Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wie Sie gehört haben, ist es eine Zwischenbilanz der Hartz-Gesetze I bis III. Die Evaluation
hat den Charakter einer ersten Bestandsaufnahme. Trotzdem sind einige Tendenzen bemerkenswert und verdienen unsere Aufmerksamkeit. Das gilt insbesondere für
die Existenzgründungen aus der Arbeitslosigkeit.

Sowohl das Überbrückungsgeld als auch die IchAG gehören zu den erfolgreichsten Instrumenten, um
Arbeitslose wieder in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Sogar das Institut für Arbeitsmarkt und Berufsforschung, das nicht als Zuspitzer politischer Botschaften
bekannt ist, stellte fest, dass „beide Programme erfolgreich eine Rückkehr in die Arbeitslosigkeit vermeiden“.
Anderthalb Jahre nach Beginn der Förderung sind so
rund 70 Prozent der Empfänger von Überbrückungsgeld
und 80 Prozent der Menschen, die eine Ich-AG gegründet haben, noch immer selbstständig. Das sind deutliche
Anzeichen für eine - ich betone - nachhaltige Wirkung.

Gerade Frauen nutzen sowohl die Ich-AG als auch
das Überbrückungsgeld überdurchschnittlich oft. Circa
ein Drittel der neuen Selbstständigen ist weiblich; 2004
betrug im Bund der Anteil der Frauen an den Neuzugängen bei den Ich-AGs 43 Prozent. In meiner Heimat, in
der Region Pforzheim/Enzkreis, war es sogar 1 Prozentpunkt mehr, was mich besonders freut. In der Selbstständigkeit sehen also viele Menschen eine Chance, ihren
Berufs- und Lebensweg flexibel, eigenverantwortlich
und erfolgreich zu gestalten.

Unser Ziel in der Koalition ist es, die beiden Existenzgründungsinstrumente der Bundesagentur zusammenzuführen. Ich möchte ganz klar betonen, dass eine entsprechende Empfehlung im Evaluationsbericht zu finden ist.
Wir wollen den Erfolg dieser beiden Instrumente verstetigen und ausbauen.

Die Existenzgründungsförderung sollte als Pflichtleistung erhalten bleiben, das heißt als Anspruchsleistung
für gründungswillige und -fähige Arbeitslose; denn es
geht uns darum, dass die Arbeitslosen wissen, woran sie
sind.

Allerdings - auch dies wird im vorliegenden Bericht
deutlich; ich würde mir wünschen, dass meine Kolleginnen und Kollegen in ihren Statements ein bisschen mehr
beim Text des Berichts bleiben - müssen Mitnahmeeffekte besser verhindert und muss die Qualitätskontrolle der Businesspläne intensiviert werden.

Bemerkenswert an der Evaluierung der Hartz-Gesetze
sind für mich aber nicht nur die Förderinstrumente für
Existenzgründungen, sondern auch die Angebote, die
sich insbesondere an ältere Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer richten. Dies sind die Eingliederungszuschüsse - es existiert also schon heute gewissermaßen
ein Kombilohn -, die Entgeltsicherung, der Beitragsbonus und die Möglichkeit, ältere Arbeitnehmer ohne Kündigungsschutz einzustellen.

Ich fand es in den letzten Tagen wenig hilfreich, dass
immer wieder pauschal von guten und schlechten Instrumenten in den Hartz-Gesetzen gesprochen und geschrieben worden ist. Sowohl bei der Entgeltsicherung als
auch beim Beitragsbonus und den EingliederungszuKatja Mast
schüssen für Ältere lässt sich feststellen, dass die geringen Fallzahlen auf Unkenntnis sowohl bei den Vermittlern als auch bei Arbeitnehmern und Arbeitgebern
zurückzuführen sind. Hier ist eine Aussage darüber, ob
es sich um gute oder schlechte Instrumente handelt, noch
nicht möglich und daher nicht sinnvoll. Bis zum Abschlussbericht in circa einem Jahr wird es unter anderem
notwendig sein, die weit verbreitete Unkenntnis über die
Instrumente ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer betreffend zu verringern.

Leider muss aber auch festgestellt werden, dass sich
Unternehmen trotz Anreiz in der Tendenz schwer damit
tun, ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer einzustellen. Ich erhoffe mir von der Initiative „50 plus“ wesentliche Impulse und eine stärkere öffentliche Debatte
darüber. Es muss unser Ziel sein, dass es nicht nur Einzelbeispiele wie die Firma Sixt oder aus Pforzheim die
Kramski Putter GmbH gibt, die die Leistungsfähigkeit
älterer Arbeitnehmer schätzen.

Deutlich wird das Gutachten bei den Sonderregelungen zu befristeten Einstellungen älterer Arbeitnehmer
- ich zitiere wörtlich -:

In einer quantitativen Analyse konnte bis Mai 2003
kein Effekt auf die Zahl der Einstellungen nachgewiesen werden.

Hier sprechen die Zahlen eine deutliche Sprache: In der
Altersgruppe der 48- bis 65-Jährigen hatten 3 Prozent einen befristeten Arbeitsvertrag. Dies ist nur wenig höher
als bei den angrenzenden jüngeren Altersgruppen. Ein
Effekt ist also nicht spürbar. Hier bin ich auf das Abschlussgutachten und auf die Debatte darüber gespannt,
ob eine Verringerung des Kündigungsschutzes tatsächlich zu mehr Beschäftigung in Deutschland führt.

Unser Leitbild des aktivierenden Sozialstaates, der
seine Bürgerinnen und Bürger fordert und fördert,
kommt gerade in den evaluierten Hartz-Gesetzen zum
Ausdruck. Die Beispielinstrumente für Existenzgründungen und die Förderung älterer Arbeitnehmer machen
deutlich, dass wir es mit dem Fördern ernst nehmen. Der
mit dieser Evaluierung angestoßene Prozess ist aus meiner Sicht dazu geeignet, die Hartz-Instrumente an den
Bedürfnissen der Menschen und den Gegebenheiten des
Arbeitsmarktes weiterzuentwickeln, sich von nicht effizienten Instrumenten zu lösen und erfolgreiche auszubauen.

Ich freue mich auf diesen Prozess gemeinsam mit Ihnen, werte Kolleginnen und Kollegen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Lassen Sie mich mit einem Zitat starten:

Die Tarifvertragsparteien sind aufgefordert, bundeseinheitliche tarifliche Mindestlöhne in allen
Branchen zu vereinbaren.

Soweit dies nicht erfolgt oder nicht erfolgen kann,
werden wir Maßnahmen für einen gesetzlichen
Mindestlohn ergreifen.

Ich zitiere das SPD-Wahlkampfmanifest aus dem
Bundestagswahlkampf des letzten Jahres.

Es macht deutlich, dass die SPD in Gänze hinter dem
Ziel steht: Wer arbeitet, muss auch davon leben können.

Unser Parteivorsitzender, Matthias Platzeck, hat völlig
Recht, wenn er fordert, existenzsichernde Löhne in
Deutschland zu garantieren.

Heute diskutieren wir im Bundestag über existenzsichernde Löhne. In jedem Gespräch mit Bürgerinnen und
Bürgern wird die Sorge deutlich: Ein Arbeitstag rund um
die Uhr, ohne den eigenen Kindern eine Ausbildung ermöglichen zu können! Es gibt viele Beispiele, die eines
deutlich zeigen: Unser Handeln als Volksvertreter ist
dringend notwendig. Insgesamt gibt es in Deutschland
zurzeit 3 Millionen Menschen, die Vollzeit arbeiten und
dennoch unter der Armutsgrenze leben. Ich weiß nicht,
ob Sie sich alle vorstellen können, was das heißt, aber
ich denke, die meisten hier im Haus wissen das.

Es gibt Menschen in Deutschland, die bei einer Vierzigstundenwoche weniger als 600 Euro brutto verdienen,
zum Beispiel ein Angestellter im Gartenbau in Sachsen
mit einem Stundenlohn - wenn ich Sie jetzt schätzen
ließe, würden Sie nie auf diesen Stundenlohn kommen von 2,74 Euro. Das sind 438 Euro brutto im Monat. Ein
Friseur in Thüringen bekommt 3,18 Euro pro Stunde.

Nur zum Vergleich: Ein Arbeitslosengeld-II-Empfänger
bekommt inklusive Zuschuss zu Miete und Heizkosten
maximal 665 Euro.

Durch die Freizügigkeit in Europa hat sich unser Arbeitsmarkt verändert. Jeder Europäer kann vom Grundsatz her überall in der Europäischen Union arbeiten.
Aber in den einzelnen europäischen Staaten sind die
Lohnunterschiede enorm. Für uns in Deutschland stellt
sich nun die Frage: Wollen wir uns an das Lohnniveau in
Polen, Rumänien oder Portugal anpassen? In Rumänien
beispielsweise sind Monatslöhne von 150 Euro keine
Seltenheit. Wir von der SPD wollen uns daran nicht anpassen.

Denn sonst wäre die Sorge der Menschen berechtigt. Sowohl unser Wohlstand als auch unser Sozialstaat basieren auf dem Prinzip: Wer arbeitet, muss davon seine
Existenz sichern können.

 Nun ist natürlich die Frage spannend, wie hoch ein
existenzsichernder Lohn sein soll. Unsere Kolleginnen
und Kollegen von der PDS haben sich festgelegt: Mindestens 8 Euro per Gesetz lautet ihre Forderung. Aber so
einfach ist die Welt nicht.

Selbst der DGB-Vorsitzende Michael Sommer und
Verdi-Chef Frank Bsirske legen sich auf einen Betrag
darunter fest, nämlich 7,50 Euro. Aber ich frage mich:
Sollen wir nun einen Wettlauf starten, in dem jeder eine
andere Zahl nennt und die höchste ist die beste Zahl?

Mein persönliches Verständnis von Politik sagt mir: Das
ist falsch. Es geht um differenzierte Lösungen, die die
Tarifautonomie berücksichtigen.

Hilfreich finde ich auch einen Blick über die Grenzen.
18 von 25 EU-Mitgliedstaaten haben einen Mindestlohn, davon sind 16 gesetzlich festgelegt. In Großbritannien, zum Beispiel, liegt der Mindestlohn unter
7,50 Euro. Mindestlohn - dies ist vielleicht für die Kolleginnen und Kollegen von der FDP sehr wichtig - ist
schon längst ein international akzeptiertes Instrument als
Antwort auf die Globalisierung.

Wie soll nun die Höhe des Mindestlohns in Deutschland aussehen? Wir in der SPD sind der Meinung: Sie
muss die Regelungen der Tarifautonomie berücksichtigen.

Das ist ein komplexes System, aber es hat sich in der Praxis bewährt. Wir in der SPD-Bundestagsfraktion setzen
uns deshalb mit den Gewerkschaften zusammen und diskutieren über Modelle. Unser Ziel ist es, ausgehend von
spezifischen Bedürfnissen der Branchen und auch der Regionen, Instrumente zu entwickeln, die existenzsichernde
Löhne garantieren. Dort, wo es Tarifverträge gibt, sollen
diese für die gesamte Branche gelten. Das erreichen wir
durch das Entsendegesetz oder die Allgemeinverbindlichkeitserklärung. Dort, wo es keine Tarifverträge gibt,
brauchen wir einen gesetzlichen Mindestlohn, der sich
ebenfall an den Besonderheiten orientiert.

Dieses komplexe System macht allerdings auch deutlich, dass ein Schnellschuss hierbei alles andere als sinnvoll ist. Wir sind uns sicher, dass wir sowohl in der Zusammenarbeit mit den Gewerkschaften als auch in
unserer Koalitionsarbeitsgruppe zu guten Ergebnissen
kommen werden.

Woher kommt diese Sicherheit? Die Zahl der Befürworter einer Neuregelung nimmt auch in konservativen
Kreisen zu.

Gute Lösungen brauchen Zeit. Diese Zeit wollen wir uns
in diesem Jahr nehmen.

Wie gesagt, es gibt in der Europäischen Union bereits
18 Länder mit einem Mindestlohn. Ab nächstem Jahr
sind es 19. Denn dann gehören wir dazu. Das sind wir
den Menschen schuldig, die darauf angewiesen sind.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir stehen vor großen Herausforderungen, die alle unter das Schlagwort „demografischer Wandel“ fallen. Es werden weniger Kinder geboren und die
Bevölkerung wird älter. Das ist eine Chance für
Deutschland. Wir können die Generationenfrage neu
stellen. Wir können die Generationen neu zusammenbringen.

Der demografische Wandel zwingt uns bereits heute,
entscheidende Weichen zu stellen. Wir brauchen Fachkräfte. Deshalb dürfen wir es uns schon heute nicht mehr
leisten, ältere Arbeitnehmer zu früh aus dem Erwerbsleben ausscheiden zu lassen

und das Erwerbspotenzial von Frauen ungenutzt zu lassen.

Außerdem müssen wir unsere sozialen Sicherungssysteme demografiefest machen.

Mit diesen Herausforderungen steht Deutschland
nicht allein da. Der demografische Wandel zeigt seine
Spuren in allen europäischen Ländern.

Im Jahr 2000 haben sich auch deshalb die EU-Mitgliedstaaten auf die Lissabonstrategie verständigt. In ihr
wurden konkrete Ziele vereinbart. Das ist auch das qualitativ Neue an dieser Strategie: „Führen durch Ziele“,
wie es in Unternehmen üblich ist, nicht „Führen über Instrumente“, wie Herr Brüderle es hier gefordert hat.

Welche Ziele gibt es für den deutschen Arbeitsmarkt?
„50, 60, 70“ lautet die Zauberformel. Das sind handfeste
arbeitsmarktpolitische Ziele für das Jahr 2010.

50: Wir wollen eine Beschäftigungsquote von älteren
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern von 50 Prozent
erreichen. Hierbei haben wir seit 2000 eine Steigerung
von 37,5 Prozent auf 45,4 Prozent erreicht.

60: Wir wollen die Erwerbsbeteiligung von Frauen
auf 60 Prozent steigern. Hierbei stehen wir mit
59,6 Prozent schon ganz gut da.

70: Wir wollen die Erwerbsbeteiligung unserer gesamten Bevölkerung auf 70 Prozent erhöhen. Sie liegt
heute bei ungefähr 65 Prozent.

Wir haben diese Ziele noch nicht ganz erreicht. Wir
haben aber auch noch vier Jahre Zeit und wir sind auf einem guten Weg.

Es geht uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten nicht nur darum, diese Ziele einfach abzuarbeiten.
Wir wollen mehr und bessere Arbeitsplätze, weil nur
durch Beschäftigung Teilhabe am öffentlichen Leben
möglich ist. Wir wollen den vorsorgenden Sozialstaat,
der Chancen eröffnet.

Im Übrigen, wenn wir schon bei den Entwicklungen
am Arbeitsmarkt sind: Wir haben es geschafft, dass in
Deutschland die Zahl der sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten erstmals seit Jahren wieder zunimmt. Im
letzten Monat waren es 130 000 Arbeitsplätze mehr als
im Jahr davor. Das ist ein Plus von 0,5 Prozent. Die Zahl
der Arbeitslosen ist sogar um 426 000 gesunken. Das
ist eine knappe halbe Million. Das hätte vor einem Jahr
- Sie erinnern sich, wir waren alle im Wahlkampf - keiner gedacht. Das ist das Resultat der größten Arbeitsmarktreform aller Zeiten.
Für mehr Beschäftigung haben wir im Koalitionsvertrag eine solide Grundlage geschaffen. Aber gerade auch
die rot-grüne Regierung hat mit der Agenda 2010 sehr
mutige Reformen auf die Schiene gesetzt und die Grundlage für unsere heutigen Erfolge gelegt.

Für mich stellt sich die Frage: Wie haben wir das erreicht? Da wir das alle gerne schnell vergessen, rufe ich
es mit vier Beispielen in unser Gedächtnis zurück:

Erstens. Die Frauenerwerbsquote steigerten wir
durch unsere Strategie der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf: im Jahr 2000 durch das Teilzeit- und Befristungsgesetz. 2003 haben wir durch das 4-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm im Bereich der Ganztagsschulen
eine kleine Revolution in Deutschland hervorgerufen.
2004 haben wir das Tagesbetreuungsausbaugesetz verabschiedet. Es gibt heute mehr Plätze für unsere Kleinen.

Lassen Sie mich in die Zukunft schauen. Die Einführung des Elterngeldes 2007 steht für einen Paradigmenwechsel in der Familienpolitik.

Zweitens. Rente, Bevölkerungsentwicklung und
Staatshaushalt in Einklang bringen - auch das haben wir
vorangetrieben. 2001 haben wir die private Altersvorsorge gestärkt. Mit einem mutigen Schritt haben wir die
Riesterrente eingeführt. Seit 2004 gibt es den Nachhaltigkeitsfaktor in der Rente. Im Koalitionsvertrag haben
wir die Beitragsstabilität vereinbart. Mit der Rente ab 67
- darauf gehe ich später ein - machen wir die Rente demografiefest.

Drittens. Natürlich, Frau Dückert, kann es uns nicht
nur darum gehen, bestehende Jobs zu erhalten; vielmehr
wollen wir die Schwarzarbeit zurückdrängen. Deshalb
fördern wir private Haushalte als Arbeitgeber: Durch
steuerliche Begünstigung werden sie gestärkt. Man kann
nun Handwerkerrechnungen, Pflege- und Kinderbetreuungskosten besser oder teilweise erstmals steuerlich absetzen. Mit dem CO2-Gebäudesanierungsprogramm machen wir genau dasselbe; denn wir stärken damit das
lokale Handwerk und die lokalen Arbeitsplätze. Mit dem
25-Milliarden-Euro-Investitionsprogramm stärken wir
im Übrigen die Binnennachfrage.

Viertens. Wir haben die Beschäftigungsquote von
Älteren erhöht. Mit welchen Schritten? 2002 haben wir
die Frühverrentung abgeschafft. Auch das ist eine Tatsache, die nicht in allen Köpfen verankert ist. Arbeitsmarktpolitik findet aber auch vor Ort statt. Seit 2005 fördern wir deshalb regionale Beschäftigungspakte für
ältere Arbeitnehmer. Das Spektrum ist bunt. In meiner
Heimat Pforzheim und im Enzkreis in Baden-Württemberg nutzen wir die Kompetenz von erfahrenen Arbeitnehmern als „Silverstars“. Sie beraten Hauptschüler bei
der Berufswahl, arbeiten in einem Kompetenzzentrum
und generieren neue Geschäftsideen im Ideenbüro. Lokale Akteure wissen besser als wir hier in Berlin, was sie
brauchen und wie sie Ältere in Jobs bringen. Ich bin gespannt auf die Vermittlungsergebnisse dieser Projekte.

Wir haben im Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in den letzten Jahren sehr viel erreicht. Aber wir
sind noch nicht fertig. Wir dürfen uns jetzt nicht auf unseren Lorbeeren ausruhen; denn trotz unserer Veränderungen verbessert sich die Situation nicht von heute auf
morgen. Gerade weil wir öffentlich viel zu selten über
die Situation von älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern reden, will ich heute ihre Situation betrachten.
Häufig bewerben sich arbeitslose Ältere gar nicht mehr
auf einen Job; denn sie glauben, sie werden sowieso
nicht mehr berücksichtigt. Ein Mentalitätswandel ist notwendig. Aber nicht nur bei den Älteren, sondern auch
bei den Arbeitgebern ist dieser Mentalitätswandel notwendig. Es hält sich bei Neueinstellungen Älterer hartnäckig das Vorurteil, dass sie sich nicht weiterbilden,
unflexibel seien und einen überdimensionierten Kündigungsschutz hätten. Das stimmt so nicht. Einige Unternehmen haben das auch schon festgestellt.

Lassen Sie mich noch mal zurück zu den Möglichkeiten der Politik kommen. Mit der Initiative „50 plus“ haben wir eine umfassende Strategie entwickelt, die zwei
Ziele hat: erstens ältere Beschäftigte länger im Erwerbsleben zu halten und zweitens ältere Arbeitslose schneller
wieder in Beschäftigung zu bringen. Für beide Zielsetzungen bündeln wir die Instrumente in der Initiative
„50 plus“. Mit Fördermöglichkeiten bei der Weiterbildung erhöhen wir die Beschäftigungsfähigkeit.

Finanzielle Anreize wie Kombilöhne oder Eingliederungszuschüsse fördern die Einstellungen Älterer.

Wenn ich hier über Arbeitsmarktpolitik für ältere Arbeitnehmer rede, so kann und will ich das Thema Rente
nicht aussparen. In den 60er-Jahren hat ein Rentner in
der Regel 9,5 Jahre Rente bezogen, heute sind es
17 Jahre. Die Menschen werden älter und sind zum
Glück auch länger gesund. Um die Rente auch für künftige Generationen zu erhalten, müssen wir auf diese Entwicklung reagieren. Mit der schrittweisen Erhöhung
des Eintrittsalters auf 67 Jahre geht es also darum,
dass auch die Enkel der heutigen Rentner am Generationenvertrag festhalten wollen. Erst die heute 42-Jährigen
werden davon voll betroffen sein. Das ist eine Lösung
auf dem Weg, die Generationen neu zusammenzubringen.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Die Lissabonstrategie wird von uns umgesetzt, weil wir mehr Teilhabe
wollen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, der
Umbau der sozialen Sicherungssysteme, das Erschließen
neuer Beschäftigungspotenziale und die Beschäftigungsfähigkeit Älterer stehen hierbei exemplarisch für unser
Verständnis vom vorsorgenden Sozialstaat, der Chancen eröffnet.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wenn ich mir den Antrag der Grünen durchlese, dann frage ich mich, was eigentlich neu daran ist.

Ich weiß ja nicht, wie es meinen Kolleginnen und Kollegen ging, aber mich hat dieser Antrag an den Film „Und
täglich grüßt das Murmeltier“ erinnert.

Hier könnten wir den Film „Das Gleiche in Grün - alle
zwei Wochen“ drehen.

Einige Punkte in dem Antrag sind überlegenswert,
vieles ist nur halb richtig und anderes kann und soll aus
meiner Sicht nicht gesetzlich geregelt werden. Immerhin
geben Sie mir die Gelegenheit, noch einmal deutlich zu
machen, wo die Unterschiede in der Arbeitsmarktpolitik
liegen. Damit sich das nicht wie ein arbeitsmarktpolitischer Bauchladen anhört, konzentriere ich mich auf zwei
zentrale Themenfelder, nämlich auf die Fragen, wie wir
mehr ältere Arbeitslose wieder in Jobs bekommen und
wie wir Existenzgründungen aus der Arbeitslosigkeit ermöglichen.

Zuerst komme ich aber noch einmal zu unseren in den
letzten sieben Jahren gemeinsam erarbeiteten Grundsätzen in der Arbeitsmarktpolitik. Gemeinsam mit Ihnen
von den Grünen haben wir die bedeutendste Arbeitsmarktreform in der Geschichte Deutschlands auf den
Weg gebracht.

Für die heutige Debatte scheint mir aber ein anderer
Grundsatz unserer gemeinsamen Arbeitsmarktpolitik
wichtig: Wir waren uns einig, dass unsere Reform nur
zielführend sein kann, wenn wir ihre Wirkung überprüfen.

Das haben wir mit der wissenschaftlichen Evaluierung
des Hartz-I-, des Hartz-II- und des Hartz-III-Gesetzes
getan.

Das ist in der bundesdeutschen Gesetzgebungsgeschichte bisher einmalig.

Wieso muss ich diese so selbstverständlich klingenden Grundsätze heute erklären? Gerade im Hinblick auf
die Instrumente, durch die ältere Arbeitslose wieder in
Beschäftigung gebracht werden sollen, verwundert mich
Ihr Antrag. Ich zitiere:

Die mit der Initiative „50 plus“ präsentierten Vorschläge für ältere Arbeitnehmer beinhalten im
Wesentlichen lediglich bereits bestehende Instrumente …

Liebe Abgeordnete der ehemaligen Regierungskoalition,
das ist richtig, aber das ist auch so gewollt.

Entwickeln, bewerten, verbessern - das war doch der
Dreischritt unserer gemeinsamen Arbeitsmarktpolitik,
nicht die ständige Neukonzeption von Instrumenten, die
nur dazu führt, dass niemand mehr durchblickt, was es
am Arbeitsmarkt eigentlich gibt.

Zurück zur Evaluierung bzw. wissenschaftlichen Bewertung der Instrumente für ältere Arbeitslose. Der
Evaluierungsbericht ist eindeutig: In ihm wird aufgezeigt, dass die Mittel für Beitragsbonus, Eingliederungszuschuss und Weiterbildungsförderung nicht umfangreich genutzt wurden. Es wird aber auch der Grund dafür
genannt: Die Fördermöglichkeiten sind weder den Betroffenen noch den Arbeitgebern noch den Beratern der
Bundesagentur für Arbeit bekannt. Es ist also falsch, zu
meinen, dass wir neue Maßnahmen brauchen, um Ältere
in den Arbeitsmarkt zu bringen. Es muss uns darum gehen, gemeinsam dafür zu werben, dass die bestehenden
Möglichkeiten für Ältere angewendet werden.
Hierfür ist die Initiative „50 plus“ die ideale Plattform.
Das Kleinreden der Instrumente hilft nicht weiter.

Sie fordern weiter, die Regierung solle Gesetze formulieren, um - hier bin ich meinem Kollegen, Herrn
Müller, für seine Ausführungen dankbar - das gesellschaftliche Leitbild vom Altern und die Personalpolitik
in den Unternehmen zu verändern. Wir brauchen in der
Tat ein anderes Leitbild und eine andere Personalpolitik,
aber nicht per Gesetz. Als ehemalige Referentin für Personalstrategie

bin ich mir sicher, dass es kein deutsches Unternehmen
gibt, das auf ein Bundesgesetz wartet, in dem eine Änderung der Personalpolitik geregelt wird. Ein solches
Gesetz würde nichts bewirken. Denn einen Mentalitätswandel erreichen wir nicht durch Gesetze, sondern
durch Dialog und Vorbilder.

Mit der Initiative Neue Qualität der Arbeit entwickeln wir solche Vorbilder und machen sie bekannt. Die
öffentliche Hand, die Sozialpartner und die Betriebe suchen gemeinsam nach Antworten auf die Frage, wie die
Beschäftigten fit und gesund im Erwerbsleben bleiben.
Dazu brauchen wir Ihren Antrag nicht.

Doch nun zu meinem zweiten Thema Existenzgründungen aus der Arbeitslosigkeit. Bei der Förderung von
Existenzgründungen aus der Arbeitslosigkeit handelt
es sich um eines der erfolgreichsten Mittel der aktiven
Arbeitsmarktpolitik, die für uns von der SPD beim Fördern der Eigeninitiative ansetzt. Auch hierzu wird in der
Evaluierung der Hartz-Gesetze einiges ausgeführt. Ich
will nicht auf die einzelnen Punkte eingehen; es wurde
aber deutlich, dass selbst die Gründerinnen und Gründer
Veränderungen - insbesondere bei der Ich-AG wünschten.

Wir haben nun mit unserem Instrument des Gründerzuschusses das Positive des früheren Überbrückungsgeldes
mit dem Positiven der Ich-AG verbunden. Damit haben
wir Transparenz der Förderinstrumente am Arbeitsmarkt
erhöht.

Außerdem haben wir den Gründerzuschuss zielgerichteter gestaltet.

In der Diskussion wird immer wieder angeführt, dass
Teilzeitgründungen nicht mehr möglich seien. Das
stimmt aber nicht.

Denn unabhängig davon, wie die Gründung gestaltet
wird, bekommt jeder Gründer aus der Arbeitslosigkeit
pauschal über maximal 15 Monate 300 Euro, um sich
sozial abzusichern. Das haben wir von der Ich-AG übernommen. Neun Monate lang wird eine Leistung in Höhe
des erhaltenen Arbeitslosengeldes gewährt. Damit
wurde ein Baustein des früheren Überbrückungsgeldes
übernommen.

Die Geschäftsidee wird zweimal geprüft: am Anfang
und nach neun Monaten. Damit ist es uns gelungen, die
sensible Einstiegsphase der Jungunternehmer abzusichern.

Abschließend will ich Folgendes zusammenfassen:
Erstens. Anträge - auch der Opposition - sind gut; denn
sie ermöglichen die sachliche Auseinandersetzung in der
Öffentlichkeit. Zweitens. Der Ruf nach neuen Gesetzen
ist nicht das Allheilmittel, insbesondere wenn der Dialog
zielführender ist und die Koalitionspartner die notwendigen Schritte bereits auf den Weg gebracht haben.

Drittens. Bei von uns gemeinsam entwickelten Gesetzen
geht es darum, auch unseren Grundsätzen treu zu bleiben: entwickeln, bewerten, verbessern.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wenn wir gestern nicht schon die Aktuelle Stunde „Stärkere Beteiligung der Arbeitnehmer am
Erfolg und Kapital von Unternehmen“ gehabt hätten,
wäre diese Debatte jetzt sinnvoll. Gestern wurde jedoch
deutlich, dass wir alle - damit meine ich wirklich alle
Parteien auf der Suche nach dem richtigen Modell für mehr Mitarbeiterbeteiligung sind. Der nun zu diskutierende Antrag der Grünen bringt uns hier auch nicht weiter. Für
uns Sozialdemokraten ist klar: Wir können uns mehr
Mitarbeiterbeteiligung gut vorstellen; denn wir wissen,
dass es Bewegung gibt. Wir haben schon heute Mitarbeiterbeteiligung, die von Gewerkschaften, Betriebsräten
und Arbeitgebern gemeinsam ausgehandelt wurde.

Weil gute Beispiele wichtig sind, will ich hier auf
eines eingehen. Die Deutsche Bahn AG hat einen vorbildlichen Tarifvertrag zur Erfolgsbeteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gemeinsam mit der
Gewerkschaft Transnet ausgehandelt. Abhängig vom
Unternehmensgewinn erhalten die Mitarbeiter seit 2005
eine Mitarbeiterbeteiligung, die von 100 auf bis zu
600 Euro anwächst. Wählt der Mitarbeiter die Option,
dieses zum Tariflohn hinzukommende Geld in die Altersvorsorge umzuwandeln, wird dies vom Arbeitgeber
zusätzlich gefördert. Der Anreiz zur zusätzlichen betrieblichen Altersvorsorge ist also hoch.

Was können wir aus diesem Beispiel lernen? Einige
Aspekte sind mir wichtig. Erstens. Die Mitarbeiter sind
am Erfolg des Unternehmens beteiligt. Erreicht das Unternehmen seine Ziele, haben die Mitarbeiter etwas davon. Erreicht es seine Ziele nicht, bleibt der Tariflohn.
Die Mitarbeiter sind hoch motiviert, den Unternehmenserfolg zu steigern. Schreibt das Unternehmen aber rote
Zahlen, gibt es keinen Tariflohnverlust.

Zweitens. Die Mitarbeiterbeteiligung kann in Altersvorsorge umgewandelt werden. Das ist das richtige Signal. Wir wissen alle, dass neben der gesetzlichen Rentenversicherung die betriebliche Altersvorsorge eine
zentrale Rolle spielt.

Drittens. Untere Lohngruppen profitieren von dieser
Regelung, weil ein fester Betrag ausgezahlt wird, unabhängig von der Einkommenshöhe.

Viertens. Sogar beim Arbeitgeberwechsel verliert der
Arbeitnehmer seine Betriebsrentenansprüche nicht.

Fünftens. Diese Form der Mitarbeiterbeteiligung
stützt sich voll und ganz auf die Mitbestimmung. Ja,
Mitarbeiterbeteiligung muss auch Mitbestimmung bedeuten.

Sechstens. Die Mitarbeiter können wählen, wofür sie
ihr zusätzliches Geld verwenden, für die Altersvorsorge
oder für den Konsum. Das scheint mir deshalb wichtig,
weil es aktuell einige Debatten darüber gibt, dass Mitarbeiter verpflichtet werden sollen, sich am Kapital ihres
Unternehmens zu beteiligen.

Ich plädiere für eine grundsätzliche Wahlfreiheit des
Mitarbeiters.

Was lernen wir noch aus diesem Beispiel? Große Unternehmen mit einer hohen Mitarbeiterbindung bieten
schon heute Belegschaftsaktien, Mitarbeiterbeteiligungen und Genossenschaftsanteile an. Aber seien wir doch
ehrlich: Von einer Gewinn- oder Kapitalbeteiligung profitieren diejenigen Arbeitnehmer, die einen gut bezahlten
Job haben und in einem finanzstarken Unternehmen arbeiten. Bei dieser ganzen Debatte dürfen wir eines nicht
vergessen: Wie können wir Löhne im unteren Einkommensbereich armutsfest machen? Hier ist der Mindestlohn die Antwort.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! „Mit 66 Jahren, da fängt das Leben an“,
und mit 50 ist noch lange nicht Schluss. Was hat uns der
frühe Prophet des demografischen Wandels und der steigenden Lebenserwartung, Udo Jürgens, zu sagen?

Wir leben länger, sind länger aktiv und bekommen auch
länger Rente. Das stimmt.

Mir fällt dazu ein Fall aus meiner Bürgersprechstunde
ein. Einem über 50-Jährigen, der einen Job suchte, habe
ich gesagt, welche Firmen in meiner Heimat bevorzugt
Ältere einstellen. Nach wenigen Wochen habe ich ihn
wieder getroffen. Er hatte einen Job.

Wieso?

Der Arbeitgeber suchte eine qualifizierte Kraft mit Erfahrung.

Ich weiß, dass jetzt viele mit Gegenbeispielen kommen. Natürlich haben sie Recht: Gerade Ältere ohne
Ausbildung haben am Arbeitsmarkt geringe Chancen.
Das wissen wir alle. Aber der Unterschied zu uns Sozialdemokraten ist: Wir sind der festen Überzeugung, dass
wir handeln können.

Denn mit 66 Jahren, da fängt das Leben an. Mit 50 ist
noch lange nicht Schluss. Mit 50 Jahren gehört niemand
zum alten Eisen.

Deshalb bringen wir heute die Initiative „50 plus“
auf den Weg. Mit ihr werden wir den Arbeitsmarkt für
Ältere verändern. Sie wird nächstes Jahr starten. Mit der
Initiative „50 plus“ fördern wir lebenslanges Lernen,
schaffen finanzielle Anreize zur Beschäftigung Älterer
und entwickeln neue Methoden zur Verbesserung der
Arbeitsplätze, humanisieren also die Arbeitswelt. Denn
nur wer gesund ist, kann bis 65 oder 67 arbeiten.

Wir verbinden die Initiative „50 plus“ mit der Rente
ab 67. Die Rente ab 67 ist notwendig, um die Rente zukunftsfest zu machen und den Generationenvertrag fortzuführen. Mit der Initiative „50 plus“ liegen die Instrumente auf dem Tisch, mit denen für Ältere der
Arbeitsmarkt verbessert werden kann. Hier und heute
will ich mit einigen Vorurteilen aufräumen.

Erstens. Rentnerinnen und Rentner - ich kann nur
hoffen, dass mir viele zu Hause vor den Bildschirmen
zuhören sind von der Rente ab 67 nicht betroffen. Für sie ändert
sich nichts.

Zweitens. Erst ein heute 42-Jähriger ist voll von der
Rente ab 67 betroffen. Aber er lebt auch in der festen Sicherheit, dass er durchschnittlich drei Jahre länger Rente
bezieht als ein heutiger Rentner, und wahrscheinlich hat
er mit seinem Berufsleben später angefangen.

Drittens. Die Rente ab 67 hat mit den heutigen Arbeitslosenzahlen - sie sind zum Glück auf unter
4 Millionen gesunken - nichts zu tun.

Denn erst 2012 starten wir mit der schrittweisen Umsetzung der Rente ab 67, die nach 17 Jahren abgeschlossen
ist, also nachdem die Initiative „50 plus“ ihre Wirkung
entfaltet hat und wir in Deutschland händeringend Fachkräfte suchen werden.

Viertens. Es gibt schon heute Betriebe, die Ältere
gerne einstellen, zum Beispiel die Firma Härter aus Königsbach-Stein in meiner Heimat.

Denn gerade Ältere sind leistungsbereit und motiviert.
Mehr noch: Ältere bewahren in schwierigen Situationen
einen kühlen Kopf.

Die Firma Härter wurde deshalb letzte Woche von unserem Vizekanzler und Bundesarbeitsminister, Franz
Müntefering, als Unternehmen mit Weitblick ausgezeichnet.

Ich bin der festen Überzeugung: Politik kann den Mentalitätswandel in den Köpfen beeinflussen. Nur wer gute
Beispiele kennt, kann diese nachahmen. Deshalb fordere
ich alle hier im Haus auf, gute Beispiele vor Ort immer
wieder bekannt zu machen.

Fünftens. Gerade ältere Arbeitnehmer haben Angst,
dass sie nach vielen Berufsjahren nicht mehr arbeiten
können, die Rente erst ab 67 bekommen und davor
schauen müssen, wo sie bleiben. In diesem Fall gibt es
schon heute die Erwerbsminderungsrente. Sie müssen
wir noch einmal unter die Lupe nehmen, um denen, die
nicht mehr können, eine echte Perspektive zu bieten.

Aber wir dürfen nicht vergessen: Das ist der nachsorgende Sozialstaat. Wir müssen den vorsorgenden Sozialstaat konsequent stärken. Es kann nicht sein, dass Arbeit
die Menschen krank macht. Deshalb muss die Arbeitsplatzqualität in den Betrieben verbessert werden. Teilhabe bis 67 ist dabei das Ziel aller. Alle, das sind: Betriebsräte, Arbeitgeber, jeder Einzelne und die Politik.

Ich bin der festen Überzeugung, dass Menschen arbeiten wollen. Sie wollen Teilhabe und das geht in der
Arbeitsgesellschaft nur über Arbeit. Deshalb ist unsere
Strategie richtig: zuerst die Initiative „50 plus“, die mehr
Jobs für Ältere fördert, und dann im zweiten Schritt die
langsame Anpassung der Rente an die Bevölkerungsentwicklung. Bei steigender Lebenserwartung führen wir
damit den Generationenvertrag fort und verbessern die
Generationengerechtigkeit.

Älter werden wollen wir, Mitmachen fördern wir und
dass wir das können, dafür kämpfen wir.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir diskutieren in dieser Aktuellen
Stunde über die Personalpolitik großer Unternehmen in
Deutschland. Die Politik, also wir, kann in unserer
Marktwirtschaft in die Führung von Unternehmen nur
begrenzt eingreifen. Ich spreche hier als Arbeitsmarktpolitikerin und zeige in meiner Rede daher auf, wo unsere Arbeitsmarktpolitik steuernd eingreifen und gestalten kann.

Ich beginne mit einem Beispiel aus der Telekommunikationsbranche. Ein in Vollzeit beschäftigter Mitarbeiter in einem Callcenter wird tariflich mit ungefähr
1 600 Euro netto im Monat entlohnt. Ein vergleichbarer
Callcenterangestellter eines Billiganbieters verdient nur
ungefähr 800 Euro netto im Monat, also nur die Hälfte.
Diese Entgeltstruktur hat natürlich Auswirkungen auf
das Preisniveau der angebotenen Dienstleistungen.

Nun seien wir mal ehrlich! Bei welcher Telefonauskunft rufen wir an? Wählen wir, wenn wir zu Hause telefonieren, einen preiswerten Anbieter, der auch preiswert
beschäftigt? Natürlich schauen Verbraucher auf den
Preis, aber auch auf Qualität. Doch wer glaubt, dass wir
diesen Unterschied im Lohngefüge nur durch Qualität
ausgleichen können, der irrt.

Das Beispiel zeigt den Wettbewerbsdruck, unter dem
beispielsweise die Telekom steht. Dynamik in der Personalstruktur ist ein normaler Vorgang. Der Staat - und damit das Arbeitsrecht - kann in engen Grenzen Einfluss
nehmen, wenn unternehmerische Entscheidungen darauf
abzielen, Unternehmensstrukturen zu ändern, betriebliche Organisationen umzugestalten, einen Standortwechsel vorzunehmen oder Einsparungen von Arbeitskräften
zu veranlassen.

Gerade das Beispiel der Telekom zeigt aber, dass es
jetzt an den Betriebsparteien liegt, einerseits die notwendige Verbesserung der Servicequalität und andererseits
den Erhalt von Arbeitsplätzen miteinander in Einklang
zu bringen. Beschäftigungssicherung muss dabei natürlich ein Ziel sein.

Aber auch dann, wenn ich hier auf die Verantwortung
der Betriebsparteien verweise, gilt: Politik kann handeln.
Ich bin stolz darauf, dass wir bei den Koalitionsverhandlungen eine Verständigung darüber erreicht haben, die
Mitbestimmung in Deutschland so zu erhalten, wie sie
war - auch heute noch ist -,

und zwar bevor wir uns mit den Kolleginnen und Kollegen von der Union an einen Tisch gesetzt haben.

Bezogen auf die Telekom heißt das: Die Telekom
plant derzeit, ihren Servicebereich umzustrukturieren
und in Servicegesellschaften zu überführen. Die neuen
Servicegesellschaften werden unter dem Dach der Deutschen Telekom AG bleiben. Für circa 50 000 Mitarbeiter
bedeutet dies eine Überführung und nicht eine Auslagerung. Aufgrund des von mir skizzierten deutschen Mitbestimmungsrechts ist es aber nicht möglich, den Telekommitarbeitern von heute auf morgen zu kündigen, ihr
Gehalt zu kürzen oder ihre Arbeitszeit einfach mal so zu
verlängern. Hier hat die Politik den Betriebspartnern
durch die Mitbestimmung große Gestaltungsspielräume
ermöglicht. Darauf bin ich als Sozialdemokratin stolz
- da bin ich ganz ehrlich -; denn Mitbestimmung ist für
uns ein hohes Gut in Deutschland.

Um die Möglichkeiten des politischen Handelns aber
noch an einem anderen Beispiel konkret zu machen,
gehe ich auf die aktuelle Debatte bei den Postdienstleistern ein. Minijobs und Armutslöhne bei den neuen Postdienstleistern verdrängen bei der Deutschen Post AG sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze mit tariflicher
Bezahlung. Bei den neuen Postdienstleistern gibt es fast
nur prekäre Beschäftigungsverhältnisse. Diese taugen
nur als Hinzuverdienstmöglichkeit mit Zweitjob oder
zum Bezug von aufstockendem Arbeitslosengeld II trotz Vollzeitarbeit.

Aber auch hier kann Politik handeln und ist nicht
machtlos.

Das zeigen uns 20 europäische Nachbarstaaten,

die einen Mindestlohn eingeführt haben.

Diese Länder sorgen mit ihren Mindestlöhnen für Mindeststandards. In Deutschland haben wir soziale Mindeststandards bereits im Arbeitsschutz, Jugendschutz,
Kündigungsschutz und Arbeitszeitgesetz. Nun ist es
meiner Meinung nach an der Zeit,

mit gesetzlichen Regelungen zum Thema Mindestlohn
aktiv zu werden.

Für das Baugewerbe haben wir mit dem Entsendegesetz schon eine tragfähige Lösung gefunden. Heute MitKatja Mast
tag haben wir bereits entschieden, das Entsendegesetz
auf die Gebäudereinigerbranche auszuweiten,

und werden somit für 850 000 Beschäftigte in dieser
Branche ordentliche Löhne garantieren können.

Wir alle wissen, zu welchen Bedingungen Putzfrauen
und Putzmänner derzeit in Deutschland arbeiten, gerade
auch Putzkräfte aus anderen Ländern, speziell hier in
Berlin. Aber wir haben es in der Großen Koalition geschafft, dass 850 000 Menschen in Deutschland von diesem Mindestlohn profitieren. Auch darauf sind wir Sozialdemokraten stolz.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Können Sie sich noch an den 23. Mai 2005 erinnern, den Tag der Landtagswahlen in Nordrhein-Westfalen? Das war der Tag, an dem Gerhard Schröder im
Kampf um die Fortsetzung sozialdemokratischer Reformpolitik vorgezogene Neuwahlen forderte. Können
Sie sich erinnern, was Sie damals über Konjunktur und
Arbeitsmarkt dachten?

Und heute? Die Wirtschaft brummt. Das Wirtschaftswachstum lag 2006 bei 2,7 Prozent. Die Lohnnebenkosten liegen bei 40 Prozent. Die Arbeitslosigkeit sinkt unter


4 Millionen, und wir haben 650 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr. Die Renten steigen wieder.
Wenn alle Gewerkschaften ähnliche Tarifverträge wie
die IG Metall in Baden-Württemberg abschließen, können wir die Renten wieder deutlicher erhöhen.

Die Nettoneuverschuldung liegt bei unter 20 Milliarden
Euro und ist damit die niedrigste seit der Wiedervereinigung. Die Defizitkriterien der Europäischen Union werden eingehalten.

Können Sie sich daran erinnern, mit welchen Umfragewerten die SPD in den kurzen, aber harten Wahlkampf
startete, welche Argumente uns Sozialdemokraten am
Infostand begegnet sind?

Wisst ihr noch, wie schwer es war, die Entscheidungen
trotz schlechter Umfragewerte durchzuhalten? Wir haben durchgehalten, gemeinsam mit den Grünen; die wurden dafür aber ein bisschen weniger kritisiert. Der jetzige Aufschwung, die sinkenden Arbeitslosenzahlen und
die verbesserte Haushaltssituation sind Früchte der rotgrünen Regierung und der Kontinuität in der Großen Koalition.

Mutige Handlungen wie die Reformen am Arbeitsmarkt, das 3-Prozent-Investitionsziel im Bereich Forschung und Bildung, das Ganztagsschulprogramm, die
Reform des Betriebsverfassungsgesetzes, unsere Steuerreform, die kleine Einkommen, Familien und mittelständische Unternehmen entlastet hat - diejenigen, die Arbeitsplätze in Deutschland schaffen -, und nicht zuletzt
der Atomausstieg,

der mit der Förderung regenerativer Energien gekoppelt
wurde - das sind nur einige der Maßnahmen, die zum
jetzigen Aufschwung beigetragen haben und von der vorangegangenen Regierung veranlasst wurden.

Wir führen diese Arbeit kontinuierlich fort: Das Elterngeld, die steuerliche Begünstigung privater Sanierungen, das CO2-Gebäudesanierungsprogramm, die
Weiterentwicklung des Ausbildungspaktes und die Förderung des Ehrenamtes sind nur einige Beispiele für die
Kontinuität in der heutigen Koalition.

Bei der Debatte um den Mindestlohn steht die SPD
felsenfest.

Wir wollen tarifliche Vereinbarungen. Dort, wo das nicht
geht, wollen wir eine gesetzliche Lösung.

Wir wollen keine Armutslöhne, die vom Staat und damit
von den Steuerzahlern, also jedem Einzelnen von uns,
bezahlt werden. Für die Lohnzahlung sind in Deutschland die Unternehmen verantwortlich. Wir Sozialdemokraten sind übrigens diejenigen gewesen, die über das
Entsendegesetz Mindestlöhne für das Baugewerbe gesichert haben. Erst jüngst haben wir mit den Stimmen der
Koalition das Gebäudereinigerhandwerk, in dem
850 000 Menschen arbeiten, in dieses Gesetz aufgenommen.

Aber auch für die, die vom Aufschwung noch nicht
erreicht werden, bleiben wir nicht still, nicht nur beim
Thema Mindestlohn. Wir wollen Jobperspektiven für
Langzeitarbeitslose. Diejenigen, die arbeiten wollen,
sollen das dort tun, wo Arbeit heute brachliegt, ob im sozialen Bereich, im öffentlichen Bereich oder in der Wirtschaft. Sie sollen statt Arbeitslosengeld eigene Ansprüche erwerben und voll sozialversicherungspflichtig
beschäftigt sein.

Ja, wir sind stolz auf die Arbeit unserer Regierung,
und wir sind stolz, dass sich diese Leistungen im Aufschwung widerspiegeln. Aber für uns von der SPD ist
der Aufschwung kein Selbstzweck: Die Wirtschaft hat
dem Menschen zu dienen und nicht der Mensch der
Wirtschaft. Deshalb gibt die SPD so lange keine Ruhe,
bis dieser Aufschwung bei jedem Einzelnen ankommt.
Wir wollen Aufschwung für alle.

 Frau Präsidentin! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Zur Großen Anfrage der FDP muss ich sagen:
Wer wie Sie durch Ihre Frage implizit andeutet, das Arbeiten deutscher Fachkräfte im Ausland sei ein riesiges
Problem, ist auf dem Holzweg.

Die Exportwirtschaft - und wir sind nun einmal Exportweltmeister - braucht internationales Know-how und Ingenieure, die andere Kulturen und Europa kennen. So
entsteht hier in Deutschland kulturelle Vielfalt und Wertschöpfung.

Doch nun zum Kernanliegen. Der Aufschwung in
Deutschland soll anhalten. Wir wollen weiter am Abbau
der Arbeitslosigkeit arbeiten und alle am Aufschwung
teilhaben lassen. Das geht nur mit guten Löhnen und guter Arbeit, inklusive Mindestlohn, und dazu brauchen
wir Innovation und Qualität. Für Innovation und Qualität
wiederum brauchen wir Fachkräfte, Fachkräfte, Fachkräfte. Woher kommen denn Fachkräfte in einer alternden
Gesellschaft? Wir müssen qualifizieren und Qualifizierte
herholen. Nur so bekommen wir die Nobelpreisträger der
Zukunft und Fachkräfte, die täglich durch ihre Leistung
für kulturelle Vielfalt und Wertschöpfung sorgen - unsere Nobelpreisträger des Alltags.

Fordern und Fördern, das ist der Grundgedanke der
Arbeitsmarktreformen der Agenda 2010. Fordern und
Fördern, das gilt aber auch im Hinblick auf den Fachkräftemangel. Fördern: Jeder in Deutschland soll als
Fachkraft am Arbeitsmarkt eine Chance haben. Fördern:
Wir wollen Unternehmen, die gut ausbilden, belohnen.
Fordern: Wir brauchen auch ausländische Fachkräfte in
Deutschland. Fordern: Unternehmen müssen bei Ausund Weiterbildung noch stärker zulegen.

Fachkräfte sind notwendig; daran besteht kein Zweifel. Eine Studie des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung macht allerdings klar, dass ein flächendeckender Fachkräftemangel noch nicht besteht, wohl aber
ein Fachkräftemangel in einzelnen Wirtschaftsbereichen
und Regionen, nämlich dort, wo die Arbeitslosigkeit gering ist, wie in Bayern und Baden-Württemberg. Gesucht werden insbesondere qualifizierte Fachkräfte und
Ingenieure.

Ich finde es bemerkenswert, dass die Zahl der arbeitslosen Ingenieure seit letztem Jahr schlagartig zurückgegangen ist. Anfang 2006 waren noch 50 000 Ingenieure
arbeitslos. 18 Monate danach sind es weniger als die
Hälfte. Wir können den eigenen Ingenieurbedarf also
nicht über unsere arbeitslosen Ingenieure decken. Deshalb sind alle Handelnden gefragt, hier anzusetzen.

Zur Gewinnung ausländischer Fachkräfte will ich Ihnen gerne ein Beispiel aus meiner Heimat schildern. Die
Hochschule der Goldstadt Pforzheim - bundesweit bekannt für Gestaltung, Technik, Wirtschaft und Recht hat die Zeichen der Zeit erkannt. Sie reagiert auf die demografische Entwicklung mit einer Globalisierungsstrategie. Der Kollege Tauss war gemeinsam mit mir dort
beim Rektor, sodass er weiß, was jetzt kommt.

- Du warst nicht zum ersten Mal an der Hochschule,
aber beim neuen Rektor, lieber Jörg. - Diese Globalisierungsstrategie wird zugunsten der Studenten und der
kleinen und mittelständischen Unternehmen durchgeführt; denn gerade die kleinen und mittelständischen Unternehmen schaffen in Baden-Württemberg Arbeitsplätze.

Trotz knapper Mittel hat diese Hochschule ein zusätzliches Büro für den Ausbau internationaler Hochschulkontakte eingerichtet,

obwohl schon vierzig solcher Kooperationen bestehen.
Man baut also auf einem großen Stamm auf. Das Ziel ist
ganz klar: Mehr ausländische Studenten in Pforzheim,
bessere Wirtschaftsbeziehungen für die gesamte Region
und damit mehr Arbeit für die Zukunft.

Aber auch die Große Koalition setzt Rahmenbedingungen für ausländische Fachkräfte; das haben viele
meiner Vorredner schon gesagt. Ausländer, die in
Deutschland ihr Studium abgeschlossen haben, können
hier nun leichter arbeiten. Das zieht weitere Arbeitskräfte an.
Politik wird am Beispiel konkret. Lassen Sie mich
deshalb ein weiteres hinzufügen: Firmen - gerade im
süddeutschen Raum - suchen händeringend nach Maschinenbau-, Fahrzeugbau- und Elektroingenieuren.
Deshalb erlauben wir, dass diese Ingenieure schon vor
Einführung der Freizügigkeit anderer Berufsgruppen aus
den neuen Mitgliedstaaten der Europäischen Union bei
uns arbeiten können. Das ist konkrete Politik und konkrete praktische Hilfe für den Arbeitsmarkt.

Ausländische Fachkräfte, die leichter nach Deutschland kommen, sind das eine. Mir geht es aber vor allem
darum, unsere Fachkräfte hier zu halten, sie zu qualifizieren und auszubilden. Es fehlen betriebliche Ausbildungsplätze, es gibt Schulabgänger ohne Ausbildungsfähigkeit, Frauen sind weniger erwerbstätig, weil sie
Familie und Beruf nicht vereinbaren können, und den
Kindern von Ausländern, die in zweiter oder dritter Generation hier sind, geben wir keine ehrlichen Chancen.
Wir schöpfen unsere eigenen Potenziale also nicht aus.

Auch wenn mein Vorredner gesagt hat, dass das nicht
ganz stimmt: Bildung und Betreuung sind zur Gewinnung von Fachkräften die richtige Antwort. Hier tut sich
viel in Deutschland: das Recht auf einen Kindergartenplatz, das Ganztagsschulprogramm der Schröder-Regierung und das Recht auf einen Krippenplatz ab 2013 von
der Großen Koalition: Das sind die richtigen Schritte zur
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.

Ich habe gesagt, es gehe darum, Fachkräfte zu halten,
zu qualifizieren und auszubilden. Auch hierfür sind die
Beispiele unserer Politik noch lange nicht erschöpft;
denn Regieren geht über Debattieren. Deshalb trägt die
SPD diese Regierung gerne.

Wir haben bei den über 55-Jährigen eine Beschäftigungsquote, von der die FDP während ihrer Regierungsverantwortung geträumt hätte. Sie liegt heute bei
52 Prozent und lag zu Beginn der Schröder-Regierung
bei 38 Prozent. Dadurch werden Fachkräfte im Land und
im Erwerbsleben gehalten.

Doch wie machen wir die Jugend fit für die Qualifizierung als Fachkräfte? Wir haben hier im Bundestag
erst vor vier Monaten den Antrag „Junge Menschen fördern - Ausbildung schaffen und Qualifizierung sichern“
verabschiedet. Aus meiner Sicht hätte die Überschrift
genauso heißen können: Unser Beitrag zur Beseitigung
des Fachkräftemangels.

In diesem Antrag finden Sie eine Vielzahl an Maßnahmen zum Fördern und Fordern der Jugend. Wir brauchen ein Mehr an betrieblichen Ausbildungsplätzen.
Deshalb prüft das Arbeitsministerium, wie es Unternehmen fördern kann, die überdurchschnittlich ausbilden.
Denn wer mehr tut als andere, der soll aus Sicht der SPD
belohnt werden. Er soll weniger Arbeitslosenversicherung zahlen müssen. Denn wir wissen: Bildung ist die
beste Arbeitslosenversicherung und der beste Schlüssel
für mehr Fachkräfte in Deutschland.

Es gibt viele Jugendliche, die trotz Schulabschluss
nicht ausbildungsfähig sind. Jeder von uns kann ein Lied
davon singen, was ihm bei Betriebsbesuchen darüber berichtet wird. Mit dem EQJ, aber auch mit dem Qualifizierungszuschuss für jugendliche Langzeitarbeitslose
haben wir da Brücken gebaut. Auch das sind alles Einzelbeispiele für konkrete Hilfe zur Beseitigung des Fachkräftemangels und bei der Qualifizierung.

Das ist deshalb wichtig, weil nicht nur Abiturienten
Ingenieurwissenschaften studieren, sondern auch Facharbeiter- und Handwerkerkinder im zweiten Bildungsweg nach einer Berufsausbildung. Deshalb müssen wir
auch die Durchlässigkeit unserer Studiengänge ausbauen.

Eines ist doch unbestritten: Fachkräfte sind auf Dauer
unser zentraler Innovations- und Wachstumsmotor. Bei
dieser Entwicklung wollen wir Sozialdemokraten alle
Menschen mitnehmen, auch die zahllosen Talente im
Land, die sich bisher wegen Sprachproblemen und der
frühen Auslese im Schulsystem nicht entfalten konnten.

Wir brauchen gleiche Chancen durch gleiche Bildungschancen für alle. Nur so bekommen wir neben den
Nobelpreisträgern aus dem Aus- und Inland auch genügend Personen, die täglich durch ihre Leistung für kulturelle Vielfalt und Wertschöpfung sorgen: unsere Nobelpreisträger des Alltags.

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Unrealistische Versprechen helfen überhaupt
nichts. Mit möglichst radikalen Forderungen kann man
viel Papier beschreiben. Das haben die Jusos auf ihrem
Bundeskongress 1996 von Oskar Lafontaine erfahren,

und da hat er recht. Das ist das Problem Ihrer Anträge,
über die wir heute diskutieren. Fordern ist schön, aber
wenn man nichts umsetzen will, ist das so überflüssig
wie ein Kropf.

Dass Sie nicht regieren wollen, sagen Ihre Parteivorderen in letzter Zeit erschreckend häufig. Gestern Morgen sagte Ihr Vorsitzender Lothar Bisky im Deutschlandfunk:

Wir werden sicher die Wahlen 2009 … mit einem
klaren oppositionellen Profil angehen.

Ihr Bundesvorstandsmitglied Gehrcke hat am Wochenende in Baden-Württemberg klargemacht, dass die
Partei bei der nächsten Bundestagswahl keine Regierungsbeteiligung anstreben sollte.

Das macht doch eines klar: Sie von der Partei, die sich
derzeit Die Linke nennt, wollen nicht regieren. Sie fordern, was das Zeug hält. Sie wollen keine Verantwortung.

So sind auch Ihre Anträge geschrieben.

Welcher Arbeitnehmer will Politiker, die zwar das
Blaue vom Himmel versprechen, aber nichts in die Tat
umsetzen wollen?

Welcher Arbeitnehmer will Politiker, die fordern, ohne
Regierungsverantwortung übernehmen zu wollen?

Welcher Arbeitnehmer will Politiker, die jede Woche
eine andere Position vertreten?

Sie wollen nicht regieren. Wir Sozialdemokraten
schon.

Nicht Forderungen verändern die Welt, sondern Verantwortung und Taten.

Sie mäkeln immer nur an Einzelpunkten herum. Das
Ganze haben Sie nie im Blick.

Sonst würden Ihre Anträge nämlich damit beginnen, was
sich am Arbeitsmarkt in den letzten Jahren alles Positives getan hat, beispielsweise beim Abbau der Arbeitslosigkeit. Immerhin sind es 1 Million Arbeitslose weniger
als vor zwei Jahren. Die Beschäftigungsquote älterer Arbeitnehmer ist seit 1998 von knapp 38 Prozent auf rund
52 Prozent gestiegen. Zu nennen ist auch das Ende der
Frühverrentungspraxis.

Das gleiche Bild zeigt sich beim Ausbildungsmarkt:
deutlich mehr gemeldete Lehrstellen, deutliche Zuwächse bei der Zahl abgeschlossener Ausbildungsverträge in Industrie, Handel und Handwerk, 40 Prozent
weniger unvermittelte Bewerber als im Vorjahr. Wenn
man das Positive nennt, kann man auch besser darauf
hinweisen, was noch nicht so gut läuft. Dafür brauchen
wir Sie aber nicht.

Der Aufschwung ist da. Wir sorgen dafür, dass er bei
allen ankommt. Den Mindestlohn setzen wir ohne Sie
durch. Das wissen auch die 200 000 Beschäftigten der
Postdienste. Wir sorgen dafür, dass der Kündigungsschutz bleibt. Wir stehen an der Seite der Arbeitnehmer,
wenn es darum geht, sie an Unternehmensgewinnen zu
beteiligen.

Dinge verändern sich nur, wenn man bei einer Strategie bleibt und anerkennt, was ist. Beides tun Sie nicht.
Heute beraten wir Anträge von Ihnen, die nichts miteinander zu tun haben. In einem Antrag wird ein Mindestlohn von 8 Euro gefordert, in einem anderen schlagen
Sie mal einfach so fast einen halben Euro drauf. Eine seriöse Begründung? Fehlanzeige! Das ist beliebige Politik. Aber ich vergaß: Sie wollen ja auch gar nicht regieren. Sie akzeptieren nicht, was ist.

Die Arbeitslosenversicherung ist eine solidarische
Risikoversicherung

wie die Brandschutzversicherung. Brennt das Haus
heute, bekomme ich aus meinem gestern abgeschlossenen Vertrag die volle Leistung.

Das ist Solidarität im Sinne der Sozialdemokraten.
Sie sind da der CDU näher - frei nach dem Motto:
Wenn jeder an sich denkt, ist für jeden gesorgt. Das ist
Ellbogengesellschaft. Sie wollen eine Sparkasse. Wer
lange eingezahlt hat, soll auch mehr bekommen, egal
welche Chance er oder sie hat, wieder einen Job zu finden. Jürgen Rüttgers lässt grüßen.

Ihre Vorschläge erinnern an die Märchen der Gebrüder Grimm und nicht an die Realpolitik Ferdinand
Lassalles, August Bebels oder Willy Brandts. Ich bleibe
dabei: Sie fordern und wollen nicht gestalten, Sie reden
und wollen nicht verändern, Sie schreiben Anträge und
wollen nicht regieren.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! „Soziale Sicherheit geben - trotz Globalisierung
und demografischem Wandel“, das ist meine Überschrift
für neun Jahre Regierungsverantwortung der SPD in
Deutschland. Seit 1998 bringt die SPD Reformen auf
den Weg, Reformen, die den gegenwärtigen Aufschwung befördern.

Heute hat die FDP-Bundestagsfraktion zu einer
Aktuellen Stunde zusammengerufen und wirft der Großen Koalition Entscheidungslosigkeit vor. Es ist die FDP,
die in der politischen Geschichte der Bundesrepublik vor
allem durch ihre schnellen Entscheidungs- und Positionswechsel bekannt ist, die wegen ihrer Rolle als Mehrheitsbeschafferin geschätzt ist, die mit ihrer Oppositionsarbeit bisweilen noch nach ihrer Rolle sucht. Alternative
und tragfähige Konzepte? Fehlanzeige! Mit ihrer Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik nahe bei den Menschen?
Fehlanzeige! Soziale Sicherheit? Fehlanzeige! Es ist also
eine FDP, die mit der Überschrift ihrer Aktuellen Stunde
nur eines dokumentiert: Sie wäre gerne dabei, wenn sich
montags nachts der Koalitionsausschuss trifft, und ist beleidigt, weil sie das nicht darf.

Wir, die SPD, stehen zu unserer Verantwortung in der
Regierung. Wir stehen für erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik und wirtschaftliche Stärke für die Menschen, für das
Recht auf Kinderkrippenplätze und das Elterngeld, für
Klimaschutz und Atomausstieg sowie für besonnene Sicherheitspolitik und Frieden als Leitbild unserer Außenpolitik. Die sozialdemokratische Handschrift in der Großen Koalition ist unverkennbar.

Was haben wir in den ersten beiden Jahren der Großen Koalition erreicht?

Die Bilanz kann sich sehen lassen. Da hilft kein Meckern und kein Mäkeln. Das gilt sowohl für die Talkshowsozialisten in unserem Haus als auch für die Liberalen. In der Großen Koalition wird ordentlich gearbeitet.
Dafür gebe ich neun Beispiele:

29. Juni 2006 Einführung des Elterngeldes und damit
bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf von Anfang an.

29. Juni 2006 Mittelstandsentlastungsgesetz I, Reduzierung der Bürokratiekosten für den Mittelstand.

30. Juni 2006 Föderalismusreform, Transparenz bei
der Gesetzgebung, Stärkung der Landesparlamente. Nur
noch ein Viertel aller Gesetze sind sowohl im Bundestag
als auch im Bundesrat zu entscheiden. Vorher waren es
über die Hälfte.

2. Februar 2007 Gesundheitsreform. Jeder und jede
ist künftig gegen das Risiko Krankheit versichert.

9. März 2007 Stabilisierung der Rentenversicherung
und Initiative „50 plus“, die Ältere in Jobs bringt.

9. März 2007 Aufnahme des Gebäudereinigerhandwerks in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und damit
verbindlicher Mindestlohn für rund 850 000 Menschen.

25. Mai 2007 Unternehmensteuerreform. Es wurden
Steuerschlupflöcher gestopft, und es wurde mehr Steuergerechtigkeit in der Globalisierung geschaffen.

25. Mai 2007 Nichtraucherschutz in Bundeseinrichtungen und öffentlichen Verkehrsmitteln, konsequentes
Einsetzen für den Schutz vor den Folgen des Passivrauchens.

6. Juli 2007 Jobperspektiven für Langzeitarbeitslose
und Quali-Kombilohn für langzeitarbeitslose Jugendliche.

Wir tun viel für die Menschen, wir handeln und machen es der Opposition schwer, zu kritisieren.

Was wahr ist, muss wahr bleiben. Ja, wir haben unterschiedliche Positionen in der Großen Koalition, unserem
Regierungsbündnis auf Zeit.

Natürlich will die SPD eine bessere Nachfolgeregelung
der 58er-Regelung. Natürlich will die SPD den Mindestlohn. Natürlich will die SPD den Postmindestlohn bei
Akzeptanz der Tarifautonomie. Das fällt der Union eben
schwer. Natürlich will die SPD einen anderen Sozialstaat
als die Union. Natürlich haben wir von der SPD ein anderes Familienbild als die Union. Natürlich will die SPD
die Bürgerversicherung.

Aber Deutschland braucht nicht täglich Wahlkampf,
sondern Deutschland braucht eine stabile Regierung.
Dafür gibt es den Koalitionsvertrag; daran halten wir Sozialdemokraten uns. Die Menschen wollen Kontinuität
und Verlässlichkeit. Dafür steht seit neun Jahren die SPD
in der Regierung. Wir regieren weiter.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Leiharbeit ist kein Teufelszeug, Leiharbeit ist nicht
von Rauschgoldengeln. Gute Arbeit wird auch nicht von
Engeln oder Teufeln gemacht, sondern von uns auf dem
Boden der Tatsachen.

Rund 600 000 Menschen arbeiten in Leiharbeit - Tendenz steigend. Das sind meist voll sozialversicherungspflichtig Beschäftigte. 2003 waren rund 43 Prozent der
Zugänge in die Leiharbeit zuvor arbeitslos. Als wir das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz verabschiedet haben,
war genau das unser Ziel: Klebeeffekte für Arbeitslose
und das Auffangen von Auftragsspitzen in den Unternehmen. Wenn man so will, ist das das Engelsgesicht der
Leiharbeit.
Doch wo Licht ist, ist auch Schatten. Der Klebeeffekt
existiert zwar, aber 10 bis 15 Prozent sind einfach noch
zu wenig, um von einem effizienten arbeitsmarktpolitischen Instrument sprechen zu können. Im Übrigen gilt
für die Leiharbeit das Gleiche wie für den Arbeitsmarkt
im Allgemeinen: Bildung ist die beste Arbeitslosenversicherung. Der Klebeeffekt hilft den qualifizierten Leiharbeitern, den anderen kaum.

Leiharbeit hat aber auch Teufelsgesichter:

Lohnstrukturen, die nicht zum Leben reichen, und der
Abbau von Arbeitsplätzen der Stammbelegschaft. Die
Mitbestimmung der Betriebsräte wird geschwächt. Es
besteht die Gefahr einer Spaltung der Belegschaft in Beschäftigte erster und zweiter Klasse. Trotz des Übergangs von Arbeitslosigkeit in Leiharbeit stimmt eben
auch, dass 2003 rund 34 Prozent der Neuzugänge in die
Arbeitslosigkeit aus der Leiharbeit gekommen sind. Außerdem schließen Zeitarbeitsunternehmen mit NichtDGB-Gewerkschaften Haustarifverträge ab,

durch die Dumpinglöhne ermöglicht werden, obwohl es
einen Mindestlohntarifvertrag des Deutschen Gewerkschaftsbundes mit dem Interessenverband Deutscher
Zeitarbeitsunternehmen und dem Bundesverband Zeitarbeit gibt, die rund 60 Prozent der Zeitarbeitnehmer organisieren. Wenn man so will, sind das die Teufelsgesichter der Leiharbeit.

Die Zahl der Presseberichte, in denen von Löhnen in
der Leiharbeit die Rede ist, die unter 6 Euro liegen,
nimmt zu. Der Tagesspiegel und die Financial Times
Deutschland berichten, dass jeder achte Zeitarbeitnehmer bei Vollzeitarbeit nebenher auf Arbeitslosengeld II
angewiesen ist. Wohlgemerkt: Das sind die Steuermittel,
die die Arbeiter bezahlen, die von den billigeren Leiharbeitnehmern aus dem Job gedrängt werden.

Da ist der Wurm drin, und wir müssen handeln.

Es gibt in Unternehmen Leiharbeitsquoten von 30
oder gar 40 Prozent, und zwar dauerhaft. Es fällt schwer,
zu glauben, dass es sich da um Auftragsspitzen handelt.

Doch auch hier gilt: Wo Schatten ist, muss auch Licht
sein. Am Montag wurden in unserer Expertenanhörung
neben den Schatten der Zeitarbeit auch die positiven Seiten erwähnt. Der Betriebsrat von Audi, Ingolstadt, hat
uns die Betriebsvereinbarung im Werk zur Zeitarbeit
vorgestellt. Ziel war es, eine Obergrenze von 5 Prozent
für den Einsatz von Leiharbeit festzuschreiben, um die
Lohnspirale nach unten zu verhindern. Der Grundsatz
„gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ ist bei Audi, Ingolstadt, nahezu umgesetzt. Das Beispiel Audi ist Vorbild
für andere Betriebe. Soziale Balance im Betrieb und
Flexibilität sind kein Widerspruch. Das ist ein weiteres

Engelsgesicht der Zeitarbeit und der gelebten Mitbestimmung in Deutschland.

Heute beraten wir den Antrag der Fraktion, die sich
gerade Die Linke nennt. Was ist denn die Kernbotschaft
des Antrags? Die Teufelsgesichter der Zeitarbeit verschwinden, wenn wir den Grundsatz „gleiche Arbeit und
gleicher Lohn“ für Zeitarbeiter vom ersten Tag an umsetzen.

Das wäre eine simple Pauschallösung für das vielschichtige Phänomen der Leiharbeit und greift aus meiner
Sicht zu kurz; denn wir brauchen mehr, gerade dann,
wenn wir akzeptieren, dass es Licht und Schatten in der
Zeitarbeit gibt.

Wir brauchen Antworten auf folgende Fragen: Wie
erreichen wir gleiche Vertragsbedingungen für Leiharbeitnehmer? Wie erreichen wir bessere Mitbestimmungsrechte für Leiharbeitnehmer? Wie verhindern wir,
dass Stammbelegschaften durch Zeitarbeitnehmer ausgetauscht werden? Wie definieren wir gleichen Lohn für
gleiche Arbeit? Wie schaffen wir es, dass in Nichtentleihzeiten ein angemessener Lohn gezahlt wird? Wie
schaffen wir es, dass unsere Regelungen nicht durch ausländische Firmen unterlaufen werden? Wie können wir
die maximale Verleihzeit im Betrieb begrenzen? Wie erreichen wir es, dass Leiharbeitnehmer nicht nur für einen
Auftrag angeheuert werden? All diese Fragen und die
dazu notwendigen Antworten bedürfen der Sorgfalt und
einer gesetzgeberischen Gesamtstrategie.

Wir Sozialdemokraten wollen, dass die Lösungen in
den Betrieben gefunden werden. Erst wenn wir sehen,
dass das nicht geht, wollen wir eingreifen. Dabei ziehen
wir mit den Gewerkschaften an einem Strang. Bestes
Beispiel hierfür ist die erst jüngst von der SPD-Bundestagslandesgruppe Baden-Württemberg gemeinsam mit
der IG Metall Baden-Württemberg gestartete Initiative
zur Verbesserung der Leiharbeit. Kern ist die Forderung
nach Mindestlöhnen für die Leiharbeitsbranche.

Nachdem wir in dieser Legislaturperiode für Gebäudereiniger und Briefdienstleister Mindestlöhne durchgesetzt haben, muss der Mindestlohntarifvertrag nun für
die gesamte Leiharbeitsbranche gelten.

Ich hoffe, die Zeitarbeitsbranche stellt beim Bundesminister für Arbeit und Soziales einen entsprechenden Antrag auf Aufnahme in das Entsendegesetz.

Schritt für Schritt werden wir die Union in die Pflicht
nehmen

und Branche für Branche für einen anständigen Lohn in
unserem Land kämpfen. Denn gute Arbeit heißt für uns
Sozialdemokraten: Arbeit, die fair entlohnt ist.

Doch wir bleiben da nicht stehen. Gute Arbeit ist auch
Arbeit, die Qualifikation erhält und ausbaut, die nicht
krank macht, die Anerkennung bietet, die die volle Teilhabe an den sozialen Sicherungssystemen ermöglicht,
die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ermöglicht
und die demokratische Teilhabe garantiert.

Recht hatte Willy Brandt damals wie heute: Kleine
Schritte sind mehr als große Worte. Die SPD-Bundestagsfraktion will das in der Zeitarbeit steckende Potenzial nutzen und die soziale Absicherung verbessern. Wir
kämpfen für gerechte und sichere Arbeitsbedingungen.

Ich bleibe dabei: Leiharbeit ist nicht Teufelszeug,
Leiharbeit ist nicht von Rauschgoldengeln. Gute Arbeit
wird auch nicht von Engeln oder Teufeln gemacht, sondern von uns auf dem Boden der Tatsachen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen,

die hier sind, um Gesetze zu verabschieden, die auch
eingehalten werden sollen! Das ist wieder einmal ein typischer Antrag der sogenannten Linken: Erfolge beim
Abbau der Arbeitslosigkeit kleinreden, skandalisieren
und dann auch noch einen Antrag vorlegen, der mit
schneller Hand gestrickt ist. Keine Überraschung also!

Natürlich sind wir beim Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit noch nicht am Ziel. Dies behauptet auch niemand. Wir haben einiges erreicht. Allein, dass wir es tatsächlich geschafft haben - Kollege Schiewerling hat es
eben gerade gesagt -, Langzeitarbeitslosigkeit zu verringern, ist ein Erfolg. Die sogenannte Sockelarbeitslosigkeit ging von 2006 auf 2007 um 192 000 Langzeitarbeitslose zurück. Das sind stolze 16 Prozent.

Für jeden Einzelnen heißt das, morgens wieder aufzustehen, einen Job zu haben, dazuzugehören und Anerkennung zu bekommen - 192 000-mal.

Das reicht nicht, aber es zu verschweigen wird
192 000 Menschen nicht gerecht.

Wodurch wurde der Abbau der Langzeitarbeitslosigkeit erreicht? Erstens. Seit den Reformen am Arbeitsmarkt und der Zusammenlegung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe 2005 haben sich die Bundesagentur für Arbeit und die Kommunen in den Argen Schritt für Schritt
verbessert.

1) Anlage 3

Der Start verlief holprig - das wissen wir alle -, aber
nachdem sich alle zusammengerauft hatten, waren es die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit ihren Leistungen,
die die Angebote für Langzeitarbeitslose zur Aktivierung gesteuert haben. Allein im Jahr 2007 befand sich
jeder fünfte zu aktivierende Arbeitslosengeld-II-Empfänger in einer Eingliederungsmaßnahme; 2005 war es
nur jeder achte.

Zweitens. Auch die Angebotsmöglichkeiten, Langzeitarbeitslosen wieder einen Job zu vermitteln, sind
treffsicherer geworden. Dazu hat unser jüngst in Kraft
getretenes Gesetz zu den Jobperspektiven beigetragen.
Aber auch die Zahl der Förderungen im Bereich der beruflichen Weiterbildung - auch der beruflichen Weiterbildung von Menschen mit Behinderungen - hat stark
zugenommen.

Drittens. Die weiteren Leistungen, die oft ergänzend
und auf den Einzelfall abgestimmt erbracht werden, sind
2007 immens gestiegen. Als wichtige Schritte sind beispielsweise die verbesserte Schuldnerberatung, die psychosoziale Betreuung, das Einstiegsgeld und die Suchtberatung zu nennen.

Viertens. Fakt ist auch, dass wir besonders für Jugendliche sehr viel erreicht und sie überdurchschnittlich
gefördert haben. Denken Sie nur an den neuen Qualifizierungskombilohn oder die Einstiegsqualifizierung.

Keine Frage: Wir können noch besser werden. Aber
Sie sollten nicht immer so eine miese Stimmung verbreiten.

Bei der Stellenbefristung der Mitarbeiter der Argen
muss zunächst einmal der Istzustand festgehalten werden. Selbstverständlich ist es unser Ziel, möglichst vielen Beschäftigten eine verlässliche Perspektive zu bieten. Zeitverträge haben nur dort ihre Berechtigung, wo
dies für die Flexibilität vor Ort notwendig ist. Bei den
festen Stellen gehen wir Jahr für Jahr einen Schritt weiter. 2007 standen 4 000 Stellen zusätzlich zur Verfügung.
2008 werden es weitere 3 000 sein. Das reicht zwar
nicht, aber es zu verschweigen, wird 7 000 Menschen
nicht gerecht.

Tun Sie bitte nicht immer so, als hätten wir es bei den
Mitarbeitern in den Jobcentern mit Amateuren zu tun!
Jeder Einzelne hat viel erreicht und verdient nicht nur
unseren Respekt, sondern auch unser Vertrauen.

Sie sind qualifiziert, und es ist Aufgabe der Träger vor
Ort, zu entscheiden, wie sie ihre Mitarbeiter aufgrund
der spezifischen Bedürfnisse weiter qualifizieren. Was
im internationalen, großstädtischen Mannheim mit vielen Migranten richtig ist, muss in Isny im Allgäu noch
lange nicht richtig sein. Die Akteure vor Ort wissen
schon selbst, was zu tun ist.

Übrigens sollten Sie die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nicht als nebensächlich abtun. Denn
danach ist die Zusammenarbeit in den Argen nicht mit
der Verfassung vereinbar. Der Übergang muss bis 2010
erfolgen.

Wir brauchen Planungssicherheit und haben diese für
die Leistungen der Arbeitslosengeldempfänger bereits
gewährleistet. Auch das ist das Verdienst der engagierten
Mitarbeiter in den Argen und der Bundesagentur. Wir
brauchen aber auch Planungssicherheit für die qualifizierten Mitarbeiter der Argen. Sie wollen wissen, wohin
die Reise geht. Klar ist: Je länger der Zeitraum der Unsicherheiten nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts anhält, desto stärker werden die Mitarbeiter und insbesondere auch die Hilfeempfänger - im
Übrigen auch durch solche Anträge - verunsichert.

Je länger die Debatte dauert, desto weniger Planungssicherheit gibt es.

Deshalb kann es nur eine Lösung geben, die ohne eine
erneute Gesetzesänderung auskommt. Wir wollen keine
Situation wie 2003, als ein endloses Vermittlungsverfahren zwischen Bundesrat und Bundestag sowie Städten
und Landkreisen alle - nicht zu vergessen die Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit - über das erträgliche
Maß hinaus belastet hat.

Fazit ist: Politische Polarisierung nutzt nicht den
Langzeitarbeitslosen, sondern nur den Demagogen.

Weder eine reine Bundeslösung noch eine vollständige
Kommunalisierung der Arbeitsvermittlung ist sinnvoll.

Die Arbeitsvermittlung muss in den Händen des Bundes liegen. Eine Kommunalisierung des Risikos Arbeitslosigkeit kann ich mir nicht vorstellen. Die Solidarität
zwischen wirtschaftlich schwachen und starken Kommunen wollen wir nicht zerstören. Im Rahmen der Arbeitsmarktpolitik findet schon heute der stärkste Finanzausgleich zwischen den Kommunen statt. Jene mit
höherer Arbeitslosigkeit, die von Krisen stärker betroffen sind, bekommen mehr. Nimmt man nur die Ausgaben für die Grundsicherung, dann stellt man fest, dass es
um 35 Milliarden Euro geht. Wollen wir zurück zum
Flickenteppich der alten Sozialhilfe? Das lehnt zum
Glück die Mehrheit der Städte und Kommunen ab. Eine
Kommunalisierung bedeutet einen neuen Finanzausgleich zwischen Bund und Ländern sowie endlose Verhandlungen zwischen den Ebenen. Das ist das genaue
Gegenteil von Planungssicherheit. Doch darum allein
geht es nicht. Für die Überwindung der Hürde einer
Grundgesetzänderung gibt es ebenfalls keine Mehrheit.

Unser Bundesarbeitsminister Olaf Scholz hat in dieser Situation das einzig Sinnvolle gemacht. Er hat zügig
einen ersten Vorschlag für ein neues kooperatives JobKatja Mast
center vorgelegt. Das sorgt für Planungssicherheit. Auf
der Basis einer freiwilligen Kooperationsvereinbarung
arbeiten Kommunen und die Agentur für Arbeit weiterhin zusammen. Alles kann wie bisher unter einem Dach
erfolgen. Die geleistete Aufbauarbeit war nicht umsonst.
Die Arbeitsvermittlung bleibt beim Bund. Die örtliche
Ebene spielt eine tragende Rolle. Das ist gut und richtig.
Nur so können Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik reibungsfrei und in hoher Qualität betrieben werden.

Konkret heißt das, die Zusammenarbeit von Kommunen und der Agentur für Arbeit wird fortentwickelt. Die
Arbeitsuchenden haben möglichst eine Anlaufstelle sowie eine abgestimmte Bescheiderteilung und Auszahlung. Im Kooperationsausschuss arbeiten Kommunen
und Agentur zusammen. Dort wird das Arbeitsmarktund Integrationsprogramm für Langzeitarbeitslose vor
Ort festgelegt. Die Entscheidungen über die lokale Arbeitsmarktpolitik, die Gestaltung der Geschäftsprozesse,
die Kommunikation und die Abstimmung mit den Handelnden vor Ort erfolgen dezentral. Es wird nicht vorgegeben, was gemacht wird. Leitlinien sind vereinbarte
Ziele.

Jedes Jobcenter ist nur so gut wie seine Mitarbeiter.
Die kommunalen Beschäftigten in den Argen, die schon
heute Aufgaben der Agentur für Arbeit erledigen, erhalten daher ein Beschäftigungsangebot der Bundesagentur
für Arbeit. Auch die Kompetenz der kommunalen Geschäftsführer der Argen muss erhalten bleiben. Sie werden ebenfalls ein Weiterbeschäftigungsangebot erhalten.
Die Mitarbeiter haben eine verlässliche Perspektive.

Ich hätte mir hierzu mehr von Ihrem Antrag erwartet.
Er bietet keine Überraschung, auch nicht am Valentinstag.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Gleiche Chancen im Bildungssystem - darum geht es
heute. Gleiche Chancen im Bildungssystem, das heißt
gleiche Chancen von Arbeiterkindern auf einen Studienplatz, gleiche Chancen von Migrantenkindern auf einen
Ausbildungsplatz, gleiche Chancen von Kindern Arbeitsloser auf einen guten Schulabschluss.

Da kann jeder im Bundestag zustimmen, aber wenn es in
die Details geht, sind die Antworten sehr unterschiedlich.

Die sogenannte Linke fordert: Schülerfahrkarten für
Kinder aus Arbeitslosenhaushalten sollen vom Bund bezahlt werden. Das Geld soll man sich bei den Ländern
holen. - Das ist ein unseriöser Finanzierungsvorschlag.
Diese Forderung kann nur bei voller Missachtung des
Grundgesetzes gestellt werden.

Wahrscheinlich waren die Antragsteller bei der Föderalismusdebatte gerade nicht im Bundestag. Sonst wüssten
sie nämlich, dass Bundesländer und Kommunen für die
Lernmittelfreiheit in Schulen und für den Weg zur
Schule verantwortlich sind, egal ob wir das gut finden
oder nicht.

Es ist wichtig, dass sich die Menschen an Landtagswahlen beteiligen, denn im Land - nicht im Bund - wird
über die Bildungschancen der Kinder entschieden.

Ich möchte kurz auf den Antrag der Grünen eingehen:
Er ist mit Verantwortung für unser Bildungssystem und
den Staatshaushalt geschrieben. Ich teile ausdrücklich mit
Ihnen die Meinung, dass vom heutigen Tag ein Signal an
die Länder und Kommunen ausgehen muss, damit sie ihrer Verantwortung für gleiche Bildungschancen - sie

selbst hatten den Wunsch, die Verantwortung dafür zu tragen - gerecht werden.

Nehmen wir einmal an, ich teilte Ihr Grundanliegen,
Schülerfahrkarten voll über das SGB II zu finanzieren,
dann fände ich es spannend, zu wissen, wie es in Berlin
geregelt ist, wo die Linke doch in der Regierung sitzt
und die verantwortliche Senatorin stellt. Siehe da: Selbst
in Berlin werden den Familien, die Arbeitslosengeld II
erhalten, nicht die Kosten für Schülerfahrkarten zurückerstattet.

Hier im Bundestag und in Talkshows fordern Sie, was
das Zeug hält, und halten nichts davon ein, wenn Sie die
Verantwortung tragen: Das ist Ihre Art der Politik;

die Menschen sollen das wissen. Das ist unseriös und
unglaubwürdig. Es zeigt, dass Sie lieber reden als handeln.

Ich teile Ihre Grundlogik ausdrücklich nicht, wonach
Kinder von Arbeitslosengeldempfängern mehr Chancen
auf Bildung und später auf einen Beruf haben, wenn wir
das Arbeitslosengeld erhöhen. Das Arbeitslosengeld II
ist ein über Steuern finanziertes soziokulturelles Existenzminimum. Um den Kindern zu helfen, brauchen wir
bessere Schulen. Man muss also die Struktur ändern:
Wir brauchen mehr Ganztagsbildungsangebote, um den
Teufelskreislauf - Arbeitslosigkeit, niedriges Bildungsniveau, kein strukturierter Tagesablauf und das tägliche
Durchwurschteln - zu durchbrechen. Nur so eröffnen
wir gleiche Bildungschancen. Nur so rückt für diese
Kinder ein guter Ausbildungsplatz in greifbare Nähe.

Das nehmen wir Sozialdemokraten ernst. Als Partei
des Fortschritts wissen wir:

Bildung ist der Schlüssel zur gesellschaftlichen Teilhabe. Ja, ich gehe weiter: Bildung ist die beste Arbeitslosenversicherung. Wir sind davon überzeugt:

Der Staat hat dafür zu sorgen, dass alle den gleichen
Zugang zu Bildung haben, unabhängig von ihrer
Herkunft. Jeder Mensch hat das Recht auf einen gebührenfreien Bildungsweg von Krippe und Kindergarten bis zur Hochschule.

Diese Sätze sind brandaktuell und stehen in unserem
Hamburger Grundsatzprogramm. Dieses Grundsatzprogramm ist das Leitbild für unser Regierungshandeln; dafür stehen wir Sozialdemokraten, das Ziel klar vor Augen. Schritt für Schritt setzen wir das Programm um.

Lassen Sie mich einige Beispiele dafür aufführen, um
zu zeigen, dass glaubwürdige Politik nicht in Talkshows
und mit Scheinanträgen, sondern durch verantwortliches
Regierungshandeln gemacht wird.

Es war die Schröder-Regierung, die den Durchbruch
beim Thema Ganztagsschulen geschafft hat, indem sie
mutig 4 Milliarden Euro in die Hand genommen hat.

Heute gibt es keine Landesregierung und keinen Bundesminister mehr, der ohne ein klares Bekenntnis zur
Ganztagsschule bestehen kann. Ohne den Mut der
Schröder-Regierung wären allein in meiner Heimat
sechs Schulen heute keine Ganztagsschulen: in Birkenfeld, Dietlingen, Mühlacker und drei in Pforzheim.

Wir werden auch für Kinder ab einem Jahr den
Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz durchsetzen,
weil wir wissen, dass Chancengerechtigkeit schon bei
den Kleinen anfängt; dabei liegen wir aber noch mit unserem Koalitionspartner im Argen.

Wir haben mit dem Tagesbetreuungsausbaugesetz
von Renate Schmidt angefangen und damit 230 000 zusätzliche Kitaplätze geschaffen; da machen wir in der
Großen Koalition weiter.

Damit sorgen wir für gleiche Bildungschancen, gerade
auch für Kinder aus sozial benachteiligten Familien, und
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf unabhängig
vom Geldbeutel.

Der Übergang von der Bildungs- zur Arbeitsmarktpolitik ist fließend: Wann fängt die Berufsorientierung an?
Wer ist dafür zuständig? Wie helfen wir den Jugendlichen, die trotz Schulabschluss keine Chance auf Ausbildung haben? Wir im Bund nehmen Geld in die Hand und
gehen mutig voran: mit mehr Berufsberatern in den
Schulen, mit der Einstiegsqualifizierung, die mit über
70 Prozent Erfolgsquote in Ausbildung die beste Methode ist, und nun mit dem geplanten Ausbildungsbonus
für Altbewerber. Mit ihm werden wir bis 2010 100 000
zusätzliche Ausbildungsplätze für die Jugendlichen
schaffen, die es heute schwer haben. Der Betrieb bekommt einen Zuschuss, und bei Problemen hilft eine zusätzliche sozialpädagogische Begleitung.

Lassen Sie mich noch einmal Pforzheim und den
Enz-Kreis zitieren: Wir haben schon seit längerem für
jährlich 40 Jugendliche aus dem Berufsvorbereitungsjahr so einen Zuschuss. Das ist ehrliche Hilfe. Die
Kombination aus zusätzlichem Ausbildungsplatz, Bonus für den Betrieb und sozialpädagogischer Begleitung ist ein Erfolg. Eine Ausbildung im Betrieb ist besser als jede Warteschleife. Deshalb handeln wir im
Bund - und das ist gut so - mit unserem Ausbildungsbonus.

Doch auch für die BAföG-Empfänger konnten wir einiges erreichen: 10 Prozent mehr. Um deutlich zu machen, was wir da erreicht haben, zitiere ich den Koalitionsvertrag:
Das BAföG als Sozialleistung wird in seiner jetzigen Struktur zur Finanzierung des Lebensunterhalts
erhalten .

10 Prozent mehr; das zeigt, was wir in der Großen Koalition bewegen können.

Im Übrigen steht im Koalitionsvertrag eindeutig:

Die Koalitionspartner sind in der Frage von Studiengebühren unterschiedlicher Auffassung.

Aber auch in den Bundesländern zeigen wir, dass wir
nicht nur über gleiche Chancen in der Bildungspolitik reden, sondern auch handeln. Rheinland-Pfalz ist unser sozialdemokratischer Champion. Kurt Beck regiert allein
mit sozialdemokratischer Politik:

keine Studiengebühren, Beitragsfreiheit für das letzte
Kindergartenjahr, denn von Anfang an wird über Bildungs- und Zukunftschancen entschieden, Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für Zweijährige ab
2010, Beitragsfreiheit der Kitaplätze bis 2010 und die
Zusammenführung der Haupt- und Realschule zur „Realschule plus“; das gibt Hauptschülern neue Perspektiven bei der Berufsorientierung.

Ich bleibe also dabei: Das Verändern der Strukturen
führt zu mehr Bildungsgerechtigkeit. Dazu stehen wir
Sozialdemokraten auf allen Ebenen, ob im Bund, in den
Ländern oder in den Kommunen. Wir gehen Schritt für
Schritt vor: gebührenfreie Kindergärten, Ganztagsschulen, gebührenfreies Studium und Begleitung lebenslangen Lernens. Das sind wir den Menschen und der Zukunft unseres Landes schuldig.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Bildung, Ausbildung und lebenslanges Lernen sind die
beste Arbeitslosenversicherung.

Deshalb brauchen wir eine Arbeitsmarktpolitik mit Perspektive. Arbeitsmarktpolitik, die nur reagiert und nicht
vorsorgt, ist schlechte Arbeitsmarktpolitik.

Das Gesetz über den Ausbildungsbonus für Altbewerber, das wir heute einbringen, ist ein Musterbeispiel für
vorsorgende Arbeitsmarktpolitik.

Das Kernversprechen ist: Aufstieg und Zukunft durch
Bildung auch für die Jugendlichen, die sich schon über
ein Jahr lang erfolglos um einen Ausbildungsplatz bemüht haben. Aufstieg durch Bildung: Das ist im Übrigen
auch das Kernversprechen sozialdemokratischer Politik.

Viele meiner Kollegen haben im Hintergrund für dieses Gesetz gekämpft. Heute beginnt der parlamentarische Prozess. Der Ausbildungsbonus ist Teil der Qualifizierungsinitiative der Bundesregierung, die von der
Bundesbildungsministerin Annette Schavan im Januar
verkündet wurde. Heute gießt das Haus von Bundesarbeitsminister Olaf Scholz einen finanziell anspruchsvollen Teil dieser Initiative in Gesetzesform.

Wir sichern 100 000 jugendlichen Altbewerbern mit
Hauptschulabschluss oder schlechtem Realschulabschluss zu, sie auf ihrem Weg in den Beruf zu stärken.

Wir versprechen auch, die Unternehmen zu unterstützen,
die diesen Jugendlichen eine Chance geben, und zwar
mit Geld und - das ist wichtig - sozialpädagogischer Begleitung über die gesamte Ausbildung hinweg.

Wir lassen weder Azubi noch Ausbildungsbetrieb allein.
Wir haben für dieses Gesetz aus Erfahrungen vor Ort
gelernt. Nicht Theorie, sondern Praxis leitet diesen Gesetzentwurf - und im Übrigen auch ein Beschluss der
Arbeitnehmer und Arbeitgeber aus dem Verwaltungsrat
der Bundesagentur für Arbeit.

Bei mir zu Hause in Baden-Württemberg - genauer:
in Pforzheim und im Enzkreis - haben wir seit einigen
Jahren einen solchen Ausbildungsbonus für Schüler des
Berufsvorbereitungsjahres. Die junge Aishe ist ein gutes
Beispiel: Sie hat 2004 einen schlechten Hauptschulabschluss gemacht und ging dann in ein Berufsvorbereitungsjahr, weil sie keinen Ausbildungsplatz gefunden
hat. Nach diesem Jahr hat sie 80 erfolglose Bewerbungen geschrieben. Der Durchbruch kam mit dem Bonus
von 7 500 Euro für drei Ausbildungsjahre und dem Versprechen, dass sie während der Ausbildung im Betrieb
von einem Jobcoach sozialpädagogisch begleitet wird.
Ein Pforzheimer Einzelhandelsunternehmen stellte sie
ein. Die Ausbildung verlief nicht ganz ohne Probleme,
aber durch Jobcoach und Nachhilfe ging es immer weiter. Im November 2007 hatte sie ihren Abschluss als Einzelhandelskauffrau nach dem zweiten Anlauf in der Tasche. Seither arbeitet sie im Verkauf.

Mit diesem Gesetz unterstützen wir aber nicht nur,
sondern wir formulieren auch eine klare Erwartungshaltung gegenüber der Wirtschaft. Wer den Fachkräftemangel beklagt, der muss dafür sorgen, dass jeder Jugendliche in Deutschland ausgebildet wird.

Wir vonseiten der Bundespolitik nehmen zur Kenntnis, dass es Jugendliche gibt, denen man beim Eintritt
ins Berufsleben helfen muss, und zwar ohne zu fragen,
ob das Elternhaus, die Schule oder wer auch immer versagt hat. Uns geht es um die Bildungschancen der Jugendlichen. Wir greifen also denjenigen Unternehmen
unter die Arme, die sich ihrer Verantwortung für die
Ausbildung Jugendlicher stellen, die sie ohne unsere
Hilfe aber nicht einstellen würden. Im Gegenzug erwarten wir, dass wirklich jeder Jugendliche ausgebildet
wird. Nur so können wir den Fachkräftebedarf in Zukunft decken.

Für mich als Sozialdemokratin ist der Weg der vorsorgenden Arbeitsmarktpolitik absolut richtig.

Damit entwickeln wir unsere zehnjährige sozialdemokratische Regierungspolitik und unser Engagement für
Jugendliche weiter. Das ist ein guter Schritt für unsere
Jugend und unseren vorsorgenden Sozialstaat. Wir müssen in B wie Bildung, in A wie Ausbildung und in LL
wie lebenslanges Lernen investieren. Das ist nicht nur
die beste Arbeitslosenversicherung; BALL ist auch eine

runde Sache. Mit BALL bleibt unser Versprechen gültig:
Aufstieg und Zukunft durch Bildung.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Heute ist ein guter Tag für vorsorgende Arbeitsmarktpolitik.

Heute ist Chancentag im Bundestag. Es ist Chancentag,
weil wir den Weg für 100 000 zusätzliche Ausbildungsplätze in den Betrieben freimachen.

Es ist Chancentag, weil wir uns um die Jugendlichen
kümmern, die seit über einem Jahr vergeblich eine Lehrstelle suchen, um die Jugendlichen, die täglich eine Absage im Briefkasten haben, in Warteschleifen verharren
und so langsam den Glauben verlieren, dass sie in unserem Land gebraucht werden.

Es ist Chancentag, weil wir ihnen mit dem Ausbildungsbonus für Altbewerber eine Perspektive geben. Wir lassen sie nicht allein.

Aber auch die Betriebe wissen uns an ihrer Seite. Wer
zusätzlich einen Altbewerber ausbildet, kann damit rechnen, den Bonus für Ausbildung, der zwischen 4 000 und
6 000 Euro beträgt, zu erhalten.

Die Bundesagentur für Arbeit geht noch einen Schritt
weiter. Wo notwendig, bietet sie sozialpädagogische Begleitung in Form von ausbildungsbegleitenden Hilfen
an. Denn nur beides gemeinsam, der Bonus für Ausbildung und sozialpädagogische Begleitung, wird dazu führen, dass eine Ausbildung erfolgreich abgeschlossen
wird.

Das zeigen uns die Erfahrungen aus der Praxis, so auch
in meiner Heimatstadt Pforzheim und im Enzkreis, wo
es einen solchen Bonus schon gibt. Ich erinnere nur an
Aishe - ich habe dieses Beispiel in meiner letzten Rede
erwähnt -, die nach 80 Absagen schon geglaubt hatte,
keinen Ausbildungsplatz mehr zu finden. Durch den Bonus der Bundesagentur und die Hilfe eines Jobcoachs,
der ihr über die gesamte Ausbildungsdauer hinweg zur
Seite stand, hat sie ihre Lehre als Einzelhandelskauffrau
im letzten Jahr im zweiten Anlauf abgeschlossen. Von
dieser Praxiserfahrung ließ sich die Große Koalition bei
der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfes leiten.

Natürlich spielten bei den letzten kleinen Änderungen
auch die Auffassungen der Sachverständigen, die in der
Anhörung des Ausschusses für Arbeit und Soziales geäußert wurden, sowie die Anregungen des Bundesrates
eine Rolle. Das hat zum Beispiel dazu geführt, dass wir
die Ausbildungsabbrecher aus Insolvenzunternehmen
mit aufgenommen haben.

Im vorliegenden Gesetzentwurf ist eine Befristung
auf drei Jahre vorgesehen.

Das hat seinen Grund. Denn seit kurzem ist auf dem
Ausbildungsmarkt eine Trendwende zu verzeichnen. Im
Jahre 2007 wurden 625 000 Ausbildungsverträge abgeschlossen, so viele wie seit 1999 nicht mehr. Wir können
aber nicht länger mit ansehen, dass die Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge steigt, während die
Chancen der Altbewerber auf einen Ausbildungsplatz
sinken.

Wie wir heute zur Genüge gehört haben, wird auch
bei diesem Chancengesetz Kritik laut. Die einen wollen
mehr, die anderen wollen weniger, wieder andere verlieren sich in Grundsatzdebatten. Das ist der beste Beweis
dafür, dass dieses Gesetz zielgerichtet ist, dass dieses
Gesetz die Jugendlichen erreicht.

Den Kritikern rufe ich zu: Bedenken Sie, dass für den
Bonus zwei Kriterien erfüllt sein müssen: Erstens. Der
Betrieb muss einen zusätzlichen Ausbildungsplatz schaffen. Grundlage der Bewertung ist dabei die Zahl der
Ausbildungsplätze im Betrieb in den letzten drei Jahren.
Zweitens. Der Betrieb muss einen Altbewerber einstellen. Wo da der Anreiz zu flächendeckender Mitnahme
liegen soll, müssen Sie mir auch nach der heutigen Debatte noch glaubhaft begründen.

Ich fordere die Wirtschaft auf, mitzumachen und zu
helfen, dass die Betriebe die Chancen, die dieses Gesetz
bietet, nicht etwa ausnutzen, sondern nutzen.

Meist sind es Jugendliche mit Hauptschulabschluss,
Sonderschulabschluss oder ganz ohne Schulabschluss,
die längere Zeit keinen Ausbildungsplatz finden. Sie bekommen mit diesem Gesetz einen Rechtsanspruch auf
den Bonus für Ausbildung, sofern für sie ein zusätzlicher
Ausbildungsplatz geschaffen wird. Das gibt den Jugendlichen und den Betrieben Sicherheit; das ist das, was die
Große Koalition will. Altbewerber mit einem höheren
Schulabschluss können den Bonus ab dem nächsten
Ausbildungsjahr ebenfalls erhalten, sofern der Bundesrat
zustimmt.

Aufstieg durch Bildung, das ist sozialdemokratische
Ausbildungs- und Arbeitsmarktpolitik.

Wir schaffen Chancen, wo vorher Frust war. Wir wollen,
dass jeder ausgebildet wird, wenn möglich im Betrieb.
Eines ist doch uns allen klar: Wer morgen Fachkräfte
braucht, muss sie heute ausbilden. Es sind der Mittelstand und das Handwerk, die Vorbilder in Sachen Ausbildung sind. Aber das reicht nicht. Jeder Jugendliche
muss ausgebildet werden. Politik ohne Ausbildungszwang setzt voraus, dass die Unternehmen ihrer Verantwortung für den Nachwuchs solidarisch gerecht werden.

Der Bonus - ich bleibe dabei - ist ein Musterbeispiel
für vorsorgende Arbeitsmarktpolitik. Chancentag im
Bundestag - das war heute nicht das letzte Mal. Die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente steht noch
in dieser Legislatur an.

Wir von der SPD-Bundestagsfraktion wollen gemeinsam
mit unserem Arbeitsminister Olaf Scholz die Kultur der
zweiten Chance verankern: Jeder soll das Recht bekommen, seinen Hauptschulabschluss nachzuholen. Nur so
gilt „Aufstieg durch Bildung“, nur so bekommen wir den
nächsten Chancentag im Bundestag. Stimmen Sie heute
dem Chancentag im Bundestag zu!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente will
die Regelungen für die aktive Arbeitsmarktpolitik übersichtlicher gestalten. Das leistet der vorliegende Gesetzentwurf. Schon das ist ein Erfolg.

Doch damit nicht genug. Die Reform stärkt die aktive
Arbeitsmarktpolitik, indem präventive Ansätze wie die
Vorbereitung auf das Nachholen eines Hauptschulabschlusses verbindlich eingeführt werden. Die Kultur der
zweiten Chance wird gestärkt. Denn Bildungspolitik ist
aktive Arbeitsmarktpolitik. Das gilt nicht nur auf dem
Papier, sondern wird mit diesem Gesetzentwurf erneut
umgesetzt.

Bei 500 000 Arbeitslosen ohne Schulabschluss - der
Bundesarbeitsminister hat es bereits angesprochen - und
bei jährlich 70 000 Schulabgängern ohne Abschluss
wäre diese gesetzliche Verankerung schon lange sinnvoll
gewesen. Jetzt kommt sie endlich. Einen kleinen Wermutstropfen gibt es dabei: Wir müssten im Bundestag
nicht handeln, wenn die Bundesländer ihrer Verantwortung für die Bildungspolitik an dieser Stelle nachkommen würden.

Aber das ist ein anderes Thema.

Wir von der SPD-Bundestagsfraktion sind auf jeden
Fall stolz darauf, dass es uns gelungen ist, das Recht auf
die Vorbereitung auf den Hauptschulabschluss mit diesem Gesetzentwurf auf den Weg zu bringen. Hinzu
kommt, dass der nachträgliche Erwerb der deutschen
Sprache - das ist vor dem Schulabschluss die erste
Hürde auf dem Weg zur erfolgreichen Integration ebenfalls zu einem Recht der Arbeitsuchenden wird.

Die Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente
stärkt aber auch die Entscheidungs- und Handlungskompetenz vor Ort, und zwar rechtssicher, obwohl schon
mehrfach das Gegenteil behauptet wurde. Rechtssicher
bedeutet, dass es eben nicht sein kann, dass ein Gesetz,
das ausschließlich dafür gedacht war, individuelle Unterstützung in Einzelfällen zu finanzieren, dafür verwendet
wird, Projektförderung zu betreiben.

Deshalb schaffen wir mit diesem Gesetz ein Vermittlungs- und Aktivierungsbudget, also die Regelungen
des SGB III in §§ 45 und 46, die identisch für die Arbeitslosengeld-II-Empfänger gelten. Hier schaffen wir
für die Vermittler und die Akteure vor Ort die Möglichkeit, Projekte zu fördern und auszustatten, wo dies die
bisherige Rechtsgrundlage nicht hergab. Natürlich wissen wir, dass die Situation auf dem Arbeitsmarkt nicht
immer gleichbleibt und man deshalb vor Ort Luft
braucht, um neue Ideen auszuprobieren. Wir alle kennen
das aus unseren Wahlkreisen. Mit der neuen freien Förderung verschaffen wir Luft.
Die Bundesregierung ist allerdings der Meinung, dass
für die freie Förderung 2 Prozent der Eingliederungsleistungen ausreichen. Leider kann ich hier nicht die Einschätzung des Kanzleramts und des Arbeitsministeriums
teilen.

Ich finde, 2 Prozent sind nicht genug. Wir müssen im
zweistelligen Bereich landen.

Mit dieser Einschätzung bin ich nicht allein. Zum Glück
entscheidet am Ende das Parlament. Auch für diese gute
Gesetzesvorlage gibt es noch einen parlamentarischen
Prozess. Da geht es um die Höhe der freien Förderung.

Da geht es um alle weiteren Aspekte, wie zum Beispiel
darum, ob es noch weiterer detaillierter Regelungen zum
Hauptschulabschluss bedarf.

Doch eines ist klar: Wer dieses Gesetz beurteilt, darf
nicht Äpfel mit Birnen vergleichen, sondern muss eins
und eins zusammenzählen. Die neue Qualität dieses Gesetzentwurfs ist nicht daran zu messen, ob in der freien
Förderung das gesamte Budget des bisherigen
§ 16 Abs. 2 eingegangen ist; denn mit Sprachkursen und
Hauptschulabschluss sind wesentliche Kostenblöcke aus
dem alten § 16 Abs. 2 herausgelöst. Über rechtswidrige
Verwendung will ich hier gar nicht reden. Hinzu kommt,
dass die Vermittler mit dem Vermittlungs- und Aktivierungsbudget enorme Handlungsspielräume bekommen.
Diese werden finanziell vonseiten des Gesetzgebers
nicht gedeckelt. Zusätzlich kommt die freie Förderung
hinzu.

Also lassen Sie mich eins und eins zusammenzählen:
Hauptschulabschluss und Spracherwerb in die Regelförderung, Vermittlungs- und Aktivierungsbudget zur dezentralen Entscheidung und dann noch die freie Förderung, das ist ein guter Ersatz für Rechtsunsicherheit und
schafft Handlungsspielräume,

Handlungsspielräume für die Vermittlung in Arbeit und
damit für die Beseitigung der größten Armutsfalle
Deutschlands. Uns geht es darum, Menschen besser in
Arbeit zu vermitteln.

Ich bin auf unsere Anhörung im Ausschuss für Arbeit und Soziales gespannt. Ich glaube, dass wir an der
einen oder anderen Stelle noch mehr für die Arbeitsmarktintegration Jugendlicher machen könnten. Ich bin
aber auch darauf gespannt, weil ich weiß, dass sich viele
Fachverbände mit diesem Gesetzentwurf intensiv auseinandergesetzt und gute Vorschläge unterbreitet haben.
Unsere Aufgabe als Gesetzgeber wird es sein, diese Vorschläge abzuwägen und für Mehrheiten im Parlament zu
sorgen. Ich weiß mich dabei in guter Gesellschaft mit
unserem Koalitionspartner, der zwar beim Hauptschul19992
abschluss zuerst nicht mitmachen wollte, aber am Ende
unseren guten Argumenten nicht widerstehen konnte.

Den sozialen Trägern vor Ort, die unser Gesetzesvorhaben kritisch begleiten, will ich klar sagen: Wir wissen, es geht um die Menschen; wir wissen aber auch,
dass gerade ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter darunter leiden, dass wir am Anfang bei den Reformen am Arbeitsmarkt durch die Ausschreibungspraxis Fehler gemacht haben. Diese haben wir korrigiert, aber das reicht
nicht. Uns von der SPD geht es darum, auch in der Trägerlandschaft die Verbindlichkeit von Mindestlöhnen sicherzustellen. Uns geht es darum, dass der Unterbietungswettbewerb bei Ausschreibungen ein Ende hat.
Deshalb fordere ich auch jede Abgeordnete und jeden
Abgeordneten, auch diejenigen von der FDP, auf, der
Festlegung von Mindestlöhnen

und von verbindlichen sozialen Mindeststandards beim
Vergaberecht in den kommenden Wochen zuzustimmen.

Dann wird dieses Gesetz auch zu einem guten Gesetz,
nicht nur für die betroffenen Arbeitsuchenden, sondern
auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei den
Trägern vor Ort.

Dieses Gesetz leistet viel: Nicht Menschen in Schubladen stecken, sondern dem Einzelfall durch Budgets
Spielraum geben, nicht Menschen abschreiben, sondern
die Kultur der zweiten Chance verankern.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Am liebsten würde ich Ihnen, Frau Pothmer, einen Bildungsgutschein anbieten, damit Ihnen das vorliegende
Gesetz noch einmal erläutert wird. Vielleicht hören Sie
mir einfach zu. Dann verstehen Sie es besser.

Das doppelte „V“ ist aus meiner Sicht die Überschrift
für das heute zu verabschiedende Gesetz. Das doppelte
„V“ steht für Vertrauen und Verantwortung in die Kraft
der Gestaltung vor Ort. Die Neuorganisation der arbeitsmarktpolitischen Instrumente setzt Vertrauen in dezentrale Entscheidungsspielräume und innovative Möglichkeiten, auch wenn es einige meiner Vorrednerinnen und
Vorredner nicht so sehen.

Dieses Gesetz ist ein kraftvolles Signal für Vor-OrtLösungen. Wir als Gesetzgeber eröffnen bewusst Handlungsspielräume. Unsere Erwartung ist: Wir wollen, dass
diese Möglichkeiten verantwortlich genutzt werden. Unsere Hoffnung geht weit darüber hinaus. Wir setzen damit auch ein Signal für eine gute Lösung bei der Neuorganisation der Argen.

Auch wenn man sich über das eine oder andere Detail
streiten kann, ist doch die zentrale Frage: Wo finden wir
diese Handlungsspielräume im heute zu verabschiedenden Gesetz?

Erstens. Wir haben es geschafft: Wir reduzieren die
Anzahl der Einzelgesetze für Arbeitsvermittler vor Ort
und schaffen durch Budgets Spielräume für passgenaue
Lösungen, auch wenn Sie, Herr Niebel, das noch nicht
richtig erkannt haben.

Diese Budgets sind sowohl nach dem SGB III als auch
dem SGB II möglich. Sie finden sich als Vermittlungsbudget in § 45 und als Aktivierungsbudget in § 46.

Zweitens. Noch nie gab es eine Freie Förderung für
dezentrale Projekte im SGB II. Diese schaffen wir jetzt.
Das ist erklärter Wille sowohl der Bundesregierung als
auch des Parlaments.

Uns Volksvertretern ist es gelungen, den Ansatz der Regierung von 2 Prozent auf das Fünffache - ich betone:
das Fünffache -, also auf 10 Prozent, anzuheben. Unser
sozialdemokratischer Fraktionsvorsitzender Peter Struck
hatte recht mit dem von ihm vielbeschworenen Grundsatz: Kein Gesetz verlässt den Bundestag, wie es eingebracht wurde. Eine Steigerung von 2 auf 10 Prozent für
die Freie Förderung ist ein Durchbruch in der bundesdeutschen Arbeitsmarkt- und Vertrauenspolitik.

Doch damit nicht genug:

Drittens. Wir schaffen weitere Möglichkeiten für dezentrales Handeln. Das Aufstockungs- und Umgehungsverbot wird für Langzeitarbeitslose gelockert.
Das ist Ergebnis vieler Gespräche mit Experten vor Ort
und mit Fachverbänden. Das ist größtmögliches Vertrauen in die Akteure vor Ort. Dieses Vertrauen fordert
auch Verantwortung. Im Gesetz steht klar:

Bei Leistungen an Arbeitgeber ist darauf zu achten,
Wettbewerbsverfälschungen zu vermeiden.

Das meinen wir sehr ernst. Wir wollen keine vollfinanzierten Lohnkostenzuschüsse und keine vollfinanzierten
betrieblichen Ausbildungen - um extreme Beispiele für
solche Verfälschungen am Arbeitsmarkt zu nennen. Es
gilt natürlich geltendes Recht, zum Beispiel das europäische Beihilferecht. Unser Vertrauen steht: Die Akteure
vor Ort können mit dieser Verantwortung umgehen.

Viertens. Mit dem Recht auf die Vorbereitung eines
Hauptschulabschlusses im SGB III setzen wir auf vorsorgende Arbeitsmarktpolitik. Wir wollen jedem eine
zweite Chance geben. Aufstieg durch Bildung ist seit
145 Jahren sozialdemokratisches Kernanliegen. Das ist
gut so.

Wir übernehmen damit Verantwortung da, wo die Bundesländer bei jährlich 70 000 Schulabgängern ohne
Hauptschulabschluss versagen. Denn jedem Sozialpolitiker ist doch klar: Ohne Schulabschluss keine Ausbildung
und ohne beides ist die Wahrscheinlichkeit für Langzeitarbeitslosigkeit hoch.

Wir sind froh, dass wir mit der Union einen Partner
haben, der unseren Argumenten an dieser Stelle nicht
widerstehen konnte. Handlungsspielräume vor Ort entstehen hierdurch, weil jetzt absolut klar ist: Der Hauptschulabschluss ist Sache des SGB III.

Ich bin froh, dass die Bundesagentur für Arbeit in unserer Expertenanhörung zugesagt hat, das Fachkonzept
für die berufsvorbereitenden Maßnahmen zu überarbeiten. Nur in der Verbindung von Begleitung durch berufsvorbereitende Maßnahmen und Vorbereitung auf den
Hauptschulabschluss machen wir es schulmüden Jugendlichen möglich, ihren Schulabschluss nachzuholen.

Mit diesem Gesetz und seinen Budgets stärken wir
die Vermittler. Dies ist wichtig, da sie der Partner der
Arbeitsuchenden sind. Durch sie wird Arbeitsmarktpolitik jeden Tag konkret. Deshalb stellen wir weitere Vermittler ein

und werden mehrere Tausend befristete Arbeitsverträge
bei der Bundesagentur für Arbeit entfristen.

So weit nun zu den abstrakten Möglichkeiten der
neuen Handlungsspielräume. Aber wie geht eigentlich
Silvia Müller, Vermittlerin bei der Agentur für Arbeit in
meiner Heimat Pforzheim, damit um?

Vor ein paar Tagen hat sie erfahren, dass ihr befristeter
Arbeitsvertrag jetzt unbefristet weiterlaufen kann. Sie
hat nun endlich einen dauerhaften Arbeitsvertrag. Peter
Kühn, ein ehemaliger Lagerarbeiter von 45 Jahren, der
seit ein paar Wochen arbeitslos ist, sitzt heute vor ihr.

Er ist zum Vorstellungsgespräch in Düsseldorf eingeladen. Im Bewerbungskurs wurde ihm empfohlen, mit
Schlips und Kragen zum Gespräch zu gehen. Sowohl
Fahrtkosten als auch Schlips und Kragen kann er sich
nicht leisten. Er wollte den Termin zum Vorstellungsgespräch deshalb absagen. Frau Müller motiviert ihn, hinzugehen, und sagt ihm zu, die Kosten zu übernehmen.
Bis vor einigen Wochen hatte sie immer aus verschiedenen Töpfen genauestens berechnen müssen, wie sie
Herrn Kühn helfen kann. Doch mit unserem Gesetz ist
das anders: Sie hat jetzt ein Budget, Verwaltungskosten
werden gespart - eine passgenaue Lösung also. Dieses
Gesetz verändert das Verhältnis zwischen Vermittler und
Arbeitsuchendem. Das wollen wir so.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Der Gesetzentwurf trägt eine deutliche Handschrift. Wir haben erreicht, dass jeder und jede künftig das Recht hat, sich auf
den Hauptschulabschluss vorzubereiten. Das ist ein großer Erfolg und wieder ein Beleg dafür, dass Sozialdemokraten den Aufstieg durch Bildung gestalten, auch gemeinsam mit der Union.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Werte Kollegen Antragsteller von der Linken, zuerst einmal halte ich wie mein Kollege Gregor Amann fest: Die
schrittweise Erhöhung des Renteneintrittsalters beginnt
2012 und endet 2029. Die Wirtschaftskrise liegt bis dahin hoffentlich weit hinter uns.

Die in Ihrem Antrag hergestellte Verbindung zwischen Wirtschaftskrise, Altersarmut und Erhöhung des
Renteneintrittsalters geht am Problem vorbei.

Arm im Alter sind nämlich diejenigen, die nicht genug
verdienen konnten, um ordentliche Rentenansprüche zu
erwerben.

Noch schlimmer ist aber, dass Sie mit den Ängsten
der Menschen spielen, ohne sachgerechte Antworten zu
finden. Altersarmut hat erst in abgeleiteter Form etwas
mit dem Renteneintrittsalter zu tun. Altersarmut hat etwas damit zu tun, wie lange man arbeiten und wie viel
man verdienen kann. Würde Ihre Annahme stimmen,
dass die Altersarmut auf die Rente mit 67 zurückgeht,

dann gäbe es heute gar keine Altersarmut; wir müssten
uns erst 2029 damit beschäftigen. Das ist aber nicht der
Fall. Da noch immer viele - insbesondere Frauen Minirenten beziehen, die nicht zum Leben ausreichen,
haben wir beispielsweise die Grundsicherung im Alter
eingeführt. Sollte Ihr Antrag als Beitrag zur Bekämpfung der Wirtschaftskrise gedacht sein, dann werfen Sie
ihn in den Papierkorb! Er ist das Papier nicht wert, auf
dem er gedruckt ist.

Verantwortung sieht anders aus. Wenn man will, dass
Menschen am Erwerbsleben teilhaben und später eine
gute Rente beziehen, dann muss man eine gute Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik machen. Hören Sie endlich auf,
Ihre Konzeptionslosigkeit in der Arbeitsmarktpolitik
durch radikale Forderungen in der Rentenpolitik zu verdecken!

Sie lamentieren nur, dass Menschen mit Abschlägen
in Rente gehen. Das Problem besteht vielmehr darin,
dass viele Menschen trotz langjähriger Beschäftigung
nicht genug verdienen, um eine gute Rente zu haben.

Menschen brauchen Arbeit. Sie müssen Familie und Beruf vereinbaren können, und sie brauchen einen ordentlichen Verdienst. Darauf gibt Ihr Antrag keine Antworten.

Auch 90 Jahre nach Einführung des Frauenwahlrechts
haben wir immer noch nicht das Ziel „Gleicher Lohn für
gleiche Arbeit“ erreicht. Ihr Antrag ist nicht an konkreten Antworten auf diese brennenden Fragen interessiert,
sondern zielt nur auf kurzfristige Effekthascherei in der
Öffentlichkeit. Er ist ein Schaufensterantrag.

Antoine de Saint-Exupéry, der Autor des Kleinen
Prinzen, hat gesagt: „Die Zukunft soll man nicht voraussehen wollen, sondern möglich machen.“ Ihr Antrag
macht keine Zukunft möglich. Er gibt keine Antworten
auf die Fragen, wie wir es schaffen, dass Arbeit Menschen nicht krankmacht, dass diejenigen, die kaputt von
Arbeit sind, in Würde in Rente gehen können, dass wir
für schwere Arbeit auch mehr für die Rente einzahlen,
dass wir neue Modelle entwickeln, die das Know-how
Älterer im Betrieb halten, und dass Betriebsräte, Gewerkschaften und Arbeitgeber unser Engagement für
gute Arbeit und Gesundheitsvorsorge am Arbeitsplatz
mit voller Tatkraft unterstützen.

Ja, wir Sozialdemokraten wollen, dass Arbeit nicht
krank- und kaputtmacht. Ja, wir wollen, dass Teilhabe
durch Arbeit für jede Frau und jeden Mann möglich ist.
Damit das klar ist: Wir wissen, dass hierzu ein flächendeckender Mindestlohn und auch die Regulierung der
Leiharbeit notwendig sind.

Ja, wir wollen eine gute Rente für jeden Mann und jede
Frau. Das ist der Grund für unsere Initiativen zur Humanisierung der Arbeitswelt wie die Initiative „50 plus“,
die Initiative „Neue Qualität der Arbeit“, WeGebAU und
vieles mehr. Verantwortung bedeutet immer: das Ganze
im Blick haben und viele Schritte gehen. Damit ist es
uns gelungen, das Renteneintrittsalter deutlich zu erhöhen. Das war Arbeitsmarkt- und nicht Rentenpolitik.
Jeder von uns weiß, es gibt Berufe, die kann auch
heute keiner bis 65 ausüben. Ich denke dabei an die
Krankenschwester, den Dachdecker, den Gießer, den
Stahlarbeiter, den Altenpfleger und viele mehr. Ihr Antrag kapituliert vor dieser Situation.

Ihr Antrag sagt nichts dazu, wie Sie Arbeit menschlicher
machen wollen. Ihr Antrag sagt nichts dazu, wie diese
Menschen würdevoll in Rente gehen sollen. Ihr Antrag
ist keine Lösung, sondern ein Problem.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Menschen in Arbeit vermitteln und ihnen neue
Chancen auf Teilhabe geben - das waren unsere Ziele
bei der Umwandlung der alten Arbeitsämter zu modernen, kundenorientierten Agenturen für Arbeit. Wir haben die früheren Arbeitsämter umgekrempelt und die
Mitarbeiter von Papierkram entlastet; denn klar ist: Je
mehr Zeit für die persönliche Beratung zur Verfügung
steht, umso schneller findet der oder die Arbeitsuchende
wieder einen Job.

Doch damit nicht genug: Um unser Ziel, mehr Zeit für
persönliche Gespräche zu schaffen, zu erreichen, mussten weitere Schritte gegangen werden. Deshalb wurden
für Standardanfragen Servicetelefonnummern eingerichtet. Die telefonische Beratung hat sich in den letzten
zehn Jahren stark verbessert. Während Ende der 90erJahre nur 30 Prozent der Kundenanfragen ihr tatsächliches Ziel erreichten, haben wir heute eine durchschnittliche Erreichbarkeit von über 80 Prozent. Der Antrag,
über den wir heute beraten, geht darauf ein.

Lassen Sie mich aber noch kurz zur aktuellen Lage
kommen. Gerade in der Wirtschaftskrise brauchen wir
mehr Zeit für die Vermittlung und deshalb mehr Vermittler für Arbeitsuchende. Aus diesem Grund haben wir im
Rahmen unserer Konjunkturprogramme I und II dafür
gesorgt, dass sich zusätzlich 5 000 Vermittlerinnen und
Vermittler intensiv um die Vermittlung kümmern können.

Allein im Jahr 2007 gingen 50 Millionen Anrufe bei
den Telefoncentern der Arbeitsagenturen, der Familienkassen und zahlreicher Arbeitsgemeinschaften ein. Dies
zeigt: Unsere Strategie stimmt. Der Beratungsservice am
Telefon wird von den Kunden angenommen. Als Bundestagsabgeordnete aus einem Flächenwahlkreis ist mir
klar, woran das liegt. Beispielsweise braucht ein Bewohner aus Sternenfels bis zur Familienkasse in Nagold
zweieinhalb Stunden. Heute ruft er einfach an. Per Telefon geht das schnell, direkt und unbürokratisch.

Das ist der Grund, weshalb die Menschen froh sind, dass
es Servicehotlines gibt: Sie können anrufen, kommen
gut durch und werden beraten.

Die durchweg hohe Kundenzufriedenheit - das ergibt
die Evaluation der Servicetelefone durch die Bundesagentur für Arbeit - und die große Nachfrage zeigen, dass
wir auf einem guten Weg sind. Aber wir wissen, dass wir
noch ein Stück des Weges vor uns haben; denn wir wollen uns damit nicht zufriedengeben. Wir wollen die weltbeste Arbeitsvermittlung. Dazu gehören die Kundenservicehotlines.

Heute diskutieren wir über die Frage: Muss ich für
diesen zusätzlichen Telefonservice Gebühren zahlen? In
diesem Fall handelt es sich wohlgemerkt nicht um Gebühren an die Bundesagentur für Arbeit - dies könnte
man, wenn man will, dem Antrag entnehmen -, sondern
um Gebühren an die Deutsche Telekom, und zwar zum
normalen Ortstarif. Aktuell betragen die von den Anrufern aus dem Festnetz zu tragenden Gebühren 3,9 Cent
pro angefangener Minute. Auf das Jahr gerechnet entstehen durchschnittlich Kosten von 1 bis 2 Euro, insbesondere auch deshalb, weil man sich von der Bundesagentur
für Arbeit zurückrufen lassen kann und die Dauer der
Telefonate deshalb relativ kurz ist.

Die SPD-Bundestagsfraktion steht zur Selbstverwaltung der Bundesagentur für Arbeit. Der Verwaltungsrat
ist aus Arbeitnehmer- und Arbeitgebervertretern sowie
Vertretern des Bundesministeriums und der Landesarbeitsministerien zusammengesetzt. Dieser Verwaltungsrat genießt unser Vertrauen; dies bedeutet gleichzeitig Verantwortung.

Bei der Modernisierung der Arbeitsvermittlung haben
wir deshalb eine Dreiteilung der Verantwortlichkeiten
eingeführt: Die Politik setzt die Rahmenbedingungen,
das Bundesarbeitsministerium gewährleistet, dass Gesetze und sonstiges Recht beachtet werden, und ein starker Verwaltungsrat als Selbstverwaltungsorgan der Bundes-agentur für Arbeit sorgt für die Zweckmäßigkeit und
Durchführung der Arbeitsvermittlung selbst und ist auch
Kümmerer im Hinblick auf den Servicegedanken bei der
Arbeitsvermittlung.

Die Sozialdemokraten sehen in einer gebührenfreien
Servicetelefonnummer ein berechtigtes Anliegen einer
modernen Dienstleistungseinrichtung, die aus Beitragsund Steuermitteln finanziert wird.

Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, finden, dass es
aber nicht Aufgabe des Parlaments ist, sich in jede organisatorische Detailfrage der Bundesagentur für Arbeit
einzumischen. Wir sind der festen Überzeugung, dass
diese operativen Fragen bei den Mitgliedern des Verwaltungsrats der Bundesagentur für Arbeit in guten Händen
sind, daher auch dort zu klären sind und hoffentlich bald
in unserem Sinne einer kostenfreien Servicehotline entschieden werden.

Weil wir aber der Auffassung sind, dass dies eine Frage
der Selbstverwaltung der Bundesagentur für Arbeit ist,
lehnen wir den vorliegenden Antrag ab.

Jetzt bleiben mir noch zwei Minuten und 30 Sekunden Redezeit. Ich schenke sie meinen Kolleginnen und
Kollegen als Lebenszeit und schließe damit meinen Redebeitrag.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Grütters, Lesen hilft. Aber ZuEnde-Lesen ist auch wichtig. In unserem Wahlprogramm
steht: 7 Prozent für Bildung und 3 Prozent für Forschung. Addieren wir das zusammen, ergeben sich
10 Prozent. Deshalb ist das, was Sie gerade gesagt haben, so nicht richtig. Um uns richtig zitieren zu können,
müssen Sie schon unser gesamtes Wahlprogramm lesen.
Aber dafür haben Sie ja noch bis zur Stimmabgabe am
27. September Zeit.

In der Aktuellen Stunde zum Bildungsstreik reden zu
dürfen, ist für mich eine besondere Ehre. Bildung ist
Menschenrecht. Das steht so im SPD-Regierungsprogramm, und zwar aus gutem Grund. Denn wer am Rand
steht und von dort weg will, schafft das zuallererst durch
Bildung. Bildung ist der Schlüssel für gesellschaftlichen
Aufstieg, für einen Job und für die eigene Zukunft. Das
habe ich persönlich erfahren, da meine eigene Bildungskarriere nur durch sozialdemokratische Politik möglich
war.

Hauptschule, Gymnasium, Berufsausbildung, Studium und Weiterbildung: So war das bei mir. Das war
nicht von Anfang an so angelegt; keines meiner drei Geschwister hat studiert. Meine Mutter hat uns vier Kinder
alleine durchgebracht. Ich habe früh erfahren, dass Bildungstüren immer wieder neu geöffnet werden müssen.
Das ist der Grund, warum ich heute für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands hier stehe und für Chancengerechtigkeit im Bildungssystem kämpfe. Denn der
Aufstieg durch Bildung ist nicht eine Floskel, sondern
politisches Programm der SPD, und das nicht erst seit
gestern, sondern schon seit über 140 Jahren.

Es ist deshalb gut, dass junge Menschen heute auf der
Straße für Bildung streiken. Denn sie wissen: Es ist Bildung, die ihnen Zukunftschancen ermöglicht. Das ist der
Grund, weshalb die SPD mit Leidenschaft die Bildungserrungenschaften wie die Studienförderung BAföG verteidigt und ausbaut - es gab zwei Erhöhungen - und erreichen will, dass Bildung gebührenfrei für alle ist, und
zwar von der Kindertagesstätte bis zur Hochschule. Das
steckt hinter unserer Wertvorstellung: Bildung ist Menschenrecht.

Lassen Sie uns die Situation in den Ländern anschauen, wo Sozialdemokraten mit in der Regierung


sind: keine Studiengebühren in Berlin, MecklenburgVorpommern, Brandenburg und Bremen.

- Auch Schleswig-Holstein. - Lassen Sie uns jetzt noch
anschauen, wie es beim sozialdemokratischen Bildungschampion Rheinland-Pfalz aussieht, wo die SPD alleine
regiert: keine Studiengebühren und noch in diesem Jahr
für Kinder ab drei Jahre überhaupt keine Kita-Gebühren
mehr

und für Kinder ab zwei Jahre ab nächstem Jahr keine
Kita-Gebühren mehr. Das ist konkrete Bildungs- und
Aufstiegspolitik.

Aber das Thema Bildung betrifft nicht nur Kindergarten, Schule und Hochschule, sondern auch die Berufsausbildung. Das dürfen wir nicht vergessen. Wir brauchen gerade in der Finanz- und Wirtschaftskrise
mindestens 600 000 neue Ausbildungsverträge.

Das erwarten wir von der Wirtschaft; denn die Ausbildung der Fachkräfte ist zuallererst ihre Aufgabe. Aber
ganz so einfach machen wir uns das nicht. Wir helfen,
wo es geht - ab morgen hoffentlich unbürokratisch auch
den sogenannten Insolvenzauszubildenden; denn morgen beschließen wir das entsprechende Gesetz. Die Auszubildenden können nichts dafür, wenn ihre Ausbildung
nicht weitergeführt werden kann, weil die Firma insolvent geht. Wir helfen ihnen über die Bundesagentur für
Arbeit, die ihnen einen Ausbildungsbonus geben kann.
Das hilft in der Krise, das hilft den jungen Menschen,
und das hilft, eine Zukunft im Betrieb zu haben.

Jetzt denkt sicher jeder: Was hat das mit dem Menschenrecht auf Bildung, wie es bei der SPD heißt, zu tun?
Sehr viel; denn Rechte werden in konkreten Taten gemessen und nicht auf dem Papier. Hier eröffnet die Große Koalition auf sozialdemokratische Initiative hin neue Hilfen, um einen Schutzschirm für Ausbildungsplätze zu
spannen. Das wurde in dieser Legislaturperiode oft deutlich, und zwar besonders im Verantwortungsbereich unseres sozialdemokratischen Bundesministers Olaf
Scholz, der sich für die Bildung sehr einsetzt.

Zum Beispiel haben wir für jeden das lebenslange Recht
auf Nachholen des Hauptschulabschlusses eingeführt,
zum Beispiel den Ausbildungsbonus für Altbewerber geschaffen und zum Beispiel das Schulbedarfspaket für
Kinder in Arbeitslosengeld-II-Empfänger-Haushalten in
Höhe von jährlich 100 Euro beschlossen.

Bildung für alle statt Privilegien für wenige - das ist
die Richtschnur unseres Handelns. Wir wollen aber
mehr. Wir wollen eine Stärkung der Schulsozialarbeit
und Berufsorientierung an jeder Schule und für alle über
20 Jahre eine garantierte Berufsausbildung.
Um in Bildung investieren zu können, wollen wir etwas mehr von den Steuern derjenigen, die sich das leisten können.

Dafür fehlt heute noch die Mehrheit. Aber das ist Bildungspolitik, die den jungen Menschen, die heute streiken und ihr Zukunftsrecht einfordern, die Chancengerechtigkeit gibt, die sie brauchen, damit sie den
Generationenvertrag erfüllen können. Jedem streikenden
Jugendlichen rufe ich zu: Denkt am 27. September auch
daran, wenn ihr zur Wahl geht! Bildungspolitik braucht
jede Stimme.

Glück auf!

 Unliebsame Erfahrungen mit Behörden wie der Arbeitsagentur hat jeder von uns schon gemacht. Deswegen
gleich deren Abschaffung zu fordern, ist populistisch. Auf
diesen Zug springt jedoch die FDP aus ganz durchsichtiZu Protokoll gegebene Reden


gen Gründen. Beschäftigt man sich mit den möglichen Alternativen zur Bundesagentur für Arbeit, so wird schnell
deutlich: Mit der einfachen Forderung nach einer Abschaffung ist es nicht getan, zumal die FDP keine echte
Antwort für die Beschäftigten gibt.

Die FDP beispielsweise will an die Stelle einer Behörde gleich mehrere setzen. Ein solcher Vorschlag gerade von den selbst ernannten Kämpfern für weniger Bürokratie ist schon sehr erstaunlich. Mehr Bürokratie, ein
erheblicher Verwaltungsaufwand und unzählige Abstimmungsprozesse wären vielmehr die Folge. Auch zeigen
ausländische Erfahrungen mit einer Privatisierung der
Arbeitslosenversicherung, dass sich so Kosten nicht einsparen lassen. Und zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
taugt eine reine Organisationsreform auch nicht.

Bisher konnte mir auch noch niemand schlüssig erklären, wieso eine Abschaffung der Bundesagentur für Arbeit und eine Übertragung ihrer Kompetenzen alleine auf
die örtliche Ebene die Lösung sein soll. Fakt ist, dass die
Betroffenheit von Hilfebedürftigkeit und Langzeitarbeitslosigkeit regional sehr stark variieren. Kommunen in
strukturschwachen Gebieten würden den Problemen alleine nicht Herr werden. Soziale Brennpunkte würden
sich selbst überlassen. Eine Entsolidarisierung der Regionen wäre das Ergebnis. Selbstverständlich sind die
Kommunen aufgrund ihrer Problemnähe ein wichtiger
Akteur. Richtig ist aber auch, dass diese naturgemäß nur
einen lokalen Marktüberblick haben können. Die Vermittlung von Arbeitskräften in andere Regionen setzt ein zentrales Netzwerk mit großen Ressourcen voraus.

Die Verfassung gibt der Politik vor, einheitliche Lebensverhältnisse sicherzustellen. Nur eine Bundesagentur für Arbeit kann überregional vermitteln und Arbeitslosen in der ganzen Republik einheitliche Rechte und
Pflichten garantieren. Ingenieure in Cottbus müssen von
Stellenangeboten in Stuttgart wissen. Jugendliche ohne
Schulabschluss müssen überall das Recht auf Qualifizierung haben. Alleinerziehende müssen eine Anlaufstelle
für Geldleistungen, Beratungen und Kinderbetreuung haben.

Ich bin der festen Überzeugung, dass uns die ideologischen Grabenkämpfe der Verfechter einer Zerschlagung
der Bundesagentur nicht weiterhelfen. Man muss nicht
gleich das Kind mit dem Bade ausschütten, wenn man ihm
helfen will.

Wir haben mit den Gesetzen für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt einen anderen Weg beschritten.
Wir bauen die Bundesagentur für Arbeit zu einem modernen Dienstleister am Arbeitsmarkt um. Unser politisches
Ziel ist es, aus ihr die weltbeste Arbeitsvermittlung zu machen. Sie erhält eine neue Struktur, und wir stärken den
Handlungsspielraum der Akteure vor Ort, so beispielsweise durch das Vermittlungs- und Aktivierungsbudget,
das wir in dieser Legislaturperiode neu eingeführt haben.
Gleichzeitig haben wir das Recht so vereinfacht, dass die
Mitarbeiter mehr Zeit für die Menschen haben und sich
weniger um Verwaltung kümmern müssen. Und wir vermeiden die Nachteile einer Zerschlagung. Unser Ziel ist
eine Bundesagentur, die erster Dienstleister am Ort für
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie Arbeitgeber
ist. Wir haben dieses Ziel noch nicht erreicht, befinden
uns aber auf einem guten Weg. Wenn es nach der SPDBundestagsfraktion gegangen wäre, hätten wir auch noch
in dieser Legislaturperiode die Neustruktur der Jobcenter beschlossen.

Bedauerlich ist, dass die Diskussion um die beste
Struktur der Agenturen für Arbeit vielfach nicht ehrlich
geführt wird. Oft geht es nur vordergründig um die Neuorganisation der Bundesagentur für Arbeit. Faktisch sind
jedoch die vollständige Abschaffung der Hilfen für Arbeitsuchende und eine Entsolidarisierung der Arbeitslosenversicherung gemeint. Das Konzept der FDP ist hierfür ein schlagender Beweis. Wer beispielsweise die
berufliche Weiterbildung streichen will, muss den Leuten
erklären, wie man den steigenden Anforderungen in der
Arbeitswelt Rechnung tragen will.

Abenteuerlich ist auch die Vorstellung, man könne
über die Einführung von Wahltarifen den Arbeitslosen
besser helfen. Faktisch würde dies jedoch den Abschied
von der solidarisch finanzierten Arbeitslosenversicherung bedeuten. Soziale Kälte wäre das Ergebnis. Wer dies
will, muss dies auch sagen. Alles andere ist unehrlich.
Gerade an dem Beispiel der beruflichen Weiterbildung
lässt sich deutlich machen, welche Risiken mit einem solchen Vorschlag verbunden sind. Von Arbeitslosigkeit betroffen sind vor allem Geringqualifizierte. Sie finden
vergleichsweise schwer wieder in das Arbeitsleben.
Gleichzeitig hat dieser Personenkreis fast immer kaum
finanziellen Spielraum für Zusatzversicherungen. Dies
macht deutlich, dass gerade die Schwächsten von Wahltarifen am meisten benachteiligt würden. Damit würde
das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit nicht gelöst,
sondern verschärft.

Die FDP gibt keine Antworten auf die drängenden
Zukunftsfragen: Wie können wir die Übergänge von Ausbildung, Pflege- und Erziehungszeiten in den Beruf gestalten? Wie können wir lebensbegleitendes Lernen organisieren, und zwar über die gesamte Lebensspanne?

Wir Sozialdemokraten wollen mehr von unserer Arbeitslosenversicherung, nicht weniger wie die FDP. Wir
wollen vorsorgende Arbeitsmarktpolitik, die Bildung und
Qualifizierung fördert und nicht verhindert. In unserem
Regierungsprogramm haben wir mit der Weiterentwicklung der Arbeitslosenversicherung zur Arbeitsversicherung ein modernes Konzept für das lebensbegleitende
Lernen vorgelegt. Die Arbeitsversicherung reagiert nicht
erst bei Arbeitslosigkeit, sondern davor im Job durch Bildungsangebote. Auch das knüpft an die Arbeitsmarktreformen der Schröder-Regierung an. Die Zukunft liegt in
einer Jobvorsorge für alle zwischen 15 und 67. Der Erhalt der Beschäftigungsfähigkeit durch neue Chancen des
ständigen Dazulernens ist das Leitbild des SPD-Konzepts.

Unsere Vision von der Zukunft der Bundesagentur für
Arbeit setzt hier an. Denn wenn wir mehr Bildung in der
Arbeitswelt organisieren wollen, brauchen wir einen Akteur vor Ort, der weiß, welche Qualifikation zu einem Job
führt. Das kann die Agentur für Arbeit mit dem Sachverstand der Vermittlerinnen und Vermittler, aber auch mit
ihrer lokalen Vernetzung in der Wirtschaft und den WeiZu Protokoll gegebene Reden

terbildungsakteuren. Im Gegensatz zur FDP halten wir
dadurch an unserem Ziel der Vollbeschäftigung fest und
geben gleichzeitig eine zukunftsorientierte Antwort für
die Beschäftigten der Bundesagentur für Arbeit.

Zur Finanzierung der Arbeitsversicherung wollen wir
Sozialdemokraten Langzeitkonten nutzen und zusätzliche
Mittel für Bildung bereitstellen. Viele Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik, die von uns Sozialdemokraten
eingeführt worden sind, haben den Weg zu diesem Konzept bereitet, beispielsweise das Programm WeGebAU,
bei dem gerade ältere Arbeitnehmer gefördert werden,
der Ausbildungsbonus oder das Recht, den Hauptschulabschluss ein Leben lang nachholen zu können. Das alles
sind Bausteine einer vorsorgenden Arbeitsmarktpolitik,
die die FDP privatisieren und damit indirekt abschaffen
will.

Die aktuelle Finanz- und Wirtschaftskrise zeigt doch
eins ganz deutlich: Wir müssen uns durch mehr Bildung
und Ausbildung für die Zukunft rüsten. Wir müssen es
schaffen, den Wohlstand aller durch gute Bildung zu erhalten. Uns Sozialdemokraten geht es um die Gesellschaft und die Arbeit von morgen, um Wohlstand und soziale Sicherheit für das nächste Jahrzehnt. Und deshalb
ist es gut, wenn Sozialdemokraten in der Regierung Arbeitsmarktpolitik und Bildungspolitik verbinden.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Lehrieder hat, glaube ich, ein bisschen zu
einem alten Antrag gesprochen, weil er sehr viel auf das
Schonvermögen verwiesen hat.

Heute diskutieren wir aber nicht über den Antrag aus der
letzten Legislaturperiode, sondern über den aktuell vorliegenden Antrag. Darin geht es ausschließlich um die
Anrechnung von Ferienjobs.

Mit Ferienjobs verdienen junge Menschen in der Tat
etwas hinzu. Der Ferienjob dient auch mehr als nur dem
Geldverdienen; denn dies ist auch praktizierte Berufsorientierung. Erste Eindrücke vom Berufsleben werden
gesammelt, egal, ob am Band, im Restaurant oder im
Kaufhaus. Es ist nur schade, dass diese Ferienjobs nicht
für jeden jungen Menschen gleich attraktiv sind. Denn
die Jugendlichen, deren Eltern Arbeitslosengeld II erhalten, bekommen ihren Lohn angerechnet und müssen einen Teil davon für ihre Lebenshaltung ausgeben.

Sie sind also in doppelter Hinsicht benachteiligt: Einerseits steht ihnen das Geld nicht zur Verfügung, und andererseits - das scheint mir fast der wichtigere Punkt kommt es bei ihnen zu einem mangelnden Anreiz, sich
beruflich zu orientieren.

Warum ist das so? Lassen Sie mich ein Beispiel aus
meinem Wahlkreis nennen. Julia und Markus gehen
beide in Pforzheim zur Schule. Beide haben in den Ferien bei einem Hersteller für Autoteile gearbeitet.

Sie haben vier Wochen Stecker verpackt. Von Mitte Juli
bis Mitte August haben beide jeden Tag gearbeitet. Dafür haben sie 1 200 Euro Lohn bekommen. Julia wird
davon ihren Führerschein machen, und Markus will eine
E-Gitarre kaufen, damit er in der Schulband mitspielen
kann.

Aber ein kleines Detail unterscheidet Julia und
Markus. Denn Markus lebt in einer sogenannten Bedarfsgemeinschaft. Während Julia ihr Geld in voller
Höhe behalten darf, bekommt Markus zwar auch das
Geld in voller Höhe auf sein Konto überwiesen, aber
seine Eltern bekommen im Juli und August jeweils
287 Euro weniger vom Amt. Das sind rund 600 Euro.

Markus muss also von seinen 1 200 Euro fast die
Hälfte seinen Eltern geben, damit sie den Lebensunterhalt bestreiten können. Aus der E-Gitarre wird nichts,
und damit auch nichts aus der Schülerband. Markus sagt
sich, dass er nächstes Jahr lieber ins Schwimmbad geht
als zu arbeiten.

Was läuft da schief? Grundsätzlich will die SPD-Bundestagsfraktion, dass sich die Arbeit für Markus genauso
lohnt wie für Julia. Wir wollen es uns aber nicht so leicht
machen wie die Antragsteller und einfach nur die Bundesregierung zum Handeln auffordern. Wir wollen einen
eigenen Antrag vorlegen. Denn wir haben nicht nur eine
Aufforderung im Sinn, sondern eine klare denkbare Lösung. Wir wollen nämlich, dass das einmalige Einkommen aus dem Ferienjob nicht nur im Monat der Überweisung berücksichtigt, sondern auf zwölf Monate verteilt
wird. In unserem Beispiel würde das praktisch heißen,
dass Markus auf das Jahr gerechnet die gesamten

1 200 Euro behalten kann und die E-Gitarre und damit
auch die Teilnahme an der Schülerband an seiner Schule
möglich sind.

Ich will aber noch darauf eingehen, was die Linke mit
ihrem Antrag will und wo bei diesem Thema der Unterschied zu uns Sozialdemokraten liegt. Unser sozialdemokratisches Kernverständnis von Sozialstaat ist: Wenn
du dir selbst nicht mehr helfen kannst, dann hilft dir die
Solidargemeinschaft. Die Linke will dieses Grundprinzip abschaffen. Das steht im Übrigen auch in ihrem sogenannten 10-Punkte-Sofortprogramm. Genau dieser
Punkt steht unter dem Motto „Abschaffen des Arbeitslosengeldes II“. Im Kern will die Linke, dass jeder trotz
eigenem Einkommen die Solidarität der Gemeinschaft in
Anspruch nehmen kann. Dazu haben wir ein grundsätzlich anderes Verständnis. Wir wollen fördern und fordern.

- Das gilt nach wie vor, aber Sie können gerne eine Zwischenfrage stellen, wenn es Sie genauer interessiert.

Bei den Jugendlichen gibt es eine Gerechtigkeitslücke, die man so schließen kann, dass sie ihr Ferienjobgehalt behalten können, ohne mit der Grundüberzeugung
zu brechen: Wer sich selbst helfen kann, soll das auch
tun. Das ist unser sozialdemokratischer Weg, und wir
fordern von der Bundesregierung, dass auch aus Markus
ein Eric Clapton oder vielleicht sogar ein Jimi Hendrix
werden kann. Denn sozial gerecht handeln, heißt auch
verantwortlich handeln.

Da wir davon ausgehen, dass die Bundesregierung
und mit ihr die schwarz-gelbe Koalition nicht ausreichend kreativ sein wird, werden wir den versprochenen
eigenen Antrag einbringen.

- Daran können Sie sich gerne beteiligen, Herr Kolb.
Schon heute fordere ich Sie auf, auf unsere Kreativität
bei der Anrechnung von Ferienjobs zurückzugreifen und
unseren Vorschlag schnell umzusetzen.

- Dann werden wir darüber diskutieren. - Wir sollten
das Ferienjobeinkommen von Jugendlichen so auf die
Monate verteilen, dass ein Anreiz bleibt, und zwar nicht
nur für Ferienjobs, sondern auch für Berufserfahrung
und Berufsorientierung in frühen Jahren.

Ich weiß mich mit dieser Forderung nicht nur mit
meiner Bundestagsfraktion einig. Ich bin vor allen Dingen froh, dass die SPD das nicht nur in Talkshows verkündet, sondern auch auf ihrem Dresdner Parteitag beschlossen hat, die Anrechnung des Verdienstes aus
Ferienjobs auf das Arbeitslosengeld II zu verändern. Wir
stehen am Anfang der Beratungen. Wir haben noch Zeit.
Sie können sicher sein: Wir werden konkreter werden
als der vorliegende Antrag. Das Ziel ist klar: Wir wollen
erreichen, dass die jungen Menschen mehr von ihrem
Verdienst behalten können. Wir setzen uns für eine Lösung ein, die Eigenverantwortung und Berufsorientierung fördert. Unser Sozialstaatsversprechen gilt auch bei
der Anrechnung des Verdienstes aus Ferienjobs: Wer
sich selbst nicht helfen kann, dem hilft die Solidargemeinschaft.

Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! 7 200 Taxen bringen uns in Berlin von A nach B.
Im Gespräch mit den Taxifahrerinnen und Taxifahrern
stellt man oft fest: Das ist ja eine Ärztin aus der Türkei,
ein Ingenieur aus Osteuropa oder ein arabischer Facharbeiter. Was haben diese Taxifahrer aus Berlin mit dem
heutigen Tagesordnungspunkt 7 zu tun? Viel mehr, als
uns allen lieb ist; denn viele Menschen aus anderen Ländern arbeiten hier bei uns in Deutschland in Jobs, die
weit unter ihrer Qualifikation liegen.

Gleichzeitig - jetzt wird es paradox - beklagt sich die
Wirtschaft über Fachkräftemangel, und die Volkswirtschaftler sagen uns klar und deutlich: Je mehr Fachkräfte
wir beschäftigen, desto mehr Jobs haben wir in Deutschland. - Glauben Sie mir: Als Abgeordnete aus BadenWürttemberg kenne ich das sehr gut; denn Fachkräftemangel ist bei uns auch in Zeiten der Krise in aller
Munde.

Deshalb muss der Deutsche Bundestag handeln. Wir
müssen einen Weg finden, um die Abschlüsse aus dem
Ausland schnell und zuverlässig anzuerkennen. Das ist
ein zentraler Schritt, um dem Fachkräftemangel zu begegnen. Es ist aber auch ein wichtiger Schritt hin zu einer gelungenen Integration von in Deutschland lebenden
Migrantinnen und Migranten.

Die bisherigen Regelungen zur Anerkennung von im
Ausland erworbenen Abschlüssen gehen völlig an der
Realität vorbei. Ein verwirrendes Geflecht aus Zuständigkeiten führt bislang, wenn überhaupt, zu langwierigen Anerkennungsverfahren, die immer - ich betone:
immer - auf dem Rücken der Betroffenen ausgetragen
werden, zu oft aber auch scheitern.

Damit wollen wir, die SPD-Bundestagsfraktion,
durch unseren Antrag Schluss machen. Wir wollen ein
Anerkennungsgesetz, das jedem - übrigens auch Deutschen, die im Ausland eine Qualifikation erworben haben - ein geordnetes Anerkennungsverfahren ermöglicht. Damit einhergehen müssen ein Rechtsanspruch auf
ein solches Verfahren und vor allen Dingen klare Fristen;
nach spätestens sechs Monaten sollte ein solches Verfahren abgeschlossen sein. Ergebnis muss sein, dass von
Freiburg bis Flensburg oder von Flensburg bis Freiburg
einheitliche Regeln bei der Anerkennung der Abschlüsse
gelten, und zwar unabhängig davon, welche Nationalität
im Pass steht.

Wir bleiben mit unserem Antrag unserer Linie treu;
denn der ehemalige Bundesarbeitsminister Olaf Scholz
hat Anfang dieses Jahres Eckpunkte für ein Anerkennungsgesetz vorgelegt. Die amtierende Bundesregierung
kann auf diese Eckpunkte gerne zurückgreifen. Wenn sie
das täte, wären wir in unserem Verfahren schon einen
Schritt schneller.

Die Opposition hier im Deutschen Bundestag ist sich
im Grundsatz einig; das zeigen die drei Anträge von
heute. Allerdings will die SPD einige Schritte weiter gehen: Wir wollen ein Einstiegs-BAföG, damit Qualifika656
tionen nachträglich erworben werden können, und die
Einbeziehung nichtformaler Qualifikation.

Stimmen wir nicht überein? Fachkräftemangel beseitigen wir besonders klug, wenn wir die in unserem Land
brachliegenden Qualifikationen und auch Lebensleistungen der Menschen anerkennen. Diese Anerkennungskultur ist Wertschätzung. Diese Anerkennungskultur ist
echte Integration. Diese Anerkennungskultur schafft gute
Arbeit. Ich sage selbst jenen, die sich für die derartige Anerkennung nicht erwärmen können: Auch volkswirtschaftlich ist eine solche Politik sinnvoll.

Die Bundesregierung fordere ich auf: Legen Sie uns
ein Anerkennungsgesetz vor. Die Eckpunkte sind bereits
in der politischen Debatte. Dann sind wir gemeinsam auf
der Höhe der Zeit, und Deutschland wird in ganz Europa
Leuchtturm in Sachen Anerkennungskultur.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Unser Antrag liegt auf dem Tisch. Wir wollen, dass
jeder Jugendliche von seinem Ferienjob gleich viel hat;
denn für uns ist der Ferienjob vor allen Dingen der Einstieg in den beruflichen Aufstieg, der Einstieg in die
praktische Berufsorientierung. Jeder Jugendliche, der in
den Ferien arbeitet, zeigt ein Höchstmaß an Eigeninitiative und nutzt seine Ferienzeit sinnvoll, um Praxiserfahrung in einem Betrieb zu sammeln.

Was will die SPD im Detail? Wir fordern die Bundesregierung auf, ein Gesetz vorzulegen. Wir machen konkrete Vorschläge; denn wir lassen uns an unserem
Grundsatz „fördern und fordern“ messen. Frau von der
Leyen muss unseren Antrag nur noch zu einem Gesetz
machen. Derzeit ist es so: Jugendliche, die Sozialgeld
beziehen, müssen einen Teil des Ferienjobgehalts für
den Lebensunterhalt aufwenden. Bei vier Wochen Ferienjob mit einem Gehalt von 1 200 Euro sind das immerhin bis zu 600 Euro.

Sie erinnern sich: In meiner letzten Rede zu diesem
Thema im November habe ich Ihnen Markus und Julia
vorgestellt. Markus, Kind einer alleinerziehenden Mutter
aus Pforzheim, konnte kein Jimi Hendrix werden; denn
seine E-Gitarre kostete 1 200 Euro, aber er musste
600 Euro seines Gehalts für den Lebensunterhalt aufwenden. Julia, die bei einem Ferienjob ebenfalls
1 200 Euro verdient hat, konnte diese voll in den Führerschein investieren. Ihre Eltern sind Lehrer. Das ist eine
Gerechtigkeitslücke, die wir mit unserem Antrag klug
schließen.

Die SPD-Bundestagsfraktion will, dass jede Schülerin
und jeder Schüler bis 25 Jahre das angemessene Gehalt
des Ferienjobs behalten kann,

und das unabhängig vom sozialen Status der Eltern.

Als Ferienjob gilt in Anlehnung an das Jugendarbeitsschutzgesetz ein Job mit einer maximalen Dauer von
vier Wochen für alle Jugendlichen unter 25 Jahren. Nur
so bleibt der Anreiz zur Berufsorientierung für alle Jugendlichen gleich. Nur so bauen wir Chancen im Bildungssystem auf.

Gut ist, dass die SPD-Bundestagsfraktion mit dem
heutigen Antrag eine Lösung für das Herzensanliegen
des Unionsfraktionsvorsitzenden Volker Kauder vorlegt.
Er hat in der Sendung hart aber fair im August letzten
Jahres gesagt - ich zitiere -, es müsse doch möglich
sein, für vier Wochen eine Ausnahmeregelung zu machen und die Arbeit von Schülerinnen und Schülern
nicht anzurechnen.

Auch der Kollege Lehrieder von der CSU hat im November in einer Bundestagsdebatte

seine ausgestreckte Hand für die Lösung des Problems
angeboten.

Wir von der SPD schlagen ein, geschätzte Regierungskoalition.

Wir nehmen Sie beim Wort und messen Sie an Taten.

Sie, Kollege Lehrieder, sagten doch - ich zitiere aus
dem Protokoll des Deutschen Bundestages vom November -:

Auch ich bin der Meinung, dass die Eigeninitiative
von Schülern nicht blockiert werden darf.

Wir, die SPD, machen Ihnen ein Angebot: Wir lösen
Ihr Problem. Von der Union liegt seit August bis heute
keine Lösung vor. Ich fordere Sie auf: Stimmen Sie dem
SPD-Antrag zu. Stimmen Sie für Ihre Ziele. Stimmen
Sie für Markus und Julia.

Ich weiß, gleich wird von der FDP- und der CDU/
CSU-Fraktion wieder das Argument kommen, man
müsse doch nur die Hinzuverdienstgrenzen erhöhen,
dann sei das Problem von Markus gelöst. Mitnichten.
Heute liegt die Grenze bei 100 Euro. Markus braucht
eine Grenze von 1 200 Euro. So weit wollen Sie nicht
gehen. Das wissen Sie ganz genau. Sie brauchen eine
Regelung. Wir, die SPD, legen heute diese Regelung vor.
Stimmen Sie zu.

Im Übrigen zu Ihren unkonkreten Vorschlägen, die
Hinzuverdienstgrenzen beim Arbeitslosengeld anzuheben: Es ist kein Zufall, dass all jene Parteien, die einen
gesetzlichen Mindestlohn ablehnen, die Hinzuverdienstgrenzen anheben wollen. Das führt nämlich nur zu einem, zum Ausbau von Hungerlöhnen per Gesetz.

Wir legen heute einen konkreten Vorschlag vor, der
unserem Sozialstaatsverständnis entspricht: „Fördern
und Fordern“ und „Die Gemeinschaft hilft, wenn du dir
selbst nicht helfen kannst.“ Das unterscheidet uns auch
von den Kolleginnen und Kollegen optisch ganz links
von mir. Ihr Antrag vom November war unkonkret und
ohne Richtung. Da muss ich Ihnen widersprechen, Kollege Lehrieder. Konstruktive Opposition geht anders, mit
konkreten Vorschlägen. Das zeigen wir heute.

Unser Vorschlag bedeutet Chancengleichheit für alle
Jugendlichen in der Berufsorientierung. Er bedeutet,
dass junge Erwachsene durch Eigeninitiative und Leistung ihre Ziele verfolgen können. Ich fordere Sie alle
auf: Unterstützen Sie den Antrag, und gehen Sie unseren
Weg mit.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, „Menschen stärken, Wege öffnen“, das ist der Anspruch, den die SPDFraktion verfolgt. Wir wollen, dass im nächsten Sommer
Markus und Julia beide ihren Ferienjob gerne machen.
Wir brauchen diese Lösung. Verbauen Sie nicht den Einstieg in den beruflichen Aufstieg wegen vermeintlicher
Koalitionszwänge. Zeigen Sie Feingefühl, und folgen
Sie dem Wunsch des Kollegen Kauder: hart aber fair.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Diese Milchviehprämie ist nichts anderes als die Steuergeschenke an die Hotelbesitzer und deshalb einfach nur
Klientelpolitik.

Ich begrüße Sie alle heute an Bord der Titanic.
Bundeskanzlerin Angela Merkel und Vizekanzler Guido
Westerwelle stehen auf der Brücke. Nein, sie singen
nicht. Beide glauben zu wissen: Unser Schiff sinkt
nicht. - Doch sie vergessen, dass der Eisberg, der in der
Abendsonne auf sie zuschwimmt, nur zu 10 Prozent
sichtbar ist und 90 Prozent davon unter Wasser schwimmen. Die Mannschaft auf der Brücke streitet sich gerade,

in welchem Restaurant das nächste Versöhnungsgespräch stattfinden soll. Ministerpräsident Horst Seehofer
versucht, die Brücke zu erreichen, um einen neuen Kurs
durchzugeben, schafft es aber nicht; denn sein Landesgruppenchef macht nicht mit und funkt dazwischen.

Das alles könnte wie im Film ohne Konsequenzen
einfach so weiterlaufen. Aber wir sind weder im Film
noch im Kino. Wir sind in der Realität

und befinden uns in der schwersten Finanz- und Wirtschaftskrise, die Deutschland jemals gesehen hat.
Deutschland braucht eine Regierung, die Probleme löst
und mehr als 10 Prozent des Eisbergs im Blick hat.

Diese 10 Prozent des Eisbergs - das ist das sogenannte Sozialversicherungs-Stabilisierungsgesetz. Dieses Stückwerk stabilisiert nichts über den Tag hinaus. Es
gibt keine Antwort auf die Frage, wie wir unsere Sozialversicherungen zukunftsfest machen können, und das
obwohl Menschen zu Hungerlöhnen arbeiten müssen
und Kinder die Armut ihrer Eltern erben, ohne echte
Chance durch Bildung. Sozialversicherungen werden
stabilisiert, indem jeder seinen Beitrag zur Kranken-,
Renten- und Arbeitslosenversicherung aus eigener Kraft
leistet. Das setzt gute Arbeit voraus, von der man in
Würde leben kann. Das wissen beide auf der Brücke
ganz genau, aber der gesetzliche Mindestlohn ist bei dieser Regierung Fehlanzeige.
Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich den Eisberg über Wasser anschauen. Was steckt darin? Zuerst
einmal - in der Opposition sollen wir nicht nur kritisieren - endlich die Erhöhung des Schonvermögens. Wir
von der SPD waren schon immer Vorreiter bei der Erhöhung des Schonvermögens zugunsten der Altersvorsorge. Hier brauchen wir untereinander keinen falschen
Wettbewerb. Das ist eine echte Verbesserung in diesem
Gesetz. Der Gesetzentwurf, von Olaf Scholz geschrieben, lag für Frau Ministerin von der Leyen schon in der
Schublade.

Gut ist auch, dass Sie das Defizit der Bundesagentur
für Arbeit im Jahr 2010 durch einen Zuschuss ausgleichen. Gut so, sagen sich alle, die heute zuhören. Doch
auch hier sollten wir unter die Wasseroberfläche
schauen. Was passiert mit den Defiziten 2011, 2012 und
2013? Oder genauer: Was passiert nach der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen am 9. Mai? Was passiert
mit den 90 Prozent des Eisbergs, die unter Wasser sind?
Die SPD hat aus gutem Grund schon immer Arbeit statt
Arbeitslosigkeit finanziert. Sie hat deshalb die Weichen
dafür gestellt, dass heute die Sozialversicherungsbeiträge unter 20 Prozent liegen. Das war mutige Politik;
denn die echte Umverteilung findet in Deutschland nicht
über Steuern statt, auch wenn die FDP und große Teile
der Union uns das immer weismachen wollen, sondern
sie findet über Sozialabgaben statt. Wer wenig verdient,
zahlt in Deutschland dank der Schröder-Regierung keine
Steuern. Doch Sozialabgaben bleiben.

Frau Ministerin von der Leyen - sie ist heute leider
nicht da -, ist es unlauter, heute zu fragen, wie Sie das
Defizit der Bundesagentur für Arbeit ab 2011 ausgleichen wollen? Nur für 10 Prozent des Eisbergs, also nur
für das Defizit für 2010, gibt es für die Arbeitslosenversicherung Geld vom Staat. Darüber redet diese Regierung einfach nicht. Sie hofft natürlich, dass es sonst auch
keiner tut. Sagen Sie doch hier und heute, was Sie nach
der Wahl in Nordrhein-Westfalen machen wollen.
Kommt dann die Erhöhung der Sozialabgaben, oder gibt
es für die Arbeitslosenversicherung weiter Knete von
Herrn Schäuble?

Ich erwarte von Frau von der Leyen, dass sie spätestens in der nächsten Sitzungswoche in der Haushaltsdebatte sagt, wie sie hier für eine echte Sozialpolitik eintreten will.

Ich sage Ihnen schon heute auf den Kopf zu: Frau von
der Leyen wird nach der Wahl in Nordrhein-Westfalen
die Sozialabgaben erhöhen. Das bedeutet weniger Netto
vom Brutto für alle Normalverdiener, für alle normalen
Bürgerinnen und Bürger. Sie werden die kleinen Leute
schröpfen, um die Steuergeschenke an Reiche finanzieren zu können.

Die Menschen wollen kein Stückwerk und brauchen
gute Arbeit: heute und in Zukunft. Sie können das nicht.
Das spüren die Menschen. Hören Sie endlich auf, wie
der Kapitän der Titanic die Augen vor der Wahrheit zu
verschließen. Noch können wir umsteuern, um eine Katastrophe zu vermeiden.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Lieber Kollege Karl Schiewerling, es ist
ja schon bemerkenswert, dass Sie in Ihrer Rede gerade
eben in der Debatte über den Bundeshaushalt zu dem
Thema Lohnnebenkosten, die wir gemeinsam erfolgreich zum Beispiel bei der Arbeitslosenversicherung von
6,5 Prozent auf 2,8 Prozent abgesenkt haben, nichts darüber gesagt haben, was denn nächstes Jahr mit dem
Bundeszuschuss an die Bundesagentur für Arbeit
passiert und ob Sie auch im nächsten Jahr den Satz von
2,8 Prozent bei der Arbeitslosenversicherung halten werden.

Dieser Haushalt ist nämlich nur Stückwerk. Er regelt
nichts über den Tag hinaus. In ihm wird vor allen Dingen
das verschwiegen, was nach der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen am 9. Mai kommen wird. Ich sage Ihnen schon jetzt auf den Kopf zu, Frau von der Leyen auch Sie haben sich ja heute zu diesem Thema ausgeschwiegen -: Sie werden gemeinsam mit der ganzen Regierung die Lohnnebenkosten erhöhen, und zwar deutlich. Das wird Arbeitsplätze vernichten; das sorgt nicht
dafür, dass Menschen in Arbeit kommen. Deswegen
kann ich Ihnen heute schon sagen: In dieser Frage werden wir nicht an Ihrer Seite sein.

Dieser Haushalt, der Stückwerk ist, nichts über den
Tag hinaus regelt und all das verschweigt, was nach der
Wahl in Nordrhein-Westfalen kommt, bringt dann auch
noch Kürzungen für diejenigen mit sich, die auf unsere
Solidarität angewiesen sind, bzw. genauer: Die Kürzungen werden durch eine Haushaltssperre in Höhe von
900 Millionen Euro, die hier ja schon angesprochen
wurde, auf die Zeit nach April vertagt. Damit werden
Mittel für diejenigen, die unsere besondere Aufmerksamkeit brauchen und denen unser besonderes Engagement gelten sollte, damit sie in Arbeit vermittelt werden,
weggenommen.

Ich will das noch einmal am Bundesprogramm
„JobPerspektive“ klarmachen. Ein gemeinsamer Erfolg
der rot-schwarzen Regierung war es, dass Langzeitarbeitslose mit vielfachen Vermittlungshemmnissen, die
ganz am Rand des Arbeitsmarktes stehen und die schon
von vielen aufgegeben worden waren, durch die JobPerspektive mithilfe eines Beschäftigungszuschusses in Arbeit gebracht wurden und dass ihnen Teilhabe an der Gesellschaft ermöglicht wurde. Was machen Sie heute? Sie
machen einen ganz billigen Haushaltstrick. Sie erhöhen
formal die Mittel von 540 Millionen auf 700 Millionen
Euro, verteilen die Mittel aber so, dass nicht nur zum
Beispiel entsprechende Projekte in Bielefeld und Dortmund nicht fortgeführt werden können und damit auch
entsprechende Arbeitsverträge nicht verlängert werden,
sondern dass auch dieser zusätzliche Arbeitsmarkt für
Langzeitarbeitslose vernichtet wird. Damit nehmen Sie
Menschen mit vielfachen Vermittlungshemmnissen die
Perspektive.

Als Sozialpolitikerin und Sozialdemokratin kann ich
Ihnen sagen: Wir werden dafür sorgen, dass die Menschen in der Republik das erfahren. Es geht nicht, dass
wir uns nur um diejenigen kümmern, die einfach in Arbeit vermittelt werden können - dass wir uns um sie
kümmern, ist gut; denn wir möchten, dass jeder gute Arbeit hat -, sondern wir als Sozialdemokratische Partei

wollen, dass auch Langzeitarbeitslose mit vielfachen
Vermittlungshemmnissen gute Arbeit erhalten.

An der Stelle geht es aber noch weiter: Wie werden
Sie mit dem im Ausschuss für Arbeit und Soziales kontrovers diskutierten Thema der Härtefallregelung für
Arbeitslosengeld-II-Empfängerinnen und -Empfänger
umgehen? Wir wollen, dass das Thema Härtefallregelung federführend im Fachausschuss von den Sozialpolitikern mit Vertretern des Sozialministeriums diskutiert
wird. Wenn es einen Punkt gibt, den uns das Bundesverfassungsgericht klar mit auf den Weg gegeben hat, dann
ist es doch der, dass es um das kulturelle und soziale
Existenzminimum geht, das notwendig ist, um in Würde
in Deutschland leben zu können. Mit diesem Thema dürfen wir nicht einfach buchhalterisch umgehen und es den
Finanzpolitikern überlassen, sondern hier ist unsere
sozialpolitische Kompetenz gefragt. Da erwarte ich von
Ihnen, Frau von der Leyen, von Ihrem Ministerium, von
der CDU/CSU-Fraktion und von der FDP-Fraktion, dass
Sie mit einem eigenen Gesetzentwurf dafür sorgen, dass
wir als fachpolitisch zuständige Sozialpolitiker dieses
Thema diskutieren.

Ich sage dies auch deswegen, weil heute schon klar
ist, dass das, was Sie mit einem Volumen von 100 Millionen Euro vorgelegt haben, zu kurz gesprungen ist. Wir
brauchen mindestens 125 Millionen Euro. In Ihrem Vorschlag, den alle Fachverbände stark kritisieren, bedenken Sie von den Regierungsfraktionen nicht, dass neben
Menschen, die auf einen Rollstuhl angewiesen sind,
auch Menschen mit einem Rollator eine Hilfe für den
Haushalt brauchen. Deshalb müssen wir Sozialpolitiker
selber eine Diskussion darüber führen.

Ich bleibe dabei: Mit dem Haushalt, den Sie vorgelegt
haben, kürzen Sie bei denen, die auf Solidarität angewiesen sind. Er ist Stückwerk und enthält keine Regelungen
über den Tag hinaus. Sie verschweigen, was nach der
Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen passieren wird.
Sie werden die Lohnnebenkosten erhöhen, indem Sie
den Beitrag für die Arbeitslosenversicherung anheben
werden. Aber Sie sagen heute nichts dazu. Ich fordere
Sie daher auf: Bestätigen Sie das, was ich gesagt habe,
oder dementieren Sie es einfach durch Ihren nächsten
Redner in dieser Debatte! Ich bin gespannt auf das, was
der Kollege, der nach mir sprechen wird, zu sagen hat.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Peter Weiß hat vieles gesagt, was richtig ist. Ich glaube aber, dass wir die unsozialen Kürzungsvorschläge, die uns die Bundesregierung in dieser
Woche vorgelegt hat und die letztendlich im Kern den
Generationenvertrag an ganz anderer Stelle aufkündigen,
nicht außer Acht lassen dürfen. Es schreit deshalb geradezu danach, dass ich im Hinblick auf die Generationengerechtigkeit etwas zu diesen Kürzungsvorschlägen
sage.

Nach vier Tagen, seitdem das Sparpaket von
Schwarz-Gelb bekannt ist, weiß jeder in Deutschland:
Gekürzt wird bei den kleinen Leuten, und die Gutverdiener verdienen weiter gut. Selbst aus Ihrer Fraktion
schallt ein Chor von Stimmen: So nicht! - Der Sozialund Bildungspolitik, also unser aller Zukunft, ziehen die
Streichungen von Schwarz-Gelb den Boden unter den
Füßen weg. Frau Merkel verspricht - wir alle haben es
gehört -: Bei der Bildungspolitik wird nicht gekürzt.

- Es wird sogar angehoben, sagt der Kollege.

Es freut mich, wenn wir in die Zukunft investieren. Aber
bei dieser Kürzungsdiskussion wird vergessen, dass der
wirkliche Bildungshaushalt im Bund nicht das Ministerium von Annette Schavan betrifft, sondern das Ministerium für Arbeit und Soziales; denn dort wird über die
tatsächlichen Bildungsinvestitionen entschieden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, es
werden bis zu 20 Milliarden Euro im Bereich der aktiven
Arbeitsmarktpolitik eingespart. Das betrifft den Haushalt
von Bundesministerin von der Leyen. Ich frage mich,
warum sie das zulässt. Gerade sie müsste doch wissen,
dass wir am Arbeitsmarkt das Fordern und Fördern brauchen. Das gehört zusammen.

Wir haben in der Großen Koalition gemeinsam im
Bereich der Arbeitsmarktpolitik viele Rechtsansprüche
auf Bildung geschaffen. Wir haben den Rechtsanspruch
auf den Hauptschulabschluss geschaffen. Wir haben den
Rechtsanspruch auf Spracherwerb geschaffen. Wir haben den Rechtsanspruch von Altbewerbern auf Ausbildung geschaffen. Vor diesem Hintergrund muss man die
Formulierung verstehen, dass Pflicht- in Ermessensleistungen umgewandelt werden. Das sind Kürzungen im
Bildungsbereich. Da nehme ich Sie beim Wort: Sie begehen mit diesen Kürzungen Wortbruch; denn obwohl Sie
gesagt haben, dass Sie nicht bei der Bildung kürzen, tun
Sie das sehr wohl, und zwar im Haushalt für Arbeit- und
Soziales. Dazu sage ich Ihnen: Nein.

Im Ausschuss sagten Sie - wir haben in dieser Woche
schon darüber diskutiert; der Staatssekretär sitzt auf der
Regierungsbank -, dass Sie die Pflichtleistungen, das
Recht auf Bildung, in Ermessensleistungen umwandeln.
Das hört sich zunächst einmal gut an: Vor Ort kann nach
Ermessen entschieden werden. Schauen wir uns das aber
genau an: Wenn Sie 20 Milliarden Euro sparen möchten,
dann führt das Ermessen zu einem Nein zum Recht auf
Bildung, Ausbildung und Weiterbildung. Sie wollen
nicht mehr fördern, sondern nur noch fordern: Das ist
der Kern Ihrer Kürzung. Insofern begehen Sie mit Ihren
Haushaltskürzungen einen Wortbruch.

Diese Kürzungen gehen zulasten von Jugendlichen,
Frauen, Migrantinnen und Migranten sowie Arbeitslosen.
Der Wortbruch führt auch dazu, dass Menschen weniger
gut Arbeit finden. Letztendlich führt er dazu, dass - das
betrifft die Rente - weniger Menschen ihren Beitrag zum
Generationenvertrag leisten können.

Damit sind wir wieder bei unserem Thema.

Wir von der SPD-Bundestagsfraktion lehnen den Antrag
der Linksfraktion ab, und zwar deshalb, weil wir ein Gesamtkonzept zur Stabilisierung der Rente wollen; wir
wollen nicht an Einzelfaktoren herumdoktern. Man kann
im Zusammenhang mit einem Gesamtkonzept darüber
diskutieren, ob man etwas am Riester-Faktor ändert.
Aber das muss eben im Rahmen eines Gesamtkonzepts
geschehen, nicht als Einzelmaßnahme. Deshalb lehnen
wir Ihren Antrag ab.

Uns geht es in der gesamten Debatte - das ist ein
wichtiger Hinweis an die Koalition - um die Generationengerechtigkeit. Wir wollen Generationengerechtigkeit,
damit die Jungen die gleichen Möglichkeiten zum Einstieg in den Beruf und die gleichen Möglichkeiten, durch
ihrer Hände Arbeit ihr Leben zu finanzieren, wie diejenigen erhalten, die heute in Rente sind. Wir wollen es den
Jungen genauso ermöglichen, ihren Beitrag zum Generationenvertrag zu leisten.

Ich weiß, dass viele Rentnerinnen und Rentner einen
aktiven Beitrag dazu geleistet haben und weiterhin leisten, indem sie jungen Menschen helfen, einen Ausbildungsplatz zu finden, ihre Enkel unterstützen oder in der
Nachbarschaftshilfe aktiv sind. Dafür möchte ich von
dieser Stelle für meine Fraktion, die SPD-Bundestagsfraktion, ein herzliches Dankeschön sagen. Wir vergessen viel zu oft, dass sich gerade die Älteren in unserer
Gesellschaft um die Jungen kümmern und dafür sorgen,
dass sie einen Ausbildungsplatz bekommen.


Ich finde, die jungen Menschen sollten ein Recht auf
Ausbildung haben; auch das wollen Sie natürlich nicht.

Sie wollen den Rechtsanspruch zugunsten des Ermessens aufgeben und keine Haushaltsgrundlage dafür
schaffen, dass ein Ermessensspielraum wahrgenommen
werden kann. Das ist Ihre Politik; damit begehen Sie
Wortbruch. Ich will Sie an unsere Tradition in der Großen Koalition erinnern: Denken Sie noch einmal darüber
nach, was Sie mit diesen Sparbeschlüssen auf den Tisch
gelegt haben! Denken Sie darüber nach, ob es wirklich
falsch ist, den Menschen im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ein Recht auf Bildung zu gewähren! Treiben Sie
Ihre Ministerin Frau von der Leyen, die diesen Kürzungsvorschlägen zugestimmt hat, vor sich her!

Sie machen falsche Politik. Sie kündigen den Generationenvertrag. Sie nehmen den Menschen die Chance auf
Bildung. Denken Sie um! Kehren Sie um! Vielleicht fallen dann die Kürzungen nicht so unsozial aus, wie es
heute geplant ist. Ich habe nicht viel Hoffnung; aber ich
weiß, dass es einige von Ihnen so sehen wie ich. Ich
hoffe, dass diese sich in ihren Fraktionen durchsetzen.

Vielen Dank.

 Vielen Dank für die Antworten, Herr Staatssekretär. -

Ich beziehe mich jetzt noch einmal auf die Frage 11, in
der es insbesondere darum geht, ob es durch die Spar-
vorschläge der Bundesregierung zu Bildungskürzungen
im Bereich der Arbeitsmarktpolitik kommt. Die Bundes-
regierung sagt immer, dass es im Bereich der Bildungs-
politik keine Kürzungen gibt. Meine sehr konkrete Frage
lautet deshalb: Bedeutet das auch, dass es im Bereich der
Arbeitsmarktpolitik überall dort, wo es um Bildung geht,
keine Kürzungen gibt? Das betrifft beispielsweise das
Recht auf Nachholen eines Hauptschulabschlusses, den
Ausbildungsbonus und das Recht auf Spracherwerb für
diejenigen, die die deutsche Sprache noch nicht spre-
chen.

Wie Sie wissen, haben wir in unserer gemeinsamen
Regierungsverantwortung in der Großen Koalition mit
viel Mut viele Rechtsansprüche geschaffen. Denn wir
wollten gerade nicht, dass Bildungsansprüche Haus-

1) siehe hierzu Antwort auf Frage 10



haltskürzungen zum Opfer fallen. Deshalb frage ich Sie:
Bleiben Sie bei der Strategie unserer Politik, oder müssen wir im Bereich Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik mit
Bildungskürzungen rechnen?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Der Antrag, über den wir hier diskutieren, trägt den Titel
„Mit guter Arbeit aus der Krise“. Ich habe das Gefühl,
dass wir in der Debatte doch noch einmal eine gemeinsame Definition von guter Arbeit brauchen, um zu wissen, über was wir uns überhaupt streiten. Der KernkonKatja Mast

flikt zwischen den Fraktionen auf der rechten und der
linken Seite ist, dass wir eine Vision von guter Arbeit haben, während Sie keine davon haben und deshalb auch
nicht an dem Erreichen des Ziels arbeiten, gute Arbeit in
Deutschland zu schaffen. Das ist das Problem dieser Regierungskoalition.

Ich sage Ihnen: Es ist eben nicht so, dass sozial ist, was
Arbeit in Deutschland schafft. Sozial ist ausschließlich,
was gute Arbeit in Deutschland schafft.

- Dr. Heinrich L. Kolb : Das
hat die SPD aber lange anders gesehen!)

Die Menschen erwarten, dass wir für gute Arbeit in
Deutschland sorgen.

Ich will Ihnen mit einem Beispiel aus meinem Wahlkreis Pforzheim deutlich machen, welche Menschen das
sind. Es geht vor allen Dingen um junge und ältere Menschen, weil das genau diejenigen sind, die bei Ihrer Politik durch den Rost fallen. Ich war kürzlich im Rahmen
meines Schulprojekts „Junger Rat für Mast“ in der
9. Klasse des Kepler-Gymnasiums in Pforzheim. Die
Schüler haben mich zum Thema Berufsperspektiven beraten. Als ich zum zweiten Mal in die Schulklasse kam,
haben mir die Neuntklässler dieses Gymnasiums in Baden-Württemberg - wohl bemerkt, bei uns ist die Welt
noch in Ordnung gesagt: Frau Mast, wir wollen einen Mindestlohn, Sicherheit am Arbeitsplatz, eine unbefristete Beschäftigung etc. pp. - Das ist all das, was Sie nicht wollen. Sie
machen Politik gegen die junge Generation, wenn Sie
gute Arbeit nicht in den Mittelpunkt Ihrer Politik stellen.

Lassen Sie mich „gute Arbeit“ definieren; denn im
Gegensatz zu Ihnen hat sich meine Partei, die SPD, mit
dem Thema sehr intensiv auseinandergesetzt, und sie
weiß, was gute Arbeit ist. Für uns ist gute Arbeit zuerst
Arbeit, die die Würde schützt.

Das ist Arbeit, mit der ich mir aufgrund eines Mindestlohns wenigstens meine Existenz sichern kann und die
mir die soziale Teilhabe und die Teilhabe an den sozialen
Sicherungssystemen ermöglicht; denn gute Arbeit bedeutet nicht nur Broterwerb, sondern ermöglicht auch
die soziale Teilhabe in dieser Gesellschaft. Das macht
gute Arbeit aus.

Außerdem wird durch gute Arbeit die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf ermöglicht. Es bringt uns hier
nicht weiter, wenn künstliche Konflikte zwischen den
Teilzeitarbeitenden und den Vollzeitbeschäftigten heraufbeschworen werden, weil sowohl für die Teilzeitbeschäftigten als auch für die Vollzeitbeschäftigten der
Grundsatz der Würde der Arbeit gilt. Es geht darum,
dass man seine menschlichen und familiären Bedürfnisse mit der Erwerbstätigkeit vereinbaren kann. Dafür
kämpft die Sozialdemokratische Partei Deutschlands.

Das wird immer wieder vergessen: Bei guter Arbeit
geht es nicht nur um die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf, die Würde der Arbeit, Perspektiven sowie die soziale und demokratische Teilhabe, sondern vor allen
Dingen auch um die Weiterentwicklung der eigenen
Qualifikation. Dazu zählt erstens, dass die eigene Qualifikation erhalten bleibt, wenn man ins Erwerbsleben eintritt, und zweitens, dass man sie weiterentwickeln kann
und damit durch Arbeit auch Chancen für den sozialen
Aufstieg in dieser Gesellschaft eröffnet werden.

Gegen all diese Punkte machen Sie aktuell Politik.
Deshalb diskutieren wir heute so engagiert. Meine Kollegen aus dem Ausschuss und der Staatssekretär können
es vielleicht nicht mehr hören, aber Ihre Kürzungsvorschläge im Bereich Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik des
Bundeshaushalts sind unsozial. Dazu wurde schon viel
gesagt. Sie klauen durch Ihre Politik vor allen Dingen
jungen Generationen Bildungschancen. Für uns besteht
eine sehr wichtige Voraussetzung für gute Arbeit darin,
dass in Bildung investiert wird. Sie wollen Rechtsansprüche in Ermessensleistungen umwandeln und gleichzeitig die Haushaltstitel kürzen.

Damit schaffen Sie alles ab, was jungen Menschen hilft,
die durch den Rost gefallen sind. Vergessen Sie nicht,
dass 70 000 Jugendliche in Deutschland die Schule ohne
einen Abschluss verlassen! Heute war schon vom Bildungsbericht die Rede. Jeder sechste Jugendliche in
Deutschland zwischen 20 und 30 Jahren hat keinen Berufsabschluss. Diese Zahlen machen mir Angst; denn es
bedeutet, dass wir auch in puncto sozialen Zusammenhalt ein Problem bekommen. Sie wollen einfach Rechtsansprüche auf Bildung in Ermessensleistungen umwandeln, ohne dafür vor Ort Geld zur Verfügung zu stellen.
Das ist doch im Kern Ihre Politik, mit der Sie der Gesellschaft Chancen nehmen. Mein Vorredner hat von Eigenverantwortung gesprochen. Woher soll sie denn kommen, wenn man den Menschen keine zweite Chance auf
dem Arbeitsmarkt gibt?

Das sind die Probleme, um die es heute geht. Deshalb
fordere ich Sie auf: Denken Sie darüber nach und erinnern Sie sich auch an die Politik, die wir gemeinsam gemacht haben! Wir und auf jeden Fall auch die Sozialpolitiker in der Union - das haben wir nämlich in der
Großen Koalition gemeinsam hinbekommen - wissen
doch, dass es nicht darum geht, nachzusorgen, sondern



darum, vorzusorgen. Es geht darum, den Menschen Perspektiven und Wege zu eröffnen, statt sie ihnen zu verschließen. Das ist das Problem bei Ihren Kürzungsvorschlägen. Ich verstehe nicht, warum gerade Ursula von
der Leyen, die sich in der Großen Koalition damit hervorgetan hat, Maßnahmen wie das Elterngeld und die
Familienförderung mit unserer Unterstützung und unserer Konzeption im Vorfeld umzusetzen, jetzt in der vorsorgenden Sozialpolitik eine Rolle rückwärts macht.
Kehren Sie um! Nur dann können wir in Deutschland
gute Arbeit durchsetzen, von der Menschen leben können, wenn sie eine Vollzeitbeschäftigung haben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege Straubinger, als Baden-Württembergerin muss ich kurz etwas zu Stuttgart 21 sagen. Sie
sind doch nur sauer, dass es uns von der SPD mit der Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger in BadenWürttemberg ernst ist.

Sie sind doch nur sauer, weil Sie es nicht hinbekommen
haben, in den letzten Monaten inhaltlich für dieses Projekt zu kämpfen, weil Sie stattdessen nur die Gegner
lautstark haben demonstrieren lassen und weil Ihre Landesregierung, zu der auch die FDP gehört, jetzt - endlich
einmal - kämpfen muss für dieses Projekt. Das ist Ihr
Problem beim Thema Stuttgart 21.

Heute geht es aber nicht um Stuttgart 21. Ich möchte
nicht weiter über Themen philosophieren, die nicht den
Haushalt für Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik betreffen.
Mir geht es um das, was in dem Haushalt, den Ursula
von der Leyen uns als Sozialministerin vorlegt, steckt.
Ich sage Ihnen: Darin steckt erstens ein Wortbruch Ihrer
Koalition und Ihrer Regierung, zweitens sozialer Kahlschlag - das wurde heute schon ausreichend begründet -,
drittens weniger Netto vom Brutto, viertens ist es ein
Bildungskürzungsprogramm,

und fünftens ist es ein Chancenabbauhaushalt.

Der Wortbruch ist schnell erklärt. Mit Ihrer Erlaubnis,
Frau Präsidentin, zitiere ich aus einem Interview mit
Angela Merkel, abgedruckt in der FAZ vom 11. Juni 2010:

Deshalb sparen wir nicht bei Bildung und Forschung, sondern erhöhen diese Ausgaben …

Die Haushaltskürzungen im Bereich Arbeitsmarktund Sozialpolitik betreffen ausschließlich fördernde Arbeitsmarktpolitik und somit Kürzungen im Bildungsbereich. Damit, Frau von der Leyen, sind Sie Bildungskürzungsministerin Nummer eins in Deutschland.

Bildungskürzungen für zukünftige Generationen
lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Mein Vorredner
sprach von Generationengerechtigkeit. Das, was Sie machen, ist das Gegenteil von Generationengerechtigkeit.
Bildungskürzungen und Chancenabbau im Haushalt lassen wir Ihnen auch deshalb nicht durchgehen, weil wir
hier über diejenigen diskutieren, die die stärkste Hilfe
und Unterstützung von uns brauchen. Wir reden über alleinerziehende Mütter, über Migrantinnen und Migranten, die langzeitarbeitslos sind, über Jugendliche, die
Chancen brauchen, um in Ausbildung zu kommen, und
über Menschen mit Behinderungen in Deutschland. Genau denen nehmen Sie die Chancen auf Beteiligung weg.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen. In meinem
Wahlkreis in Pforzheim besuche ich oft die FörderKatja Mast
schule, die Bohrainschule. Antonio und Katharina werden dieses Jahr diese Schule verlassen, vermutlich nicht
mit einem Hauptschulabschluss. Sie werden ihn auch in
einem Jahr wahrscheinlich nicht haben, obwohl sie sich
anstrengen. Wir haben in der Großen Koalition eingeführt, dass sie ein Leben lang ein Recht darauf haben,
den Hauptschulabschluss nachzuholen, damit sie Perspektiven und Chancen in dieser Gesellschaft haben.

Sie wollen Pflicht- in Ermessensleistungen umwandeln,
nehmen die entsprechende Haushaltsgrundlage weg,
16 Milliarden Euro in vier Jahren, und sagen Antonio
und Katharina, dass sie keine zweite Chance mehr in
dieser Gesellschaft haben werden.

Sie betreiben Schuldenabbau zulasten der kommenden Generationen und nicht für die kommende Generation, und Sie begehen Wortbruch, weil Sie Ausgaben für
Bildung kürzen und nicht erhöhen, wie Angela Merkel
das in dem erwähnten Interview gesagt hat. Deshalb
werden wir von den Oppositionsparteien Ihnen eine
Kampfansage zu diesem Haushalt machen, Frau von der
Leyen, nicht nur wegen der Regelsätze, nicht nur wegen
der Kürzungen bei der Rente, nicht nur wegen der Kürzungen beim Elterngeld, sondern auch, weil Sie Bildungschancen wegnehmen.

 Unsere soziale Marktwirtschaft braucht gute Löhne

und faire Arbeitsbedingungen. Denn soziale Sicherheit
- also Sicherheit vor Arbeitslosigkeit, vor Altersarmut,
vor Erwerbsunfähigkeit, vor Berufsunfällen und vielem
mehr - hängt davon ab, wie viele Beiträge jeder von uns
in die Sozialkassen einzahlen kann. Damit erwirbt jeder,
zumindest in der Renten- und Arbeitslosenversicherung,
individuelle Ansprüche unterschiedlicher Höhe. Gleichzeitig ist es so, dass gerade in der Kranken- und Pflegeversicherung über die Höhe der Sozialabgaben Solidarität in unsere Gesellschaft organisiert wird. Wer also
niedrige Löhne in Deutschland duldet, legt die Axt an
unseren Sozialstaat an. Deshalb ist für mich klar - und
übrigens auch für die gesamte SPD-Bundestagsfraktion:
Wir brauchen eine Politik, die existenzsichernde Löhne
garantiert. Das Instrument hierfür ist der flächendeckende gesetzliche Mindestlohn. Doch Sie, Frau von der
Leyen, sind mit Ihrer christlich-liberalen Koalition nicht
bereit, für die kleinen Leute Politik zu machen. Sie verweigern sich einer echten Lohnuntergrenze und akzeptieren damit, dass Menschen trotz Arbeit arm sind.

Das wurde gerade diese Woche noch einmal deutlich,
wo Sie bei jedem Interview zum Thema Regelsätze für
Arbeitslosengeld-II-Empfänger die kleinen Leute gegeneinander ausgespielt haben. Sie argumentieren nämlich
so, dass Sie sagen: Ich kann das Arbeitslosengeld II nur
um 5 Euro erhöhen, weil sonst der Lohnabstand zum
Verkäufer und der Friseurin nicht mehr stimmt. Das ist
doch paradox. Als Arbeits- und Sozialministerin können
Sie auch dem Verkäufer und der Friseurin helfen. Stoppen Sie die Lohnspirale nach unten und sorgen Sie für
einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn. Ihre
Politik des Spaltens der kleinen Leute, also das Gegeneinanderausspielen von Geringverdienern und Arbeitslosen, ist einer Sozialministerin nicht würdig. Sie haben
die Instrumente in der Hand, beiden zu helfen. So viel
zum Allgemeinen.

Doch hier geht es jetzt um einen konkreten Antrag
zum Thema „Beitragssicherheit in den Sozialkassen“,
weil zum Ende des Jahres sonst eine Verjährung für
Rückforderungen ansteht; wohl gemerkt Geld - geschätzt sind es über eine halbe Milliarde Euro -, das für
unsere soziale Sicherheit fehlt. Hier wird sich zeigen, ob
Sie, Frau von der Leyen, zusammen mit Ihrer schwarzgelben Koalition tatsächlich die soziale Marktwirtschaft
ernst nehmen. Sie müssten nur vor Ablauf des Jahres
vorsorglich Betriebe prüfen, damit die Verjährungsfrist
nicht verstreicht. Das ist wirklich nicht zu viel verlangt
für voraussichtlich über eine halbe Milliarde Euro. Handeln Sie!

Worum geht es konkret? - Die sogenannte Tarifgemeinschaft Christlicher Gewerkschaften für Zeitarbeit
und Personalserviceagenturen, CGZP, ist wieder einmal
in die Schlagzeilen geraten. Es ist nicht das erste Mal,
dass wir im Deutschen Bundestag über die Rolle der
CGZP sprechen. Voraussichtlich im Dezember wird das
Bundesarbeitsgericht abschließend über die Tariffähigkeit der CGZP entscheiden. Stellt das Bundesarbeitsgericht fest, dass diese sogenannte Gewerkschaft tarifunfähig ist, dürften sämtliche abgeschlossene Tarifverträge
von Anfang an unwirksam sein. Die gute Konsequenz für
die Beschäftigten daraus wäre, dass den Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmern dann der gleiche Lohn
zustünde, den Festangestellte erhalten, und zwar voraussichtlich rückwirkend. Dass ist richtig und folgt dem von
der SPD verfolgten Ansatz „Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit“, den wir auch in unserem Antrag „Fairness in
der Leiharbeit“ klar formuliert haben und am Freitag im
Plenum beraten werden. Übrigens, die Gewerkschaften,
gerade die IG Metall, stehen an unserer Seite, denn sie
wollen den Sozialstaat erhalten.

Wenn die Arbeitnehmer rückwirkend mehr Lohn bekämen, zahlen sie natürlich auch rückwirkend mehr Sozialabgaben - das wären also geschätzt über eine halbe
Milliarde Euro, um die es geht, Geld, das sonst insbesondere der Rentenversicherung fehlen würde.

Im Kern geht also darum, dass der im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz formulierte Grundsatz „Gleicher
Lohn für gleiche Arbeit“ hier von Ihnen, Frau von der
Leyen, vorsorglich in einem Sonderfall durchgesetzt
werden kann, indem Sie Ihre nachgeordneten Behörden
zum vorsorglichen Handeln bringen. Ich verstehe überhaupt nicht, wo hier das Problem liegt. Jede schwäbische Hausfrau würde hier handeln. Und Kanzlerin
Merkel hat doch gerade diese schwäbischen Hausfrauen
zum Vorbild ihrer Politik erklärt.

Aber der heute zu beratende Antrag bildet nur einen
Einzelfall ab. Viel wichtiger ist aus meiner Sicht, dass
wir in der Leiharbeit ganz allgemein zum Grundsatz
„Gleiches Geld für gleiche Arbeit“ zurückkommen. Das
ist eine Kernfrage für mehr soziale Gerechtigkeit. Mich
treibt um, dass über 50 Prozent der Leiharbeitnehmerinnen und Leiharbeitnehmer so wenig verdienen, dass sie
zusätzlich Arbeitslosengeld II bekommen. Das ist ein
Kombilohn zur Förderung von Lohndumping. Das ist
kein sozialdemokratisches Verständnis von Fairness auf
dem Arbeitsmarkt und erst recht nicht von sozialer
Marktwirtschaft. Wer arbeitet, soll sich davon ernähren
können. Das geht mit 5 Euro pro Stunde nicht. Wir brauchen den flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn.
Zu Protokoll gegebene Reden


Das gilt heute in der Debatte, und das gilt auch Freitag
in der Debatte. Deutschland ist in ganz Europa Schlusslicht in Sachen Mindestlohn. Einzig Zypern und Deutschland haben keine Lohnuntergrenze in der Europäischen
Union. Auch hier könnten wir von Großbritannien,
Frankreich, Schweden und all den anderen Ländern in
Europa lernen.

Frau von der Leyen, Sie können handeln. Sie können
Solidarität organisieren. Sie können den Menschen
mehr netto vom Brutto geben, indem Sie dafür sorgen,
dass sie genug verdienen. Hören Sie auf, rhetorisch die
kleinen Leute gegeneinander auszuspielen. Fangen Sie
endlich an, Sozialministerin zu werden. Führen Sie eine
Lohnuntergrenze ein - am besten einen flächendeckenden Mindestlohn. Dann müssten wir uns nicht mehr über
Tarifverträge mit Löhnen unter 5 Euro streiten. Sie haben die Instrumente in der Hand. Und vergessen Sie
nicht - gleiches Geld für gleiche Arbeit.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Staatssekretär Brauksiepe, es
geht bei der Regulierung von Leiharbeit nicht um die



Möglichkeit, in den gleichen Kantinen zu essen, sondern
es geht um gleiches Geld für gleiche Arbeit.

Wenn Sie den Bürgerinnen und Bürgern vormachen, es
gehe ausschließlich um die Nutzung von Gemeinschaftseinrichtungen, dann verkennen Sie die Gefahr, die vom
flächendeckenden Lohndumping und von der Tatsache
ausgeht, dass Menschen in diesem Land in prekären Arbeitsverhältnissen stehen. Das ist die Axt an unserer sozialen Marktwirtschaft.

Wir reden an diesem Freitagmittag im Kern über die
Würde der Arbeit, über gute Arbeit und über Fairness
auf dem Arbeitsmarkt. Wir reden in diesem Zusammenhang über die notwendige gesetzliche Regulierung der
Leiharbeit, bei der gute Arbeit und Fairness besonders
wichtig sind. Ich will an dieser Stelle deutlich sagen: Es
geht bei der Bekämpfung von prekärer Beschäftigung
nicht nur um die Regulierung von Leiharbeit, sondern es
geht auch um faire Regeln beim Berufseinstieg von Jugendlichen, für die sogenannte Generation Praktikum.
Es geht darum, dass Menschen von ihrer Hände Arbeit
in Würde leben können. Deshalb brauchen wir einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn. Es geht auch
darum, dass es in Deutschland keine unsinnigen Befristungen mehr gibt. Wann sollen denn die jungen Menschen in dieser Republik eine Familie gründen, wenn sie
dauerhaft mit befristeter Beschäftigung in Unsicherheit
gehalten werden und kein ausreichendes Einkommen haben?

Das alles sind Punkte, Herr Brauksiepe, die die
schwarz-gelbe Koalition bei ihrer Politik vergisst. Sie reden immer nur über Detailprobleme. Es ist gut, dass Sie
anfangen, bei Schlecker etwas zu verändern; das will ich
ausdrücklich sagen. Aber damit es Fairness in der Leiharbeit gibt, brauchen wir gesetzliche Initiativen mit dem
Ziel: gleiches Geld für gleiche Arbeit.

Leiharbeit wird in Deutschland zu oft für Lohndumping und zur Verdrängung regulärer Beschäftigung missbraucht. Ich will Ihnen ein Beispiel aus meinem Wahlkreis nennen. Ich habe kürzlich einen Arbeitsvertrag zu
sehen bekommen, der mit einer Leiharbeitsfirma in
Pforzheim, Baden-Württemberg, geschlossen wurde. Darin war ein Lohn von unter 7 Euro die Stunde bei einer
wöchentlichen Arbeitszeit von 40 Stunden vereinbart.
Davon kann man nicht in Würde leben. Sie sagen, das
sei kein Problem, das sei gute Arbeit. Ich sage Ihnen:
Meine Partei wird immer dafür kämpfen, dass es diese
Form von „guter“ Arbeit in Deutschland nicht mehr gibt.

Die IG Metall hat eine Umfrage unter Betriebsräten
durchgeführt und bei der Auswertung festgestellt - die
Ergebnisse wurden erst kürzlich veröffentlicht -, dass
jetzt im Aufschwung viele Menschen wieder in Arbeit
kommen. Das ist zunächst einmal gut; denn Arbeit bedeutet Teilhabe an dieser Gesellschaft. Es wurde aber
auch festgestellt, dass 20 Prozent der Betriebe die Leiharbeit nutzen, um bestehende Stammarbeitsplätze durch
prekäre Beschäftigungsverhältnisse zu ersetzen. Für Sie
ist das kein Problem. Sie sagen, man müsse da nicht gesetzgeberisch handeln. Ich sage Ihnen: Wir müssen gesetzgeberisch handeln; wir brauchen faire Regeln in der
Leiharbeit.

Im Übrigen finden wir Abgeordnete des Deutschen
Bundestags - damit meine ich alle Fraktionen, die hier
vertreten sind - nur dann Akzeptanz für unsere Politik,
wenn wir den Menschen die Gewissheit geben - ich
denke dabei auch an die Schülerinnen und Schüler, mit
denen ich oft über ihre Zukunft auf dem Arbeitsmarkt
diskutiere -: Wenn ich mich anstrenge, bekomme ich einen Arbeitsplatz, von dem ich mich auf jeden Fall ernähren kann; noch besser wäre, wenn auch die Familie davon ernährt werden könnte. Aber das interessiert Sie
nicht. Sie sind der Meinung, wir bräuchten keine flächendeckenden Mindestlöhne. Sie sind auch der Meinung, wir bräuchten keinen Mindestlohn in der Leiharbeit. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

In Baden-Württemberg findet der Beschäftigungsaufbau jetzt nach der Krise zu über 50 Prozent im Bereich
der Leiharbeit statt. Lassen Sie mich noch ein Beispiel
aus meinem Wahlkreis nennen. Bei der Firma Inovan in
Birkenfeld haben im Zuge der Krise 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihren Arbeitsplatz verloren. Jetzt
findet wieder ein Beschäftigungsaufbau statt. Aber wie?
Nicht, indem man die ehemaligen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter zurückholt. Nein, es werden Leiharbeiterinnen und Leiharbeiter eingestellt. Das ist nicht fair. Das
ist keine gute Unternehmenspolitik. Dieser Politik reichen Sie die Hand.

Leiharbeit braucht klare Regeln. Wir haben im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz verankert, dass Leiharbeit
immer dem Grundsatz „Gleiches Geld für gleiche Arbeit“ folgen muss. Als wir diese Regelung 2003 gemeinsam - im Übrigen in großer Übereinstimmung mit der
CDU/CSU - verabschiedet haben, hat keiner daran gedacht, dass die Öffnungsklausel - „ein Tarifvertrag kann
abweichende Regelungen zulassen“ - in Deutschland
flächendeckend von den sogenannten christlichen Gewerkschaften für Lohndumping über Haustarifverträge
missbraucht würde. Damit klar ist, worüber ich rede:
Wir waren damals der Meinung, es gehe hier nur um Tarifverträge unter dem Dach des Deutschen Gewerkschaftsbundes; damals war der erste Tarifvertrag für die
Leiharbeit überhaupt gerade erst abgeschlossen. Plötzlich sprossen Arbeitgeberverbände in dieser Republik
aus dem Boden, die dann Tarifverträge über Löhne von
deutlich unter 7,50 Euro pro Stunde abgeschlossen und
damit letztendlich das Lohnniveau gedrückt haben.

Wir haben bereits gestern eine Debatte über dieses
Thema geführt. Ich sage Ihnen: Wenn Sie es nicht schaffen, dass der Verdienst höher als das Arbeitslosengeld II
ist, dann brauchen wir uns gar nicht erst darüber zu unterhalten, inwiefern wir die Würde von Menschen, die
am Rand stehen, durch eine Erhöhung der Regelsätze
gewährleisten können. Sie organisieren einen flächendeckenden Abbau des Sozialstaats, der sozialen Marktwirtschaft und der Teilhabe. Da kann niemand in diesem
Haus ruhig bleiben.

Herr Kober, Sie haben gleich die Möglichkeit, Ihre
Vorstellung von fairer und guter Arbeit zu äußern. Ich
bin gespannt, was Sie dazu sagen werden und ob Sie einen flächendeckenden Mindestlohn in Deutschland wollen, zumindest für Beschäftigte in der Leiharbeit. Ich
glaube, das wollen alle wissen, die heute zuhören.

Ich bin froh, dass die IG Metall vor einigen Monaten
die große Initiative „Gleiche Arbeit - Gleiches Geld“ gestartet hat. Sie hat gestern den ersten Tarifvertrag abgeschlossen, in dem für die Stahlindustrie gleiches Geld
für gleiche Arbeit vereinbart ist. Bereits gestern ging
mehrfach die Meldung über den Ticker, dass Arbeitgeberverbände dagegen sind, dass dieser Tarifabschluss
Vorbildcharakter hat. Ich bin der festen Überzeugung: Er
muss Vorbildcharakter haben. Ich bin der IG Metall und
dem Arbeitgeberverband dankbar für ihre kleine Revolution in der Tarifpolitik am gestrigen Tag.

Weil ich genau weiß, was die Redner der schwarzgelben Regierungskoalition nachher sagen werden, will
ich an dieser Stelle sehr deutlich festhalten: Wir brauchen im Hinblick auf die Regulierung von Leiharbeit
und auf die Lohnuntergrenze nicht nur faire und kluge
Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften, sondern auch
Initiativen für gesetzliches Handeln. Wir brauchen einen
gesetzlichen flächendeckenden Mindestlohn,

und es ist Ihre Aufgabe, einen entsprechenden Gesetzentwurf in den Deutschen Bundestag einzubringen.

Wenn Sie schon nicht bereit sind, das flächendeckend
für alle Branchen zu machen, dann ist das Mindeste, was
man von Ihnen erwarten kann, wenn Sie die Leiharbeit
bekämpfen wollen und durch Ihr Handeln eine Legitimation guter Politik erreichen wollen, dass Sie die Leiharbeitsbranche in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen und damit dafür sorgen, dass in dieser Branche,
in der prekäre Beschäftigung in besonderem Maße erfolgt, eine faire Lohnuntergrenze gilt. Im Referentenentwurf steht es jetzt nicht. Ich bin gespannt, ob der Gesetzentwurf, über den wir in ein paar Wochen diskutieren
werden, das enthalten wird. Unsere Unterstützung haben
Sie, wenn es darum geht, hier eine Lohnuntergrenze zu
vereinbaren. Unsere Unterstützung haben Sie nicht,
wenn Sie nur Detailprobleme in der Leiharbeit regeln.

Was machen Sie in der Leiharbeit eigentlich? Sie legitimieren Löhne von 5, 6 und 7 Euro.

- Sie legitimieren solche Löhne, solange Sie nicht gleiches Geld für gleiche Arbeit im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz vereinbaren. Frau Connemann, Sie haben
nach mir noch genug Zeit, zu reden. Wenn Sie es jetzt
genau wissen wollen, stellen Sie eine Zwischenfrage.

Sie legitimieren diese Löhne, weshalb Menschen in
Vollzeitarbeit Arbeitslosengeld II beantragen müssen.
Damit stellen Sie einen Blankoscheck für Lohndumping
in dieser Republik aus. Das ist Sozialpolitik auf Abwegen, und dagegen werden wir uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten immer wieder wenden.

Im Übrigen geht es beim Thema Leiharbeit nicht nur
um die Beschäftigten, über die ich jetzt schon viel gesprochen habe. Sie spalten Belegschaften in Belegschaften erster, zweiter und dritter Klasse. Es geht auch darum, dass die Handwerker und der ehrliche Mittelstand
in Deutschland bei Ausschreibungen nicht zum Zuge
kommen, weil sie gegenüber dem Lohndumping von anderen Unternehmen keine Chance haben.

Damit werden gute Arbeitsplätze vernichtet, und anständige Firmenchefs haben keine Chance, sich am Markt zu
behaupten. Aber Sie sagen: Das ist uns alles egal;

da schauen wir gerne weg. - Sie organisieren Billigkonkurrenz, die den Zuschlag bekommt. Das ist Politik des
Wegschauens, und deshalb werden wir Sie bei diesem
Thema im Deutschen Bundestag immer wieder stellen.

Sie vergessen auch völlig, dass ab Mai 2011 Arbeitnehmerfreizügigkeit gilt und dadurch der Druck auf die
Löhne noch stärker zunimmt. Deshalb will ich noch einmal sagen: Die SPD will im Grundsatz gleiches Geld für
gleiche Arbeit. Das steht in dem Antrag, den wir vorgelegt haben. Wir wollen über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz eine untere Haltegrenze für die Kolleginnen
und Kollegen und Beschäftigten in der Leiharbeit einziehen. Wir wollen, dass das Synchronisationsverbot abgeschafft, die konzerninterne Verleihung begrenzt und die
Mitbestimmung gestärkt wird.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wer die Bildungsrepublik ausruft, wird das Echo „faire
Arbeitsbedingungen in der Bildungsrepublik“ bekommen. Genau hier, bei fairen Arbeitsbedingungen in der
Bildungsrepublik, versagt Ursula von der Leyen als
Ministerin; denn sie lehnt Mindestlöhne für die Ausschreibungen der Bundesagentur für Arbeit ab. Begründung: Die Mindestlöhne liegen nicht im öffentlichen Interesse. Dabei geht es um Löhne von 12,28 Euro für
ausgebildete Fachkräfte, die Kurse im Auftrag der Bundesagentur für Arbeit durchführen. Also verhindert
Ursula von der Leyen Mindestarbeitsbedingungen der
Behörde Bundesagentur für Arbeit, für die sie die
Rechtsaufsicht hat, mit der Begründung: kein öffentliches Interesse. Wenn das kein öffentliches Interesse ist,
was soll denn dann öffentliches Interesse sein?

Das ist aus meiner Sicht Bildung nach dem Motto
„Geiz ist geil“, hat aber beim Thema Bildung nichts zu
suchen; denn Bildung bildet Menschen. Da darf es nicht
um „Geiz ist geil“ gehen, sondern da braucht es Qualität.
Es muss darum gehen, dass Qualität ihren Preis hat.

Ich bin dem Diakonischen Werk Württemberg dankbar, das Frau von der Leyen, nachdem sie den Mindestlohn in der Weiterbildungsbranche abgelehnt hat, dazu
aufgefordert hat, nun doch den Mindestlohntarifvertrag
zu unterzeichnen und damit faire Arbeitsbedingungen in
der Weiterbildungsbranche zu schaffen.

Ich weiß ganz genau, was gleich nach meiner Rede in
Bezug auf den Antrag der SPD passieren wird:

Die nachfolgenden Redner von Schwarz-Gelb werden
sprechen - das ist richtig, Kollege Lehrieder -, und sie
werden Folgendes tun: Sie werden den Mindestlohn in
der Weiterbildungsbranche ablehnen, mit dem Argument: kein öffentliches Interesse.

Auf das öffentliche Interesse bin ich in meiner Rede
schon eingegangen. Viel schlimmer als die Ablehnung
des Mindestlohns empfinde ich aber, dass die nachfolgenden Redner von Schwarz-Gelb

keine Alternative aufzeigen werden, wie wir zu fairen
Arbeitsbedingungen in der Weiterbildungsbranche kommen können.

Außerdem werden einige sagen: Die SPD hat doch elf
Jahre den Arbeitsminister gestellt. Warum ist es denn so,


wie es heute ist? - Auch da gilt, dass wir heute überhaupt
nur deswegen über einen Mindestlohn für die Weiterbildungsbranche reden können, weil die SPD in der Großen
Koalition dafür gesorgt hat, dass das Arbeitnehmer-Entsendegesetz auf diese Branche ausgedehnt wurde

und das Mindestarbeitsbedingungengesetz verabschiedet
worden ist, dass also die rechtlichen Grundlagen für
Mindestlöhne in der Weiterbildungsbranche geschaffen
worden sind.

Ich will an dieser Stelle den Lehrkräften in der Weiterbildung danken; denn sie sind es, die durch ihr alltägliches, unermüdliches Engagement für lebenslanges Lernen und Chancenvermittlung in dieser Gesellschaft
sorgen. Sie sind es, die oft trotz schlecht bezahlter Arbeit
dafür sorgen, dass etwa Langzeitarbeitslose, Fachkräfte,
Arbeitsuchende Chancen in dieser Gesellschaft bekommen. Hier ein herzliches Dankeschön an die Lehrkräfte
in der Weiterbildungsbranche!

Ich verspreche Ihnen allen: Wir von der SPD werden
nicht aufhören, für den Mindestlohn zu kämpfen, weder
im Bereich Weiterbildung noch auf dem Gebiet der
Leiharbeit, noch in anderen Branchen. Wir wollen einen
flächendeckenden Mindestlohn.

Ich weiß, dass Sie, Schwarz-Gelb, das nicht vertreten
können; aber Sie können für faire Bedingungen in der
Weiterbildung über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz
sorgen. Sorgen Sie dafür, dass 12,28 Euro zu einem fairen Lohn in der Weiterbildung werden. Das ist unsere
gemeinsame Verantwortung, um die Würde der Arbeit in
der Weiterbildung zu schützen.

In diesem Sinne: Glück auf!

 Menschen stärken, Wege öffnen - das will die SPD.

Für uns gehört klar und deutlich dazu: Jeder Jugendliche braucht einen Ausbildungsplatz. Denn kein Jugendlicher darf verloren gehen. Das ist die Voraussetzung für gute und würdevolle Arbeit. Als Partei der Arbeit streiten wir für eine Politik, die Perspektiven schafft
und damit Teilhabe ermöglicht. Kein Jugendlicher darf
verloren gehen - das heißt für uns als SPD, dass jeder
das Recht auf eine Ausbildung haben muss. Das ist unser Ziel, das wir durch Fördern und Fordern am Arbeitsmarkt unterstützen können.

Und was macht Ursula von der Leyen? Sie schafft
Ende dieses Jahres klammheimlich ein Förderinstrument für Jugendliche ab. Eiskalt lässt sie den Ausbildungsbonus für Altbewerber auslaufen. Und mit dieser
Kälte geht es weiter: Zum 31. Dezember entfällt der
Ausbildungsbonus, der Jugendliche unterstützt, die es
schwerer haben, einen Ausbildungsplatz zu finden. Er
unterstützt auch die Betriebe, die ihnen eine Chance geben und damit Verantwortung übernehmen. Meist sind
es Handwerker und Mittelständler, die das Herz an der
richtigen Stelle haben. Also anders als Sie, die offenbar
nur warme Worte haben, aber kalte Taten folgen lassen.
Uns geht es darum, Jugendlichen eine Chance auf betriebliche Ausbildung zu geben, die sonst keine hätten.
Das ist uns auch viel wert. Denn jede Investition in Bildung zahlt sich in Zukunft aus.

Und dass dieses Instrument gut und sinnvoll war, haben wir in Pforzheim und dem Enzkreis schon viele
Jahre gewusst. Der Ausbildungsbonus ging auf unsere
Erfahrungen von vor Ort zurück; darauf sind wir zu
Recht stolz. Der heutige Oberbürgermeister von Pforzheim, Gert Hager, war sogar einer unserer Sachverständigen bei der Anhörung im Deutschen Bundestag. Doch
Ursula von der Leyen lässt das kalt; es ist ihr egal - obwohl im Bericht zur Überprüfung des Ausbildungsbonus
von neutralen Experten eindeutig steht: „Aufgrund des
frühen Berichtszeitpunktes ergibt sich, dass die vorgestellten Ergebnisse vor allem beschreibenden Charakter
haben und noch keine kausalen Wirkungsanalysen enthalten. Naturgemäß enthält der Bericht deshalb nur vorläufige Ergebnisse. Wichtige Untersuchungsschritte wie
die Wirkungsanalyse, die langfristige Analyse sowie die
Analyse der finanziellen Auswirkungen und eine abschließende Beurteilung sind für den Endbericht geplant.“ Die Kernbotschaft lautet also: Es braucht noch
Zeit, um eine echte Wirkungsanalyse des Ausbildungsbonus vorzulegen. Doch was macht die Bundesregierung auf Grundlage ihres eigenen Berichts? Sie schafft
den Ausbildungsbonus ab, ohne überhaupt belastbare
Aussagen über das arbeitsmarktpolitische Instrument
treffen zu können.

Das ist Politik auf dem Rücken von jungen Menschen,
die konkrete Antworten erwarten. Stattdessen erleben
sie eine Ministerin, die warmen Worten über Chancen
eiskalte Taten folgen lässt. Frau von der Leyen, Sie bleiben die Ministerin der kleinteiligen und wirkungslosen
Projekte statt zukunftsweisender Perspektiven.

Am Beispiel des Ausbildungsbonus zeigt sich deutlich: Diese Bundesregierung redet über bessere Bildung
und kürzt gleichzeitig das Geld. Sie schafft Rechtsansprüche auf Qualifizierung und Bildung ab. Das steckt
in Wahrheit hinter dieser Politik; das steht auch so in
den Kürzungsbeschlüssen der Bundesregierung: Es sollen Rechts- in Ermessensleistungen umgewandelt werden. Das erste Opfer ist der Ausbildungsbonus, weitere
Zu Protokoll gegebene Reden


werden in Kürze folgen. Leittragende sind jene, die auf
unsere Unterstützung angewiesen sind.

In den Haushaltsberatungen haben wir erlebt, wie
Schwarz-Gelb die Mittel für erfolgreiche arbeitsmarktpolitische Programme zusammengestrichen hat. Alleine
hier werden 1,3 Milliarden Euro im kommenden Jahr zu
viel gekürzt. Auch hierfür trägt Ursula von der Leyen die
Verantwortung. Sie ist und bleibt Bildungskürzungsministerin. Diese Politik zeigt, in welche Richtung die von
der Bundesregierung groß angekündigte Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente im kommenden Jahr
gehen wird. Das wird kein großer Wurf, wie von
Schwarz-Gelb angekündigt. Das wird ein schmerzhafter
Bumerang für diejenigen, für die wir mehr Unterstützung und Fairness am Arbeitsmarkt brauchen: für Jugendliche, für Langzeitarbeitslose, für Menschen mit
Behinderung, für Migrantinnen und Migranten und für
Alleinerziehende.

Kein Jugendlicher darf verloren gehen. Dieses Kernversprechen der SPD gilt. Deshalb legen wir heute einen
Antrag vor, um den Ausbildungsbonus zu verlängern.
Dabei haben wir auch die doppelten Abiturjahrgänge im
Blick und die geplante Abschaffung der Wehrpflicht.
Beides setzt den Ausbildungsmarkt und vor allem die Jugendlichen, die es jetzt schon schwerer haben, massiv
unter Druck. Dieser Verdrängungswettbewerb führt zu
mehr Altbewerbern. Es ist nicht zu spät. Sie von
Schwarz-Gelb können jugendlichen Altbewerberinnen
und Altbewerbern noch ein wertvolles Weihnachtsgeschenk unter den Baum legen - denn jeder junge Mensch
hat das Recht auf einen Einstieg in den beruflichen Aufstieg. Stimmen Sie unserem Antrag zu und schaffen Sie
endlich echte Perspektiven für junge Menschen, insbesondere für diejenigen, die unsere volle politische Unterstützung dringend brauchen. Ich fordere Sie auf: Nehmen Sie Ihren eigenen Bericht zum Ausbildungsbonus
ernst - kein Jugendlicher darf verloren gehen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Auch wir stehen in diesem Verfahren auf der Seite des
Rechtsstaats - wie übrigens auch alle anderen Oppositionsparteien. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen und den Linken, ich schließe Sie hier mit ein.

Bei dem Antrag, der hier vorliegt - ich glaube, ich
muss das noch einmal erklären -, geht es darum: Wir haben in der Großen Koalition mit der Union darüber gestritten, ob es einen Mindestlohn in der Leiharbeit geben
soll. Ihr Argument war immer, dass wir in diesem Bereich keine Tarifeinheit erreichen werden, weil es die
CGZP gibt.

Das war Ihr Argument, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Union. Deshalb gibt es heute noch immer
keinen Mindestlohn in der Leiharbeit.

Heute sagen Sie, Sie wollten das schon immer. In dieser Woche hat das Bundesarbeitsgericht in seinem Urteil
festgestellt, dass die CGZP zu der Zeit, zu der Sie sich
immer auf sie berufen haben, überhaupt nicht tariffähig
war.

Ich bin froh, dass es jetzt dieses Gerichtsurteil gibt.

Wir diskutieren heute über einen Antrag, der nur einen einzigen Sinn hat: Der Sozialstaat Deutschland soll
gestärkt werden.

Dies soll erreicht werden, indem gesagt wird: Dadurch,
dass diese Gewerkschaft nicht tariffähig war, gilt für die
Leiharbeiter rückwirkend das, was im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz steht. Wenn es nach mir und der SPD
ginge, müsste überall in der Leiharbeit das Prinzip
„Gleiches Geld für gleiche Arbeit“ gelten.

Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, deren Arbeitsvertrag sich in der Vergangenheit auf diesen Tarifvertrag gründete, sind nicht ordentlich entlohnt worden.
Durch diese nicht ordentliche Entlohnung sind den Sozialkassen Verluste in Millionenhöhe entstanden. Wir reden hier von einem Verlust von über einer halben Milliarde Euro pro Jahr für die Sozialkassen.

Das heißt, wenn wir nicht noch in diesem Jahr handeln
- nichts anderes wollen wir mit dem Antrag, über den
wir hier diskutieren -, dann wird aufgrund von Verjährungsfristen eine halbe Milliarde Euro für die Rentenversicherung, für die Krankenversicherung und für die Arbeitslosenversicherung flöten gehen.

Das ist die Argumentation von meinem Vorredner,
von Herrn Straubinger. Ich kann nicht verstehen, warum
die Bundesregierung bei diesem wichtigen Thema, dem
Erhalt des Sozialstaats, schweigt und kein Mitglied der
Bundesregierung hier im Plenum Stellung dazu bezieht,

obwohl es an dieser Stelle ausschließlich um nachgeordnete Behörden des Bundesarbeitsministeriums geht.

Bezogen auf unseren Sozialstaat ist das grob fahrlässig.

Wir haben heute im Deutschen Bundestag schon genug darüber diskutiert, wie wir die Leiharbeit regulieren
wollen. Mit der Spaltung der Belegschaft in den Betrieben muss Schluss sein, und es muss Schluss damit sein,
dass Menschen für die gleiche Arbeit nicht das gleiche
Geld bekommen. Sie haben diesem Grundsatz heute
mehrfach widersprochen, Kolleginnen und Kollegen von
der FDP und von der Union.

Wir sagen heute mit unserem Antrag klar und deutlich: Wir wollen gleiches Geld für gleiche Arbeit. Dazu
brauchen wir keine Gerichte - Sie anscheinend schon.
Wir freuen uns, dass uns das Bundesarbeitsgericht, bezogen auf diesen Grundsatz, recht gegeben hat.



Ich will es noch einmal sagen: Es ist wichtig, dass die
Bundesregierung, die warmen Worten immer wieder
kalte Taten folgen lässt, noch in diesem Jahr handelt.
Deshalb fordere ich Sie alle von der Regierungskoalition
auf: Stimmen Sie heute diesem Antrag zu!

Es geht um mehr als eine halbe Milliarde Euro für das
Jahr 2006. Die Gefahr besteht, dass dieser Anspruch verjährt. Das sind eine halbe Milliarde Euro, die den Leistungsträgern dieser Gesellschaft gehören, die denjenigen
gehören, die jeden Morgen arbeiten gehen, und auch
denjenigen, die diese Menschen beschäftigen, nämlich
den Arbeitgeberinnen und Arbeitgebern. Sie sorgen mit
Ihrer Ablehnung dieses Antrags dafür, dass den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie den Arbeitgebern das Geld für die Sozialkassen verloren geht. Das
kann ich als Sozialdemokratin nicht tolerieren.

Ich will meine Rede nun vorzeitig beenden.

Damit schenke ich Ihnen allen vor Weihnachten noch
drei Minuten Zeit. Ich will mit der Losung für den heutigen Tag schließen - 2. Mose, 34,21 -:

Sechs Tage sollst du arbeiten, am siebenten Tage
sollst du ruhen.

Ich bitte Sie von der Regierungskoalition: Lassen Sie
Ihren warmen Worten Taten folgen und sorgen Sie dafür,
dass die Menschen nicht an sechs Tagen arbeiten müssen, sondern schon nach fünf Tagen Ruhe haben!

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. Frohe Weihnachten!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Verehrter Kollege Zimmer, Ihre Rede bietet im Vergleich
zu der Debatte, die wir am 7. Oktober geführt haben, immerhin schon eine Perspektive.

Sie haben akzeptiert, dass es in der Weiterbildungsbranche ein Problem gibt. Wohlgemerkt, es geht um die
23 000 Beschäftigten dieser Branche, die nur Aufträge
der Bundesagentur für Arbeit ausführen. Sie ringen um
eine Lösung des Problems. Auch das ist ein Mehrwert
der heutigen Debatte.
Ich will aber auch die Unterschiede betonen. Wir, die
SPD, haben einen Antrag vorgelegt, in dem wir vorschlagen, den Mindestlohntarifvertrag der Branche über
das Entsendegesetz für allgemeinverbindlich zu erklären. Das ist unser Weg, um die Würde der Arbeit in der
Weiterbildung zu schützen.

Sie sagen, dass das nicht möglich ist; der Tarifvertrag
sei nicht repräsentativ. Das sei Vorschrift. Im Gesetz gibt
es aber keine solche Vorschrift.

Insofern besteht ein Unterschied im Handeln: Wir
müssen uns nicht hinter juristischen Argumenten verstecken, wie Sie das in den Debatten tun, sondern wir fordern die schwarz-gelbe Regierung auf, zugunsten der
Beschäftigten politisch zu handeln und dadurch etwas zu
erreichen.

Es geht darum, das, was in Ihrem Koalitionsvertrag
steht, in die Tat umzusetzen. Ich will kurz darauf eingehen. Ihr Koalitionsvertrag trägt die Überschrift „Wachstum. Bildung. Zusammenhalt“. Auf Seite 1, noch in der
Gliederung, findet sich der wichtige zweite Punkt „Bildungsrepublik Deutschland“. Auf Seite 52 findet sich
der folgenschwere Satz:

Qualität in Bildung und Erziehung erfordert besonders gut ausgebildete Fachkräfte.

Auf Seite 54 findet sich der wichtige Satz:

Lebensbegleitendes Lernen zu stärken ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von Schwarz-Gelb,
wenn Sie diese Sätze ernst nehmen, dann hätten Sie
schon im Oktober unserem Antrag zustimmen können.
Dann hätten Sie mit uns gemeinsam den Weg gehen können, für die 23 000 Beschäftigten in der Weiterbildungsbranche einen Mindestlohn zu vereinbaren. Wohlgemerkt, es geht um einen Stundenlohn von 10,93 Euro für
pädagogische Kräfte in den neuen Bundesländern und
von 12,28 Euro in den alten westdeutschen Bundesländern. Für pädagogische Arbeit, lebensbegleitendes Lernen und die Bildungsrepublik Deutschland ist das nicht
zu viel.

In Ihrem Koalitionsvertrag finden sich viele warme
Worte. Wir wollen keine kalten Taten, sondern warme
Taten von Ihnen.

- Wir wollen keine heißen Nadeln. Damit haben Sie
vielleicht den Koalitionsvertrag gestrickt. Ich hatte gestern Abend das Vergnügen, in Ihrem Koalitionsvertrag
nachzulesen, was Sie darin über die Würde der Arbeit
schreiben. Kein Treffer. Was steht über gute Arbeit im
Koalitionsvertrag? Kein Treffer.



In Ihrem gesamten Koalitionsvertrag setzen Sie sich
nicht mit der Kernfrage auseinander, dass Menschen, die
arbeiten gehen und mit ihren Steuermitteln zum Wohlstand dieser Republik beitragen und Bildung und Straßen finanzieren, von ihrer Hände Arbeit leben und in
Würde arbeiten gehen sollten. Das ist der Kernkonflikt
zwischen Ihnen und uns.

Deshalb bringen wir diesen Antrag ein. Ich freue
mich darauf, bei diesem Thema weiterhin den Finger in
die Wunde zu legen. Wenn wir bei den Regelsätzen nicht
gemeinsam weiterkommen - das ist unsere Kernforderung -, dann werden wir wieder einen entsprechenden
Antrag hier im Deutschen Bundestag stellen; denn heute
werden Sie wahrscheinlich nicht den Mut finden, unserem Antrag zuzustimmen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wir von der SPD führen die Diskussion über den Berufsbildungsbericht mit dem Ziel: Keiner darf verloren gehen; kein Jugendlicher darf ohne Schulabschluss und
ohne Berufsabschluss ins Leben entlassen werden. Das
ist unser Ziel, und das unterscheidet uns von Ihnen.

1,5 Millionen junge Erwachsene zwischen 20 und
29 Jahren haben keinen Berufsabschluss. Das wurde
heute schon mehrfach erwähnt. Aber ich habe keine Antwort von der Bundesregierung auf die Frage gehört, wie
dieses Problem behoben werden soll. Wir fordern ein
Bundesprogramm, das diesen jungen Menschen eine
zweite Chance gibt, damit die Wirtschaft die Fachkräfte,
die sie braucht, um unseren Wohlstand zu erhalten, findet und qualifiziert. Was aber machen Sie als Bundespolitiker gegen den Fachkräftemangel?

Ich finde es wirklich sehr bedauerlich, dass ausschließlich Frau Ministerin Schavan hier ist; Frau von
der Leyen, die bei diesem Thema ebenfalls viel Verantwortung trägt, ist heute nicht anwesend.

Herr Fuchtel, ich sehe schon, dass Sie da sitzen; aber das
Thema ist mir so wichtig, dass ich gerne die „Führungsattention“ der Ministerin hätte und nicht nur die des
Staatssekretärs.

Warum sage ich das? Wir Bundestagsabgeordnete tragen
die Verantwortung für den Bundeshaushalt; sehr viel Bildungs- und Weiterbildungspolitik wird nicht im Haushalt von Frau Schavan verantwortet, sondern im Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales.

Schauen wir uns an, was in den nächsten Jahren passieren soll: Im Zeitraum von vier Jahren sollen 22,5 Milliarden Euro in der aktiven Arbeitsmarktpolitik gespart
werden.

Das heißt, Sie wollen in der Arbeitsmarktpolitik das Fördern abschaffen und es beim Fordern belassen: Sie wollen die Schaffung von Ausbildungsplätzen und die berufliche Weiterbildung nicht mehr unterstützen;

Sie wollen kein Programm der zweiten Chance für die
angesprochenen 1,5 Millionen jungen Erwachsenen zwischen 20 und 29 Jahren. Das ist die Konsequenz Ihrer
Sparpolitik im Bund.

Lassen Sie uns einmal schauen, was Sie bei der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente auf den
Tisch gelegt haben. Heute gibt es 1 200 Berufseinstiegsbegleiter an den Schulen; Olaf Scholz hat sie eingeführt.
Sie begleiten Jugendliche an der Schwelle zwischen
Schule und Ausbildung. Jetzt gibt es im Haushalt des
Bundesministeriums für Bildung und Forschung Mittel
für weitere 1 000 Berufseinstiegsbegleiter. Das ist eine
Parallelstruktur; aber das ist nicht so schlimm, Hauptsache, es gibt Berufseinstiegsbegleiter. Jetzt schreiben Sie
im Zusammenhang mit der Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente auf, dass Sie die Berufseinstiegsbegleiter toll finden und es sie an jeder Schule geben soll.
Aber Sie geben nicht das Geld, das nötig ist, damit es sie
an jeder Schule geben kann.

Sie sagen, es solle hier eine Kofinanzierung der Kommunen geben; aber Sie haben die Kommunen vorher mit
Ihren ganzen Steuersenkungen geschröpft.

Woher soll denn das Geld für die Unterstützung der Ausbildungsfähigkeit der jungen Leute kommen? Das ist
doch die Frage; das ist ein Thema, über das wir diskutieren müssen, wenn es darum geht, Jugendlichen eine
Chance zu geben. Keiner darf verlorengehen.

Wir müssen den Blick nach vorne richten und eine
Allianz für Fachkräfte in der Bundesrepublik Deutschland schaffen. Da versagt Ihre Regierung. Es ist schön,
sich hinzustellen und zu sagen: Wir haben viele Einzelprojekte. Wir brauchen aber ein Programm zur Stärkung
der zweiten Chance. Wir brauchen ein System des Übergangs. Diese Übergangszeit sollte auf die Ausbildung
angerechnet werden; sie sollte nicht additiv vor die Ausbildung geschoben werden.

Ich komme zu meinem letzten Punkt. Wir müssen dafür sorgen, dass kein Jugendlicher in Deutschland mehr
die Schule ohne Schulabschluss verlässt. 2009 gab es bei
uns 60 000 Jugendliche, die die Schule ohne Hauptschulabschluss verlassen haben. Die Bertelsmann-Stiftung hat festgestellt: Davon finden nur 20 000 einen
Ausbildungsplatz. Das sind die Hilfeempfänger von
morgen; hier sind Ihre Investitionen notwendig. Wir
brauchen nicht nur schöne Worte und kalte Taten, wie
wir sie bei dieser Regierung leider viel zu oft erleben.

 Liebe Kollegin Zimmermann! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin! Herr Zimmer,
wenn es sich mit dem Abbau der Arbeitslosigkeit so toll
verhält, dann verstehe ich nicht ganz, warum Sie an dem
existierenden Instrumentenkasten etwas verändern müssen; denn dann waren diese Instrumente doch erfolgreich.

Ich sage Ihnen: Das, was Ihr Ministerium auf den
Tisch legt, verschlechtert die aktuelle Situation der Menschen und verbessert sie nicht. Deshalb mein Appell an
Sie: Lassen Sie es wenigstens wie es ist - obwohl man
grundsätzlich noch einiges machen könnte -, dann hät12518 

ten wir für die Menschen und deren Beschäftigungsfähigkeit etwas erreicht.

Ich will kurz etwas zum Antrag der Linken sagen. Dabei nehme ich ausdrücklich die Rede der Kollegin
Zimmermann aus, weil sie nämlich im Gegensatz zum
Antrag arbeitsmarktpolitische Ziele formuliert hat. Wenn
ein Antrag aber mit dem Satz beginnt: „Die arbeitsmarktpolitischen Fehlentscheidungen der vergangenen
Jahre“, dann zeigt das schon, dass dieser Antrag in der
Vergangenheit verharrt, keine Ziele für die Zukunft formuliert und keine Schritte hin zu diesen Zielen definiert.

Das aber ist notwendig, um gute Arbeitsmarktpolitik zu
machen, Frau Kollegin Zimmermann.

 Die Kollegin Zimmermann kann gerne am Ende eine

Kurzintervention machen. - Ich will zu dem kommen,
was das Bundesarbeitsministerium im Referentenentwurf diskutiert. Unsere sozialdemokratischen Ziele in
der Arbeitsmarktpolitik sind: ein klares Bekenntnis zur
Strategie der Vollbeschäftigung, ein klares Bekenntnis
zur Strategie, den Fachkräftebedarf der Zukunft zu sichern, und ebenso ein klares Bekenntnis zu der Strategie,
in Deutschland lebenslanges Lernen auch in der Arbeitsmarktpolitik abzubilden. Unter diesen Aspekten schaue
ich mir diesen Referentenentwurf an.

Lassen Sie uns jetzt einmal genau hinschauen. Menschen, die ganz am Rande stehen, Langzeitarbeitslose,
die länger als zwei Jahre arbeitsuchend sind, werden
heute von Ihnen zum Zuschauer degradiert. Die Aussage
des Referentenentwurfs zu ihnen lautet quasi: Bleib zu
Hause sitzen, du hast keine Chance, in dieser Gesellschaft eine Beschäftigung zu finden. - Ich halte es für fatal, was Sie da machen. Ihr Gesetzentwurf sieht über die
Änderung hinsichtlich der arbeitsmarktpolitischen Instrumente die Verschlechterung der Situation von langzeitarbeitslosen Menschen vor.

Sie verschlechtern die Situation der Menschen, die unsere Unterstützung brauchen. Wann, wenn nicht jetzt, in
dieser wirtschaftlich guten Lage, können wir uns diesen
Menschen noch stärker zuwenden?

Ich verstehe nicht, warum Sie in Ihrem Gesetzentwurf
daran festhalten, zusätzliche im öffentlichen Interesse
liegende Beschäftigung zu definieren und ein Kriterium
hinzufügen. Sie wissen ganz genau, dass der Beschäftigungszuschuss von Ihrer Regierung um 70 Prozent reduziert worden ist und Sie die Möglichkeiten, in Arbeitsgelegenheiten zu arbeiten - an diesen Möglichkeiten wird
viel Kritik geübt -, reduziert haben. Sie wissen, dass Sie
stattdessen ein Murksprojekt machen: die Bürgerarbeit.
Das ist wieder ein Projekt. Ihr Ministerium hat dieses Instrument eingeführt, und Sie stellen sich jetzt hier hin
und sagen, dass Sie die Anzahl der Instrumente verringern wollen? Schaffen Sie die Bürgerarbeit ab, und stärken Sie den Beschäftigungszuschuss. Dann haben wir
dauerhafte Beschäftigung für Menschen, die in dieser
Republik am Rand stehen.

Ich sage das mit sehr viel Herzblut, weil die Einführung des Beschäftigungszuschusses in der bundesdeutschen Arbeitsmarktpolitik eine große Wende darstellte.
Die Kollegen der Union und der SPD haben ihn in der
Großen Koalition gemeinsam auf den Weg gebracht. Damit wurde zum allerersten Mal anerkannt: Ja, es gibt
Menschen, die selbst nach einer ein- oder zweijährigen
Qualifizierungsmaßnahme keine dauerhafte Beschäftigung auf dem ersten Arbeitsmarkt finden. Man hat gesagt: Für diese Menschen brauchen wir eine besondere
Antwort. Das sind ungefähr 500 000 Menschen, manche
sprechen von 200 000 Menschen in Deutschland. Dank
des Beschäftigungszuschusses können diese Menschen
marktnah beschäftigt werden. Das heißt, ihre Arbeit hat
einen Sinn. Sie sind sozialversicherungspflichtig beschäftigt, werden nach Tarif bezahlt oder erhalten ortsübliche Löhne, und sie haben endlich wieder einen Arbeitsvertrag in der Hand und können sagen: Ja, ich bin
dabei.

Ich betone diese Punkte, weil ich jedes Jahr für ein,
zwei Tage mit Langzeitarbeitslosen, die sich in einer
Maßnahme befinden, zusammenarbeite und mit ihnen
darüber spreche. Ich werde nie die Frau vergessen, die
Folgendes zu mir gesagt hat - sie hatte eine Arbeitsgelegenheit, die vier Wochen später ausgelaufen ist; dann
hätte sie eigentlich wieder zu Hause gesessen -: Frau
Mast, ich will arbeiten. Was können Sie machen, damit
ich nach den sechs Monaten einen Arbeitsvertrag bekomme? - Für Menschen wie diese Frau haben wir den
Beschäftigungszuschuss geschaffen.

Mein Appell an diese Regierung lautet - deshalb habe
ich vorhin gesagt: Lassen Sie es wenigstens so, wie es
ist! -: Kümmern Sie sich auch um die Menschen, die am
Rand stehen und arbeiten wollen. Diese Menschen frönen nicht der spätrömischen Dekadenz. Diese Menschen
möchten durch Beschäftigung teilhaben an dieser Gesellschaft. Sie möchten ein Recht auf Arbeit. Das muss
Ihr politisches Ziel sein, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der Union.

Ich will einen anderen Punkt herausgreifen, an dem
Sie laut Ihrem Referentenentwurf Teilhabechancen reduzieren. Ich finde, es sollte keinerlei Maßnahmen für Jugendliche geben, die nicht auf die Ausbildung angerechnet werden können. Mit mir findet das auch die SPD
richtig. Das haben wir in der Zeit unserer Regierungsverantwortung nicht geschafft. Aber Sie schaffen jetzt
Instrumente ab, die schwachen Jugendlichen die Möglichkeit gegeben haben, in Ausbildung zu kommen. Sie



wollen die Einstiegsqualifizierungen in berufsvorbereitende Maßnahmen überführen. Damit schaffen Sie das
effizienteste Instrument, wenn es darum geht, Jugendliche in Arbeit zu bringen, ab. Das ist ein fataler, ein grober Fehler. Der Deutsche Gewerkschaftsbund, der Deutsche Industrie- und Handelskammertag und viele andere
fordern Sie auf: Tun Sie das nicht! Behalten Sie bei den
Einstiegsqualifikationen wenigstens das derzeitige Niveau bei. - Was wird dort gemacht? Jugendliche werden
betriebsnah qualifiziert und auf die Ausbildung vorbereitet. Die Übergangsquote in Ausbildung beträgt 60 Prozent. Nennen Sie mir einmal eine Maßnahme, die
erfolgreicher ist, wenn es darum geht, lernschwache Jugendliche in Ausbildung zu bringen. Aber Ihre Regierung sagt: Das ist uns egal. Wir schaffen das einfach ab,
damit wir hinterher ein Instrument weniger haben.

Ich sage Ihnen: Das ist der falsche Weg. Halten Sie
fest an dem Ziel der Vollbeschäftigung. Halten Sie fest
an der Strategie des lebenslangen Lernens,

und halten Sie fest an dem Recht auf Beschäftigung für
jeden, der bei uns, in der Bundesrepublik Deutschland,
arbeitsfähig ist und Arbeit haben will. Dann wären wir
einen Schritt weiter. Dann hätten Sie politische Visionen,
dann wäre Ihre Politik inspirierend, und dann müssten
wir uns im Deutschen Bundestag nicht über das KleinKlein unterhalten. Dann hätten wir echte Teilhabe in dieser Gesellschaft organisiert.

 Geschätzte Kollegin Zimmermann, es ist richtig, wir

nehmen in letzter Zeit oft zusammen an Podiumsdiskussionen über die Frage, wie wir die Teilhabe für Menschen in Deutschland organisieren können, und über die
Arbeitsmarktpolitik teil. Ich schaue mir die Situation in
Berlin gerne noch einmal mit Ihnen an; dann geben wir
dem gemeinsam einen Drive. Es geht darum, dass die
Menschen durch Beschäftigung an der Gesellschaft teilhaben.

Sie wissen - das ist der eigentliche Skandal -, dass
das zuständige Ministerium beim Beschäftigungszuschuss durch billige Haushaltstricks, letztendlich durch
keinen eigenen Haushaltstitel für den Beschäftigungszuschuss, dazu animiert, vor Ort andere Wege zu gehen.

- Ja, ja, bevor Sie applaudieren, warten Sie lieber ab.
Das, was ich jetzt sage, wird Ihnen nicht gefallen. - Vor
Ort werden den Langzeitarbeitslosen weniger Möglichkeiten der dauerhaften Beschäftigung angeboten. Stattdessen werden sie in das Projekt Bürgerarbeit gedrängt,
wo die Arbeit teilweise untertariflich bezahlt wird. Sie
stellen dort maximal 3 000 Plätze zur Verfügung, und
70 Prozent des Beschäftigungszuschusses werden nicht
kompensiert. Da auch Sie, lieber Kollege Schiewerling,
mit mir an vielen Podiumsdiskussionen teilnehmen, wissen Sie um diese Problematik; denn jeder Beschäftigungsträger trägt es uns so vor. Jubeln Sie daher nicht zu
früh, sondern sorgen sie für dauerhafte öffentlich geförderte Beschäftigungsmöglichkeiten.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Frau von der Leyen,

zuerst einmal gute Besserung für Ihre Hand, auch von
meiner Seite.
Zunächst muss man feststellen, dass die geplante Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente nicht losgelöst von den geplanten Haushaltskürzungen im Bereich des BMAS diskutiert werden kann; denn das
gehört zusammen. Als wir in der Großen Koalition noch
zusammen regiert haben, haben auch wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente reformiert; allerdings
wollten wir damit kein Geld sparen. Das ist der fundamentale Unterschied zwischen der geplanten Reform
und der, die wir in der letzten Legislaturperiode auf den
Weg gebracht haben.

Es spricht nichts dagegen, einzelne Instrumente zu reformieren und zu verbessern, um sowohl die Eingliederung in Arbeit als auch die Beschäftigungsfähigkeit zu
erhalten. Ich glaube, dass sich die Arbeitsmarktpolitik
nicht nur am Kriterium der Integration Langzeitarbeitsloser in den ersten Arbeitsmarkt orientieren sollte, sondern auch an einem zweiten Kriterium, nämlich an der
Beschäftigungsfähigkeit und am Recht, Beschäftigung
zu haben. Dieser Anspruch wird meines Erachtens im
Gesetzentwurf, der heute im Kabinett beschlossen
wurde, nicht umgesetzt.

Ich möchte konkrete Fragen zur Einstiegsqualifizierung von Jugendlichen stellen.

Ich freue mich darüber, dass nach diesem Gesetzentwurf die Einstiegsqualifizierung erhalten bleibt - im Referentenentwurf war dies nicht vorgesehen -; denn sie ist
das Instrument, das Jugendliche am besten in Ausbildung bringt; bisher waren es 60 Prozent. Leider läuft
diese Maßnahme 2014 aus. Meine erste Frage ist: Können Sie sich vorstellen, dass die Entfristung beim Instrument Einstiegsqualifizierung fällt?

Sie wollen die Berufseinstiegsbegleitung für Schüler
flächendeckend ausbauen. Das ist gut. Aber Sie sagen:
Wir finanzieren das nicht mehr allein, sondern wir brauchen eine Kofinanzierung. Da den Kommunen das Geld
fehlt, stelle ich Ihnen folgende zweite Frage: Wie stellen
Sie sich eine solche Kofinanzierung in der Praxis vor?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Verehrter Kollege Zimmer, Sie glauben doch nicht
ernsthaft, durch das Gesetz zur Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt die Chancen von
Langzeitarbeitslosen, die ganz am Rand stehen, zu verbessern. Das kann nicht Ihr Ernst sein.

Ich werde Ihnen das gleich belegen.

Dieser Gesetzentwurf ist alles andere als der Entwurf
eines Chancengesetzes. Er ist letztendlich nichts anderes
als ein Sumpf, in dem die Chancen der Menschen, die
Arbeit suchen, versinken. Damit werden keine neuen
Chancen eröffnet.

- Herr Vogel, vielleicht hören Sie mir bis zum Ende zu.
Dann können Sie mir diese Frage noch einmal stellen.

- Der kommt. Ich möchte meine Redezeit nicht dazu
nutzen, diesen Dialog fortzusetzen, vielmehr will ich auf
die Inhalte eingehen.

Der Gesetzentwurf ist ein Sumpf. Die Kolleginnen
und Kollegen, die vor mir gesprochen haben, haben
deutlich gemacht, dass man, wenn man Menschen, die
Arbeit suchen, Chancen eröffnen will, Geld und gutes
Personal braucht. Sie, meine Damen und Herren von der
Koalition, haben aber beschlossen, bis 2015 19 Milliarden Euro - 11,5 Milliarden Euro bei Menschen im Bezug des Arbeitslosengeldes I und 7,5 Milliarden Euro bei
Menschen im Bezug des Arbeitslosengeldes II - einzusparen. Ich frage mich, woher die Chancen kommen sollen, wenn kein Geld mehr da ist.

Der Staatssekretär hat von Vertrauen und Handlungsspielräumen vor Ort gesprochen. Sie schaffen aber nur in
einem einzigen Punkt Vertrauen: Die Vermittlerinnen
und Vermittler müssen Nein zur Förderung von Weiterbildungen und Berufsausbildungen sagen. Sie müssen
Nein zu öffentlich geförderter Beschäftigung sagen.
Ohne Moos nix los! Das ist Ihr Sumpf.

In welcher gesellschaftlichen Situation diskutieren
wir über diesen Gesetzentwurf? Wir stehen vor riesigen
Aufgaben. Erstens geht es um Deckung des Fachkräftebedarfs. Die Kollegin Pothmer hat natürlich recht, wenn
sie darauf hinweist, dass das die Kernaufgabe bei der Sicherung unserer wirtschaftlichen Zukunft ist.


Zweitens wollen wir, dass heute langzeitarbeitslose
Menschen zu Fachkräften qualifiziert werden, damit sie
den Sprung in den ersten Arbeitsmarkt und vor allen
Dingen in gute Arbeit dauerhaft schaffen.

Drittens. Wir wollen - ich komme gleich wieder zu
meinem Kollegen Zimmer, der sich jetzt unterhält -,
dass Menschen, die trotz unserer Vermittlungsanstrengungen keine Chance auf dem ersten Arbeitsmarkt haben, durch öffentlich geförderte Beschäftigung am Arbeitsmarkt teilhaben können. Die Förderungsdauer sollte
nicht maximal zwei Jahre dauern. Durch Ihren heute eingebrachten Gesetzentwurf werden die Jobperspektiven
der Langzeitarbeitslosen beschnitten; denn wegen der
Neuregelung des Beschäftigungszuschusses nehmen Sie
ihnen die Möglichkeit, einen dauerhaften Arbeitsvertrag
zu haben.

Ihre Absicht, die Förderungsdauer auf zwei Jahre zu begrenzen, ist nichts Würdevolles.

An diesem Punkt waren die Kollegen von der Union,
als sie noch mit uns in der Großen Koalition waren,
schon einmal weiter. Ich sage ausdrücklich: Ich bedauere, dass Sie sich da, von wem auch immer, über den
Tisch haben ziehen lassen, dass Sie das wertvolle Instrument zum Umgang mit langzeitarbeitslosen Menschen
aufgeben. Diese Menschen stehen ganz am Rande in unserer Gesellschaft. Viele hatten seit sechs Jahren und
mehr keine Arbeit mehr. Bei ihnen gibt es vielfache Vermittlungshemmnisse. Sie haben gesundheitliche Probleme, darunter vielleicht psychische. Diesen Menschen
sagen Sie: Wir geben euch keinen ordentlichen Arbeitsvertrag. - Das ist der eigentliche Skandal bei der öffentlich geförderten Beschäftigung.

Sie wissen, dass es einen Flächenbrand vonseiten der
Träger gibt. Ich halte hier kein Plädoyer für die Träger;
mir geht es um die langzeitarbeitslosen Menschen. Ich
mache jedes Jahr ein Praktikum mit Langzeitarbeitslosen. Wissen Sie, was sie immer zu mir sagen? - Wir wollen Arbeit. Wir wollen einen Arbeitsvertrag. Wir wollen
morgens aufstehen und eine Aufgabe in dieser Gesellschaft haben, und wir wollen dafür fair entlohnt werden.

Wenn die Förderung innerhalb von fünf Jahren länger
als zwei Jahre dauern muss, dann verstehe ich nicht, warum Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union,
sich auf solch einen Deal einlassen; denn das entwürdigt
die Arbeit dieser Menschen. Sie wollen einen Arbeitsvertrag wie alle anderen auch.

Ich bleibe dabei - Herr Vogel, hoffentlich haben Sie
den Beleg zur Kenntnis genommen -,

dass es sich um einen Sumpf handelt, durch den Chancen genommen werden. Genommen werden nicht nur
die Chancen der Langzeitarbeitslosen, sondern auch die
Chancen derjenigen, die im Arbeitslosengeld-I-Bezug
eine Qualifikation nachholen wollen. Wenn die Bundesagentur für Arbeit kein Geld mehr für Qualifikation hat,
dann wird sie die Qualifikation dieser Menschen auch
nicht finanzieren; so einfach ist die Realität vor Ort. Reden Sie mit Arbeitssuchenden, dann erfahren Sie das.
Außerdem nehmen Sie denjenigen Langzeitarbeitslosen, die wir vielleicht zu guten Fachkräften qualifizieren
können, Chancen.

Wenn Sie nicht wollen, dass der Titel Ihres Gesetzentwurfs irgendwann lautet „Entwurf eines Sumpfes zur
Verbesserung der Eingliederungschancen am Arbeitsmarkt“, dann verändern Sie diesen Gesetzentwurf. Sorgen Sie für mehr Qualifizierung. Bereiten Sie sich in der
Arbeitsmarktpolitik auf den Fachkräftebedarf der Zukunft vor. Kämpfen Sie im Haushalt für aktive Arbeitsmarktpolitik. Nur so gewährleisten wir „Fördern und
Fordern“ der Menschen, die Arbeit in diesem Land suchen.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Heute diskutieren wir den arbeitsmarktpolitischen Antrag der SPD. Dieser Antrag ist notwendig, weil Kahlschlag in der Arbeitsmarktpolitik zwei Farben hat:

Schwarz und Gelb. Das wissen Sie. Deshalb behaupten
Sie immer in den Debatten über die massiven Haushaltskürzungen, das sei alles gar nicht so.

Hier sitzt die Lobby für aktive Arbeitsmarktpolitik.
Hier sitzen diejenigen, die in der Arbeitsmarktpolitik
fördern und fordern wollen. Diese Gedanken liegen unserem Antrag „Arbeitsmarktpolitik an den Herausforderungen der Zeit orientieren - Weichen für gute Arbeit,
Vollbeschäftigung und Fachkräftesicherung stellen“ zugrunde, über den wir jetzt diskutieren.

Uns geht es darum, die Spaltung am Arbeitsmarkt zu
überwinden. Darin sehen wir eine Aufgabe der Politik.
Auch das unterscheidet uns von Schwarz-Gelb. Wir wollen, dass die Spaltung am Arbeitsmarkt ein Ende hat.
Wann, wenn nicht jetzt, ist der richtige Zeitpunkt dafür?

Vollbeschäftigung ist ein hehres Ziel; das wissen wir
alle. Wenn es um Vollbeschäftigung geht, dürfen wir
aber nicht nur die Menschen, die Arbeitslosengeld I be13968

ziehen, in den Blick nehmen, sondern wir müssen auch
die Menschen berücksichtigen, die Arbeitslosengeld II
beziehen, also diejenigen, die langzeitarbeitslos sind. An
dieser Stelle möchte ich mit Erlaubnis des Präsidenten
Herrn Weise zitieren, der - das können wir heute nachlesen - ein Zehnjahresprogramm gegen Sockelarbeitslosigkeit gefordert hat. Er fordert die Bundesregierung auf,
dafür Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Er appelliert an die Bundesregierung, die Mittel für die Bundesagentur für Arbeit nicht voreilig zu kürzen. Das Geld sei
bei der Bundesagentur zur Vermeidung von Arbeitslosigkeit und zur Vermeidung der sozialen Folgekosten gut
angelegt. Er sagt: Geben Sie uns das Geld. Bei uns gibt
es Rendite. Woanders wird es verbrannt. - Er bringt es
auf den Punkt, Kolleginnen und Kollegen von SchwarzGelb: Machen Sie Schluss mit Ihren massiven Kürzungen im Bereich der Arbeitsmarktpolitik.

Wir haben in dieser Woche im Ausschuss über den
Gesetzentwurf diskutiert, den Sie in der letzten Woche
ins Plenum eingebracht haben. In dieser Woche haben
Sie im Ausschuss gesagt, dass Sie ihn nicht in den Bundesrat schicken können, weil er dort vielleicht keine Zustimmung bekommen würde. Wenn dieser Gesetzentwurf so gut wäre, wie Sie sagen, brauchten Sie keine
Angst vor den Bundesländern zu haben. Wenn Sie über
diesen Gesetzentwurf Chancen schaffen könnten, sollten
Sie damit in den Bundesrat gehen. Unsere Unterstützung
haben Sie.

Jetzt zu unserem Antrag, der auf sieben Leitideen basiert. Ich will an dieser Stelle auf einige eingehen.

Wir setzen erstens eine klare Priorität bei der Herausforderung unserer Zeit: Wir müssen sicherstellen, dass
der Fachkräftebedarf auch in Zukunft gedeckt wird. Das
ist die größte wirtschaftliche Herausforderung für unsere
Volkswirtschaft. Deshalb rücken wir - das ist unser erster Punkt - Ausbildung, Bildung, Qualifizierung und
Weiterbildung in das Zentrum der Arbeitsmarktpolitik.
In unserem Antrag finden Sie das Recht auf Ausbildung,
die Forderung nach mehr Praxisbezug im Rahmen der
Berufsvorbereitung junger Menschen und die Entfristung der Einstiegsqualifizierung, die vielen Jugendlichen
die Chance auf Ausbildung eröffnet. Das ist unser erster
Punkt. Diesen Punkt finden wir in Ihrem Gesetzentwurf
nicht. Deshalb mussten wir einen eigenen Antrag einreichen.

Zweiter Punkt: Wir wollen einen sozialen Arbeitsmarkt. Wir wollen öffentlich geförderte Beschäftigung,
die auf Dauer angelegt ist, damit die Menschen, die am
Rand des Arbeitsmarktes stehen, weil bei ihnen vielfältige Vermittlungshemmnisse vorhanden sind, die zum
Beispiel schon sehr lange arbeitslos sind, endlich eine
dauerhafte sozialversicherungspflichtige Beschäftigung
finden. Sie wollen das nicht. Mit Ihrem Gesetzentwurf
wollen Sie die Chancen dieser Menschen reduzieren.
Wir wollen neue Chancen schaffen. Deshalb haben wir
diesen Antrag eingebracht. Wir stehen zu einem sozialen
Arbeitsmarkt, den wir über einen Passiv-Aktiv-Transfer
finanzieren. Das ist ganz im Sinne der Menschen, die ein
Recht auf Beschäftigung wollen.

Drittens - und auch dazu sagen Sie im Rahmen Ihrer
uninspirierten Arbeitsmarktpolitik nichts -: Alle arbeitsmarktpolitischen Fachleute wissen, dass wir Langzeitarbeitslose am besten in Arbeit bringen, wenn wir die Arbeitsvermittler stärken. Wir müssen dafür sorgen, dass
die Vermittler weniger Menschen betreuen, als das heute
der Fall ist. Das Verhältnis liegt heute im Schnitt bei
1 : 158. Wir finden, dieser Schnitt muss deutlich gesenkt
werden. Nur so können wir genug Fachkräfte für die Zukunft ausbilden.

Wir wollen spezifische Angebote für Frauen, Migrantinnen, Migranten und Jugendliche. Dafür brauchen wir
gut qualifizierte Vermittlerinnen und Vermittler sowie einen besseren Betreuungsschlüssel. Dazu sagen Sie in Ihrem zentralen Arbeitsmarktprogramm, das Sie letzte
Woche vorgelegt haben, nichts.

Auch deshalb bekommen Sie heute die Antwort der
SPD: Wir wollen einen besseren Vermittlungs- und Betreuungsschlüssel insbesondere im Sozialgesetzbuch II
verankern.

Wir wollen aber auch, dass die wissenschaftliche Begleitung unserer Arbeitsmarktpolitik besser wird. Wir
wollen nicht nur wie Sie - das ist wichtig; das ist das
zentrale Ziel der Arbeitsmarktpolitik - den ersten Arbeitsmarkt im Blick haben, sondern auch soziale Teilhabe gerade für langzeitarbeitslose Menschen in die wissenschaftliche Begleitung mit aufnehmen.

Ich freue mich auf die Debatte mit Ihnen. Im September wird es eine Anhörung zu unseren Gesetzentwürfen und Anträgen geben. Ich fordere Sie noch einmal auf - wir brauchen eine Lobby für aktive
Arbeitsmarktpolitik -: Kämpfen Sie dafür, dass die Kürzungen, Ihre Sparorgien ein Ende haben! Kämpfen Sie
für die Menschen, die in Ihrer Verantwortung sind, für
Arbeitslose, die Arbeit haben wollen und die ein Recht
auf Beschäftigung haben!

 Zunehmender Fachkräftebedarf einerseits, Langzeitarbeitslose ohne Perspektive andererseits - beides
Herausforderungen, auf die Arbeitsmarktpolitik Antworten finden muss. Wir denken Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik zusammen und deshalb ist der soziale
Arbeitsmarkt ein wichtiger Teil unserer Vollbeschäftigungsstrategie. Denn nur so können wir für Langzeitarbeitslose mit mehrfachen Vermittlungshemmnissen, beispielsweise fehlende Ausbildung oder gesundheitliche
Zu Protokoll gegebene Reden

Probleme, würdevolle Beschäftigung ermöglichen.
Durch meine jährlichen Praktika mit Langzeitarbeitslosen in meinem Wahlkreis Pforzheim/Enzkreis weiß ich,
was es für sie bedeutet, wenn sie einen Arbeitsvertrag in
der Hand halten. Dieses Strahlen im Gesicht und Leuchten in den Augen spricht für sich.

Warme Worte, kalte Taten. Das ist, was Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen mit ihren Plänen
zur Neuordnung der öffentlich geförderten Beschäftigung derzeit umsetzt. Mit warmen Worten verspricht sie,
sich besonders um Langzeitarbeitslose zu kümmern.
Kalt kürzt sie die Mittel für Instrumente wie den Beschäftigungszuschuss, Jobperspektive oder die Arbeitsgelegenheiten in der Entgeltvariante zusammen. Die
Dauer der noch möglichen Förderung wird in ein enges
Korsett gepresst, und so wird es immer wieder zu Unterbrechungen von Qualifizierungsmaßnahmen kommen.
Das schafft demotivierende Förderlücken und keine
dauerhafte Perspektive auf Beschäftigung und damit
Teilhabe.

Eigentlich wäre es die Aufgabe der Bundessozialministerin, Lobby für Langzeitarbeitslose zu sein. Doch
stattdessen ist Ursula von der Leyen lieber die oberste
Lobbyistin für Bundesfinanzminister Wolfgang Schäuble
und kürzt und streicht, wie es ihr aus seinem Ministerium vorgegeben wird. Dies hat mit einer Arbeitsmarktpolitik, die sich an den Herausforderungen der Zeit
orientiert, nichts zu tun. Diese Politik lässt Menschen
am Rande stehen. Diese Politik nimmt Menschen ihre
Würde.

Über 200 Expertinnen und Experten, die mit Langzeitarbeitslosen arbeiten und ihnen durch Qualifizierung und Beschäftigungsangebote eine Perspektive geben, waren am 5. Juli 2011 auf Einladung der SPDBundestagsfraktion im Bundestag zu Gast. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Beschäftigungs- und
Weiterbildungsträger haben uns berichtet, was durch
diese Kürzungspolitik vor Ort passiert. Durch die Politik
Ursula von der Leyens wird ihnen der Boden unter den
Füßen weggezogen. Die dauerhafte Integration von
Langzeitarbeitslosen in Beschäftigung und die dafür
notwendige Qualifizierung sind kaum noch möglich. Ein
Geschäftsführer hat gesagt, dass er seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bereits kündigen musste. Wie
sollen engagierte Mitstreiterinnen und Mitstreiter zur
Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit denn helfen,
wenn Sie durch die Politik von Schwarz-Gelb selbst um
ihre Jobs fürchten müssen?

Wir als SPD-Bundestagsfraktion stehen zum sozialen
Arbeitsmarkt. Deshalb haben wir heute auch einen umfassenden Arbeitsmarktantrag eingebracht. Wir wollen
die öffentlich geförderte Beschäftigung ausbauen. Dabei
ist uns wichtig, dass wir uns auf eine enge Zielgruppe
konzentrieren. Wir setzen auf einen Ausbau der Jobperspektive, und unsere Vorstellung eines sozialen Arbeitsmarktes folgt klaren Kriterien. Gewerkschaften und Arbeitgeber arbeiten vor Ort in sogenannten Beiräten
zusammen, um die Einsatzfelder für öffentlich geförderte
Beschäftigung ausfindig zu machen. Diese Zustimmungserfordernis hilft, Missbrauch zu verhindern. Die
Annahme der Beschäftigungsverhältnisse ist freiwillig,
sozialversicherungspflichtig und wird tariflich entlohnt.
Dort, wo dies nicht möglich ist, ist eine ortsübliche Entlohnung Födervoraussetzung. Unterste Haltelinie ist der
jeweils gültige Mindestlohn.

Im Gegensatz zur Fraktion Die Linke und dem vorliegenden Antrag, den wir heute hier beraten, diskutieren
wir unsere Arbeitsmarktpolitik nicht in der Vergangenheit, sondern unsere Arbeitsmarktpolitik orientiert sich
an den Herausforderungen der Zeit. Deshalb sind wir
für differenzierte Lösungen statt pauschalen Urteilen.
Das trifft auch auf die Arbeitsgelegenheiten - die sogenannten 1-Euro-Jobs - zu. Die Durchführung von
Arbeitsgelegenheiten in der Mehraufwandsvariante
wird auf das unumgängliche Maß beschränkt. Sie kommen nur im Ausnahmefall zum Einsatz. Wir sehen die
Arbeitsgelegenheiten als Instrument, das ausschließlich
dazu dient, Arbeitsuchende auf eine Beschäftigung vorzubereiten, damit beispielsweise ein strukturierter Tagesablauf wieder möglich wird.

Wir picken uns nicht einzelne Instrumente heraus und
leiten daraus eine fehlgeleitete Politik ab, sondern wir
arbeiten konsequent daran, gute Arbeit in Deutschland
im Rahmen einer Vollbeschäftigungsstrategie zu schaffen. Deshalb lehnen wir den vorliegenden Antrag ab.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Lieber Kollege Schiewerling, ich hätte gerne von Ihnen
gehört, was Sie dazu sagen, dass der Haushalt des Bundesarbeitsministeriums von 2011 bis 2015 um 26,5 Milliarden Euro gekürzt werden soll, ganz egal, wie hoch
die Arbeitslosenzahlen sind und was in dieser Republik
passiert. Das sind strukturelle Kürzungen, keine konjunkturellen Kürzungen.

Ich hätte auch gern etwas von Ihnen zu Folgendem
gehört: Der Paritätische Wohlfahrtsverband hat uns allen
mitgeteilt - über 3 000 Unterschriften haben es besiegelt -,
dass im letzten Jahr die Zahl der Langzeitarbeitslosen,
die Arbeitslosengeld II beziehen, um 4 Prozent zurückgegangen ist, dass Ihre Haushaltskürzungen, die diese
Personengruppe betreffen, aber ein Volumen von 25 Prozent hatten. Auch hier wurde also strukturell gekürzt.
Auch hier hätte die Möglichkeit bestanden, Menschen
durch Bildung in den ersten Arbeitsmarkt zu bringen.
Auch hier haben Sie Möglichkeiten gestrichen, echte
Beschäftigungspolitik zu betreiben, um Vollbeschäftigung - Sie sprechen ja immer gern von „Arbeit für alle“;
wir sagen lieber „gute Arbeit für alle“ - zu erreichen. Sie
nehmen langzeitarbeitslosen Menschen mit Ihrer Politik
die Perspektiven und die Chancen auf würdevolle Teilhabe an dieser Gesellschaft. Dazu haben Sie gerade
nichts gesagt, Kollege Schiewerling.

Ich frage mich: Was ist eigentlich Ursula von der Leyens
Ziel in der Arbeitsmarktpolitik?

Welche Antwort hat die Ministerin auf die Probleme am
Arbeitsmarkt? Wofür kämpft diese Ministerin? Für
Goldreserven in Europa oder für gute Arbeit für alle?
Das ist doch die Frage an dieser Stelle.

In Deutschland ist eine Spaltung am Arbeitsmarkt
festzustellen. Auf der einen Seite gibt es Menschen, die


langzeitarbeitslos sind. Diese Menschen befinden sich
übrigens in unterschiedlichen Situationen. Manche von
ihnen stehen ganz am Rand, weisen vielfache Vermittlungshemmnisse auf und hatten seit vielen Jahren keine
Arbeit mehr. Denen müssen wir uns politisch zuwenden;
sie stehen am Rand. Auf der anderen Seite haben wir gut
ausgebildete Fachkräfte, von denen wir noch mehr brauchen.

Ich komme zur zweiten Spaltung am Arbeitsmarkt.
Wir haben im europäischen Vergleich die höchste Quote
an prekären Beschäftigungsverhältnissen. Auf der anderen Seite gibt es Menschen in Normalarbeitsverhältnissen. Auch in Bezug auf diese Spaltung gibt es von
Ursula von der Leyen bzw. von ihrer Arbeitsmarktpolitik
keine Antworten.

Es gibt eine dritte Spaltung auf dem Arbeitsmarkt.
Frauen verdienen im Schnitt 23 Prozent weniger als
Männer. Es geht dabei nicht nur um Alleinerziehende.
Das ist eine Geschlechterfrage. Auch darauf gibt es
- weder im Haushalt noch in den arbeitspolitischen Instrumenten noch durch irgendwelche Taten - keine Antworten von Ursula von der Leyen. Darum geht es heute
in der Haushaltsdebatte.

Der vorgelegte Haushalt verschärft diese Spaltung; er
vermindert sie nicht. Das ist umso bemerkenswerter,
weil die Regierung letztes Jahr ein sogenanntes Sparpaket vorgelegt hat. Ich glaube, Sie haben es sogar als Zukunftspaket bezeichnet. Dazu sage ich lieber Kürzungspaket. Die aktive Arbeitsmarktpolitik ist übrigens die
Politik, bei der es um Bildungsperspektiven auf dem Arbeitsmarkt geht. Dabei geht es nicht um Arbeitslosengeld, sondern um das Schaffen von Chancen durch aktives Tun und Handeln. Dort wird gekürzt. Da wird auch
um so viel gekürzt, wie Sie in Ihren Sparbeschlüssen
vorgesehen hatten. Aber wo überall wird das nicht getan? Überall dort, wo Sie diejenigen mit belasten wollten, die gut verdienen. Beispielsweise gibt es keine Finanztransaktionsteuer, obwohl Sie sie vorgesehen hatten.
Auch die Brennelementesteuer gibt es nicht. Die Wiedereinführung des Fiskusprivilegs bei Insolvenzverfahren gibt es ebenfalls nicht. Die Streitkräfte sollten ihren
Beitrag zum Sparpaket leisten. Das alles gibt es nicht.
Das Einzige, woran diese Regierung festhält, ist das
Kürzen bei den Menschen, die am Rande stehen, und
dort, wo es um Investitionen in der Arbeitsmarktpolitik
geht. Deshalb regen wir von der Opposition uns auch die
ganze Zeit über so auf. Sie kümmern sich nicht um die
Menschen, die am Rande dieser Gesellschaft stehen. Sie
kürzen in der Arbeitsmarktpolitik und in der Bildungspolitik des Bundes. Das ist der größte Skandal dieser
Bundesregierung.

Ich will das an einem Beispiel verdeutlichen. Es gibt
in dieser Republik 1,5 Millionen Jugendliche im Alter
von 20 bis 30 Jahren, die keine Berufsausbildung haben.

Wo sind Ihre Antworten für diese 1,5 Millionen Menschen, welche die Fachkräfte unserer Wirtschaft für morgen sind? Sie sind für den Zusammenhalt in der Gesellschaft sowie das wirtschaftliche Wachstum wichtig.

Sie geben den Menschen, die am Rande stehen
- Langzeitarbeitslose mit vielen Vermittlungshemmnissen -, keine echten Antworten. Sie nehmen Ihnen durch
Ihre Instrumentenreform die Perspektive auf eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. Ich habe das Gefühl, dass sich Ihre Ministerin bereits aus der Arbeitsmarktpolitik verabschiedet hat. Sie will noch hoch
hinaus und hat vergessen, was man für Menschen tun
muss, die am Rande stehen.

Ich finde, dass es Ursula von der Leyens Aufgabe ist,
diesen Menschen ein Gesicht und eine Stimme zu geben.
Aber dazu höre ich leider nichts von Ihnen. Deshalb
werden wir den von Ihnen vorgelegten Haushaltsentwurf
nicht durch das Parlament durchwinken.

 Herr Kollege Fischer, die Kollegin Hagedorn hat vorhin klargemacht, dass die vorgesehenen Kürzungen von
26,5 Milliarden Euro bei der Bundesagentur für Arbeit
keine konjunkturellen - zum Beispiel, weil wir jetzt
weniger Arbeitslose haben -, sondern strukturelle Kürzungen sind. Das heißt, die Kürzungen werden vorgenommen, ganz egal, wie sich die Arbeitslosenzahl entwickelt. Das ist der Skandal dieser Politik: Sie orientieren
sich nicht an der Konjunktur, sondern Sie kürzen strukturell. Diese strukturellen Kürzungen bedeuten für die
Menschen: weniger Ausbildungshilfen für Jugendliche,
weniger dauerhafte Weiterbildung, weniger Bildungspolitik in der Arbeitsmarktpolitik.

Ich will Sie sehr konkret fragen, weil unsere Wahlkreise nebeneinanderliegen, Herr Kollege Fischer:

Was sagen Sie den Menschen, wenn Ihnen in BadenWürttemberg die Frage gestellt wird, warum dem Land
3,5 Milliarden Euro für eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik, für eine fördernde Arbeitsmarktpolitik fehlen?
Ihre Antwort darauf möchte ich gern einmal hören. Ich
möchte auch wissen, was Sie den Jugendlichen sagen,
die in Ihre Bürgersprechstunde kommen und sagen: Ich
bekomme keine ausbildungsbegleitende Hilfe, keine
Ausbildungsförderung mehr von der Bundesagentur für
Arbeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir reden über die Große Anfrage der
SPD-Fraktion zum demografischen Wandel in Deutschland. Nach Lektüre der 63 Fragen und 63 Antworten
kann man eines festhalten: Es wurde viel von dem beschrieben, was bisher getan wurde, auch von den vorangegangenen Regierungen. Es ist aber nicht einmal ein
Spurenelement von Perspektive und Strategie in dieser
Antwort zu finden.

Um auch dem Publikum die Komplexität dieser Antworten zu verdeutlichen und um zu zeigen, welch schöne
Worte gefunden wurden, denen aber leider keine Taten
folgen, will ich etwas vorlesen. Das steht auf Seite 10 unter der Frage „Welche Konsequenzen und Handlungsbedarfe ergeben sich aus der sinkenden Zahl von Menschen im Erwerbsalter bis 2030 und bis 2050/60?“ Ich
zitiere:




Die mit der künftig regional unterschiedlich sinkenden Zahl von Menschen im Erwerbsalter verbundenen Herausforderungen für die wirtschaftliche Entwicklung, insbesondere die Sicherung der Fachkräftebasis und eines hohen Produktivitätswachstums, erfordern es, diesen Prozess zu gestalten.

Wer diesen Satz auf Anhieb versteht, der weiß, warum wir schnell über diese Antwort diskutieren müssen.
Alle Sätze sind von dieser Qualität. Ich bin der festen
Überzeugung: Wer Sätze wählt, die man nicht auf Anhieb versteht, der will etwas verschleiern.

Genau das ist bei der Antwort auf unsere Große Anfrage
der Fall.

Wir werden im Jahr 2020 und erst recht im Jahr 2050
- das ist jetzt schon mehrfach erwähnt worden - einen
Fachkräftebedarf in Deutschland haben; das ist klar.
Nach Studien des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung werden wir bis 2025 aufgrund des demografischen Wandels in Deutschland 6,5 Millionen Erwerbsfähige verlieren. Bis 2025 sind entsprechend der gleichen
Studie - je nachdem, welche Maßnahmen erfolgen 1,85 Millionen, maximal 5,2 Millionen mobilisierbar.
Das heißt, wir werden durch Mobilisierung des inländischen Potenzials nicht genug Erwerbspersonen bekommen.

Weil ich so viele junge Leute auf der Tribüne sehe,
will ich sagen, was zur Mobilisierung des inländischen
Potenzials gehört: dass alle Jugendlichen gut ausgebildet
werden können.

Dazu gehört, dass alle Frauen - meistens sind es ja
Frauen, die Teilzeit arbeiten oder Minijobs haben - Vollzeit erwerbstätig sein können. Dazu gehört, dass auch
Menschen mit Migrationshintergrund, die heute am
stärksten unter der Spaltung am Arbeitsmarkt leiden,
ihre Chance und ihr Recht auf gute Arbeit bekommen.
Und dazu gehört, dass ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nicht mit 55 aus dem Arbeitsmarkt ausgesteuert werden, sondern mit 55, sogar mit 60 noch einmal neu anfangen können.

Allein in Baden-Württemberg fehlen bis 2020
250 000 Arbeitskräfte. Da stellt sich die Frage: Wie können wir für ein Potenzial an gut ausgebildeten Fachkräften sorgen, das wir brauchen, um wirtschaftlich stark zu
sein? Dazu schreibt die Regierung wirklich viel, sowohl
zur Situation als auch zur Analyse. Aber es fehlt der
Hauch einer Antwort auf die Frage: Wie gehen wir damit
in den kommenden Jahren um? Es ist wichtig, dass diesen schönen warmen Worten Taten folgen. Die sind aber
nicht ersichtlich.

Wenn ich durch das Brennglas schaue, stelle ich fest:
Wir haben im Haushalt der Arbeitsministerin im Bildungsbereich Kürzungen von 26,5 Milliarden Euro.

Diese Mittel können nicht mehr verwendet werden, um
lebenslanges und lebensbegleitendes Lernen zu organisieren. Für Jugendliche, die ein bisschen schwächer sind,
gibt es das Programm „Jugend stärken“, das es ihnen ermöglicht, im Anschluss an die Schule einen Ausbildungsplatz zu bekommen oder die Ausbildungsreife zu
erwerben. Die Mittel dafür haben Sie um 28 Prozent gekürzt. Das heißt, Sie nehmen Perspektiven. Wenn ich mir
die Berufseinstiegsbegleitung ansehe, dann stelle ich
fest, dass Sie für 1 000 Schulen in Deutschland die Situation verschlechtert haben; denn diese müssen jetzt
50 Prozent kofinanzieren. Da fehlt mir die Perspektive
nach vorne. Da fehlt mir die Strategie für lebenslanges
Lernen.

Da fehlt mir die Strategie für die Gestaltung des demografischen Wandels.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Worum geht es in dieser Diskussion? Es geht darum,
dass es im Sozialgesetzbuch II unterschiedliche Sanktionsregelungen gibt: für Jugendliche unter 25 - von denen hören uns heute hier einige zu - und für über 25-Jährige. Meine Fraktion sagt ganz klar: Das wollen wir so
nicht.

- Frau Pothmer, es ist gut, dass Sie gleich dazwischenrufen. Sie haben recht: 2007 haben wir das mitbeschlossen.
Im Übrigen haben die Grünen damals nach dem Vermittlungsausschuss die Zumutbarkeitsregelungen für das
Arbeitslosengeld II, die sie heute nicht mehr wollen,
mitbeschlossen.

Es ist wichtig, dass man versteht, dass eine Regierungskoalition einem auch Kompromisse abverlangt, die
einem so nicht über die Lippen gekommen wären, wenn
man die eigene Politik zu 100 Prozent hätte durchsetzen
können.

Koalitionen sind immer Bündnisse auf Zeit und ein Aufeinanderzugehen von zwei Koalitionspartnern. Das war
damals auch für die Grünen so. Für uns ist es dort, wo
wir in Verantwortung sind, heute noch so.

Mir ist wichtig, festzuhalten: Warum diskutieren wir
über dieses Thema? Wir diskutieren über die Regelungen für jugendliche Langzeitarbeitslose, nämlich für die,
die gemäß SGB II Arbeitslosengeld II beziehen. Für
meine Fraktion stelle ich fest: Wir wollen beides - fordern und fördern. Wir sagen: „Wir unterstützen dich,
damit du den Übergang in Ausbildung, den Übergang in
Arbeit hinbekommst“ - das ist das Fördern -, aber wir
sagen auch: „Wenn du nicht immer mitmachen willst,
dann gibt es an der einen oder anderen Stelle nicht so
viel Unterstützung.“

Mein Vorredner hat darauf bestanden, dass auch darüber diskutiert wird, wer diese steuerfinanzierte Leistung bezahlt.

Es sind diejenigen, die jeden Morgen aufstehen: die
Bäckereifachverkäuferin, die Krankenschwester, der
Facharbeiter, der Polizist.

Das sind die ehrlichen Steuerzahler in unserer Republik.

Sie bezahlen mit ihren Steuermitteln die Transfersysteme. Es ist richtig, dass wir mit ihnen diskutieren müssen. Das tue ich als Abgeordnete oft vor Ort in meinem
Wahlkreis in Pforzheim und im Enzkreis. Ich bekomme
dort die Rückmeldung, dass die Bürger es nicht verstehen würden, wenn es plötzlich gar keine Sanktionen
mehr gäbe.

Natürlich dürfen wir nicht alle Lasten auf die fleißigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abwälzen.

Das ist Ihr Problem angesichts der derzeitigen politischen Großwetterlage. Wir dürfen die Kosten der Krise
nicht nur auf die ehrlichen Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, die jeden Morgen um acht, manchmal um sechs
oder um vier Uhr aufstehen und arbeiten gehen, abwälzen.

Wir finden vielmehr, dass auch die Profiteure der Krise
ihren Beitrag dazu leisten müssen. Deshalb gibt es zwischen uns Unterschiede bei der Finanzmarkttransaktionsteuer, bei der Vermögensteuer und bei vielen anderen
Punkten.

Lassen Sie mich auf das Thema Jugendarbeitslosigkeit zurückkommen. Was brauchen Jugendliche eigentlich? Ist es wichtig, dass wir uns heute Morgen zwei
Stunden über die Sanktionsmaßnahmen im SGB II
unterhalten? Oder wäre es nicht viel wichtiger, dass sich
die Bundesregierung darüber unterhält, wie sie mit den
1,5 Millionen Jugendlichen in unserer Republik umgehen will, die zwischen 20 und 30 sind und keine Berufsausbildung haben?

- Wir nicht.

Deshalb ist mir wichtig, dass wir uns überlegen: Wie
schaffen wir es, dass jeder Jugendliche einen Ausbildungsplatz bekommt? Wie schaffen wir es, dass Jugendliche nach der Ausbildung nicht in Zeit- und Leiharbeit
landen?

Wie schaffen wir es, ihnen Perspektiven zu geben? Ich
frage mich, was diese Bundesregierung dafür tut.

Im Spiegel dieser Woche gab es zwei große Artikel
über die Sozialpolitik in Deutschland, die entlarvend waren. Bei einem Artikel ging es um das Betreuungsgeld.
Da sind Sie nicht gut weggekommen. Bei dem anderen
Artikel ging es um die Spaltung am Arbeitsmarkt.

Ich habe mich darüber gewundert, Kolleginnen und Kollegen, dass die Bundesarbeitsministerin von der Leyen
in dem Artikel über die Spaltung am Arbeitsmarkt überhaupt nicht vorgekommen ist. Das ist so, weil sie dazu
nämlich gar nichts sagt, obwohl es sich bei der Frage,
wie wir mit der Spaltung des Arbeitsmarktes und dem
wachsenden Niedriglohnsektor in Deutschland - das betrifft gerade Jugendliche ganz besonders - umgehen, um
eine der größten gesellschaftlichen Herausforderungen
handelt. Sie sollten sich einmal überlegen, warum Sie
von Ihrer Koalition bei diesen gesellschaftlichen Diskussionen keine Rolle spielen: Fehlanzeige beim Thema
Mindestlohn; Fehlanzeige bei der Frage Regulierung




von Praktikumsverhältnissen; Fehlanzeige bei der Frage:
„Wie finanzieren wir mehr Berufsausbildung für die Jugendlichen?“; Fehlanzeige bei vielen weiteren Themen.

Meine Kollegin Hiller-Ohm hat vorhin betont, dass es
darum geht, sich in der aktiven Arbeitsmarktpolitik - also
beim Fördern, nicht beim Fordern - denjenigen zuzuwenden, die langzeitarbeitslos sind. Das betrifft eben auch die
800 000 Jugendlichen unter 25 Jahre, die erwerbsfähig
sind und Arbeitslosengeld II beziehen. Wie kriegen wir
es hin, dass die eine dauerhafte Perspektive haben und
nicht dauerhaft - ohne Schulabschluss und ohne Ausbildung - vom Arbeitsmarkt abgehängt sind?

An dieser Stelle müssen wir einfach mehr - und nicht
weniger - Geld in die Hand nehmen. Was machen Sie?
Sie kürzen bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik bis 2015
um 28,5 Milliarden Euro. Das ist für die Jugendlichen,
über die wir gerade diskutieren, Chancenklau.

Den Jugendlichen nehmen Sie die Perspektive, in dieser
Gesellschaft eine gute Arbeit zu bekommen. Sie diskutieren nicht über deren Probleme und gehen nicht an
wichtige Themen heran. Wenn ich mit den Menschen
diskutiere und sage: „Es ist eine Unverschämtheit, dass
es keine Regulierung von Praktikumsverhältnissen für
junge Leute gibt“, bekomme ich immer Applaus, egal in
welcher Veranstaltung ich bin oder mit wem ich rede.
Sie tun da überhaupt nichts, obwohl 70 000 Jugendliche
im Bundestag eine Petition dazu abgegeben haben und
der Petitionsausschuss votiert hat, dass wir fraktionsübergreifend etwas daran ändern müssen. Fehlanzeige in
Ihrer Politik!

Deshalb sage ich Ihnen: Sie können sich hier nicht nur
hinstellen und darüber philosophieren: Brauchen wir
Sanktionen, ja oder nein? Meine Fraktion sagt: Fördern
und Fordern. Ihre Politik muss es leisten, dass wir den
jungen Menschen beim Übergang von der Schule in den
Beruf und beim Übergang von der Ausbildung in eine
gute Arbeit helfen. Dazu habe ich von Ihnen noch keine
Konzepte gehört, Kolleginnen und Kollegen von der
Union und von der FDP.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Sehr geehrter Herr Dr. Braun, Freiheit das wollen wir alle, die hier sitzen.

Aber die SPD will Freiheit und Gerechtigkeit. Hier unterscheidet sich Ihr Vorschlag deutlich von unserem. Es
ist für uns nicht in Ordnung, dass Jugendlichen, die nach
ihrem Ausbildungsabschluss oder nach ihrem Studienabschluss in den Beruf einsteigen wollen, ein unbezahltes
Praktikum angeboten wird; wohlgemerkt, sie sind qualifizierte Fachkräfte oder Akademikerinnen und Akademiker. Wir brauchen nicht nur Freiheit für Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, die diese prekäre Situation
ausnutzen, sondern vor allen Dingen Gerechtigkeit für
junge Berufseinsteiger.

Um für Gerechtigkeit für junge Menschen zu sorgen,
brauchen wir nicht einfach nur freiwillige Vereinbarungen mit guten Unternehmen, sondern der Gesetzgeber,
das deutsche Parlament, der Deutsche Bundestag, muss
Gesetze so verändern, dass die Situation beim Einstieg
in den Beruf nicht missbraucht werden kann.

Heute liegen deshalb von drei Fraktionen Vorschläge
zu Gesetzesänderungen auf dem Tisch.

Wir als SPD sind der Meinung, dass die Jugendlichen
ein Recht auf eine Mindestvergütung in Höhe von
350 Euro haben.

Wir von der SPD sind der Meinung, dass sie einen
Anspruch auf einen Vertrag und auf ein Zeugnis haben
sollten; das müsste eigentlich selbstverständlich sein.

Wir von der SPD sind der Meinung - hier geht es nur
um den Missbrauch von Praktikumsverhältnissen -:
Wenn Missbrauch stattgefunden hat, dann muss man den
Praktikanten eine lange Frist einräumen, damit sie ihre
Rechte auch später noch einfordern können. Während
des Praktikums tun sie das nicht, weil sie hoffen, dass sie
irgendwann einen Arbeitsvertrag bekommen. Das führt
dazu, dass sie ihre Rechte nicht sogleich einfordern.

Wir finden, dass die Bundesregierung nicht nur Studien in Auftrag geben sollte. Vielmehr sollte sie dem
Parlament einen Bericht zur Situation von Praktikantinnen und Praktikanten vorlegen.

Wir wollen auch, dass Praktikumsverhältnisse nicht
nur im Bundesbildungsgesetz definiert, sondern auch im
BGB gesetzlich festgeschrieben werden.

Das sind die Vorschläge der SPD, alle relativ einfach
nachzuvollziehen. Ich fordere Sie auf, diesen Vorschlägen zuzustimmen. 120 000 Petentinnen und Petenten haben den Deutschen Bundestag 2006 aufgefordert, nicht
nur freiwillige Vereinbarungen mit der Wirtschaft einzugehen, sondern Gesetze und Rahmenbedingungen zu
verändern. Wir sind dazu bereit und fordern Sie alle auf,



im Sinne dieser jungen Menschen Licht ins Dunkel zu
bringen und diesen Änderungen zuzustimmen.

Der eigentliche Skandal in dieser Debatte heute ist
aus meiner persönlichen Sicht nicht, dass Sie unsere Anträge ablehnen. Ich finde zwar, dass das, was ich skizziert habe, im Sinne der jungen Leute zustimmungswürdig ist. Der eigentliche Skandal ist, dass Sie keine
eigenen gesetzlichen Initiativen ergreifen und dass Sie
finden, es sei alles so in Ordnung, wie es ist. Das ist der
eigentliche Skandal.

Sie sagen: Bei Missbrauch von Praktikumsverhältnissen lassen wir die jungen Leute allein, machen uns einen
schönen Lenz und veranstalten alle zwei Jahre eine nette
Debatte im Bundestag, weil wir eine Studie in Auftrag
gegeben haben. Ich sage Ihnen: Das reicht nicht; denn
die jungen Leute, um die es hier geht, sind die Fachkräfte unserer Zukunft. Die haben mehr verdient als Angebote für unbezahlte Praktika beim Einstieg ins Berufsleben. Sie haben, wie ich finde, auch mehr von uns zu
erwarten.

Deshalb sage ich: Die Selbstverpflichtungen, Leitfäden und warmen Worte Ihrer Regierung reichen nicht
aus. Wir wollen Taten statt Worte. Wir wollen, dass Gesetze zugunsten der jungen Menschen geändert werden.
Stimmen Sie unserem Antrag zu!

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich will zwei Dinge vorweg klarstellen:
Erstens. Niemand greift das duale System in Deutschland an.

Wir wollen das duale System in Deutschland bewahren.

Uns geht es aber um die Menschen, die im dualen System nicht unterkommen. Zu diesen Menschen habe ich

in der heutigen Debatte von der Regierungskoalition
noch nichts gehört.

Zweitens freuen wir uns alle darüber, dass Deutschland die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit in der Europäischen Union hat. 8 Prozent sind ein tolles Ergebnis.

- Ja, da können Sie ruhig applaudieren; aber ich weiß
nicht, ob Ihnen mein nächster Satz genauso gut gefällt.

Leider hat es nichts mit Ihrer Politik zu tun,

dass wir bei 8 Prozent liegen.

Dass es nichts mit Ihrer Politik zu tun hat, liegt daran,
dass Sie sich zurücklehnen. Sie lehnen sich in einer Zeit,
in der wir gute Arbeitsmarktzahlen haben, zurück und
sagen: Na ja, was wollen wir da denn tun? Die Zahlen
sehen doch ganz gut aus.

Mir geht es aber darum, dass in Deutschland kein einziger Jugendlicher verloren gehen darf.

In Deutschland müssen wir uns Sorgen machen um die
77 000 Jugendlichen, die letztes Jahr keinen Ausbildungsvertrag bekommen haben,

und um die 86 000 Jugendlichen, die sich gar nicht mehr
bewerben, weil sie aufgrund der Verfahren frustriert
sind. Insgesamt hat letztes Jahr fast jeder dritte Jugendliche keinen Ausbildungsvertrag bekommen, obwohl er
einen wollte.

Das sind die Zahlen, die mich beunruhigen.

Deshalb geht es darum, dass keiner von ihnen verloren
gehen darf.

Wir finden in Deutschland die Situation vor - auch
das ist heute noch nicht klar geworden -, dass der Ausbildungsmarkt gespalten ist. Der Ausbildungsmarkt ist
gespalten, weil es in den Betrieben einen Wettbewerb
um die besten Köpfe gibt. Jeder kann dazu Geschichten
aus seinem Wahlkreis erzählen. Ich kann gerne die Situation in Pforzheim und im Enzkreis darstellen, woher ich



komme. Da haben alle Jugendlichen, die ein gutes Zeugnis, einen guten Abschluss haben, überhaupt kein Problem, einen Ausbildungsplatz zu finden. Aber viele
Schülerinnen und Schüler beispielsweise der Bohrainschule in Pforzheim, einer Förderschule, erlangen nicht
einmal den Hauptschulabschluss und bekommen diesen
auch nicht nach einem BVJ oder dem Besuch einer
BVE. Angesichts dessen kann ich mich doch nicht hier
hinstellen und sagen: In Deutschland ist alles in Ordnung.

Denn diese Jugendlichen haben ein Recht auf eine Ausbildung in dieser Republik, und nichts anderes sagt unser
Antrag.

Ich habe gesagt, Sie lehnen sich zurück und denken
gar nicht darüber nach, was mit den anderen 8 Prozent
der Jugendlichen los ist.

- Jetzt lassen Sie mich doch ausreden.

Sie reden hier die ganze Zeit von Programmen und
Progrämmchen, die Sie neu aufgelegt haben. Ich gestehe
Ihnen sogar zu, dass Sie das gemacht haben; ich bin
schließlich Arbeits- und Sozialpolitikerin. Gleichzeitig
kürzen Sie jedoch während Ihrer Regierungszeit 7,5 Milliarden Euro in der aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Das ist das Geld, das für eine aktive Arbeitsförderung
der Jugendlichen nicht zur Verfügung steht. Deshalb
können sie keine Ausbildung machen.

- Herr Schummer, da können Sie so laut schreien, wie
Sie wollen. Das stimmt einfach. Lassen Sie sich an Ihren
Zahlen messen und nicht an Ihrer Lautstärke, liebe Kollegen von der CDU/CSU.

Es ist wichtig, dass wir hier darüber diskutieren, wie
wir den Jugendlichen, die heute durch das Netz fallen,
helfen können, einen Ausbildungsplatz zu finden. Auf
diese Frage habe ich von Ihnen keine Antwort gehört.

Ich will an dieser Stelle ausdrücklich eine Initiative
aus dem Bundesland Hamburg positiv hervorheben. In
Hamburg wurden Jugendberufsagenturen gegründet,

Häuser, in denen Jugendlichen geholfen wird, in Ausbildung zu kommen. In diesen Häusern wird die gesamte
Arbeit mit jungen Menschen koordiniert, und zwar nicht
nur die Arbeit der Bundesagentur für Arbeit, nicht nur
die Arbeit der Jobcenter, sondern auch die der Jugendhilfe, also der kommunalen Hilfe. Das ist ein vielversprechender Ansatz, weil dadurch die Angebote, die die
jungen Menschen beim Übergang von der Schule in den
Beruf brauchen, gebündelt werden. Gab es entsprechende Initiativen Ihrer Regierung? Fehlanzeige! Sie haben drei Ministerien - Bildung, Arbeit und Familie -,
die die Programme, die sie auflegen, überhaupt nicht koordinieren. Sie sorgen dadurch zusätzlich für Unübersichtlichkeit.

Zum Schluss kommend will ich noch einmal betonen,
was uns die Bertelsmann-Stiftung mit auf den Weg gegeben hat: Eine Ausbildungsgarantie ist in der Bundesrepublik Deutschland solide zu finanzieren. Jeder Jugendliche soll eine Ausbildungsgarantie bekommen. Wir
wollen darüber hinaus, dass es in Deutschland ein Sofortprogramm für die 1,5 Millionen jungen Menschen
gibt, die zwischen 20 und 29 Jahre alt sind, keine Ausbildung haben, aber im Berufsleben stehen. Diesbezüglich werden wir Sie mit unseren Vorschlägen konfrontieren; denn von Ihnen kommt dazu nichts.

Es geht darum, auch in Zukunft den Fachkräftebedarf
decken zu können. Es geht darum, dass der Mittelstand
ausbildet; das ist auch für den Mittelstand in BadenWürttemberg wichtig. Keiner darf verloren gehen. Jeder
hat das Recht auf Ausbildung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Herr Kollege Zimmer, ich glaube Ihnen
sogar, dass Sie Sympathie für die Anträge haben und
auch für deren Finanzierung nach dem Grundsatz „Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren“.

- Auch noch für mich; das freut mich ja umso mehr,
Herr Zimmer. - Aber Sie hatten jetzt drei Jahre Zeit, um
Ihren Vorstellungen zu einer Mehrheit in Ihrer Koalition
zu verhelfen. Sie haben nun die arbeitsmarktpolitischen
Instrumente reformiert, und dabei ist nichts von Ihrer
Sympathie zu spüren. Das ist unser Problem. Deshalb
liegen Ihnen heute zwei Anträge der Opposition zu einem echten sozialen Arbeitsmarkt vor.

Worum geht es heute? Es geht darum, dass man sich
Menschen zuwendet, die ganz am Rande des Arbeitsmarktes stehen. Das sind diejenigen, die schon sehr
lange Arbeit suchen, die meistens mit mehreren Vermittlungshemmnissen zu tun haben und die auf absehbare
Zeit - das heißt auf mehrere Jahre hin - keine Integration
in den Arbeitsmarkt erwarten können. Das sind diejenigen, die wir heute mit Arbeitslosengeld II abspeisen, denen wir sagen: Diese Gesellschaft braucht dich nicht
mehr, du stehst am Rand, du hast keine Aufgabe. Wir
wollen dich nicht.

Um diese Menschen geht es. Man geht von ungefähr
200 000 Menschen aus; es gibt aber auch andere Schätzungen. Darum geht es letztlich aber nicht. Es geht vielKatja Mast

mehr darum, dass wir uns diesen Menschen zuwenden
und sie fragen: Was wollt ihr?

Ich kann mich sehr gut an viele Praktika erinnern, die
ich mit Langzeitarbeitslosen durchgeführt habe. Dabei
stand immer eine Frage im Mittelpunkt, nämlich: Frau
Mast, was können Sie dafür tun, dass meine Arbeit nach
dem Auslaufen des Projekts weitergeht? - Das ist die
Frage, die die Langzeitarbeitslosen stellen. Sie reden
nicht von spätrömischer Dekadenz oder ähnlichen Dingen. Vielmehr wollen diese Menschen morgens aufstehen und einer Tätigkeit nachgehen können; sie wollen
einen Arbeitsvertrag in der Tasche haben.

Darum geht es heute in der Debatte um den sozialen
Arbeitsmarkt. Was bekommen diese Menschen von dieser Regierung? Das ist spannend; wir haben ja schon gehört, worum es geht. Was bekommen sie von SchwarzGelb? Sie bekommen keine Zuwendung; vielmehr wenden Sie sich ab. Sie haben in Ihrer Arbeitsmarktpolitik
alle Möglichkeiten zum Erhalt einer dauerhaften sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung abgeschafft.

Genau deshalb erhalten Sie die Anträge der Opposition. Wir sagen: Wir wollen für Menschen, die am Rand
stehen, eine auf Dauer angelegte Beschäftigungsmöglichkeit, die den Betroffenen aber immer auch die Möglichkeit offenlässt, in den regulären ersten Arbeitsmarkt
zurückzukehren.

Das ist der grundsätzliche Unterschied zwischen Ihnen und der linken Seite hier im Haus. Da bringen alle
schönen und blumigen Worte nichts, ebenso wenig irgendwelche Initiativen im Paritätischen Wohlfahrtsverband, wo Sie bis heute noch keine Mehrheit in Ihren
Fraktionen hinbekommen haben.

Das ist doch das Problem. Sie machen laufend Projekte: Bürgerarbeit, wieder ein neues Projektitis-Projekt
von Bundesarbeitsministerin von der Leyen.

Den § 16 e SGB II haben wir in der Großen Koalition
zusammen auf den Weg gebracht. Damit ist uns erstmals
eine Regelung gelungen, die es Menschen, die am Rand
des Arbeitsmarktes stehen, ermöglicht, eine auf Dauer
ausgerichtete Beschäftigung zu erhalten. Und hier erschweren Sie jetzt die Bedingungen. Sie regeln, dass das
nur noch 24 Monate innerhalb von fünf Jahren möglich
ist.

Das ist alles zu wenig für die Menschen, die einen Arbeitsvertrag in der Hand haben wollen und ihr Recht auf
Beschäftigung wahrnehmen wollen.

Hinzu kommt, dass Sie einen massiven Kahlschlag in
der aktiven Arbeitsmarktpolitik gerade für Langzeitarbeitslose vornehmen. Sie haben den Eingliederungstitel von 2011 bis 2013 um 40 Prozent gekürzt,

obwohl diese Menschen, über die wir hier reden - Langzeitarbeitslose mit vielen Vermittlungshemmnissen -,
keine Chance auf reguläre Beschäftigung haben.

Deshalb hat meine Fraktion heute einen Antrag zum
sozialen Arbeitsmarkt vorgelegt, der echte Teilhabechancen bieten soll.

Wir wenden uns den Menschen zu. Ich will noch einmal
auf unsere Forderungen eingehen.

Im Grunde wäre der Begriff „Langlangzeitarbeitslose“ für Menschen mit mehreren Vermittlungshemmnissen viel passender. Wir wollen, dass sie wieder Arbeit
bekommen, dass sie einen Arbeitsvertrag bekommen
und morgens wissen, warum sie aufstehen. Wir wollen,
dass sie gute Arbeit haben. Auch da unterscheiden wir
uns von Ihnen: Wir wollen, dass sie ortsüblich und tariflich entlohnt werden. Wenn wir es nach der nächsten
Bundestagswahl zusammen mit den Grünen hinbekommen, dann werden sie dort, wo das nicht möglich ist, von
einem flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn profitieren.

Wir finden, dass Arbeit nicht nur mit Geldverdienen
zu tun hat; hier geht es auch um eine Frage der Würde
und des Miteinanders in dieser Gesellschaft. Deshalb
wollen wir, dass die Menschen nicht am Rand stehen
bleiben, und ihnen eine echte Beschäftigungschance geben; wir wollen das finanzieren. Ich bitte Sie, einfach zu
schauen, was die Sozialministerin von Baden-Württemberg, Katrin Altpeter - sie hat ein SPD-Parteibuch -, aktuell im Bereich des sozialen Arbeitsmarkts erprobt.

Dort, wo wir an der Regierung sind, tun wir das, was wir
heute fordern. Wir erproben in Baden-Württemberg einen sozialen Arbeitsmarkt für langzeitarbeitslose Menschen, gemeinsam mit unserem grünen Koalitionspartner.

Ich lasse mich gerne von Ihnen überzeugen, dass Sie
für Mehrheiten in Ihrer Fraktion sorgen, wenn Sie mir
ein Bundesland zeigen, in dem Sie Regierungsverantwortung tragen und den Passiv-Aktiv-Tausch tatsächlich
organisieren, Herr Zimmer.

- Wir reden gerade über den sozialen Arbeitsmarkt und
über Möglichkeiten der Finanzierung des Passiv-Aktiv25070 


Transfers. Sie haben gerade dazu gesagt, Sie hätten
große Sympathien dafür; Sie würden einmal schauen
und ein Projekt durchführen - und noch ein Projekt und
wieder ein Projekt. Wir wollen aber keine Projektitis à la
von der Leyen, sondern wir wollen dauerhafte Möglichkeiten, auf die sich die Menschen verlassen können,
übrigens auch diejenigen, die diese Menschen beschäftigen, nämlich die Unternehmen, die Handwerker, die Träger, die Kommunen, damit sie wissen, woran sie sind,
damit sie wissen, dass sie das auf Dauer machen können.
Das ist der Unterschied zwischen Ihrer und unserer Haltung.

Ich bin stolz, dass wir das in Baden-Württemberg hinbekommen und damit die Grundlagen für eine Arbeitsmarktpolitik schaffen, die anders ist als Ihre.

Wir wollen einen Beschäftigungszuschuss von bis zu
75 Prozent ermöglichen, wie wir ihn in der Großen Koalition zusammen umgesetzt haben; danach sind Sie leider davon abgewichen. Wir sagen: Menschen, die bei
uns langzeitarbeitslos sind und etwas leisten wollen, etwas beitragen wollen, sollen einen Teil ihres Einkommens selbst erwirtschaften. Wir wollen das über den Passiv-Aktiv-Tausch - das bedeutet nichts anderes als:
Arbeit statt Arbeitslosigkeit - finanzieren.

Wir wollen eine möglichst marktnahe Beschäftigung
erreichen. Denn alle Projekte, alle Maßnahmen für
Langzeitarbeitslose zeigen, dass die Menschen eine Beschäftigung haben wollen, bei der ein Produkt entsteht,
das hinterher verkauft wird. Sie wollen nicht auf Scheinarbeitsmärkten oder geschützten Arbeitsmärkten beschäftigt sein, sondern wollen im Wirtschaftsprozess ihren Beitrag leisten.

Für uns Sozialdemokraten ist es ein wichtiger Punkt,
an unserem Ziel der Vollbeschäftigung festzuhalten und
dort Antworten zu geben, wo es richtig schwer ist, Vollbeschäftigung zu organisieren. Denn bei denjenigen, die
am Rand stehen, ist es nicht so einfach, Antworten zu
finden; sie profitieren - meine grüne Vorrednerin hat es
schon gesagt - heute nicht von der guten Konjunktur.

Insofern ist es die Aufgabe unserer Zeit, sich den Langzeitarbeitslosen zuzuwenden, anstatt sich abzuwenden.
Wir wollen echte Jobchancen für langzeitarbeitslose
Menschen in Deutschland.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich will mich zuerst bei meinem Kollegen
Karl Schiewerling bedanken; denn er hat die Ehre der
Koalition gerettet. Er hat zwei wichtige Themen angesprochen, die weder von der Ministerin noch von irgendeinem anderen Redner heute angesprochen worden sind.
Er hat über Behindertenpolitik und Inklusion gesprochen, und er hat über den drohenden Fachkräftemangel
in dieser Gesellschaft gesprochen. Dafür ein herzliches
Dankeschön.

Ich möchte mich mit den Argumenten, die genannt
wurden, befassen. Gestern in der Generaldebatte hat die
Kanzlerin hier gesagt: Wir sind die Koalition, die die
Bildungsausgaben in dieser Republik erhöht hat.

Das stimmt, zumindest wenn ich mir nur den Haushalt
des Bildungsministeriums anschaue. Ich habe die Zahlen
einmal herausgesucht. Von 2011 bis 2016 gibt es im
Bildungshaushalt ein Plus von 1,9 Milliarden Euro. Das
ist eine gute Leistung; das ist ordentlich. Im Bund ist
aber die echte Bildungspolitik die Arbeitsmarktpolitik;

denn dort wird gefördert und gefordert. Dort kürzen Sie
im gleichen Zeitraum um 36,5 Milliarden Euro. Ergo
kürzen Sie die Mittel für Bildung von 2011 bis 2016 um
38,4 Milliarden Euro. Sie sind die größte Bildungsklauregierung, die diese Republik jemals hatte.

Diese Kürzungen nehmen Sie in einer Situation vor, in
der Fachkräftemangel droht. In einigen Bereichen, zum
Beispiel bei Erzieherinnen und Erziehern und in der
Altenpflege, besteht er sogar schon.

Deshalb hat die Opposition Ihnen diese Anträge zum
Haushalt vorgelegt. Unsere Anträge setzen auf vorsorgende Arbeitsmarktpolitik, auf Arbeitsmarktpolitik, die
heute agiert und nicht erst reagiert, wenn das Kind in den
Brunnen gefallen ist, auf Arbeitsmarktpolitik, die
vorsieht, dass wir mehr Geld für Bildung in der Bundesrepublik Deutschland ausgeben. Deshalb haben wir Sie
mit unserem Antrag konfrontiert, den Sie übrigens abgelehnt haben. Wir hatten beantragt, den Eingliederungstitel nur im Jahr 2013 - um diesen Haushalt geht es in
dieser Debatte - um 1,6 Milliarden Euro zu erhöhen, und
zwar solide gegenfinanziert, unter anderem durch die
Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns.

Daran lassen wir uns gerne messen, wenn wir an der
Regierung sind.

Mit diesem Geld können wir an den Arbeitsmarktreformen der SPD festhalten. Denn nicht wir sind diejenigen, die das Prinzip des Förderns und Forderns aufgeben
wollen, sondern Sie schaffen es durch Ihre Arbeitsmarktpolitik ab.

Ich will auf die Punkte, die wir fordern, eingehen;
denn Politik wird immer im Konkreten nachvollziehbar.

Erstens. Wir haben einen Antrag gestellt, in dem wir
fordern, dass ein Programm der zweiten Chance aufgelegt wird. Es gibt in Deutschland 1,5 Millionen junge
Menschen zwischen 20 und 29, die keine Berufsausbildung haben. Sie stehen teilweise im Erwerbsleben. Diese
Menschen müssen wir dringend zu Fachkräften qualifizieren. Deshalb sagen wir: In einer guten Arbeitsmarktsituation müssen wir Geld in die Hand nehmen, um
diesen jungen Leuten eine zweite Chance auf Ausbildung zu geben.

Zweitens. Es gibt auch viele Menschen über 30 Jahre
- sie sollen ja alle länger arbeiten -, die keine Ausbildung haben oder die eine Ausbildung haben, die vom
Arbeitsmarkt heute nicht mehr nachgefragt wird. Auch




diese Menschen wollen wir für den beruflichen Aufstieg
qualifizieren. Das wäre ebenfalls möglich, wenn man
den Eingliederungstitel, wie wir fordern, um 1,6 Milliarden Euro erhöhen würde.

Drittens. Eine Gruppe wurde von Ihnen heute noch
gar nicht erwähnt - es handelt sich um eine am Arbeitsmarkt benachteiligte Gruppe -: Menschen mit Migrationshintergrund. Für Menschen mit Migrationshintergrund braucht man manchmal besondere Antworten bei
der Arbeitsvermittlung und der Qualifizierung; dabei
geht es unter anderem um den Spracherwerb. Auf diese
Gruppe reagieren Sie in Ihrer Arbeitsmarktpolitik gar
nicht. Wir sagen: Wir brauchen die Initiative MigraPlus.
Wir wollen nicht die Isolation von Menschen mit Migrationshintergrund, sondern ihre Integration in diese
Gesellschaft.

Viertens. Perspektivisch wollen wir die Arbeitslosenversicherung zu einer Arbeitsversicherung weiterentwickeln. Wir wollen vorsorgende Arbeitsmarktpolitik.
Vorsorge heißt, dass wir nicht erst dann reagieren, wenn
jemand arbeitslos geworden ist, sondern dass wir agieren, und zwar schon dann, wenn jemand noch in der
Erwerbstätigkeit ist.

In unserem Antrag fordern wir, dafür die notwendigen
Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen.

Noch einmal: Zukunftsorientierte Arbeitsmarktpolitik
bedeutet für Sie „keine Chance“, für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten „zweite Chance“. Bei
Ihnen heißt es Stillstand, bei uns Aufstieg. Sie wollen
Isolation, wir Integration. Von Ihnen hört man warme
Worte, wir handeln. Sie wollen reagieren, wir agieren
und schauen mit Zuversicht in die Zukunft. Wir brauchen nämlich qualifizierte Fachkräfte in der Bundesrepublik Deutschland.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Einmal mehr debattieren wir hier im
Hohen Hause über die Teilhabe und Integration von
Langzeitarbeitslosen.

Einmal mehr müssen wir feststellen, dass die Bundesregierung - im Gegensatz zu der Behauptung meines
Kollegen Zimmer - keine Antworten hat;

denn sonst würden hier Anträge von Ihnen vorliegen.
Bereits im November haben wir die Anträge von SPD
und Grünen diskutiert; heute diskutieren wir den von der
Linken. Von der Regierungskoalition liegt kein Antrag
vor.

Herr Kollege Zimmer, es stimmt eben nicht, dass die
Bundesregierung nur die Existenzgründungsförderung
für Langzeitarbeitslose abgeschafft hat.

- Reden Sie einmal mit den Gründerinnen und Gründern, die keine Zuschüsse mehr bekommen. Was Sie gemacht haben, ist de facto eine Abschaffung.

Lassen Sie uns aber beim Thema bleiben. Es geht um
die Vermittlung von Langzeitarbeitslosen. Das sind die

Menschen, über die Ihr ehemaliger Parteivorsitzender
gesagt hat, sie wären spätrömisch dekadent, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

- Schreien hilft auch nicht, Herr Kober. Stellen Sie doch
eine Zwischenfrage!

Setzen Sie sich mit den langzeitarbeitslosen Menschen auseinander, die in Beschäftigungsprojekten arbeiten, die in einem Laden der „Tafel“ Gemüse sortieren
oder bei der „Beschäftigungsinitiative“ in der Küche stehen oder im Garten helfen! Wo auch immer sie mit diesen Menschen zu tun haben, wird Ihnen immer eine
Frage gestellt: Was können Sie dafür tun, dass ich nach
dem Auslaufen des Projektes weiter arbeiten kann? Das ist die Frage, die uns die Menschen zu Recht stellen.
Wir als Abgeordnete des Deutschen Bundestages haben
die Pflicht, uns mit dieser Frage auseinanderzusetzen.

Wir sind der Meinung - da unterscheiden sich übrigens die Ansätze der Linken von denen der SPD -, dass
nicht alle Langzeitarbeitslosen in die öffentlich geförderte Beschäftigung sollen, das heißt: in Beschäftigung
mit sozialversicherungspflichtigem Arbeitsvertrag, die
auf Dauer ausgerichtet ist; denn wir glauben, dass es
viele gibt, die man durch Fördern und Fordern für den
ersten Arbeitsmarkt fit machen kann, und zwar zeitnah.

Das können wir derzeit in Baden-Württemberg erleben.
Aber es gibt auch Langzeitarbeitslose, die ganz am Rand
stehen. Sie sind schon drei, vier, fünf oder sechs Jahre
arbeitslos und arbeitsuchend. Sie haben mehrere Vermittlungshemmnisse; viele Alleinerziehende sind dabei.
Für sie brauchen wir eine andere Lösung, als zu sagen:
Durch schnelle Qualifizierung bekommen wir sie auf
den ersten Arbeitsmarkt. - Hier setzt das Konzept des
sozialen Arbeitsmarktes der SPD an, das echte Chancen
auf Teilhabe eröffnet.

Die Menschen wollen einen Arbeitsvertrag. Das hat
etwas mit der Würde der Arbeit zu tun. Ein Arbeitsvertrag ist nicht auf sechs Monate befristet wie eine Arbeitsgelegenheit oder Ähnliches, sondern auf Dauer, mindestens drei bis fünf Jahre, angelegt. Auch hier
unterscheidet sich unser Konzept von den Konzepten der
Linkspartei. Wir meinen, dass alle sechs Monate überprüft werden muss: Können wir dafür sorgen, dass die
Person nicht in den öffentlichen Beschäftigungssektor,
den sogenannten dritten Sektor, vermittelt wird, sondern
wieder in den ersten Arbeitsmarkt integriert wird? Das
Ziel von uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist nach wie vor eine echte Teilhabe am ersten
Arbeitsmarkt. Das ist unser Bestreben. Dafür kämpfen
wir mit allem, was wir tun. Wir wollen VollbeschäftiKatja Mast

gung für alle Menschen in der Bundesrepublik Deutschland.

Sie von der Regierung haben Folgendes gemacht: Sie
haben von 2009 bis 2013 den Eingliederungstitel für
langzeitarbeitslose Menschen um 40 Prozent abgesenkt.
Die Arbeitslosigkeit ist im gleichen Zeitraum um 2 bis
3 Prozent zurückgegangen. Das heißt, Sie haben einen
massiven Kahlschlag in der aktiven Arbeitsmarktpolitik
vorgenommen.

Sie haben sich an dieser Stelle von dem Prinzip des
Förderns und Forderns in der Arbeitsmarktpolitik abgewendet. Wir wollen uns den Menschen zuwenden und
uns nicht von ihnen abwenden, wie Sie von der Regierungskoalition das tun.

Ich möchte noch einmal auf meine Kolleginnen und
Kollegen von der Linksfraktion zu sprechen kommen,
die ihren Antrag heute vorgelegt haben. Ich danke Ihnen
für die Chance, heute noch einmal darüber zu diskutieren. Hinsichtlich der Kahlschlagpolitik der Bundesregierung sind wir uns einig. Wir sind uns auch darüber einig,
dass wir über öffentlich geförderte Beschäftigung reden
müssen.

Allerdings sind wir uns über die Dimensionen nicht einig. Sie wollen einen dritten Arbeitsmarkt für alle Langzeitarbeitslosen. Wir wollen, dass die Menschen schnell
in den ersten Arbeitsmarkt kommen. Wir sind uns auch
an einer anderen Stelle nicht einig. Sie definieren die
Zielgruppe nicht. Sie gehen der Frage, um wen es eigentlich geht, völlig aus dem Weg. Wir haben „langzeitarbeitslos“ definiert: mindestens 24 Monate arbeitsuchend, über 25 Jahre alt - für Jugendliche brauchen
wir andere Instrumente - und zwei Vermittlungshemmnisse; in Ausnahmefällen reicht ein besonders schwerwiegendes Vermittlungshemmnis. Wir haben uns die
Mühe gemacht, aus den Erfahrungen, die wir mit öffentlich geförderter Beschäftigung gesammelt haben, eine
Definition abzuleiten, um echte Teilhabeperspektiven zu
bieten. Diesbezüglich ist Ihr Antrag - wir haben heute
die erste Lesung und den parlamentarischen Beratungsprozess noch vor uns - an der einen oder anderen Stelle
durchaus verbesserungswürdig und verbesserungsfähig.
Da muss noch nachgelegt werden, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Linksfraktion.

Darüber hinaus ist festzustellen, dass Sie einer Logik
folgen, die eigentlich die Regierung vertritt.

Wir sagen: Öffentlich geförderte Beschäftigung muss
sinnvoll sein. Sie muss im normalen Wirtschaftsprozess
stattfinden können.

Sie sagen: Sie wollen, dass sie zusätzlich und im öffentlichen Interesse ist. Auf diese Kriterien verzichten wir
ganz. Wir sagen: Wir haben vor Ort Beiräte, die darüber
entscheiden können.

Außerdem wollen wir ein Vetorecht für Arbeitgeber
und Gewerkschaften bei der Definition dieses Beschäftigungssektors. Die Entwicklung dieser Definition war
- das sage ich Ihnen - ein weiter Weg. Ich würde sagen:
Ihrem Antrag fehlt an dieser Stelle noch die Reife. Sie
gehen genauso wie wir von einer Förderungsdauer von
drei bis fünf Jahren aus. Sie wollen aber nicht alle sechs
Monate prüfen. Sie sagen einfach: Die Leute bleiben
dort. - Wir wollen keinen Stempel „öffentlich geförderte
Beschäftigung“. Wir wollen alle in den ersten Arbeitsmarkt integrieren. Deshalb wollen wir alle sechs Monate
überprüfen.

Wir wollen bei der Finanzierung einen Passiv-AktivTransfer,

weil wir festgestellt haben, Herr Kollege Zimmer, dass
diese Bundesregierung den Eingliederungstitel so
massiv zusammenstreicht, dass es keine echte Perspektive für eine Teilhabe mit sozialversicherungspflichtiger
Beschäftigung gibt.

Reden Sie mit den Beschäftigungsträgern vor Ort! Sie
werden Ihnen dasselbe sagen.

Ich freue mich - ich sage das an dieser Stelle für
meine Fraktion - auf den parlamentarischen Beratungsprozess. Ich freue mich auf die Anhörung, in der über die
Anträge der Opposition diskutiert wird. Von Ihnen gibt
es ja leider keine. Aber seien Sie sicher: Am 22. September werden die Bürgerinnen und Bürger entscheiden,
und dann wird es einen echten öffentlich geförderten Beschäftigungsbereich in Deutschland geben.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Der Dienst des Menschen am Menschen
wird immer wichtiger. Deutschland ist ein starker Sozialstaat und hat ein breites soziales Netz für Menschen,
die unsere Hilfe und Unterstützung brauchen. Deshalb




genießt unser soziales Sicherungssystem auch international große Anerkennung.

Klar ist, dass wir vor großen Herausforderungen stehen: die Bewältigung des demografischen Wandels, die
Überwindung der Spaltung am Arbeitsmarkt, aber eben
auch die Inklusion von Menschen mit Behinderung. Nur
mit der Unterstützung von Menschen für Menschen
schaffen wir das.

Heute reden wir über die Vergabe von sozialen
Dienstleistungen. Ich will klar voranstellen, dass wir
beim Einkauf von sozialen Dienstleistungen eben nicht
die gleichen Kriterien wie beim Einkauf von irgendeinem anderen Produkt haben dürfen. Das Aussuchen
eines persönlichen Betreuers, der einen in allen Lebenslagen begleitet, ist eben doch etwas anderes als der Einkauf eines Taschenrechners. Deshalb müssen wir eben
bei der Vergabe von sozialen Dienstleistungen anders
hinschauen. Menschen brauchen einfach mehr.

Die Vergabe dieser sozialen Dienstleistungen - das
hat meine Vorrednerin schon betont - darf nicht nur nach
ökonomischen Leitlinien erfolgen. Das bestehende Vergaberecht für die Beschaffung von allgemeinen Dienstleistungen kann eben nicht eins zu eins auf soziale
Dienstleistungen übertragen werden. Das hat auch die
Koalition erkannt. Deshalb stimmen wir dem Antrag zu,
den die Koalition vorgelegt hat.

- Jetzt überlege ich es mir noch einmal, Herr Kollege
Lehrieder, wenn das Ihrer Meinung nach der einzige
gute Satz war.

Aber immerhin haben Sie zugehört. Das ist auch schon
ein gutes Signal.

Die strittige Frage - unabhängig davon, ob wir zustimmen - ist nicht, ob wir neue Regelungen brauchen,
sondern wie wir die aktuellen Regelungen künftig ausgestalten wollen. Da sind die Vorstellungen sehr unterschiedlich. Genau deshalb gibt es einen eigenen Antrag
der SPD-Fraktion; denn diesen Handlungsbedarf blenden Sie ein Stück weit aus. Besser wäre es gewesen,
wenn Sie auch schon die entsprechenden Rechtsverordnungen auf den Weg gebracht hätten. Dann bräuchten
wir heute nämlich gar nicht miteinander zu diskutieren.

Es darf einfach nicht sein, dass bei sozialen Dienstleistungen die Frage der Wirtschaftlichkeit, also die nach
dem günstigsten Angebot, bei der Vergabe ausschließlich ausschlaggebend ist. Was haben wir davon, wenn
zum Beispiel für einen arbeitslosen Jugendlichen günstig
entsprechende Maßnahmen ergriffen werden, er aber
hinterher nicht vermittelt wird? Davon haben wir gar
nichts. Deshalb geht es auch um die Qualität.

Es geht um bieterbezogene Qualitätskriterien. Für all
diejenigen, die sich nicht jeden Tag mit dem Vergaberecht auseinandersetzen, übersetze ich das einmal: Es
werden zum einen alle Kriterien einer öffentlichen Ausschreibung erfüllt, aber es werden zum anderen eben
auch die stillen Kriterien, die sonst nicht erfasst werden,
zum Beispiel langjährige erfolgreiche Erfahrung bei der
Vermittlung junger Menschen oder ein Netzwerk vor Ort
- es muss also kein Büro vor Ort eröffnet werden -,
berücksichtigt. All dies sind bieterbezogene Qualitätskriterien. Diese müssen wir bei diesen Ausschreibungen
also stärker berücksichtigen.

Wir sind der Meinung - das schließt den Kreis zur öffentlich geförderten Beschäftigung, über die wir gerade
eben diskutiert haben -, dass bei dem Einkauf von sozialen Dienstleistungen nicht nur die Integration in den
Arbeitsmarkt zu messen ist, sondern es auch um Integrationsfortschritte gehen muss. Das, was wir immer als
Teilhabefortschritte bezeichnen, muss also besser berücksichtigt werden. Es wäre ein dankbares Projekt für
die Bundesregierung mit ihren großen Ministerien, einen
gescheiten Katalog vorzulegen, wie man das messen
kann. Denn das wäre in der Tat am Ende des Tages alle
Arbeit wert.

Genau deshalb haben wir als Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten schon 2011 unseren Antrag eingebracht. Wir haben dabei die Teilhabechancen der
Menschen mit schwerer Behinderung in den Mittelpunkt
gestellt.

Es geht unseres Erachtens bei der Ausschreibung von
Leistungen der Integrationsfachdienste darum, dass hierbei völlig andere Kriterien als bei dem Einkauf von
Maßnahmen durch die Bundesagentur für Arbeit und
Ähnlichem gelten müssen. Denn wir finden, dass die
Kontinuität in der Betreuung und in der Arbeit von Menschen mit Behinderung der Schlüssel zum Vermittlungserfolg ist. Wenn es infolge der Ausschreibungspflicht zu
häufig zum Wechsel von Trägern kommt, die dieses Angebot machen, werden wir unserer Ansicht nach den
Menschen wie auch letztendlich dem Ziel, sie in Arbeit
zu vermitteln, nicht gerecht.

Für diejenigen, die sich nicht jeden Tag mit dem
Thema Integrationsfachdienste beschäftigen, will ich an
einem Beispiel klarmachen, was dort geleistet wird und
warum es so wichtig ist, dabei auf die üblichen Ausschreibungskriterien zu verzichten. Nehmen wir zum
Beispiel einen Mann, der einen Motorradunfall hatte und
nun seinen rechten Arm nur noch eingeschränkt bewegen kann und dadurch seinen Job als Gerüstbauer verliert. Das kann jeden Tag auf unseren Straßen passieren.
Jetzt fängt die Arbeit des Integrationsfachdienstes an.
Der Integrationsfachdienst nimmt sich dieses Gerüstbauers an und sucht nach passgenauen Lösungen, wo und
wie er künftig noch arbeiten kann. Er sucht für ihn eine
Baufirma und entwickelt eventuell mit ihr eine speziell
angefertigte Maschine, die man nur mit einer Hand bedienen kann - das kann eine Lösung sein -, und begleitet
dann diesen Mann nicht nur am ersten Tag oder beim
Einrichten des Arbeitsplatzes, sondern so lange wie



nötig, also bis es im Job wieder rundläuft. Das leistet der
Integrationsfachdienst.

Um diese Arbeit leisten zu können, braucht man gute
Netzwerke vor Ort. Man braucht Verlässlichkeit und
muss wissen, welchen Arbeitgeber man ansprechen
kann. Man braucht auch Erfahrung in der Begleitung
von Menschen in solchen Sondersituationen. Genau deshalb sagen wir, dass die wertvolle Arbeit der Integrationsfachdienste unterstützt werden muss und ihnen keine
Hürden in den Weg gelegt werden dürfen. Allein im Jahr
2009 sind 7 324 schwerbehinderte Menschen von Integrationsfachdiensten in Arbeit vermittelt worden. Das ist
ein Zeichen dafür, wie wertvoll und wichtig diese Arbeit
ist. Auch da geht es um Vollbeschäftigung; denn wir
finden: Jeder Mensch soll das Recht auf Teilhabe am
Arbeitsmarkt haben.

Deshalb ist die Ausschreibung von Leistungen im Bereich der individuellen Dienstleistungen, die auf einen
Menschen persönlich zugeschnitten sind, für schwerbehinderte Menschen aus unserer Sicht völlig ungeeignet,
die Vermittlung und Begleitung am Arbeitsmarkt erfolgreich zu organisieren. Diese Forderung wird im Übrigen
auch von den Teilnehmern der 87. Arbeits- und Sozialministerkonferenz der Länder unterstützt, und zwar vollumfänglich.

Im Sinne der Menschen mit Behinderung in unserem
Land werben ich und meine Fraktion deshalb an dieser
Stelle eindringlich um Zustimmung auch zu unserem
Antrag. Wir gehen über die Brücke und können Ihrem
Vorschlag zustimmen. Das können Sie doch auch bei uns
machen. In diesem Sinne freue ich mich auf die Abstimmung nachher.

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Dobrindt, jede Redezeitbeschränkung für Sie
ist eine Eindämmung unseriöser Geschäftspraktiken.

Lassen Sie mich zu dem Thema der Aktuellen Stunde
kommen - viele Bürgerinnen und Bürger hören zu -:
Heute geht es um die Wahlversprechen von CDU und
CSU. Ihre Parteivorsitzende hat bei der Vorstellung des
Regierungsprogramms gesagt: Das ist ein Programm,
das Maß und Mitte hält.

Ich kann bei Wahlversprechen, die 50 Milliarden Euro
kosten und die nicht gegenfinanziert sind, weder Maß
noch Mitte feststellen.

Sie sind wohl davon ausgegangen, dass die Merkel-CDU
in Berlin-Mitte eine Maß trinkt, ohne zu sagen, wer das
bezahlen soll. Das ist kalkulierte Zechprellerei.

Und wen trifft die Zechprellerei? Es sind die Wählerinnen und Wähler, denn sie müssen am Ende die Zeche
zahlen.

Sie machen eine unglaubwürdige Politik nach dem
Motto „Versprochen, gebrochen“.

Sie versprechen immer wieder Dinge, ohne sie einzulösen. Das haben Sie auch in den letzten vier Jahren so gemacht. Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag - das ist
nicht das Wahlprogramm, sondern das Arbeitsprogramm
einer Regierung für vier Jahre - versprochen, dass Sie
die Erziehungsleistungen besser in der Alterssicherung
abbilden wollen. Passiert ist nichts, gar nichts. Sie haben
versprochen, den Kampf gegen Altersarmut anzugehen.
Passiert ist nichts; kein einziges Gesetz wurde vorgelegt.
Sie haben versprochen, die Rentenangleichung zwischen
Ost und West durchzuführen. Versprochen, gebrochen!
Passiert ist nichts. - So seriös gehen Sie mit Ihren Arbeitsprogrammen um; ich sage bewusst Arbeitsprogramme und nicht Wahlprogramme.

Jetzt tun Sie so, als gäbe es das Problem gar nicht. Sie
versprechen einfach wieder das, was schon in Ihrem Koalitionsvertrag stand. Sie versprechen, die sogenannte
Mütterrente anzuheben, Kosten: 6,5 Milliarden. Finanzierung? Fehlanzeige! Sie sagen, für die Rentenangleichung Ost-West brauchen wir kein Gesetz, das regelt
sich von alleine.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Dobrindt, jede Redezeitbeschränkung für Sie
ist eine Eindämmung unseriöser Geschäftspraktiken.

Lassen Sie mich zu dem Thema der Aktuellen Stunde
kommen - viele Bürgerinnen und Bürger hören zu -:
Heute geht es um die Wahlversprechen von CDU und
CSU. Ihre Parteivorsitzende hat bei der Vorstellung des
Regierungsprogramms gesagt: Das ist ein Programm,
das Maß und Mitte hält.

Ich kann bei Wahlversprechen, die 50 Milliarden Euro
kosten und die nicht gegenfinanziert sind, weder Maß
noch Mitte feststellen.

Sie sind wohl davon ausgegangen, dass die Merkel-CDU
in Berlin-Mitte eine Maß trinkt, ohne zu sagen, wer das
bezahlen soll. Das ist kalkulierte Zechprellerei.

Und wen trifft die Zechprellerei? Es sind die Wählerinnen und Wähler, denn sie müssen am Ende die Zeche
zahlen.

Sie machen eine unglaubwürdige Politik nach dem
Motto „Versprochen, gebrochen“.

Sie versprechen immer wieder Dinge, ohne sie einzulösen. Das haben Sie auch in den letzten vier Jahren so gemacht. Sie haben in Ihrem Koalitionsvertrag - das ist
nicht das Wahlprogramm, sondern das Arbeitsprogramm
einer Regierung für vier Jahre - versprochen, dass Sie
die Erziehungsleistungen besser in der Alterssicherung
abbilden wollen. Passiert ist nichts, gar nichts. Sie haben
versprochen, den Kampf gegen Altersarmut anzugehen.
Passiert ist nichts; kein einziges Gesetz wurde vorgelegt.
Sie haben versprochen, die Rentenangleichung zwischen
Ost und West durchzuführen. Versprochen, gebrochen!
Passiert ist nichts. - So seriös gehen Sie mit Ihren Arbeitsprogrammen um; ich sage bewusst Arbeitsprogramme und nicht Wahlprogramme.

Jetzt tun Sie so, als gäbe es das Problem gar nicht. Sie
versprechen einfach wieder das, was schon in Ihrem Koalitionsvertrag stand. Sie versprechen, die sogenannte
Mütterrente anzuheben, Kosten: 6,5 Milliarden. Finanzierung? Fehlanzeige! Sie sagen, für die Rentenangleichung Ost-West brauchen wir kein Gesetz, das regelt
sich von alleine.

Das versprechen Sie den Leuten. Außerdem versprechen
Sie eine Beitragssatzsenkung in der Rentenversicherung
mit der Begründung: Wir haben genügend Geld; deshalb
besteht keine Notwendigkeit, in Bezug auf die Rente etwas anderes zu organisieren.

Ich sage Ihnen: Sie haben in Ihrer Koalition in der
Rentenpolitik nichts getan, und Sie werden auch künftig
nichts mehr tun. Versprochen, gebrochen - das ist Ihre
unglaubwürdige Politik.

Aber die Zechprellerei - eine Maß Bier in Mitte trinken, ohne zahlen zu wollen - ist nicht nur in diesem Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik bemerkenswert. Für Ihr Regierungsprogramm gilt: mehr Schein als
Sein. Sie klauen alle sozialdemokratischen Überschriften.

Schaut man genauer hin, stellt man fest: Sie übertragen
die Verantwortung nicht dem Parlament, wo sie hingehört, sondern Ihrer Meinung nach sind immer andere
verantwortlich.

Ich mache Ihnen das an vier Beispielen deutlich. Sie
sagen: Mindestlohn - toll, können wir brauchen, aber zuständig sind die Tarifvertragsparteien. Leiharbeit, gleiches Geld für gleiche Arbeit - wollen wir, aber zuständig
sind die Tarifvertragsparteien.

Langzeitarbeitslose am Erwerbsleben teilhaben lassen das wollen wir, toll, aber zuständig ist die Bundesagentur für Arbeit. Menschliche Arbeitswelt gestalten, Burnout verhindern - finden wir toll, da muss man etwas machen, aber zuständig sind die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber. Ich frage mich, warum Angela Merkel überhaupt noch einmal Kanzlerin werden will. Warum
kandidiert sie nicht als Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes? Denn dann könnte sie all das ändern, was in ihrem Wahlprogramm steht.

Ich sage Ihnen: Das ist unseriös. Sie streuen den Menschen Sand in die Augen.

Wir von der SPD werden Kanzler, weil wir verantwortungsvolle Politik für die Menschen machen. Wir,
die SPD, stehen für mehr „wir“ und weniger „ich“.

Wir, die SPD, machen unsere Hausaufgaben, bevor wir
auf Gipfeltreffen Appelle an andere richten. Wir, die
SPD, wollen nicht nur Themen besetzen, sondern wir
werden auch die entsprechenden Gesetze ändern. Wir,
die SPD, sagen nicht nur, was wir machen wollen, sondern wir sagen auch, woher das Geld dafür kommen soll.

Das versprechen Sie den Leuten. Außerdem versprechen
Sie eine Beitragssatzsenkung in der Rentenversicherung
mit der Begründung: Wir haben genügend Geld; deshalb
besteht keine Notwendigkeit, in Bezug auf die Rente etwas anderes zu organisieren.

Ich sage Ihnen: Sie haben in Ihrer Koalition in der
Rentenpolitik nichts getan, und Sie werden auch künftig
nichts mehr tun. Versprochen, gebrochen - das ist Ihre
unglaubwürdige Politik.

Aber die Zechprellerei - eine Maß Bier in Mitte trinken, ohne zahlen zu wollen - ist nicht nur in diesem Bereich der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik bemerkenswert. Für Ihr Regierungsprogramm gilt: mehr Schein als
Sein. Sie klauen alle sozialdemokratischen Überschriften.

Schaut man genauer hin, stellt man fest: Sie übertragen
die Verantwortung nicht dem Parlament, wo sie hingehört, sondern Ihrer Meinung nach sind immer andere
verantwortlich.

Ich mache Ihnen das an vier Beispielen deutlich. Sie
sagen: Mindestlohn - toll, können wir brauchen, aber zuständig sind die Tarifvertragsparteien. Leiharbeit, gleiches Geld für gleiche Arbeit - wollen wir, aber zuständig
sind die Tarifvertragsparteien.

Langzeitarbeitslose am Erwerbsleben teilhaben lassen das wollen wir, toll, aber zuständig ist die Bundesagentur für Arbeit. Menschliche Arbeitswelt gestalten, Burnout verhindern - finden wir toll, da muss man etwas machen, aber zuständig sind die Arbeitnehmer und die Arbeitgeber. Ich frage mich, warum Angela Merkel überhaupt noch einmal Kanzlerin werden will. Warum
kandidiert sie nicht als Vorsitzende des Arbeitgeberverbandes? Denn dann könnte sie all das ändern, was in ihrem Wahlprogramm steht.

Ich sage Ihnen: Das ist unseriös. Sie streuen den Menschen Sand in die Augen.

Wir von der SPD werden Kanzler, weil wir verantwortungsvolle Politik für die Menschen machen. Wir,
die SPD, stehen für mehr „wir“ und weniger „ich“.

Wir, die SPD, machen unsere Hausaufgaben, bevor wir
auf Gipfeltreffen Appelle an andere richten. Wir, die
SPD, wollen nicht nur Themen besetzen, sondern wir
werden auch die entsprechenden Gesetze ändern. Wir,
die SPD, sagen nicht nur, was wir machen wollen, sondern wir sagen auch, woher das Geld dafür kommen soll.




Wir, die SPD, zahlen unsere Maß, und zwar nicht nur,
wenn wir sie in Mitte trinken, sondern immer.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Auch ich will der neuen Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles und ihrer gesamten Hausspitze, insbesondere unseren beiden Parlamentarischen
Staatssekretärinnen Anette Kramme und Gabriele
Lösekrug-Möller, im Namen meiner Fraktion recht herzlich zum neuen Amt gratulieren. Wir alle freuen uns auf
die Zusammenarbeit und die Umsetzung der vielen
Punkte, die wir uns in der Koalition gemeinsam vorgenommen haben.

Herr Morlok, eigentlich wollte ich gar nichts zu Ihnen
sagen, weil ich finde, das sollte die Fraktion machen, auf
deren Redezeit Ihre Redezeit angerechnet wird; aber
jetzt sage ich trotzdem etwas. Ich halte es für hochzynisch, wenn Sie sagen, Sie würden für die Leistungsträger in dieser Gesellschaft reden, dabei aber die Mütter in
dieser Gesellschaft ignorieren.

Wir diskutieren hier und heute über einen Gesetzentwurf, in dem es darum geht, den Beitragssatz zur Rentenversicherung bei 18,9 Prozent zu stabilisieren, statt
ihn auf 18,3 Prozent zu senken.

Wir haben uns, was die Rentenversicherung betrifft, viel
vorgenommen. Weil die Kollegin Zimmermann gesagt
hat, diese Bundesregierung bzw. diese Koalition würde
keinen Beitrag zur Stabilisierung des Rentenniveaus
leisten, muss ich ihr an dieser Stelle von ganzem Herzen
widersprechen. Sie vergaßen nämlich, in Ihrer Rede darauf hinzuweisen, dass ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn und eine verbesserte Allgemeinverbindlichkeitserklärung von Tarifverträgen dazu führen
werden, dass sich die Einkommenssituation der Bürgerinnen und Bürger in Deutschland verbessern und damit
automatisch eine Stabilisierung des Rentenniveaus stattfinden wird. Ich sage Ihnen: Wir sind verdammt stolz,
dass wir das hinbekommen haben. Sie wissen, wie lange
gestritten wurde, bis wir die Einführung eines flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohns - ab 2015 in Ost und
West - durchgesetzt haben.

- Da ein Kollege dazwischenruft, ich solle zur Sache reden: Ich rede über Rentenpolitik, und zur Rentenpolitik
gehört die Bekämpfung der Erwerbsarmut.

Zu unseren Vorhaben. Meine Kollegen haben schon
angesprochen, dass wir die Anrechnung der Kindererziehungszeiten für vor 1992 geborene Kinder gemeinsam
verbessern wollen. Damit wollen wir insbesondere die
Anerkennung verbessern.

Es gibt in der Koalition einen kleinen Dissens in der
Frage, wie wir das finanzieren. Wir sind gemeinsam
schon so weit gekommen, dass wir das langfristig über
Steuern finanzieren wollen. Wir sind jetzt an dem Punkt,
dass wir sagen: Dazu brauchen wir auch Mittel aus der
Rentenversicherung. Aber nach den aktuellen Wortmeldungen von Horst Seehofer und Ursula von der Leyen,
die der Rentenversicherung ab 2018 Steuermittel im
Umfang von 2 Milliarden Euro zukommen lassen will,
bin ich zuversichtlich, dass wir in der Koalition auch
diesen Konflikt gemeinsam lösen werden.

 Lieber Kollege Kurth, natürlich handelt es sich bei

der Mütterrente um eine versicherungsfremde Leistung.
Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe

und sollte aus Steuermitteln finanziert werden.

Ich habe kein Problem damit, das einzugestehen; denn
das war schon immer die Position der SPD-Bundestagsfraktion. Wir sind aber in einer Koalition, und in einer
Koalition geht es darum, Kompromisse zu schließen.

Wir finden - im Gegensatz zu Ihnen -, dass wir hier
keine faulen Kompromisse geschlossen haben. Wir finden, dass wir es den Müttern in Deutschland schuldig
sind, dass wir auch dort ihre Situation verbessern.

Lassen Sie mich aber zu einem weiteren Punkt kommen, was unsere gemeinsamen Vorhaben angeht. Ich
persönlich finde, dass das wichtigste Vorhaben in der
Rentenpolitik ist, dass wir bei der Erwerbsminderungsrente deutliche Fortschritte in Angriff nehmen. Heute ist
es so, dass Menschen, die in Erwerbsminderungsrente
gehen, das höchste Risiko von Altersarmut haben. Die
Erwerbsminderungsrenten sind von 2000 bis 2012 deutlich gesunken - ich nenne nur die Zahl für Männer -: um
15 Prozent, im Westen von im Schnitt 780 Euro auf
647 Euro. Das liegt deutlich unter der Grundsicherung
im Alter. Das heißt, die Erwerbsminderungsrente hat
nicht mehr die Funktion, vor Altersarmut zu schützen.
Deshalb nehmen wir uns in dieser Koalition vor, der Altersarmut an dieser Stelle durch verschiedene MaßnahKatja Mast
men entschieden entgegenzutreten. Das ist - vorhin
wurde es schon gesagt - für uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten und für unsere Ministerin in der
Rentenpolitik ein Kernanliegen.

Wir haben uns vorgenommen, die solidarische Lebensleistungsrente einzuführen sowie eine abschlagsfreie Rente ab 63 nach 45 Arbeitsjahren. Die Ost-WestAngleichung setzen wir Schritt für Schritt um.

Das alles sind für uns Punkte, wozu wir sagen: Dafür
lohnt es sich, vier Jahre gemeinsam Politik zu machen.
Dafür lohnt es sich auch, die Beitragssätze in der Rentenversicherung zu stabilisieren. Wir haben viel vor, und
wir wollen die Gerechtigkeitslücken auch in der Rentenversicherung schließen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Diese Koalition hat viele Verbesserungen
gerade in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik im Koalitionsvertrag festgeschrieben. Das wirklich Neue an dieser Koalition ist, dass wir diese auch umsetzen.

Ich kann nur sagen: In der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik geht es vorwärts. Wir werden in vier Jahren einen
flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn gleichermaßen in Ost und West umsetzen

- gleicher Lohn für gleiche Arbeit, Schritt für Schritt für
Frauen und Männer -, Leiharbeit und Werkverträge regulieren, die Mitbestimmung erhöhen, die Eingliederungshilfe reformieren, eine Kultur der zweiten Chance
in der Ausbildung schaffen, eine Jugendberufsagentur
durchsetzen, eine assistierte Ausbildung einführen, um
nur einige wenige Punkte zu nennen. Hier in der Arbeitsmarkt- und Arbeitnehmerpolitik ist unser Leitbild, eine
gerechte und neue Ordnung auf dem Arbeitsmarkt zu
schaffen sowie den Fachkräftebedarf der Zukunft zu
decken.

Unser erstes Gesetzesvorhaben, über das heute schon

hinreichend diskutiert wurde, ist das Rentenpaket von
unserer Bundesarbeits- und -sozialministerin Andrea
Nahles. Es beinhaltet vier wichtige Punkte. Ich will die
beiden als Erstes nennen, über die am wenigsten diskutiert wird: die massive Verbesserung der Erwerbsminderungsrente - in diesem Punkt haben wir übrigens fraktionsübergreifend einen Konsens und die Anhebung des Rehadeckels; Carola Reimann hat
dazu Hinreichendes gesagt. Die weiteren beiden Punkte
sind die Mütterrente und - für uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten ein Herzensanliegen - die abschlagsfreie Rente nach 45 Versicherungsjahren.
Es ist ein Trugschluss - das wird hier ja die ganze Zeit
behauptet -, zu glauben, das alles werde nur aus Beitragsmitteln finanziert;

denn ein Drittel der Rücklagen in der Rentenversicherung sind Steuermittel, Kolleginnen und Kollegen.

Es muss klar sein, dass bei der abschlagsfreien Rente
nach 45 Versicherungsjahren eine Verschlechterung für
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von der SPD
nicht toleriert werden würde. Vielmehr sind die Arbeitgeber dafür verantwortlich, dass es keine Frühverrentungsprogramme gibt.

Die Arbeitgeber sind diejenigen, die die Verträge am
Ende des Tages unterschreiben. Deshalb liegt die Verantwortung für dieses Thema genau dort.

Wir wollen mit dem Rentenpaket Lebensleistungen anerkennen und soziale Sicherheit verbessern.

Ich will nun, weil ich finde, dass die Menschen in
unseren Diskussionen immer etwas zu kurz kommen,
einmal einen Streifzug quer durch Deutschland machen,
um zu zeigen, was sich durch unsere Politik in den
nächsten vier Jahren verbessern wird.

Da sind Sonja und ihr Onkel Christian aus Saarbrücken, die beide künftig durch den flächendeckenden
gesetzlichen Mindestlohn mehr in der Tasche haben übrigens wie ihre Verwandten in Altenburg auch.

Da sind Eva und ihr Freund Markus aus Tuttlingen,
die nun eine feste Planungsgrundlage für ihr Leben haben, weil ihr Leiharbeitsvertrag in einen Vertrag über
eine Festanstellung umgewandelt wird.

Da sind der Gewerkschafter Hendrik und sein Bruder
Helge - Helge ist Unternehmer in Leipzig -, die sich
darüber freuen, dass künftig Tarifverträge einfacher für
allgemeinverbindlich erklärt werden können.

 Liebe Frau Kollegin Zimmermann, wie das immer so

ist: Es ist schlecht, wenn man nur die Hälfte eines Koalitionsvertrages zitiert. Sie wissen sehr genau, dass der
flächendeckende gesetzliche Mindestlohn in Höhe von
8,50 Euro 2015 in Ost und West kommt. Nur dort, wo
Tarifverträge etwas anderes regeln, tritt diese Regelung
zwei Jahre später in Kraft. Wir sind stolz darauf, dass
wir das erreicht haben. Wir haben dafür acht Jahre lang
gekämpft und setzen das jetzt in dieser Koalition um.

Ich will zu dem vierten Beispiel bei meinem Streifzug
quer durch Deutschland kommen: Die beiden Schwestern Mia und Svenja aus Flensburg freuen sich nämlich
darüber, dass sie von unserem Entgeltgleichheitsgesetz
profitieren und Männer und Frauen Schritt für Schritt
gleiches Geld für gleiche Arbeit bekommen.

Und Opa Günter aus Bremen sagt: Es ist toll, dass
meine Lebensleistung endlich anerkannt wird und ich
demnächst, nach 45 Jahren Arbeitsleben und Rentenversicherungsbeitragszahlungen, abschlagsfrei in Rente
gehen kann.
Ich will auch eine Frau aus meinem Wahlkreis erwähnen: Christine Glauner aus meinem Wahlkreis Pforzheim/Enzkreis - sie lebt in Birkenfeld - hat mir auf einem Neujahrsempfang gesagt, dass sie es echt klasse
findet, dass die Erziehungsleistung von Müttern künftig
besser angerechnet wird - Stichwort „Mütterrente“. Sie
hat vor 1992 drei Kinder auf die Welt gebracht: Sabine,
Regina und Susanne. Sie wird künftig 84,42 Euro mehr
Rente bekommen. Auch das wird ihre Situation verbessern.

 Mein Vorschlag ist: Lassen Sie mich meinen Streifzug

fertig machen. Die Kollegin kann dann nach dem Ende
meiner Rede eine Kurzintervention machen.

Kurt aus Hannover - wir können auch gerne den Kollegen Klaus aus Bayern
nehmen, aber ich hätte an der Stelle Kurt aus Hannover
anzubieten - wird künftig eher der Rehaantrag genehmigt, weil wir
nämlich die Deckelung bei den Rehaleistungen gelockert
haben.

Der Fliesenleger Jupp aus Köln,

der Erwerbsminderungsrente beantragt, weil er einen
Knieschaden hat, wird künftig im Schnitt ungefähr
35 Euro mehr als heute im Monat bekommen.

Die alleinerziehende Ulrike aus Kassel bekommt mit
30 Jahren endlich eine zweite Chance auf Ausbildung,
nachdem sie ihre erste Ausbildung abgebrochen hatte,
als sie Mutter wurde. Jetzt wird ihr eine zweite Ausbildung finanziert.

Monika aus Hof freut sich darüber, dass sie, nachdem
sie ihren Vater Otto zwei Jahre gepflegt hat, ihre befristete Teilzeitstelle wieder in eine Vollzeitstelle umwandeln kann.

Das alles wird sich durch unsere Politik verändern.
Das alles sind Schicksale von Menschen, die ganz
konkret von unserer Politik profitieren. Dafür lohnt es
sich, vier Jahre gemeinsam Politik in dieser Koalition zu
machen. Dazu sage ich: Vorwärts in der Arbeitsmarktund Sozialpolitik in Deutschland.

 Das versuche ich. Vielen Dank. - Dort steht der folgenschwere Satz:

Wer nach 45 Beitragsjahren in Rente geht, soll
keine Abschläge hinnehmen müssen.

Deshalb sind wir froh, dass wir diese Forderung jetzt
gemeinsam umsetzen und auch bei diesem Punkt unsere
in der Öffentlichkeit immer wieder hochgespielten Dissense sicherlich in naher Zukunft zur gemeinsamen Zufriedenheit lösen werden.

Ich würde gerne meinen Blick in die Zukunft richten
und an dieser Stelle - noch einmal mit Erlaubnis des
Herrn Präsidenten - unseren Koalitionsvertrag kurz zitieren. In unserem Koalitionsvertrag steht auf Seite 72:

Deswegen wollen wir lebenslaufbezogenes Arbeiten unterstützen. Wir werden den rechtlichen Rahmen für flexiblere Übergänge vom Erwerbsleben in
den Ruhestand verbessern.

Das heißt, wir wollen Hemmnisse beim Übergang in die
Rente gemeinsam abbauen, darüber ins Gespräch kommen und dazu künftig gemeinsame Initiativen hier starten. Im Rentenrecht ist es übrigens heute schon so, dass
derjenige, der keine Vollrente bezieht und länger arbeitet, pro Monat, in dem er oder sie arbeitet, 0,5 Prozentpunkte mehr Rente am Ende herausbekommt. Es gibt
also einen Bonus schon in unserem heutigen Rentenrecht.

Es gibt aber noch ein zweites Instrument, das uns am
Herzen liegt. Das ist die sogenannte Teilrente. Die Teilrente kann man ab 63 Jahren bekommen, wenn man einen Rentenanspruch hat. Heute ist es oft so: Wenn man
in Rente geht, dann empfindet man den Renteneintritt
wie ein Fallbeil. Man hat in der vorherigen Woche noch
39 Stunden am Band oder in der Altenpflege gearbeitet,
und in der kommenden Woche ist man - nicht immer zur
Freude der Familie - die ganze Zeit zu Hause. Deshalb
geht es auch darum, gleitende Übergänge in Rente zu organisieren.


Die Teilrente im geltenden Gesetz ist aber leider sehr
starr und sehr kompliziert. Wenn wir mit unserem Koalitionspartner über lebenslauforientierte Übergänge in die
Rente für die kommenden Generationen reden, weisen
wir immer darauf hin, dass wir genau an dieser Stelle ansetzen und die gesetzlichen Regelungen modernisieren
müssen. Das ist ein Punkt, der für uns ganz wichtig ist.
Gerade für diejenigen, die zum Beispiel jetzt auf der Zuschauertribüne sitzen - ich vermute, dass es sich bei den
jungen Damen und Herren um Schulklassen handelt -,
geht es darum, in ihren Erwerbsbiografien, die von Anfang an von Flexibilität geprägt sind, den Übergang zur
Rente zu organisieren.

Unser Koalitionsvertrag trägt die Überschrift
„Deutschlands Zukunft gestalten“. Das ist nicht nur eine
Überschrift, sondern unsere Überzeugung.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Pothmer, auch ich werde ausführen,
welche Verbesserungen wir in der Koalition für Langzeitarbeitslose und für Jugendliche auf den Weg bringen.
Wir sind verdammt stolz darauf. Ich sage Ihnen auch,
warum. Unsere Arbeitsministerin trägt mit ihrer Politik
dazu bei, dass ein ausgeglichener Haushalt keine einmalige Angelegenheit bleibt. Nein, unsere Politik sorgt dafür, dass es auch für künftige Generationen ausgeglichene Haushalte geben wird. Das ist der entscheidende
Punkt in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik.

Wir freuen uns heute beispielsweise darüber, dass wir
es in drei Schritten geschafft haben, dass die Kosten für
die Grundsicherung im Alter zu 100 Prozent vom Bund
übernommen werden.

Früher mussten dafür die klammen Kommunen zahlen.

Wir können uns aber nicht nur darüber freuen, dass
wir die Kommunen entlasten. Unsere Politik hat nämlich
auch das Ziel, dass weniger Menschen in die Grundsicherung im Alter kommen und dass weniger Menschen
vom Arbeitslosengeld II betroffen sind. Deshalb ist es
uns so wichtig, Erwerbsarmut und Bildungsarmut auch
im Rahmen der Arbeitsmarktpolitik zu bekämpfen. Wir
sagen der Arbeitslosigkeit den Kampf an, betreiben
Fachkräftesicherung und sorgen - es ist schön, dass die
CSU in Bayern dieses Thema auch schon für sich entdeckt hat - für gute Arbeitsplätze. Uns ist es nämlich
nicht egal, um welche Arbeit es geht. Für uns geht es immer um gute Arbeit.

Andrea Nahles sorgt mit dem Tarifpaket dafür, dass
4 Millionen Menschen künftig mehr verdienen als heute,
nämlich 8,50 Euro in der Stunde, und zwar gleichermaßen in Ost und in West. Das ist ein Beitrag zum Schutz
der Würde der Arbeit. Es geht um Gerechtigkeit bei der
Entlohnung. Es geht aber auch darum, dass man mit einem Stundenlohn von 8,50 Euro einerseits mehr Geld
ausgeben kann, was die Wirtschaft ankurbelt, andererseits mehr Steuern und Abgabe zahlen muss. Auch das
ist für die zukünftige Haushaltspolitik ein wichtiger
Punkt.

Wir haben uns vorgenommen, Leiharbeit und Werkverträge stärker zu regulieren. Auch das ist ein Beitrag
für gute Arbeit und für den Schutz der Würde der Arbeit
sowie für Zukunftsinvestitionen. Die Erhöhung des Eingliederungstitels um 350 Millionen Euro ist eine Kehrtwende in der Arbeitsmarktpolitik. Die letzten vier Jahre
wurde nur gekürzt. Wir sind jetzt diejenigen, die dafür
sorgen, dass für langzeitarbeitslose Menschen in dieser
Republik wieder mehr Geld ausgegeben werden kann.
Auch das ist notwendig.

Unsere Bundesarbeitsministerin sagt, dass das Geld
auch dazu verwendet werden kann, um Fachkräfte auszubilden und ein ESF-Programm aufzulegen. Damit organisieren wir Teilhabe und schaffen gute Arbeit für
Menschen, die heute in Langzeitarbeitslosigkeit sind. Ich
kann daran nichts Verwerfliches finden, Frau Pothmer.

Wir wollen mit unserem Koalitionspartner darüber
diskutieren, ob nicht auch der Eintritt in den sozialen Arbeitsmarkt möglich ist. Dann wären wir noch ein Stück
weiter. Ich bin sicher, dass wir zusammen gute Gespräche führen werden.

Unsere Arbeitsministerin will den Gedanken der Jugendberufsagenturen in ganz Deutschland verbreiten.
Mit diesen Agenturen helfen wir vielen Jugendlichen,
besser einen Job zu finden. Außerdem wollen wir, dass
es die Chance auf eine zweite Ausbildung gibt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir setzen mit
diesem Haushalt auf vorsorgende Arbeitsmarktpolitik
und vorsorgende Sozialpolitik. Wir machen das in Europa genauso wie in Deutschland. Das will ich beispielhaft anhand der Jugendlichen deutlich machen. Viele
meiner Vorrednerinnen und Vorredner haben schon auf
die Erfolge bei „MobiPro“ hingewiesen. Wir haben die
Mittel dafür im Haushalt 2014 verdoppelt und werden
sie bis 2018 verdreifachen. Es gibt valide Berechnungen,
wonach wir noch mehr ausgeben können. Wir eröffnen
so Chancen auf Ausbildung und Arbeitsmarktbeteiligung für die Jugend in Europa hier bei uns in Deutschland.

Wir setzen ferner in diesem Haushalt, aber auch mit
unserer Politik in dieser Koalition auf vorsorgende Arbeitsmarktpolitik und Chancenpolitik für die Jugendlichen in Deutschland. Wir wollen die Teilzeitausbildung
und die assistierte Ausbildung fördern. Wir wollen eine
Kultur der zweiten Chance auf Ausbildung etablieren.
Auch jemand, der zwischen 25 und 35 Jahre alt ist, soll
eine zweite und manchmal sogar eine dritte Chance auf
Ausbildung bekommen. Wir wissen genau, dass in diesem Bereich die Lebenschancen entschieden werden. Es
ist klar: Wer eine abgeschlossene Ausbildung hat, dessen
Risiko ist geringer, arbeitslos bzw. langzeitarbeitslos zu
werden. Wir wollen, aufbauend auf vielen Vorbildern
aus ganz Deutschland, insbesondere aus Hamburg, Jugendberufsagenturen etablieren. Wir setzen dabei auf die
Zusammenarbeit von Jugendhilfe, Arbeitsvermittlung
und Jobcentern.

All das sind Punkte, bei denen die abstrakten Begriffe
„vorsorgende Politik“ und „vorsorgende Arbeitsmarktpolitik“ für die Jugend in Deutschland, aber auch in Europa konkret werden. Wir sind mächtig stolz darauf, dass
wir das in dieser Koalition mit unserer Ministerin und
mit diesem Hause so umsetzen werden.

Jetzt habe ich noch zweieinhalb Minuten Redezeit.
Ich habe meine Rede auf zweieinhalb Minuten kondensiert, weil ich auf ein paar Punkte eingehen möchte, die
hier in der Debatte genannt worden sind. Ich habe gehört: Ihr in der Koalition macht gar nichts zur Bekämpfung von Armut. Ich habe gehört: Ihr macht nichts, was
die Kehrseite des Arbeitsmarkts betrifft. Die ArbeitsKatja Mast
marktzahlen sind gut, viele Menschen sind in Arbeit,
viele in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung;
aber Antworten, was die Kehrseite des Arbeitsmarkts
betrifft, gibt es keine. - Das kann ich nicht unwidersprochen stehen lassen.

Wir kämpfen in dieser Koalition für einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn von 8,50 Euro in Ost
und West, ohne Branchenausnahmen. Darüber werden
wir in der nächsten Sitzungswoche diskutieren. Damit
holen wir bis zu 5 Millionen Menschen aus der Erwerbsarmutsfalle heraus. Ich finde: Wenn das kein Programm
zur Bekämpfung von Armut ist, dann weiß ich nicht, was
ein Programm zur Bekämpfung von Armut in dieser Republik ist.

Das gilt insbesondere dann, wenn man weiß, dass Kinderarmut von der Erwerbsarmut der Eltern abhängt.
Auch das ist ein wichtiger Aspekt in dieser Debatte.

Wir haben in unserem Rentenpaket die Erwerbsminderungsrente verbessert.

Erwerbsminderungsrentner sind diejenigen, die heute
von Altersarmut betroffen sind. Auch da tun wir etwas
gegen Altersarmut, bzw. wir haben es schon getan, und
zwar ganz konkret durch unsere Gesetzgebung.

Wir werden die solidarische Lebensleistungsrente einführen. - Diese Regierung hat noch nicht einmal zwölf
Monate hinter sich, und schon wird ihr vorgeworfen, sie
würde nichts tun. Ich finde, das ist eine ganz ordentliche
Bilanz für die ersten Monate dieser Koalition.

Dann wird hier behauptet - da muss ich meinen Kolleginnen und Kollegen von den Gewerkschaften schützend zur Seite stehen -, es werde eine Rente ab 60 gefordert. Niemand in den Gewerkschaften hat eine Rente ab
60 gefordert. Das ist einfach Quatsch. In den Gewerkschaften gibt es eine berechtigte Debatte darüber, wie
wir Flexibilität beim Übergang in die Rente organisieren
können. Dazu gibt es ein Modell, das sich Teilrente
nennt. Das wenden heute ungefähr 1 000 Menschen in
der Republik an. Deshalb kennt man dieses Modell in
der Regel nicht. Diese Teilrente ist starr, unflexibel und
unattraktiv. Aber sie ist ein ideales Instrument, um in der
Erwerbsphase weniger, dafür aber über das Rentenalter
hinaus zu arbeiten, um insgesamt eine positive Rentenbilanz zu haben. Das ist das, was der DGB in die Debatte
geworfen hat. Ich finde es unlauter, zu sagen, die Gewerkschaften forderten eine Rente ab 60. Das tut tatsächlich gar niemand.

Ich ärgere mich aber auch - das soll mein letzter
Punkt sein, Frau Präsidentin - über manche Diskussionen über die Inklusion im Zusammenhang mit dem Teilhabegesetz. Es wird behauptet, dass wir Menschen mit
Behinderung nicht an der Erarbeitung des Gesetzes beteiligen wollten. In unserem Koalitionsvertrag steht klar
- Frau Ministerin Nahles hat das auch in unserem Ausschuss deutlich gemacht -, dass wir Zeit, Geduld und
Muße für dieses große Vorhaben brauchen, weil wir die
Menschen mit Behinderung beteiligen wollen. Deshalb
wird das auch kein Schnellschuss; denn das ist ein tiefgreifendes Reformprojekt. Nichts ohne uns, sondern mit
uns - das ist unser Grundsatz. Den setzen wir auch zusammen um. Im Übrigen werden wir uns an die Finanzierungszusagen halten, die wir in diesem Zusammenhang im Koalitionsvertrag gemacht haben. Wichtig ist,
dass wir das Bundesteilhabegesetz nur mit den Menschen und den Betroffenen ändern und nicht ohne sie,
schon gar nicht gegen sie; denn wir wollen die Inklusion
in Deutschland für alle Menschen erreichen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Jeder, der hier Empörungsrhetorik anwendet, muss
gut begründen können, warum er hinterher zustimmt
oder das schärfste Schwert des Parlamentarismus, die
Enthaltung, wählt.

Ich will mich zu Beginn meiner Rede bei unserer
Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles für die sehr gute
Zusammenarbeit bedanken.

In diesen Dank schließe ich das gesamte Haus ein, weil
der vorliegende Gesetzentwurf unter anderem in einigen
Nachtschichten erarbeitet wurde. Ich danke aber auch
beiden Fraktionen sowie den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern der Fraktionen, weil alle bei den Leidenschaftsthemen „Stärkung der Tarifautonomie“ und
„Mindestlohn in Deutschland“ alles gegeben haben, was
sie konnten, damit dieser Gesetzentwurf heute verabschiedet werden kann. Vielen Dank.

Es waren anstrengende Wochen und anstrengende
Verhandlungen. Aber wir erleben heute eine historische
Stunde, weil Deutschland endlich einen flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn von zunächst 8,50 Euro



- gleichermaßen in Ost und West sowie ohne Branchenausnahmen - bekommt.

Dafür haben wir in mehr als zehn Jahren mit unseren
Freundinnen und Freunden von den Gewerkschaften gekämpft. Ich will an dieser Stelle Michael Sommer, der
das viele Jahre begleitet hat,

und Reiner Hoffmann sowie die Vorsitzenden der Einzelgewerkschaften, die heute anwesend sind, herzlich
begrüßen. Wir sind stolz, dass ihr mit uns diesen langen
Weg gemeinsam gegangen seid.

Es war nicht immer einfach. Am Anfang mussten wir
uns zusammenraufen, um überhaupt eine gemeinsame
Position einzunehmen. Dann mussten wir ziemlich lange
dafür kämpfen, dass der Mindestlohn kommt. Er kommt
eben heute.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben im Wahlkampf versprochen: Mit uns gibt es nur eine
Regierung, wenn dafür gesorgt wird, dass derjenige, der
Vollzeit arbeitet, von seiner Hände Arbeit leben kann.
Dafür legen wir heute einen entsprechenden Gesetzentwurf zur Schlussabstimmung vor. Gesagt, getan! Das ist
gerecht.

Mit dem Tarifautonomiestärkungsgesetz schaffen wir
aber auch etwas ganz Neues. Wir schaffen endlich bundesweit Tarifvertragsstrukturen in Branchen, bei denen
wir uns vor einem Jahr noch nicht einmal hätten vorstellen können, dass es dort überhaupt zu Tarifverhandlungen kommt. Wir haben es schon in der Fleischindustrie
und beim Friseurhandwerk geschafft. Das Taxigewerbe
versucht, einen Arbeitgeberverband zu gründen. Die
Landwirtschaft verhandelt über einen bundesweiten Tarifvertrag, genauso wie der DEHOGA. Das ist ein Gewinn für unsere soziale Marktwirtschaft.

Wir schaffen das nicht nur dadurch, dass wir aufgrund
des zur Verabschiedung anstehenden Gesetzes alle Branchen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufnehmen
können. Vielmehr schaffen wir auch neue Strukturen der
Tarifautonomie, weil wir künftig die Allgemeinverbindlichkeitserklärung erleichtern werden. Uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten als Partei der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist es immer wichtig,
unsere Kolleginnen und Kollegen in den Gewerkschaften und den Betrieben mit unseren Gesetzen zu stärken.

Der Mindestlohn schützt aber nicht nur die Beschäftigten, indem er eine untere Haltelinie festlegt. Der
Mindestlohn schützt auch die Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler, weil keine Dumpinglöhne mehr über Steuergelder quersubventioniert werden müssen. Er schützt
vor allen Dingen - das will ich insbesondere als BadenWürttembergerin an dieser Stelle sagen - unsere Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, die für faire Arbeitsbedingungen in ihren Betrieben sorgen.

Denn die können jetzt nicht mehr durch Dumpingkonkurrenz ausgestochen werden. Auch das ist wichtig.

Der Mindestlohn stärkt also die soziale Marktwirtschaft,
er schwächt die soziale Marktwirtschaft nicht.

Ich will noch etwas zu unseren großen Punkten sagen.
Wir haben auf der letzten Strecke die Generalunternehmerhaftung durchgesetzt, sodass jetzt die gleiche gilt
wie im Arbeitnehmer-Entsendegesetz. Wir haben durchgesetzt, dass die Mindestlohnkommission ein Jahr früher
die Mindestlöhne für ungefähr 4 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer erhöhen kann. Wir haben
die Situation also im Vergleich zum Koalitionsvertrag
verbessert und nicht verschlechtert.

Wir haben durchgesetzt, dass alle, die in Deutschland
morgens, nachts oder wann auch immer arbeiten gehen,
ab dem 1. Januar 2015 mindestens einen Lohn von
8,50 Euro bekommen. Es sind ungefähr 4 Millionen
Menschen, deren Situation wir verbessern. Wir verbessern für alle, die die Überbrückung über das Arbeitnehmer-Entsendegesetz nutzen, die Situation ab 1. Januar
2017. Dann gilt überall der Mindestlohn von 8,50 Euro.

Ich will zum Schluss kommen, Frau Präsidentin. Für
uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist
heute

ein bewegender Tag, Herr Kauder, ein echt bewegender
Tag. Wir stärken die Tarifautonomie, wir stärken die
soziale Marktwirtschaft, wir stärken die Menschen, die
arbeiten gehen und gute Arbeit schaffen. Wir sind stolz
auf dieses Gesetz. Wir sind stolz darauf, dass wir einstimmig diesem Gesetz zustimmen werden.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Lieber
Matthias Birkwald, wenn eine Partei zurzeit mit dem
Stempel „Wir tun etwas für Ältere“ unterwegs ist, dann
ist das die SPD,

und zwar deshalb, weil wir die abschlagsfreie Rente
nach 45 Versicherungsjahren beschlossen haben, Verbesserungen bei der Erwerbsminderungsrente vorgenommen haben, den Rehadeckel gelupft haben und vieles
Weitere. Insofern würde eine ein bisschen differenzierte
Argumentation im Plenum uns allen guttun.

Wenn ich auf die Debatte eingehen darf, die wir hier
gerade führen: Es geht um die Vermittlung von langzeitarbeitslosen Menschen in Arbeit und dort, wo das nicht
geht, darum, dass wir ihnen eine Aufgabe in unserer
Gesellschaft geben, also soziale Teilhabe organisieren.
Da will ich an erster Stelle mit ein paar Vorurteilen aufräumen, die hier geäußert worden sind aber so einfach
nicht stimmen. Natürlich nimmt diese Bundesregierung
für Langzeitarbeitslose zusätzliches Geld in die Hand.
Es sind wir, die bei den Leistungen im Eingliederungstitel die Trendwende bei der Pro-Kopf-Summe hinbekommen haben: 2012 waren wir noch bei 1 792 Euro, 2014
sind wir bei 1 975 Euro.

Wenn dazwischen nicht ein paar Euro liegen, dann habe
ich in Baden-Württemberg auf dem Wirtschaftsgymnasium keine Mathematik gelernt!

Es gibt hier einen Unterschied von knapp 200 Euro.
Wenn unsere Bundesarbeitsministerin - und ich bin so
verdammt stolz, dass Andrea Nahles das macht - sagt,
dass Maßnahmen für Langzeitarbeitslose bei ihr Chefsache sind und nicht nebensächlich, wenn sie sich nicht
zufriedengibt mit den Vereinbarungen im Koalitionsvertrag, in dem nur auf ein ESF-Programm verwiesen wird,
wenn ihr das zu wenig ist, wenn sie mehr machen will
und dem Kollegen Finanzminister für 1 000 Stellen zusätzlich Geld aus dem Kreuz leiern will, dann verstehe
ich nicht, wie Sie sich hier hinstellen und behaupten
können, dafür gebe es kein zusätzliches Geld. Frau
Pothmer, das ist keine Frage der Mathematik.

Wir erhöhen nicht nur die Mittel für den Eingliederungstitel und stellen zusätzliches Geld für 1 000 Stellen bereit, wir geben auch zu, dass wir uns mit unserem Koalitionspartner beim Passiv-Aktiv-Tausch noch nicht einig
sind, und geben uns damit nicht zufrieden.

Lieber Kollege Zimmer, ich reiche Ihnen gerne die
Hand stellvertretend für die ganze SPD-Fraktion, wenn
es darum geht, ein Modellprojekt zum Passiv-AktivTausch zu machen.

Ich glaube, dass die CDU/CSU in ihrer Fraktion Mehrheiten dafür suchen muss und nicht in der Bundestagsfraktion der SPD.

Wir stehen zu dem Antrag, den wir in der letzten
Legislatur gemacht haben. Ich darf an dieser Stelle auch
sagen: Ich bin stolz darauf, dass Katrin Altpeter, die
SPD-Sozialministerin in Baden-Württemberg, dem einzigen Bundesland in Deutschland, das grün-rot-regiert
ist, den einzigen Modellversuch zum Passiv-AktivTausch macht,

- den einzigen und damit auch ersten flächendeckenden
Modellversuch, der nicht nur Einzelne betrifft, sondern
bei dem über 500 Menschen gefördert werden.

Deshalb will ich schon sagen: Ich habe das Gefühl,
dass es mehr daran hapert, dass der Finanzminister für
den Passiv-Aktiv-Tausch keine dauerhafte Finanzzusage
machen will; denn der politische Wille ist im Bundesarbeitsministerium auf jeden Fall vorhanden, lieber
Kollege.

 Lieber Kollege - Sie müssen stehen bleiben, wenn ich

Ihnen antworten soll -,

es ist richtig, dass da nichts drinsteht; aber Frau Nahles
äußert sich in solchen Papieren ja auch nicht als Individuum, sondern als Mitglied der Bundesregierung.

Damit man einen Aktiv-Passiv-Tausch machen kann,
muss sich die Bundesregierung an der Stelle einig sein.
Deshalb steht da nichts drin.

Wenn wir es zusammen hinbekämen, einen PassivAktiv-Tausch in Modellprojekten zu erproben, würde
ich mich wie eine Schneekönigin freuen. Er wird zwar in
seiner Wirkung überschätzt, nämlich als - umgangssprachlich - Allheilmittel zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit angesehen - ich behalte die Umgangssprache an der Stelle bei -, ist aber im Kern ein
Finanzierungsinstrument, und zwar ein kluges; denn
man nimmt das Geld zur Finanzierung der Arbeitslosigkeit, wandelt es quasi um und finanziert damit Arbeit
bzw. Lohnkostenbestandteile. Es generiert also Geld, es
ist ein Finanzierungsinstrument.

Da ich nicht glaube, dass wir uns einigen können, zur
Finanzierung von Maßnahmen für Langzeitarbeitslose
die Steuern zu erhöhen, ist es sinnvoll, gemeinsam zusätzliche Finanzierungsquellen zu erschließen.

 Vielen Dank für die Frage. - Ihre erste Frage, Frau

Kollegin Zimmermann, betrifft das Programm - es heißt
übrigens nicht „sozialer Arbeitsmarkt“, sondern „Chancen eröffnen - soziale Teilhabe sichern“ - für 10 000
Langzeitarbeitslose, die ganz am Rand des Arbeitsmarktes stehen, bei denen selbst bei großen Anstrengungen in
den nächsten zwölf Monaten nicht mit einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung zu rechnen ist. Ich
halte es für einen guten Ansatz, dass wir da herangehen.
Ich habe es gerade gesagt: Ich bin eine Freundin dessen,
dafür auch zusätzlich Geld zu generieren über den Passiv-Aktiv-Tausch.

- Das weiß ich. Ich will es nur noch einmal so klar sagen.

Wenn wir dafür keine gemeinsame Mehrheit finden,
hat Ministerin Nahles vorgeschlagen, im ersten Jahr
75 Millionen, ab dem zweiten Jahr kontinuierlich weiter
150 Millionen dem Eingliederungstitel der Jobcenter im
Vorwegabzug zu entnehmen, sodass wir ein festes Budget für diese sozialversicherungspflichtige Beschäftigung haben. Das ist aus meiner Sicht die zweitbeste
Lösung; denn ich hätte lieber einen Passiv-Aktiv-Transfer, wie ich gerade gesagt habe. Aber es ist die zweitbeste und nicht die dritt-, viert-, fünft- oder sechstbeste
Lösung. Es hat nichts damit zu tun, wie viele Restmittel
im Eingliederungstitel pro Jahr übrig bleiben. Diese beiden Debatten müssen Sie trennen.



Dieser Vorwegabzug von 150 Millionen ist deshalb
wichtig, weil sich sonst verschiedene Arbeitsmarktinstrumente in den Jobcentern „kannibalisieren“, weil hohe
Lohnkostenzuschüsse für das einzelne Jobcenter, wenn
keine Extrabudgets da sind, eine recht teure Maßnahme
im Verhältnis zu anderen Maßnahmen sind. So haben
wir eine Garantie dafür, dass auch 10 000 Plätze realisiert werden können.

Ich finde, dass man an der Stelle, was Haushaltspolitik angeht, tatsächlich aus den Fehlern der Vergangenheit gelernt hat, als man dieses Budget nie vorher
separierte, sondern den Jobcentern immer gesagt hat: Ihr
könnt entscheiden, welches Instrument ihr wählt. - Das
halte ich für einen richtig guten Ansatz an der Stelle.

Die zweite Frage:

- Die 1 000 Stellen des Bundesprogramms „50plus“
werden zusätzlich finanziert.

Der Arbeitsministerin ist es gelungen, gemeinsam mit
dem Finanzminister dafür die Lösung zu finden. Die
Stellen waren bis 2015 befristet, also - für Feinschmecker - mit kw-Vermerk versehen. Dieser kw-Vermerk
wird - immerhin - um zwei Jahre nach hinten verschoben. Vielleicht schaffen wir es ja, ihn irgendwann noch
weiter nach hinten zu schieben oder ihn ganz abzuschaffen. Das bedeutet, die Stellen werden aus einem zusätzlichen Bundesprogramm finanziert und nicht aus den Mitteln des Eingliederungstitels.

Ich bin durch die Zwischenfrage in meiner Rede unterbrochen worden; was nicht schlimm ist. Lassen Sie
mich darauf zurückkommen, was diese Regierung für
Langzeitarbeitslose tut. Über einzelne Punkte des Programms „Chancen eröffnen - soziale Teilhabe sichern“,
das Ministerin Nahles vorgestellt hat, haben wir schon
gesprochen, aber wir haben noch nicht alle Aspekte diskutiert. Ich habe es bereits erwähnt: Der Eingliederungstitel wurde erhöht. Zudem sollen die Rechtsvereinfachungen im SGB II umgesetzt werden. Hier geht es
darum, im Bereich der Arbeitsvermittlung für Langzeitarbeitslose Bürokratie abzubauen und dafür zu sorgen,
dass Vermittler mehr Zeit für die Vermittlung haben und
sich weniger mit Verwaltung beschäftigen müssen. Auch
das ist ganz wichtig für die Langzeitarbeitslosen.

Wir wissen nämlich: Je mehr Zeit vorhanden ist und je
höher die Kontaktdichte, desto besser ist es für die Vermittlung von Langzeitarbeitslosen in Arbeit. Deshalb
finde ich die reine Fokussierung in der Debatte auf nur
ein Instrument, nämlich die öffentlich geförderte Beschäftigung, nicht richtig.

Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland hat unheimlich viele Gesichter: Ein Jugendlicher, der nach sechs
Monaten keinen Job hat, gilt als langzeitarbeitslos, bei
über 25-Jährigen beträgt die Frist zwölf Monate. Da ist
die alleinerziehende Mutter, die viele Jahre zu Hause
war, noch keine Berufsausbildung gemacht hat und die
unbedingt eine Ausbildung machen will. Sie braucht etwas völlig anderes als der alleinstehende langzeitarbeitslose ehemalige Handwerker, der schon sieben oder acht
Jahre zu Hause sitzt und keine Aufgabe hat. Das sind
völlig unterschiedliche Problematiken. Deshalb ist es so
wichtig, dass unsere Bundesarbeitsministerin betont,
dass es darum geht, für alle eine Antwort zu finden und
nicht nur für einen; denn nur ein Instrument wird die
Langzeitarbeitslosigkeit in Deutschland nicht beseitigen.

Ich kann für meine Fraktion sagen: Wir sind stolz darauf, dass wir eine Trendwende auf dem Arbeitsmarkt
hinbekommen haben. Ich freue mich, mit Ihnen weiterhin diese spannende Debatte zu führen.

 Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen!

Frau Präsidentin! Wir diskutieren hier den Einzelplan 11.
Der Einzelplan 11 ist der Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales

und aus meiner Sicht der größte Zukunftsetat des Gesamthaushalts und damit auch dieser Bundesregierung.

Haushaltspolitik ist auch immer Politik in materieller
Form. Bei den Haushaltsberatungen spielen natürlich
auch immer die politischen Schwerpunkte eine Rolle.

Wir hatten in den Haushaltsberatungen jetzt mehrere
Fragen zu Verordnungen der Bundesregierung zur Arbeitszeiterfassung im Rahmen der Mindestlohngesetzgebung. Für den Haushalt wichtig ist zuerst einmal, dass es



den Mindestlohn gibt. Er kommt, und er gilt im Grundsatz ab 1. Januar 2015 - und mit einer Brücke für alle anderen zwei Jahre später.

Zur Mindestlohnverordnung will ich etwas vorschlagen, nachdem es viele Nachfragen und kontroverse Debatten hierzu im Plenum gegeben hat. Dabei ging es unter anderem um die Arbeitszeiterfassung für Menschen,
die nicht im Betrieb arbeiten, sondern mobil unterwegs
sind, zum Beispiel Zeitungszusteller. In der Verordnung
ist festgehalten, dass geregelt werden soll, wie die Zeitung in einem Gebiet zugestellt wird und wie viel Zeit
man im Schnitt braucht. Dann ist es eigentlich nur noch
wichtig, zu sagen, an welchen Tagen man Zeitungen ausgetragen hat. Jetzt ist aber die Frage: Was passiert eigentlich, wenn einmal schlechtes Wetter ist oder Schnee
liegt? - Das Problem ist dann, dass die Arbeitszeit ein
bisschen länger sein kann. Alle, die wie ich schon einmal
in ihrem Leben Zeitungen ausgetragen haben, wissen genau, wovon ich gerade rede.

Dafür gibt es ein ganz praktikables Verfahren: Wenn
man die Zeitungen erhält, wird ein Zettel mitgeliefert,
auf dem man gegebenenfalls einträgt, dass man länger
gebraucht hat. Damit ist die Arbeitszeit erfasst.

Wir im Ausschuss für Arbeit und Soziales sind fachlich hochinteressierte Kolleginnen und Kollegen aller
Fraktionen. Wir haben ja das Recht der Selbstbefassung.
Insofern schlage ich vor: Lassen Sie uns doch in der
nächsten oder übernächsten Sitzung mit dieser Verordnung selbst befassen und die Fachfragen klären. Dann
können wir uns immer noch politisch darüber streiten,
ob sie Missbrauch ermöglicht oder nicht.

 Eigentlich bin ich jetzt gerade nur auf die eben gestellte Zwischenfrage der Kollegin Pothmer eingegangen. Deshalb würde ich vorschlagen, das im Rahmen einer Kurzintervention am Ende der Rede zu machen.

Ich will zu meinem eigentlichen Punkt zurückkommen: Ich will über den Zukunftsetat sprechen, den wir
hier haben. Bei diesem Zukunftsetat geht es aus meiner
Sicht um eine der zentralsten Fragen für die Bundesrepublik Deutschland. Aus meiner Sicht ist die wichtigste
Frage im Hinblick auf die Sicherheit der sozialen Sicherungssysteme und unseren Wohlstand: Schaffen wir es,
unser Fachkräftepotenzial in Zukunft zu sichern? Ich
komme aus Baden-Württemberg; da hat man eine besondere Sicht, denn es gibt dort schon viele Betriebe, die
händeringend nach Fachkräften suchen. Ich finde es
wichtig, zu schauen: Gibt es denn in diesem Haushalt
Antworten auf diese zentrale Zukunftsfrage? Wenn ich
mir den Haushalt anschaue, dann finde ich darin ziemlich viele Antworten.

Es gibt zum Beispiel die Antwort, dass wir für die Integration junger Menschen zusätzlich 530 Millionen
Euro in die Hand nehmen, um Berufseinstiegsbegleiter
zu finanzieren. Das sind Menschen, die Jugendliche
schon in der Schule, ab Klasse sieben, begleiten und
schließlich gleichsam als Brücke noch in den ersten
sechs Monaten der Ausbildung. Das halte ich für ein
ganz wichtiges Instrument, um gerade den Jugendlichen
zu helfen, die heute bei der dualen Ausbildung vielleicht
durch den Rost fallen.

Es ist deshalb eine wichtige Antwort auf die Frage der
Sicherung der Fachkräfte der Zukunft.

Wir diskutieren gerade im Bund ein Bündnis für Ausund Weiterbildung. Fast alle Maßnahmen, die da diskutiert werden, liegen im Verantwortungsbereich des Bundesarbeitsministeriums. Auch da geht es um Zukunftsfragen junger Menschen.

Wir diskutieren heute noch mit unserem Koalitionspartner die Frage nach flexiblen Übergängen in die
Rente. Ich freue mich schon darauf, dass wir das nachher
diskutieren. Für uns von der SPD ist dabei nämlich eine
Frage ganz zentral: Wie schafft man es, dass Fachkräfte,
die heute oft vor dem Renteneintrittsalter aufhören, zu
arbeiten, dem Arbeitsmarkt länger zur Verfügung stehen? Deswegen haben wir auch den Vorschlag zur Einführung eines Arbeitssicherungsgeldes gemacht. Wir
wollen damit ermöglichen, dass jemand nicht Arbeitslosengeld bezieht und dann direkt in Rente geht oder vielleicht in den Arbeitslosengeld-II-Bezug fällt. Da bauen
wir in Zukunft eine Brücke in die Erwerbstätigkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Kollegin Pothmer, ich kann Ihnen
eines versichern: Weichgespült sind die Sozialpolitiker
der Union nicht. Es waren nämlich harte Verhandlungen
um den Mindestlohn.

Das will ich für meine Kolleginnen und Kollegen zurückweisen.

Heribert Prantl hat gesagt:

Der Mindestlohn gehört zu den größten sozialpolitischen Errungenschaften der Nachkriegszeit.

Er hat von einer „Großtat“ gesprochen, und ich finde, er
hat recht.

Das Mindestlohngesetz ist heute seit 64 Tagen gültig.
Um es in Monaten und Tagen zu sagen: Es ist seit zwei
Monaten und fünf Tagen in Kraft. Aus meiner Sicht ist
es noch etwas früh, um Bilanz zu ziehen. Die Bilanz eines Gesetzes nach so kurzer Zeit zu ziehen, ist ungefähr
so, als ob man heiratet und sich am Tag nach der Hochzeit überlegt, ob man sich wieder scheiden lässt.

In der Regel überlegt man vorher und nicht hinterher, ob
man heiratet,

und man stellt die Frage nach dem Sinn meistens auch
erst im verflixten siebten Jahr und nicht nach zwei Monaten und fünf Tagen. Ich glaube deshalb, es ist wichtig,
dass wir uns in der öffentlichen Debatte noch einmal anschauen: Was ist Aufregung, und was ist sachlicher Inhalt?

Ich finde es richtig, dass wir über die Mindestlohngesetzgebung diskutieren, weil ich und die SPD-Fraktion
ein fundamentales Interesse daran haben, dass der Mindestlohn für fast 4 Millionen Beschäftigte gilt und bei ihnen auch ankommt. Wenn der Mindestlohn nicht wirkt
und bei den Menschen nicht ankommt, dann ist er nichts
wert. Wir machen keine Gesetze, um Gesetze zu machen, sondern wir machen Gesetze, damit die Bürgerinnen und Bürger davon profitieren.

Der Deutsche Gewerkschaftsbund hat diese Woche
eine Studie veröffentlicht. In einer repräsentativen Umfrage wurde die Frage gestellt: Haben Sie Erfahrungen
damit gemacht, dass Arbeitgeber beim Mindestlohn
tricksen wollen? Fast jeder Fünfte hat gesagt: Ja, diese
Erfahrung habe ich gemacht. - Das zeigt: Wir müssen
hier darüber diskutieren, was da los ist. Deshalb ist es
gut, dass wir heute diskutieren können.

Wir hören von Umgehungsstrategien von Arbeitgebern, zum Beispiel indem das Trinkgeld beim Bedienen
einbehalten und auf den Lohn angerechnet wird, indem
Metzgern und Fleischern Messergeld auf den Mindestlohn angerechnet wird, indem bei Zeitungsausträgern die
vereinbarten Arbeitszeiten nicht ausreichen, die Zeitungen auszutragen, indem Bereitschaftszeiten nicht auf die
Arbeitszeiten angerechnet werden, indem Lkw-Fahrern
gesagt wird: „Solange du fährst, arbeitest du. Aber wenn
du deinen Lkw be- und entlädst, arbeitest du nicht“ und
noch viele weitere Dinge. Alles, was ich gerade aufgezählt habe, ist Missbrauch. Das ist alles nicht in Ordnung. Letztendlich ist das Betrug bzw. Beihilfe zum Betrug, wenn man dabei mitmacht. Dafür braucht es keine
rechtlichen und sachlichen Klarstellungen. Es ist mir
wichtig, das an dieser Stelle zu sagen.

Wer nicht genau weiß, ob ein gegebener Sachverhalt
richtig oder falsch ist, dem oder der empfehle ich die
Homepage des Zolls. Nach der Eingabe von „Zoll“ und
„Mindestlohn“ in irgendeine Suchmaschine im Internet
kommt man sehr schnell auf die Seite des Zolls mit der
Überschrift: „Mindestlohn nach dem Mindestlohngesetz“ mit einer sehr guten Ausführung darüber, was auf
Arbeitszeiten legal angerechnet werden kann und was
nicht. Diese Debatte dient auch dazu, sachliche Argumente von Aufregung zu trennen. Insofern ist es gut,
wenn wir solche Themen einbringen.

Jedem Bürger, der mit Tricksereien beim Mindestlohn
in Berührung kommt - das sagt ja jeder Fünfte -, empfehle ich: Rufen Sie bei der Mindestlohn-Hotline des
Bundesarbeitsministeriums an. Dort können Sie auch anonym Punkte ansprechen; denn oft ist es ja so, dass die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Angst um ihr Beschäftigungsverhältnis haben. Auch anonymen Hinweisen wird dort nachgegangen. Auch der Deutsche Gewerkschaftsbund hat eine Hotline zum Mindestlohn mit
300 bis 400 Anrufen pro Tag. Das zeigt: Es gibt einen
großen Beratungsbedarf.

Ich habe gesagt: Wir müssen Aufregung von sachlichen Inhalten trennen. Angesichts der intensiven Diskussion darüber, ob man Arbeitszeiten dokumentieren
muss oder nicht, ist es mir wichtig, zu sagen: Natürlich


werden Arbeitszeiten dokumentiert. Die meisten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer machen das übrigens jeden Tag. Die müssen also nichts zusätzlich machen, sondern haben das auch vorher schon gemacht. Aber für all
diejenigen, die das noch nicht tun, habe ich einen Stundenzettel mitgebracht. Das ist der Stundenzettel des Arbeitsministeriums, der auf der Homepage „www.dermindestlohn-gilt“ eingestellt ist.

Er ist ganz einfach auszufüllen. Wenn Sie ihn nicht finden, können Sie auch ein weißes Blatt Papier nehmen.
Darauf müssen Sie nur Datum, Beginn und Ende und
Dauer der Arbeitszeit eintragen. Dafür braucht man
30 Sekunden pro Tag. Das ist auf jeden Fall die Zeit, die
meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter brauchen. Das
ist kein bürokratisches Monster, und das ist kein überbordender bürokratischer Aufwand.

Damit wird nicht nur dafür gesorgt, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer den Lohn bekommen, für
den sie arbeiten, sondern damit wird vor allen Dingen
auch dafür gesorgt, dass am Ende ehrliche Arbeitgeber
nicht die Dummen sind.

Wir haben mit dem Mindestlohngesetz auch den Dumpingwettbewerb beendet. Wir schützen die Arbeitgeber
übrigens auch davor, dass Mitarbeiter nach einem Jahr
oder auch nach zwei oder drei Jahren sagen: Du hast mir
gar keinen Lohn bezahlt. - Bei einer Dokumentation der
Arbeitszeit lässt sich alles belegen. Das ist mir ein wichtiger Punkt.

Durch die Umfrage des Deutschen Gewerkschaftsbundes wurde noch mehr herausgefunden. Dadurch
wurde auch herausgefunden, dass die Zustimmung zum
Mindestlohn in der Bevölkerung nach wie vor bei
86 Prozent liegt. Das Gesetz genießt also eine hohe Akzeptanz. Wer für den Mindestlohn ist, sagt auch: Für
mich ist es in Ordnung, dass die Einführung des Mindestlohns mit Teuerungen verbunden ist und dass an der
einen oder anderen Stelle die Preise steigen. - Sie hat
auch herausgefunden, dass 77 Prozent der Bevölkerung
es gut finden, dass für viele Beschäftigte, die Vollzeit arbeiten, endlich Schluss ist mit der Aufstockung ihres
Einkommens.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir reden über den Fachkräftefortschrittsbericht der
Bundesregierung, und in diesem Fachkräftefortschrittsbericht steht genau das, was unsere Bundesarbeitsministerin gerade gesagt hat: Erstens. Es gibt keinen flächendeckenden Fachkräftemangel, aber Engpässe. Zweitens.
Wir sind bei allen Punkten, die wir uns vorgenommen
haben, heute schon besser, als wir 2020 sein wollen.Ich
finde, da kann man schon mit Selbstbewusstsein sagen:
Wir gehen das Thema „Fachkräftesicherung der Zukunft“ mit Herz, Energie und auch Finanzen richtig gut
an.

Es gibt eine Gruppe, bei der das Ziel noch nicht ganz
erreicht ist - das will ich an dieser Stelle nicht verschweigen -: Das ist bei der Erwerbsbeteiligung von
Frauen der Fall. In Zukunft soll der entsprechende Prozentwert bei 73 Prozent liegen. So weit sind wir leider
noch nicht; denn wir liegen bei 72,5 Prozent. Auch das
soll der Wahrheit zuliebe hier ausgesprochen werden.

Warum beschäftigen wir uns heute mit dem Thema
„Fachkräftesicherung der Zukunft“? Es geht darum, dass
wir durch den demografischen Wandel in Zukunft weniger Erwerbstätige haben werden. Da ist es müßig, sich
darüber zu streiten, ob 1 Million, 2 Millionen, 3 Millionen oder andere Zahlen richtig sind; vielmehr ist eindeutig erwiesen: Wir müssen zur Fachkräftesicherung der
Zukunft etwas tun.



Auf der einen Seite müssen wir das bestehende Potenzial, also die Menschen, die in Deutschland leben, für
den Arbeitsmarkt besser aktivieren und vor allen Dingen
auch besser qualifizieren. Auf der anderen Seite müssen
wir Zuwanderung gestalten, weil wir zur Sicherung
unserer Wirtschaftskraft in Zukunft mehr Fachkräfte aus
anderen Ländern brauchen werden. Deshalb bin ich
meinem Fraktionsvorsitzenden Thomas Oppermann
dankbar, der eine Initiative ergriffen hat, um über die
Einwanderungsgesetzgebung, aber vor allen Dingen
auch über das Thema „Einwanderungsland Deutschland“ einmal ordentlich zu diskutieren.

Ich will einen Punkt in den Mittelpunkt meiner kurzen Redezeit rücken: Was tun wir für junge Menschen,
damit sie als qualifizierte Fachkraft durchs Leben gehen
können und in ihrer Erwerbsbiografie nicht ohne Ausbildung bleiben, sodass sie nicht irgendwann arbeitslos
oder sogar langzeitarbeitslos werden? Es ist klar:
Deutschland ist ein Hochlohnland, und die Arbeitskräfte
brauchen eine hohe Qualifizierung.

In den letzten Wochen und Monaten hat diese Regierung die assistierte Ausbildung beraten und beschlossen.
Das heißt, wir sorgen dafür, dass junge Menschen eine
duale Ausbildung im Betrieb machen können, dass ihre
Chancen am Arbeitsmarkt steigen. Wir haben dafür gesorgt, dass die ausbildungsbegleitenden Hilfen, also
auch die Begleitung von anderen Auszubildenden, deutlich ausgeweitet werden. Wir haben in der Allianz für
Aus- und Weiterbildung dafür gesorgt, dass 20 000 zusätzliche betriebliche Ausbildungsplätze zur Verfügung
gestellt werden.

Wir haben die Berufseinstiegsbegleitung wie noch keine
Vorgängerregierung ausgebaut. Diese Begleitung ist der
zentrale Förderschwerpunkt dieser ESF-Förderperiode,
und das ist auch gut so. Außerdem stärken wir die
Jugendberufsagenturen. Das sind nur wenige Instrumente, mit denen ich deutlich machen will: Wenn man
sich einer Gruppe zuwendet, dann kann man für sie auch
etwas tun.

Für uns von der SPD haben Bildung und Qualifizierung natürlich etwas mit Wirtschaft, Erwerbstätigkeit
und besseren Verdienstmöglichkeiten zu tun; aber sie haben für uns vor allen Dingen auch damit zu tun, dass
Menschen aufsteigen können und dass sie durch Bildung
ein anderes Leben als die Elterngeneration führen können. Das ist für uns ein ganz wichtiger Punkt.

In der heutigen Diskussion ist auf Folgendes noch gar
nicht hingewiesen worden: Wir entwickeln uns von der
Wissensgesellschaft hin zur digitalen Gesellschaft. Das
heißt, dass die Halbwertszeit von Wissen immer geringer
sein wird. Daher wird es nicht reichen, den Jungen am
Anfang eine gute Ausbildung zu ermöglichen; vielmehr
müssen wir uns noch mehr darüber unterhalten, wie wir

lebensbegleitendes Lernen gut organisieren und wie wir
weit über das hinausgehen können, was heute möglich
ist, auch weit über das hinaus, was die IG Metall zum
Glück in das Zentrum ihrer Tarifverhandlungen gestellt
hat. Aber da muss, auch von staatlicher Seite, noch mehr
kommen.

Deshalb sagen wir: Wir müssen über die Zukunft
nachdenken, nicht kurzfristig, sondern mittel- bis langfristig: Wie sieht es eigentlich im Erwerbsleben aus?
Man denke an eine Person, die im Erwerbsleben steht
und überlegt: Na ja, angesichts meiner Qualifizierung
weiß ich nicht so richtig, was mit mir geschieht, wenn
ich meinen Job verliere. Wer berät mich da eigentlich? Brauchen wir nicht eine Bildungsinfrastruktur in der Fläche durch Bildungsstützpunkte, durch die entsprechende
Maßnahmen organisiert werden? Müssen wir nicht die
Arbeitslosenversicherung zu einer Versicherung weiterentwickeln, die frühzeitig agiert, die langfristig und
lebensbegleitend orientiert ist und nicht nur am Verlust
der Arbeit und dann erst berät? Wir finden, wir sollten
eine Debatte über eine Weiterentwicklung hin zu einer
Arbeitsversicherung führen.

Ich will zum Schluss kommen und sagen: Willy
Brandt hat uns mit auf den Weg gegeben, dass wir in jeder Zeit eigene Antworten brauchen und dass wir auf der
Höhe der Zeit zu sein haben, wenn wir Gutes bewirken
wollen. Das gilt für das Thema „Sicherung des Fachkräftebedarfs“ so stark wie für fast kein anderes Thema. Ich
freue mich auf die Debatten der Zukunft.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Wir reden über die Regulierung von Leiharbeit und
Werkverträgen, aber ich will am Anfang meiner Rede
doch noch einmal klarstellen: Für uns in der Regierungskoalition ist die Frage der Stärkung der Tarifautonomie
eine ganz zentrale.

Deshalb haben wir den flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn eingeführt, die Möglichkeit für Allgemeinverbindlichkeitserklärungen verbessert und das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz für alle Branchen geöffKatja Mast
net. Ursprünglich wollten wir all das gemeinsam mit
dem Gesetz zur Tarifeinheit verabschieden, haben dann
aber wegen der heiklen verfassungsrechtlichen Fragen
gesagt: Da müssen wir noch etwas mehr Gehirnschmalz
hineinlegen als in die genannten Punkte, die in der Tat
einfacher zu regeln waren. Sich hier nun hinzustellen
und uns zu sagen: „Sie beschäftigen sich mit Tarifeinheit
und kümmern sich nicht um Tarifautonomie“, halte ich
an der Stelle für eine Unverschämtheit.

Bezüglich Leiharbeit und Werkverträgen ist für uns
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten klar, dass
im Betrieb gelten muss: gemeinsam arbeiten, gleich verdienen und gleich behandelt werden.

Das ist für uns Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt.

Dass das nicht immer der Fall ist, haben einige meiner
Vorredner ja schon gesagt. Es gibt in den Betrieben eine
Zwei- und Dreiklassenbelegschaft. Es ist beispielsweise
so, dass es in der Automobilindustrie in der Montage
eine Stammbelegschaft, Leiharbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit
einem Werkvertrag gibt. Die Leiharbeitnehmerinnen und
-arbeitnehmer verdienen ungefähr 30 Prozent weniger
als ihre Kolleginnen und Kollegen, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter mit einem Werkvertrag ungefähr 70 Prozent
weniger als ihre Kolleginnen und Kollegen. Klar ist: Zu
einer sozialen Marktwirtschaft gehört, dass diejenigen,
die das Gleiche tun, das Gleiche verdienen müssen. Deshalb ist es richtig, dass Leiharbeit und Werkverträge reguliert werden.

Die IG Metall hat eine Umfrage zu diesem Thema

durchgeführt - der Kollege Ernst hat es vorhin schon erwähnt - und festgestellt: In der Automobilindustrie stellen ungefähr 760 000 Kolleginnen und Kollegen die
Stammbelegschaft, 100 000 Kolleginnen und Kollegen
sind Leiharbeiter und 250 000 in Werkvertragskonstellationen. Es besteht dort also ein Verhältnis von 2 : 1. In
der Luftfahrt stellen 73 000 Kolleginnen und Kollegen
die Stammbelegschaft, 10 000 Kolleginnen und Kollegen sind Leiharbeiter und 10 000 Kolleginnen und Kollegen in Werkvertragskonstellationen.

Zum Dienstleistungsbereich: In Krankenhäusern
- dazu liegen zurzeit mehrere Petitionen im Petitionsausschuss vor - gibt es beispielsweise die Tendenzen,
ganze Krankenhauseinheiten auszugliedern und Aufträge über Werkvertragskonstellationen zu vergeben. Zu
sagen: „Es gibt kein Problem“, negiert diese Realität in
den Betrieben in unserem Land.

Wenn wir sagen: „Wir in der Regierungskoalition aus
CDU/CSU und SPD wollen Leiharbeit und Werkverträge regulieren“, dann geht es uns nicht nur darum, zu
erklären: Das ist für die Kolleginnen und Kollegen im
Betrieb nicht in Ordnung. Vielmehr ist das auch für die
ehrlichen Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber nicht in
Ordnung; denn am Schluss sind sie die Dummen. Sie
werden dann durch den Konkurrenzdruck dazu gezwungen, ähnliche Betriebspraktiken einzuführen. Wer
glaubt, dass das nicht der Fall sei, sollte sich einmal die
aktuellen Debatten bei DHL und Post sowie in den Krankenhäusern ansehen. Da sehen wir sehr genau, was passiert. Es gibt Unternehmen mit einer guten Mitbestimmung und gut ausgestatteten Arbeitssituationen, die in
weniger stark tarifgebundene und mitbestimmte Strukturen gehen, eben in Richtung Werkvertragskonstellationen. Genau deshalb muss das Parlament handeln. Wir
können nicht zuschauen; denn an dieser Stelle ist die soziale Marktwirtschaft in Gefahr.

Im Betrieb sieht das dann oft so aus, dass die Kolleginnen und Kollegen in Leiharbeit oder mit Werkverträgen unterschiedliche Arbeitskleidung haben, unterschiedliche Preise in der Kantine bezahlen und nicht auf
den gleichen Parkplätzen parken dürfen etc., weil sie
eben keine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stammbelegschaft sind. Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir Leiharbeit regulieren. Alle, die
diese Debatte schon länger verfolgen, wissen: Die SPD
hätte sich ein bisschen mehr vorstellen können als das,
was im Koalitionsvertrag steht. Aber wer glaubt, da sei
keine Musik drin, irrt. Denn wir bekommen laufend Anfragen von Verbänden, Unternehmen und Arbeitnehmerorganisationen, die mit uns über dieses Thema reden
wollen, und zwar sehr intensiv. Also, da ist ordentlich
Musik drin.

Bei der Leiharbeit wollen wir definieren, was der Gesetzgeber unter „vorübergehend“ versteht. Nachdem wir
uns da lange Zeit gelassen haben, bin ich froh, dass wir
jetzt eine Regelung gefunden haben und unter „vorübergehend“ grundsätzlich 18 Monate verstehen. Wir wollen
Leiharbeit auf ihre Kernfunktion zurückführen. Wir wollen sie also nicht abschaffen, sondern auf ihre Kernfunktion zurückführen. Wir wollen, dass sie ein Instrument
ist, um bei Auftragsspitzen und zu Urlaubszeiten schnell
zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu bekommen. Wir wollen aber nicht ganze Produktionszyklen
oder sogar mehrere Produktionszyklen über Leiharbeit
organisieren.

Wir wollen, dass spätestens nach neun Monaten gilt:
gleiches Geld für gleiche Arbeit. Liebe Beate MüllerGemmeke, natürlich hätten wir es gerne gesehen, wenn
das noch früher gelten würde. Aber Koalitionen sind
Bündnisse auf Zeit. Wir können uns im nächsten Bundestagswahlkampf darüber streiten, was wir uns vornehmen. Aber die Regelung mit den neun Monaten ist an
der Stelle immerhin besser als nichts.

Wir wollen nicht, dass Leiharbeitnehmer als Streikbrecher eingesetzt werden. Und wir wollen eine gesetzli10064 

che Klarstellung, dass die Zahl der Leiharbeitnehmer bei
der Berechnung der Schwellenwerte für Mitbestimmung
einbezogen wird, sodass die Firmengröße bei den Betriebsratswahlen tatsächlich abgebildet wird.

Wir stellen aber eines fest: In der Leiharbeit stagnieren seit 2011, als wir durchgesetzt haben, dass es dort einen Mindestlohn gibt, die Beschäftigtenzahlen, während
Werkvertragskonstellationen zunehmen. Deshalb ist es
wichtig, dass wir nicht das eine regulieren, ohne das andere im Auge zu behalten. Deshalb wollen wir auch
Werkverträge regulieren, rechtswidrige Vertragskonstruktionen zulasten der Arbeitnehmer verhindern, die
Kontroll- und Prüftätigkeiten bei der Finanzkontrolle
Schwarzarbeit konzentrieren. Wir wollen die Informations- und Unterrichtungsrechte der Betriebsräte sicherstellen und Abgrenzungskriterien, die durch Rechtsprechung geschaffen wurden - das hat mein Kollege
Schiewerling auch schon gesagt -, gesetzlich niederlegen. All das steht im Koalitionsvertrag. Wir werden da
ab Herbst ganz gut zu tun haben.

Zur Frage der Abschaffung von Werkverträgen - ja
oder nein - zitiere ich kurz mit Zustimmung der Präsidentin den IG-Metall-Vorsitzenden Detlef Wetzel  Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Der Unterschied zwischen einer Koalitionsarbeitsgruppe und
Oppositionsanträgen ist, dass das, was wir in einer Koalitionsarbeitsgruppe besprechen und beschließen, Realität wird, während Oppositionsanträge nicht umgesetzt
werden. Das ist der wichtigste Unterschied an dieser
Stelle.



Deshalb können wir es uns auch nicht so leicht machen
wie die Grünen und nur Überschriften aufschreiben,
ohne zu überlegen, welche Finanztableaus dahinterstehen, sondern beschäftigen wir uns in unserer Arbeitsgruppe sehr ernsthaft damit, wie wir flexible Übergänge
in Rente ermöglichen.

Aber bevor ich dazu komme, ist mir wichtig, noch
einmal zu betonen: Menschen, die über das Renteneintrittsalter hinaus keine Rente beziehen und weiterarbeiten, bekommen pro Monat ein halbes Prozent mehr
Rente, das heißt am Ende des Jahres 6 Prozent. Weil sich
das Einkommen auch noch rentensteigernd auswirkt,
sind es am Ende des Jahres 8 bis 10 Prozent mehr Rente
pro Jahr der Weiterbeschäftigung.

Das ist sehr attraktiv. Allerdings wissen viele Bürgerinnen und Bürger das nicht. Deshalb kann es heute an diesem Rednerpult gar nicht oft genug gesagt werden.

Die Koalition hat zum Thema „Flexible Übergänge in
Rente“ auch schon gehandelt; der Kollege Weiß hat es
vorhin gesagt.

Wir haben § 41 SGB VI verändert und Unsicherheiten
bei der Weiterbeschäftigung Älterer beseitigt und flexibles Weiterarbeiten ermöglicht, indem das Renteneintrittsalter durch eine gemeinsame Vereinbarung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern nach hinten verschoben
werden kann. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, weil es
da sehr viel Rechtsunsicherheit gab. Im Übrigen steht in
keinem Gesetz, dass man mit 65, 66 oder 67 Jahren aufhören muss.

Das ist in der Regel in Arbeits- oder Tarifverträgen geregelt. Deshalb war es so wichtig, das an dieser Stelle noch
einmal klarzustellen.

Ich finde, dass das Institut der deutschen Wirtschaft
- zugegebenermaßen kein Institut, das in Arbeitnehmerfragen immer an vorderster Front ist - kürzlich in seiner
Studie „Fachkräfte 65 plus - Erwerbstätigkeit im Rentenalter“ sehr erhellende Erkenntnisse für unsere Debatte
in der Koalition publiziert hat, nämlich dass das Weiterarbeiten über das Renteneintrittsalter hinaus de facto nur
für zwei Gruppen infrage kommt. Die meisten derjenigen, die weiterarbeiten, nämlich über ein Viertel, sind
sehr hoch qualifizierte und sehr gut verdienende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Meist liegt es daran, dass sie eine individuelle Sinnhaftigkeit in ihrem Job sehen; in der Regel sind sie im Alter
von 55 oder 66 Jahren aber auch in einem relativ guten
Gesundheitszustand. Für diese Zielgruppe ist die Frage:
„Bekomme ich 1,5 Prozent, 2 Prozent oder 3 Prozent
mehr?“ am Ende des Tages in der Regel nicht von Relevanz, diese Menschen arbeiten aus ganz anderen Gründen weiter. Die andere Gruppe, eine viel kleinere, sind
diejenigen, die Renten deutlich unter 1 100 Euro bekommen, die de facto arbeiten müssen, weil sie sonst mit ihrer Rente nicht klarkommen. - Das sind die zwei großen
Gruppen. In der Mittelschicht gibt es kaum Beschäftigung über das Rentenalter hinaus.

Wir haben uns in der Koalition - ich will doch noch
auf den Einsetzungsbeschluss für unsere Koalitionsarbeitsgruppe eingehen, weil das bisher nicht gemacht
worden ist drei Ziele vorgenommen: Wir haben flexibleres Arbeiten
bis zum Erreichen der Regelaltersgrenze vereinbart. Wir
haben attraktives Weiterarbeiten nach Erreichen der Regelaltersgrenze vereinbart. Wir haben vereinbart, uns
über das Thema Zwangsverrentung auszutauschen. Alle drei Punkte sind Bestandteil des Auftrags unserer
Arbeitsgruppe und werden von uns sehr ernsthaft und
konsequent verfolgt.

Weil uns von der SPD die Frage „Wie schaffen wir es,
dass Menschen gesund und fit und mit guter Arbeit bis
zum Renteneintrittsalter arbeiten können?“ am meisten
beschäftigt und wir wissen, dass wir in der Arbeitswelt
viel verbessern müssen, will ich einige unserer Leitfragen für diese Arbeitsgruppe noch einmal reflektieren:

Sind alle Menschen, die in Erwerbsminderungsrente
sind, zu Recht darin, und müssen sie darin bleiben?
Hätte man nicht durch klügeres, früheres Agieren, durch
Prävention bei Gesundheit und Qualifizierung viel mehr
erreichen können?

Es gibt auch Menschen, die für die Erwerbsminderungsrente zu gesund sind, aber zu krank, um Vollzeit weiterzuarbeiten. Ich rede über Bauarbeiter, Pflegekräfte,
Krankenschwestern. Diese verlieren häufig im Alter von
55 Jahren ihren Job und bekommen dann 24 Monate
lang Arbeitslosengeld. Ist es klug, die Arbeitslosigkeit
zu finanzieren, oder finden wir nicht Modelle, die da ansetzen und die Arbeit von Menschen finanzieren, vielleicht auch Teilzeit?

Ist es richtig, mit der Teilrente so spät anzufangen? Muss
sie nicht früher beginnen, muss sie nicht flexibler sein?
Muss man nicht besser und klarer hinzuverdienen können? Ist es richtig, dass derjenige, der früher in Rente
geht, nur 450 Euro pro Monat hinzuverdienen kann?
Wäre es nicht besser, ein bisschen mehr hinzuverdienen
zu können? Last but not least: Reha und Prävention zu
stärken, ist ein gemeinsames Anliegen. Wir reden immer
von „Reha vor Rente“. Brauchen wir in der Politik nicht
einen neuen Grundsatz, der lautet: Prävention vor Reha?

Wir wissen, dass das, was wir aufschreiben, für alle
Gültigkeit entfaltet. Gut Ding will Weile haben. Wir
brauchen nicht nur Überschriften, wie im Antrag der
Grünen, ohne ein Finanzierungstableau. Sie werden unsere Ergebnisse noch in diesem Jahr kennenlernen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Brigitte Pothmer, ich schätze Sie ja sehr wegen Ihres
scharfen Verstandes und auch wegen

Ihrer prägnanten Worte. Ich finde aber, dass eine Sache
überhaupt nicht geht. Es geht nicht, dass Sie hier vorne
sagen, der Regierung sei die Situation vollkommen entglitten und es herrsche Chaos. Das weise ich an dieser
Stelle eindeutig zurück.

Sie sind den Leuten auf den Leim gegangen, die jeden
Tag mit neuen Vorschlägen versuchen zu vertuschen, woran gearbeitet wird. Deshalb weise ich das hier auch so
eindeutig zurück, Frau Kollegin Pothmer.

Ich bin der Fraktion Die Linke dankbar, weil sie uns
die Möglichkeit gibt, heute nicht nur über innenpolitische und aufenthaltsrechtliche Fragen zu diskutieren,
sondern auch über die große Frage der Integration von
Flüchtlingen in Deutschland. Dafür herzlichen Dank an
dieser Stelle.

Ich bin auch der Meinung, dass wir alle gemeinsam alle Demokratinnen und Demokraten - einen Fehler
nicht wiederholen dürfen, nämlich den, den wir bei der
Gastarbeitergeneration gemacht haben,

als wir geglaubt haben, dass Arbeiter kommen und wir
nichts für ihre Integration tun müssen. Das Gegenteil ist
der Fall. Wir müssen gemeinsam daran arbeiten, dass
Kinder und ihre Eltern bzw. diejenigen, die hier arbeiten,
nicht nur durch Arbeit integriert werden, sondern auch
darüber hinaus.

Was braucht man dazu? Man braucht dazu Sprache, Bildung, Arbeit und soziales Miteinander; davon bin ich fest
überzeugt.

Die Debatte - ich sage einmal „die Pseudodebatte“ über die Frage, ob alle Syrer, die zu uns kommen, nun
subsidiären Schutz bekommen sollten oder nicht, halte
ich für falsch, nicht nur, weil damit Frauen und Kinder
aufs Mittelmeer geschickt würden, sondern auch, weil sie
integrationsfeindlich ist.

Warum ist sie integrationsfeindlich? Wenn Sprache, Bildung, Arbeit und soziales Miteinander der Schlüssel zur
Integration sind, stellt sich doch die Frage: Kommen die
Syrerinnen und Syrer, die zu uns kommen, auch irgendwie in Arbeit? Wenn sie aber einen Aufenthaltsstatus von
nur einem Jahr haben - nichts anderes heißt „subsidiärer
Schutz“; sie müssen jedes Jahr bangen, ob der Aufenthaltsstatus verlängert wird -, dann gibt es - so zumindest

in meinem Wahlkreis, Pforzheim und Enzkreis - kein
Unternehmen, das auch nur einen von ihnen einstellen
würde; denn die wollen eine Bleibeperspektive auf längere Zeit. Deshalb braucht es zur Arbeitsmarktintegration auch sichere Bleibeperspektiven.

Was braucht man noch zur Integration? Ich finde, dass
im Matthäus-Evangelium - Kapitel 25, Vers 35 - Richtiges dazu steht. Dort steht nämlich:

Denn ich war hungrig, und ihr habt mir zu essen gegeben; ich war durstig, und ihr habt mir zu trinken
gegeben; ich war fremd und obdachlos, und ihr habt
mich aufgenommen.

Das sind jetzt nicht die vier Punkte der Integration,
über die ich gerade gesprochen habe; und ich habe als
fünften Punkt das Aufenthaltsrecht hinzugefügt. Jetzt
kommt der sechste Punkt: Natürlich müssen zuerst die
Grundbedürfnisse befriedigt werden. Man muss zu essen
haben, man braucht ein Dach über dem Kopf, und man
muss aufgenommen und angenommen werden.

Aber heute geht es hauptsächlich darum, wie wir Integration in der Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik gewährleisten. Deshalb glaube ich, dass es wichtig ist, dass wir
uns in Deutschland darüber unterhalten, wie wir einen
Masterplan Integration gestalten. Wie setzen wir es denn
um, dass Sprache, Bildung, Arbeit und soziales Miteinander für die Menschen Realität werden, die neu zu uns
kommen und für unsere Gesellschaft viele Chancen eröffnen? Wie gehen wir eigentlich mit den 50 Prozent der
Flüchtlinge um - um nur eine Zahl zu nennen -, die unter
25 sind und bei uns eine Perspektive für ihr Leben haben
wollen und nicht nur einen Aufenthaltsstatus für ein Jahr
oder ein halbes Jahr? Das sind die wichtigen Fragen,
wenn es um Integration geht.

Ich bin nicht bekannt dafür, dass ich zu viel aus der
Bibel zitiere; aber ich will ein weiteres Zitat bringen.

Im 3. Buch Mose steht: Für den Fremden gilt das gleiche Recht wie für den Einheimischen. - Deshalb muss
von hier heute ein klares Nein ausgehen, wenn es darum
geht, Arbeitsmarktstandards für Flüchtlinge nach unten
zu schrauben und für Einheimische nicht. Heute muss
von hier das Zeichen ausgehen: Arbeitsmarktstandards
gelten für alle Menschen in Deutschland.

Deshalb: Keine Absenkung des Mindestlohns und eine
Erhöhung des Mindestlohns dann, wenn es ansteht und
im Gesetz steht! Da bin ich anderer Meinung als der
Sachverständigenrat der Bundesregierung.

Wir brauchen keine neue Armee von Geringqualifizierten. Wir brauchen einen schnelleren Arbeitsmarktzugang. Wir brauchen Ausbildungsinstrumente für die
jungen Flüchtlinge, die bei uns sind, damit sie eine Perspektive haben. Wir brauchen auch einen Aufenthaltsstatus, der da heißt: Wenn du bei uns eine Ausbildung

machst, dann darfst du nicht nur drei Jahre bei uns bleiben. - Ich fände es gut, wenn wir über „drei plus x Jahre“
diskutierten. Warum nicht „drei plus drei Jahre“? Für die
Unternehmen bei mir in Pforzheim und im Enzkreis gilt:
Die bilden lieber aus, wenn die Leute auch eine Perspektive nach der Ausbildung haben.

Nur so, nur durch eine Debatte über Bildung, Sprache,
Arbeit, soziales Miteinander, Aufenthaltsstatus, „Perspektive geben“ werden wir die Chancen für unsere Gesellschaft nutzen und Fachkräfte der Zukunft ausbilden.
Wir alle werden dadurch bereichert.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Da auch Kassandra nie Antworten auf ihre immer wiederkehrenden Rufe bekommen hat, bekommt auch Frau
Pothmer sie jetzt nicht .

Es ist richtig, dass wir in Deutschland mit viel Leidenschaft darüber diskutieren, wie wir Flüchtlinge integrieren können . Allerdings dürfen wir aus meiner Sicht bei
aller Leidenschaft nicht vergessen, dass wir auch viele
Menschen in den Blick nehmen müssen, deren Leben wir
heute auch verbessern müssen . Wir dürfen die, die dazukommen, nicht gegen die ausspielen, die schon hier sind .

Wir sind im Jahrhundert der Integration . Dieses Jahrhundert der Integration hat in dem Haushalt, über den wir
gerade diskutieren, nämlich dem des Bundesarbeitsministeriums von Andrea Nahles, einen großen Stellenwert
bekommen . Insgesamt setzen wir mit 1,9 Milliarden Euro
zusätzlich für die Unterbringung und Versorgung von
Flüchtlingen und deren Vermittlung in Arbeit deutliche
politische Signale . 800 Millionen Euro davon sind für
aktive Arbeitsmarktpolitik, das heißt für den Erwerb von
berufsbezogenen Sprachkenntnissen, für die Förderung
von Ausbildung, für die Integration durch Arbeit und natürlich auch für die Qualifizierung. Ich finde, das ist erst
einmal ein gutes Signal im Jahrhundert der Integration .

Allerdings ist Integration aus meiner Sicht und für die
Sozialdemokratische Partei und Fraktion nicht die einzige Jahrhundertaufgabe . Wir sehen, dass es in Zeiten des
Wandels auch die Jahrhundertaufgabe gibt, das Kernversprechen der sozialen Marktwirtschaft immer wieder zu
erneuern . Es geht nämlich darum, dass wir für jede und
jeden - so sage ich es immer ganz gern -, die morgens
aufstehen, dann arbeiten gehen und ordentlich ihre Steuern zahlen, auch etwas tun . Wir müssen dafür sorgen,
dass dieses Versprechen gilt: dass, wer mitmacht, auch
am sozialen Sicherungssystem teilhat und dass es für die,
die morgens aufstehen, gerecht und fair zugeht .

Deshalb ist klar, dass wir, allen Unkenrufen zum
Trotz, Forderungen, die immer wieder auch aus den politischen Reihen erhoben werden, eine Absage erteilen:
Es gibt keine Absenkung des Mindestlohns für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland jedweder
Herkunft .

Aber klar ist auch, dass diejenigen, die morgens aufstehen und arbeiten gehen, ein Recht darauf haben, dass
wir das, was wir in der Koalition verabredet haben, nämlich die Regulierung von Leiharbeit und Werkverträgen,
erstens zügig umsetzen, und zwar im Kabinett und im
Parlament, und dass wir zweitens Wort halten bei dem,
was wir gemeinsam im Koalitionsvertrag dazu vereinbart
haben .

Für uns von der SPD ist klar: Wir wollen viel mehr als
das, was in dem Koalitionsvertrag steht .

Es ist ja auch in Ordnung, dass wir das wollen . Die Leute
sollen auch wissen, dass Sie das nicht wollen. Das finde
ich völlig in Ordnung . Aber ich appelliere schon an meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU: Zurückfallen dürfen wir nicht .

Wenn ich mich an Forderungen aus Ihren Reihen erinnere, die besagen, der Koalitionsvertrag sei nicht mehr
auf der Höhe der Zeit - womit man eigentlich sagen will:
keine Regulierung von Leiharbeit und Werkverträgen,
sondern alles lassen, wie es ist -, dann sage ich: Nein .
Denn wenn mein Satz vom Anfang stimmt, dass diejenigen, die neu hierherkommen, und diejenigen, die hier
leben, nicht gegeneinander ausgespielt werden dürfen,
dann müssten wir bei diesen Themen mit Blick für die
Menschen, die die Leistungsträger der Gesellschaft sind,
sogar noch mehr machen .

Wir wenden uns immer wieder zu Recht der Frage zu:
Wie sieht es mit den Menschen aus, die langzeitarbeitslos sind? Was machen wir? Mit diesem Haushalt zeigt
die Koalition: Wir legen wieder 350 Millionen Euro zur
aktiven Vermittlung von Langzeitarbeitslosen in Jobs
obendrauf . Allein diese Zahl zeigt schon: Da wird etwas
getan . Zusätzlich werden 150 Millionen Euro auf die
Jobcenter verteilt . Das heißt, vor Ort kommen insgesamt
500 Millionen Euro mehr an .

Natürlich ringen wir in der Koalition immer wieder
darum: Reicht das denn aus? Aus meiner Sicht reicht es
nicht aus, insbesondere nicht bei den Verwaltungskosten
der Jobcenter . Deshalb führen wir immer wieder sehr engagierte Debatten, ob wir in dieser Regierungskonstellation nicht doch noch zum Passiv-Aktiv-Tausch kommen .

Als Vorbild nehme ich da gern die sozialdemokratische Arbeitsministerin von Baden-Württemberg, Katrin
 Altpeter, die dort gezeigt hat, wie das funktioniert .

Nur wenn wir gemeinsam darangehen und sagen: „Es
gibt Gruppen, denen wir uns mehr zuwenden müssen“,
können wir es hinbekommen, die unterschiedlichen
Gruppen am Arbeitsmarkt und in der Gesellschaft nicht
gegeneinander auszuspielen . Ich glaube, das ist die wichtige Botschaft des Haushalts des BMAS .

Zum Schluss kommend, will ich sagen: Nur wenn wir
uns zusammen anstrengen, nur wenn wir uns anstrengen,
niemanden gegen andere auszuspielen, wenn vielmehr
alle merken: „Wir strengen uns dafür an, dass sich ihr
konkretes Leben in Deutschland verbessert“, dann halten
wir Deutschland zusammen . Das ist unser aller Aufgabe
in den heutigen Zeiten .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die IG Metall hat einen ihrer Aktionstage mit „Bildung.
Macht. Zukunft“ überschrieben. Ich finde, besser hätte
man das, was wir heute diskutieren, nicht auf den Punkt
bringen können; denn es geht bei diesem Gesetzentwurf,
den wir heute in erster Lesung beraten, um ein Chancenund Ermöglichungsgesetz, damit mehr Menschen in der
Bundesrepublik Deutschland an Weiterbildung und Ausbildung teilhaben können.

Warum sind Bildung und Weiterbildung, die damit lebensphasenorientierter möglich sind, so wichtig für uns?
Das Wichtigste, was wir in der Bundesrepublik Deutschland haben, sind die Menschen, die hier leben, und ihre
Gestaltungskraft. Wir alle wissen, dass wir diese Gestaltungskraft mit Bildung und Weiterbildung fördern müssen. Wir alle wissen, dass in Zeiten von Digitalisierung,
demografischem Wandel und großen Herausforderungen
wie der Fachkräftesicherung und der Globalisierung die
Halbwertszeit des Wissens, das wir mit einer Berufsausbildung oder mit einem Studium einmal erworben haben,
immer kleiner wird. Das heißt, das Wissen veraltet immer
schneller. Deshalb ist dies eine Antwort der Bundesregierung auf die Frage, wie wir in der Arbeitsmarktpolitik
Aus- und Weiterbildung künftig besser fördern.

Ich will schon sagen, dass das für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ein wichtiger, ein wesentlicher Schritt in die richtige Richtung ist. Aber bei
dem, was am Ende herauskommen soll, da denken wir
viel weiter. Wir sind der festen Überzeugung, dass wir
nicht nur eine Bundesagentur für Arbeit brauchen, sondern dass wir eine Bundesagentur für Arbeit und Qualifizierung brauchen.

Wir sind der festen Überzeugung, dass wir aus der Arbeitslosenversicherung eine Arbeitsversicherung machen
müssen, eine Versicherung, die noch stärker als heute
vorsorgend agiert und die darauf setzt, dass über die ganze Erwerbsbiografie die Erwerbsfähigkeit erhalten und
ausgebaut wird. Darauf ist die wichtigste Antwort: Bildung und Weiterbildung über das ganze Leben.

Ich will schon noch sagen, Frau Pothmer: Wenn man
hier meinen Kollegen Kapschack zitiert, sollte man die
ganze Pressemitteilung gelesen haben. In der Pressemitteilung steht sehr deutlich, dass wir dringend eine Nachfolgeregelung bei den Rahmenfristen brauchen

und dass gerade die SPD bereit wäre, wenn denn die
Union mitmachte, die Rahmenfrist von 24 Monaten auf
36 Monate zu verlängern.

Das haben wir bis jetzt leider nicht zusammen hinbekommen. Aber wir bleiben dran.

Lassen Sie mich noch einmal zum Arbeitslosenversicherungsschutz- und Weiterbildungsstärkungsgesetz
kommen, ein ziemlich komplizierter Begriff, abgekürzt
AWStG - das geht ein bisschen schneller über die Lippen -, aber im Kern wird da schon das Richtige gesagt.
Wir verfolgen mit diesem Gesetz eine Doppelstrategie,
nämlich die einen so qualifiziert wie möglich in Arbeit
zu halten - das ist der Gedanke der Arbeitsversicherung,
über den ich schon gesprochen habe - und gleichzeitig
die Chancen derjenigen zu verbessern, die gar nicht in
Arbeit und Ausbildung sind. So qualifiziert wie möglich
zu arbeiten, wird durch viele Regelungen in dem Gesetz
unterstützt; aber lassen Sie mich zwei Punkte besonders
betonen.

Künftig wird es so sein, dass auch Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in kleinen und mittelständischen Unternehmen, die jünger als 45 Jahre sind, ihre Weiterbildung
von der Bundesagentur für Arbeit mitfinanziert bekommen, auch wenn diese Qualifizierung außerhalb der Arbeitszeit stattfindet. Bisher ist dies nur in der Arbeitszeit
möglich. Jedem, der an einen kleinen Betrieb denkt, ist
klar: Das ist eine wichtige Regelung.

Umschulungsbegleitende Hilfen können gefördert
werden, und diejenigen, die nicht in Ausbildung und
Arbeit sind, können künftig Weiterbildungsprämien bekommen. Das ist wahnsinnig wichtig, weil 1 000 oder
1 500 Euro richtig viel Geld für diese Leute sind und wir
damit einen Anreiz setzen, eine begonnene Ausbildung
abzuschließen. Wir reden da ja insbesondere über Menschen, die eine zweite oder dritte Chance bekommen und
schon am Arbeitsmarkt tätig waren. Diese fangen normalerweise gar keine Ausbildung mehr an, wenn es nicht einen zusätzlichen finanziellen Anreiz gibt. Wir alle haben
einen Mehrwert davon.

Wir können Grundkompetenzen fördern. Alle wissen
doch: Damit ich eine Ausbildung erfolgreich abschließen
kann, Albert Weiler

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Ich habe zwar nicht Epikur im Gepäck,
aber Heribert Prantl . Er hat zur Einführung des Mindestlohns gesagt: Der Mindestlohn zählt zu den größten sozialpolitischen Errungenschaften der Nachkriegszeit . - Ich
finde: Er hat recht.

Herr Ernst, genau das ist das Problem Ihrer Fraktion .
Sie haben versäumt, dieser großen sozialpolitischen Errungenschaft der Nachkriegszeit zuzustimmen .

Wir sind stolz darauf, dass wir den Mindestlohn nach
zehn Jahren Kampf an der Seite der Gewerkschaften eingeführt haben . Das ist ein Leidenschaftsthema der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands .

Der Mindestlohn schützt Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Niedriglöhnen - im Übrigen über 4 Millionen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer .

Der Mindestlohn schützt die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in dieser Republik, weil sie nicht mehr Dumpinglöhne durch Steuermittel subventionieren müssen .

Der Mindestlohn schützt die ehrlichen und anständigen
Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber, weil sie sich auch gegen Schmutzkonkurrenz besser wehren können .

Das ist die ethische Frage, die Frage nach der Würde der
Arbeit und danach, was soziale Marktwirtschaft heute
bedeutet .

Aber der Mindestlohn hat auf der anderen Seite auch
andere Auswirkungen . Wie viele Unkenrufe haben wir
gehört, dass es durch den Mindestlohn zu bis zu 1,2 Millionen Arbeitslosen zusätzlich komme .

Unkenruf widerlegt: geringste Arbeitslosenquote seit
24 Jahren in Deutschland .

Unkenruf zwei: Die Zahl der sogenannten Aufstockerinnen und Aufstocker bleibt gleich oder steigt gar an . Fakt ist: Es gibt Hunderttausende Aufstockerinnen und
Aufstocker weniger in der Bundesrepublik Deutschland .
Unkenruf widerlegt .

Unkenruf drei: Der Mindestlohn wird der Wirtschaft
schaden . - Im Gegenteil: Er nutzt der Wirtschaft . Selten
war die Kaufkraft in Deutschland so hoch wie heute . Geringverdiener haben einen Lohnzuwachs von 5 Prozent
durch den Mindestlohn . Unkenruf widerlegt .

Unkenruf vier war immer: Der Mindestlohn ist ein unverhältnismäßiger Preistreiber . - Ja, es gab ganz wenige
moderat angestiegene Preise . Wir fahren weiterhin Taxi,
wir gehen weiterhin zum Friseur, und wir nehmen andere
Dienstleistungen in Anspruch . Auch dieser Unkenruf ist
widerlegt. - Ich finde: Heribert Prantl hatte recht.

Ihre Anträge geben mir die Möglichkeit, etwas zu ein
paar aktuellen Entwicklungen zu sagen .

Wir können heute über den IAB-Bericht reden, dessen
Überschrift übrigens „Mindestlohnbegleitforschung Überprüfung der Ausnahmeregelung für Langzeitarbeitslose“ lautet und der diese Woche dem Parlament zugegangen ist .

Dass er nach 18 Monaten dem Parlament zugegangen ist,
ist ein Erfolg der Koalitionspartner in den Verhandlungen
zu diesem Gesetzentwurf im Parlament, weil vorgesehen
war, ihn nach 24 Monaten zu erstellen . Wir sind froh,
dass wir das heute machen können .

Die Regelung hat sich aus Sicht der SPD - Frau
Pothmer, ich wiederhole gerne meine Aussagen, die ich
schon öffentlich gemacht habe - nicht bewährt .

Wir waren von Anfang an der Meinung: Sie ist stigmatisierend .

Wir wissen jetzt, dass sie kaum genutzt wird . Sie verfehlt
damit aus Sicht der Sozialdemokraten das Ziel, Menschen in Arbeit zu bringen . Aus unserer Sicht kann sie
gestrichen werden .

Die eigentliche Botschaft dieser Absenkung des Mindestlohns ist nämlich: Arbeit lohnt sich für dich nicht . Das ist nicht die Haltung der SPD .

Aber wie in jeder ordentlichen Koalition brauchen wir
auch in unserer Koalition Bündnispartner,

weil wir gemeinsam verabredet haben - das müssten die
Grünen, die mal irgendwo in Regierungsverantwortung
waren, auch wissen -: In der Koalition gibt es nur gemeinsame Mehrheiten im Deutschen Bundestag . Deshalb müssen wir das mit unserem Koalitionspartner besprechen .

Übrigens: Auch Frau Nahles ist der Meinung, dass
diese Ausnahme beim Mindestlohn gestrichen werden
kann . Ich will noch einmal sachlich etwas erläutern .
Wenn es tatsächlich notwendig ist, dass jemand nach
langer Arbeitslosigkeit zu Beginn seiner Beschäftigung
unterhalb des Mindestlohnniveaus bezahlt werden soll,

so stehen dafür bereits bewährte Instrumente der Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung, die übrigens im Gegensatz
zu dieser Absenkung auch angewandt werden, etwa der
Eingliederungszuschuss . Bei der Absenkung des Mindestlohns geht es um sechs Monate; der Eingliederungszuschuss kann für Langzeitarbeitslose bis zu zwölf Monate gewährt werden - er wird übrigens auch recht oft
gewährt -, und man kann bis zu 50 Prozent der Lohnkosten bis zu einer Höhe von 657 Euro vom Jobcenter
bekommen . Diese Absenkung des Mindestlohns passt
auch gar nicht in die Instrumentenlandschaft, mit der wir
Langzeitarbeitslose in Beschäftigung bringen . Deshalb
sind wir ganz klar für eine Abschaffung . - Das war das
erste aktuelle Thema .

Das zweite Thema - auch darüber wurde heute gesprochen - betrifft die Anrechnung von Sonderzahlungen
auf den Mindestlohn . Die Frage war, wie wir damit umgehen . Ja, es gibt ein Urteil des Bundesarbeitsgerichts,
das uns alle beunruhigt . Es beunruhigt uns deshalb, weil
wir glauben, dass es dazu kommen könnte, dass selbst
13 . Monatsgehälter auf den Mindestlohn angerechnet
werden . Das war bisher nie unsere Auffassung und auch
nicht die Auffassung der Bundesregierung . Allerdings:
Im Gegensatz zu den Antragstellern mache ich da keinen Schnellschuss; denn die Begründung des Urteils liegt
noch nicht vor . Deshalb bin ich auch froh, dass wir heute
nicht darüber abstimmen, sondern uns Zeit nehmen,

um gemeinsam darüber zu diskutieren .

Zum Dritten: zur Debatte um die Mindestlohnkommission und die Erhöhung des Mindestlohns . Ich bin mir
sicher, dass die Mindestlohnkommission nächste Woche
eine gute Empfehlung abgeben wird .

Wir haben bewusst die Tarifvertragsparteien in die Mindestlohnkommission geholt, damit die Lohnfindung
nicht im Parlament stattfindet, sondern mit den Tarifvertragspartnern .

Damit haben wir historisch sehr gute Erfahrungen gemacht . Wir wollen nicht zurück zu den Verhältnissen der
Weimarer Republik, in der das anders war .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen!

Wenn wir mehr für die Integration tun, dann tun wir
das nicht nur für die Betroffenen, für die zu Integrierenden, sondern für uns alle .

So hat das Johannes Rau 2001 auf den Punkt gebracht .

Dieses Integrationsgesetz ist ein Zukunftsgesetz und
ein wichtiger Schritt auf dem Weg zu einem Zuwanderungsgesetz .

Um vom Fremden zum Nachbarn, zum Kollegen, zum
Vereinsmitglied zu werden, ist die Integration in Arbeit
und Ausbildung der beste Weg, weil Arbeit Teilhabe ist;
davon sind wir in der SPD überzeugt .

Arbeit und Ausbildung sind Dreh- und Angelpunkt für
alle Integrationsbereiche, für Sprache, Bildung und soziale Teilhabe .

Lassen Sie mich ein Beispiel aus dem Gesetz herausgreifen, welches das verdeutlicht . Jeder geduldete
Flüchtling kann künftig eine Ausbildung machen . Für
ihn und seinen ausbildenden Betrieb ist klar, wie lange
er oder sie hierbleiben darf: drei Jahre für die Ausbildung
und zwei Jahre für die Weiterbeschäftigung . Das ist gut

und wichtig, weil sich jetzt für den Betrieb die Ausbildung lohnt; denn die Betriebe bilden für sich selbst aus .

Damit ist endlich Schluss mit der Unsicherheit für alle
Beteiligten .

Mit Ausbildungsbegleitenden Hilfen und Assistierter
Ausbildung stehen Instrumente der Bundesagentur für
Arbeit schneller zur Verfügung, um das Ausbildungsverhältnis zu stabilisieren .

Neu ist auch, dass jetzt der Ausbildungsvertrag das
Aufenthaltsrecht klärt und nicht mehr, wie bisher, das
Ausländeramt . Das ist für alle Beteiligten unbürokratischer und am Ende auch besser .

Bei einem Ausbildungsabbruch - das hat die SPD in
den Verhandlungen durchgesetzt; darauf lege ich schon
viel Wert; das haben bisher alle vergessen zu sagen -,
kann künftig einmalig sechs Monate nach einem neuen
Ausbildungsplatz gesucht werden . Das ist deshalb so
wichtig, weil jeder vierte Ausbildungsvertrag aufgelöst
wird, meist durch Abbruch . Dieses Verhältnis wollen wir
nicht mit ausländerrechtlichen Fragen belasten . Insofern
ist auch das ein großer Erfolg .

(Beifall bei der SPD

Vor dem Hintergrund, dass 70 Prozent der geflüchteten Menschen, die zu uns kommen, unter 30 Jahre alt
sind, ist dieses Integrationsgesetz ein Ausbildungsförderprogramm erster Güte, und das ist auch gut so .

Deshalb danke ich insbesondere unserer Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles und ihrem Haus . Sie hat Wert
darauf gelegt, dass es in Deutschland bei der Integration durch Arbeit endlich einen Meilenschritt nach vorne
geht .

Warum ist das der wichtigste Schritt auf dem Weg
zum Zuwanderungsgesetz? Weil zum ersten Mal beim
Bleiberecht nicht mehr danach gefragt wird, wo jemand
steht, sondern danach, wohin jemand will . Und das ist
der Schritt in Richtung Zuwanderungsgesetz .

Kurzum: Nie waren die Rahmenbedingungen für das
Gelingen von Integration - vom Fremden zum Nachbarn,
zum Kollegen und zum Vereinsmitglied - so gut, wie sie
es mit diesem Integrationsgesetz zukünftig sein werden .
Das ist ein gutes Gesetz . Geben Sie ihm Ihre Stimme!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Rente und Erwerbsleben sind eng mitei-
nander verzahnt; denn wir wissen: Rente ist der Spiegel

1) Ergebnis Seite 19177 D
2) Ergebnis Seite 19180 C

gelebten Lebens, genauer: gelebten Arbeitens. Beide Bereiche haben wir in dieser Legislatur - beispielsweise mit
dem Rentenpaket I sowie mit dem Mindestlohngesetz gestaltet. Es kommt aber auch noch die Regulierung von
Werkverträgen und Leiharbeit hinzu.

Heute diskutieren wir, wie wir Arbeit und Rente besser miteinander verzahnen können, also wie wir einen
gleitenden, ja sogar einen fließenden Übergang zwischen
Arbeit und Rente, zwischen beiden Lebensphasen ermöglichen können. Für uns von der SPD ist dabei besonders wichtig, wie man gesund und fit, aber auch vor allem
selbstbestimmt das Rentenalter erreicht.

Das ist für uns eine Frage sozialer Gerechtigkeit.

Drei Punkte will ich nennen, wieso unser Gesetz jetzt nenne ich für alle nach mir folgenden Rednerinnen
und Redner noch einmal den vollständigen Titel; es ist
das „Gesetz zur Flexibilisierung des Übergangs vom
Erwerbsleben in den Ruhestand und zur Stärkung von
Prävention und Rehabilitation im Erwerbsleben“ - mehr
Selbstbestimmtheit möglich macht.

Erstens. Selbstbestimmter Übergang in Rente ist nur
möglich, wenn ich mein Renteneintrittsalter gesund erreiche und nicht durch Krankheit gezwungen werde, aus
dem Erwerbsleben auszuscheiden. Denn heute ist es ja oft
so, dass zwischen Erwerbsleben und Rente noch Phasen
von Krankheit, Arbeitslosigkeit oder Erwerbsminderung
liegen. Deshalb gibt es heute schon den Grundsatz: Reha
vor Rente. Diesen Ansatz stärken wir mit diesem Gesetz,
indem wir dafür sorgen, dass die Rehabedarfe früher festgestellt werden und mehr Personen von Reha profitieren
können, und wir stärken die Rolle der Selbstverwaltung.

Wir gehen mit diesem Gesetz aber noch einen Schritt
weiter. Vorsorgende Sozialpolitik bedeutet, vor der Reha
anzusetzen, nämlich Prävention zu stärken. Deshalb sagen wir: Prävention vor Reha und Reha vor Rente.

Wir werden dafür sorgen, dass mehr Menschen von den
Präventionsleistungen der Rentenversicherung profitieren können. Wir führen einen Ü-45-Check-up ein, ein
freiwilliges Angebot, um sich berufsbezogen durchchecken zu lassen, und zwar sowohl gesundheitlich als auch,
was die Qualifikation betrifft. Denn wann entscheidet
sich im Leben, ob man bis zur Rente fit und qualifiziert
ist? Meistens in der Mitte des Lebens, ungefähr mit
45 Jahren. Deshalb der Ü-45-Check-up. Wir unterstützen
damit die Menschen, ihre Erwerbsfähigkeit zu erhalten und das selbstbestimmt.

Zweiter Punkt. Selbstbestimmt bedeutet auch, selbst
entscheiden zu können, wann ich in Rente gehe und wie
ich in Rente gehe. Nicht jeder und jede will gleich in Rente gehen; manche wollen vielleicht teilweise arbeiten, 40,
50, 60 oder 70 Prozent. Das Instrument dafür heißt Teilrente. Diese machen wir endlich transparenter, flexibler

Vizepräsidentin Ulla Schmidt

und damit attraktiver; denn die bisherigen Teilrentenregelungen bestrafen meist die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, wenn diese hinzuverdienen, manchmal sogar
dann, wenn sie nur 1 Euro hinzuverdienen. Deshalb ist
es kein Wunder, dass die Teilrente heute kaum genutzt
wird. Wir wollen die seit vielen Jahren andauernde Debatte über die Reform der Teilrente mit unserem Gesetz
und unserem tragfähigen Konzept endlich beenden. Ich
will an dieser Stelle nicht verhehlen: Die SPD hätte sich
gut vorstellen können, dass die Teilrente nicht erst mit
63, sondern mit 60 Jahren beginnt. Aber das können wir
in Zukunft in die Hand nehmen.

Wenn ich über die Verzahnung rede, geht es auch darum, wie man nach dem Eintritt in das Rentenalter weiterarbeiten kann. Da wird es künftig so sein, dass man
von der Rente profitieren kann, wenn man seine eigenen
Arbeitnehmerbeiträge in die Rentenversicherung einzahlt. Auch das ist Selbstbestimmtheit.

Drittens bedeutet für uns selbstbestimmt, dass wir bei
dem Problem der sogenannten Zwangsverrentung - das
war uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
besonders wichtig - endlich eine Verbesserung für die
Menschen erreicht haben. Künftig kann niemand mehr
gezwungen werden, aus dem Arbeitslosengeld-II-Bezug
in Rente mit Abschlägen geschickt zu werden, wenn dadurch dauerhafte Altersarmut droht.

Sie sehen: Das ist ein großes und auch ein komplexes
Paket. Es war kein einfacher Prozess. Es gab intensive
Beratungen mit dem Bundesarbeitsministerium, mit unserer Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles, vor allem

mit der zuständigen Staatssekretärin Gabriele LösekrugMöller, aber auch mit allen anderen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern im Bundesarbeitsministerium, mit Experten
der Rentenversicherung, mit der Bundesagentur für Arbeit und den Gewerkschaften. All denen will ich an dieser Stelle ausdrücklich für ihre kompetente Beratung in
diesem Prozess danken.

Bedanken will ich mich natürlich auch bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen, bei den Kolleginnen und Kollegen der Union ebenso wie bei denen
meiner Fraktion, aber auch bei den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern, die daran mitgearbeitet haben; denn auch
sie haben diesen Prozess mit uns gemeinsam gestaltet.

Ich bin froh, dass wir diesen Gesetzentwurf heute
vorlegen und beraten können; denn beide Bereiche müssen gestaltet werden: die Rentenpolitik und die Arbeitsmarktpolitik. Nur dann können wir verzahnen, und nur so
schaffen wir Gerechtigkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Der Haushalt 2017 des Bundesarbeitsministeriums ist ein
Haushalt für Zusammenhalt und Solidarität in Deutschland.

Im Gegensatz zu dem, was meine grünen Kolleginnen
und Kollegen die ganze Zeit erzählen, ist das, was in
diesem Haushalt steht, was wir in der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik machen, ein Chancenfinder- und Chancenumsetzerprogramm.

Natürlich hätten wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns an der einen oder der anderen Stelle
mehr vorstellen können; das liegt in der Natur der Sache.

Natürlich hätten wir uns darüber gefreut, wenn wir es
hingekriegt hätten, beim Thema Langzeitarbeitslosigkeit
endlich den Passiv-Aktiv-Transfer,

also die Finanzierung von Arbeit anstatt von Arbeitslosigkeit, umzusetzen oder zumindest zu erproben. Aber
dafür haben wir ja bald wieder Wahlkampf und können
uns darüber auseinandersetzen, und wir hoffen, dass wir
für dieses Konzept 50 Prozent der Stimmen bekommen.

Aber ich sage ganz klar: In der Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik haben wir in dieser Legislaturperiode eine
ganze Menge hinbekommen, viel mehr als in anderen
Legislaturperioden, und auch viel mehr als das, was wir
hier als in Haushaltszahlen gegossene Politik debattieren.

Wir haben nämlich die Würde und den Wert der Arbeit
in den Mittelpunkt der Arbeitsmarktpolitik zurückgeholt.

Ich will es ganz klar sagen: Wir haben den flächendeckenden gesetzlichen Mindestlohn endlich eingeführt.
Wir sind die Stärkung der Tarifautonomie und damit
langfristig auch der Tarifbindung angegangen. Wir bekämpfen den Missbrauch von Leiharbeit und Werkverträgen. Wir haben die berufliche Weiterbildung und Bildung
massiv gestärkt und ausgebaut. Wir haben mit dem Rentenpaket I die erste Leistungsverbesserung für Rentnerinnen und Rentner seit Jahrzehnten zusammen auf den Weg
gebracht. Wir haben mit den flexiblen Übergängen eine
kluge Antwort darauf gegeben, dass Menschen länger arbeiten können, wenn sie wollen; aber sie müssen eben
auch nicht. Und wir haben mit dem Integrationsgesetz
endlich Regelungen geschaffen, die wir gerne anderthalb
Jahre früher auf den Weg gebracht hätten: Wir setzen darauf, dass Menschen durch Spracherwerb, Bildung und
Arbeit in Deutschland integriert werden. Das alles haben
wir gemeinsam auf den Weg gebracht.

Wir haben noch mehr vor. Wir werden wahrscheinlich
in der nächsten Sitzungswoche gemeinsam über das Bundesteilhabegesetz diskutieren. Es geht um eine riesengroße Sozialreform, um Menschen mit Behinderung mehr
Teilhabe an unserer Gesellschaft zu ermöglichen. Wir
werden das Recht auf Rückkehr von Teilzeit in Vollzeit
gesetzlich verankern; es geht darum, dass Frauen nicht in
der elendigen Teilzeitfalle landen. Wir werden gemeinsam die betriebliche Alterssicherung stärken, und wir

werden auch die gesetzliche Rentenversicherung stärken;
zumindest werden wir eine Debatte darüber führen.

Ich hoffe, dass wir gemeinsam so mutig sind, weitere Schritte im Kampf gegen Altersarmut zu gehen. Wir
werden über die zentralen Fragen des Wandels in der
Arbeitswelt durch die Digitalisierung diskutieren und
entsprechende Regelungen in Bezug auf Arbeiten 4.0 auf
den Weg bringen.

All das sind wichtige Debatten, um den Wert und die
Würde der Arbeit zu schützen. Deshalb kann ich nur
sagen: Die Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik der Bundesrepublik Deutschland ist in unseren Händen und in den
Händen von Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles gut
aufgehoben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Heute werden wir mit dem Bundesteilhabegesetz die
größte Sozialreform seit Inkrafttreten des SGB IX vor
15 Jahren verabschieden .

Ich will zu meiner Vorrednerin, Frau Göring-Eckardt,
zwei Dinge sagen. Erstens finde ich es unredlich, wenn
Sie den Hauptteil Ihrer Redezeit darauf verwenden, wie

das bestehende Gesetz die Dinge regelt, und nicht darauf
eingehen, was wir an Verbesserungen auf den Weg bringen oder was für ein Gesetz wir heute überhaupt verabschieden .

Zweitens will ich Ihren Ministerpräsidenten aus Baden-Württemberg zitieren, der eine Politik der Beteiligung macht

und der immer wieder Wert darauf legt, dass es eine „Politik des Gehörtwerdens“, aber nicht des Erhörtwerdens
ist .

Und Sie suggerieren: Wenn man mit Menschen spricht,
übernimmt man automatisch ihre Interessen . - Das ist
falsch; das tut der Demokratie nicht gut, und das tut uns
allen hier nicht gut .

Das Bundesteilhabegesetz ist ein kompliziertes Gesetz; es ist kein einfaches Gesetz. Und, ja, es betrifft das
Leben vieler Menschen mit Behinderung und ihrer Familien . Wir machen ihr Leben besser . Wir sorgen für einen
Perspektivwechsel, weg vom Fürsorgesystem der Sozialhilfe, hin zum Teilhabesystem mit Nachsorgeausgleich
im SGB IX . Das wollen wir als Koalition gemeinsam .

Ich will etwas zu Dietmar Bartsch sagen, der hier
als Fraktionsvorsitzender geredet hat, aber leider gehen
musste, was ich wirklich bedauere . Wer austeilt, muss
auch bis zum Schluss zuhören . Nur dann nimmt man die
Menschen mit Behinderung ernst .

Ich will sagen: Dieses Gesetz ist kein Spargesetz . Wir
nehmen 800 Millionen Euro Jahr für Jahr in die Hand,
um das Leben der Menschen mit Behinderung und ihrer
Familien zu verbessern .

Da verschwindet, anders als Dietmar Bartsch suggeriert
hat, kein Euro im System, sondern wir sorgen für echte
Verbesserungen .

Ich möchte gern anhand dreier Punkte diese Verbesserungen darstellen:

Erstens . Wir führen das Budget für Arbeit ein; Andrea
Nahles hat dazu alles ausgeführt . Das hilft den Menschen

in den Werkstätten beim Schritt in den ersten Arbeitsmarkt .

Sie können in den Schutz zurückkehren, wenn es nicht
klappt .

Zweitens . Teilhabe an Bildung ist mir besonders wichtig, weil sie Aufstieg bedeutet, auch für die Menschen
mit Behinderung . Wir regeln künftig den Übergang auf
die weiterführende Schule, wir regeln, dass nach dem
Bachelor der Masterstudiengang folgen kann, und wir
regeln berufliche Weiterbildungen für Menschen mit Behinderung . In Zeiten der Digitalisierung ist das nicht trivial, Kolleginnen und Kollegen .

Drittens . Dadurch, dass mehr vom Einkommen und
Vermögen behalten werden kann, aber vor allen Dingen,
weil das Partnereinkommen nicht mehr bei den Leistungen angerechnet werden kann,

können Menschen mit Behinderung ohne Zwang heiraten, und das ist gut für sie .

Ich will noch einmal betonen: Niemand will mit diesem Gesetz Leistungseinschränkungen oder -ausdehnungen erreichen - niemand in diesem Haus, niemand in der
Koalition . Wir haben gemeinsam beschlossen, auf die
große Kritik einzugehen: Die einen, diejenigen, die die
Eingliederungshilfe bezahlen müssen, sagten, das Gesetz
führe zu einer Leistungsausdehnung; die anderen, die
Menschen mit Behinderung, sagten, es handele sich um
eine Leistungseinschränkung . Deshalb haben wir gesagt:
Wir nehmen den § 99 noch einmal mutig in die Hand und
werden dafür sorgen, dass die neuen Zugangskriterien
bei der Eingliederungshilfe nach einer Überprüfung erst
2023 in Kraft treten, und diese neuen Zugangskriterien
müssen noch einmal durch Bundestag und Bundesrat . Auch das war den Bundesländern wichtig . Ich glaube,
es ist ein wichtiges Zeichen für alle Beteiligten, dass wir
beim Zugang zur Eingliederungshilfe - gut Ding will
Weile haben - Ruhe hineinbringen .

Zum Schluss kommend, will ich sagen: Ich finde es
gut, dass sich die Menschen mit Behinderung im Prozess
zum Bundesteilhabegesetz zu Beteiligten und Akteuren
in der Politik weiterentwickelt haben. Es war gut, dass
wir gespürt haben, sie wollen bestimmte Dinge nicht; es
war gut, dass sie ihre Interessen vertreten haben . Sie sind
mitten in der Gesellschaft; da gehören sie hin . Aber es ist
auch gut, dass wir mit unseren Änderungsanträgen dokumentieren: Parlamentarismus, Demokratie und Föderalismus funktionieren. Wir nehmen nicht nur die Punkte
der Menschen mit Behinderung auf, sondern auch all das,
was wir von den Experten in den Anhörungen im Prozess
gemeinsam gelernt haben . Ich will sagen: Es war ein guKatja Mast

ter Prozess zwischen den Koalitionsfraktionen, in dem
es gelungen ist, zehn Monate vor einer Bundestagswahl
68 substanzielle Änderungsanträge zusammen hinzubekommen . Das ist nicht trivial, das ist eine Riesenleistung
in unserer Demokratie .

Ich bin allen Beteiligten, allen Abgeordneten, Andrea
Nahles und Gabriele Lösekrug-Möller dankbar für diesen hervorragenden Prozess. Ich will auch sagen: Ich bin
den Bundesländern dankbar dafür, dass sie den Prozess
gut begleitet haben . Das brauchen wir .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! 15 Jahre nach der letzten Rentenreform hat Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles letzten Freitag ein

Gesamtkonzept zur Alterssicherung vorgelegt . Dieses
Konzept ist mutig, vorausschauend und bereitet den Weg
für eine zukunftsfeste und verlässliche Alterssicherung,
und zwar weit über das Jahr 2030 hinaus - mit klaren,
doppelten Haltelinien: für ein dauerhaft garantiertes Rentenniveau von mindestens 46 Prozent, für einen maximalen Beitragssatz von 22 Prozent bis 2030 und 25 Prozent
bis 2045 und für eine politische Ziellinie von 48 Prozent
Rentenniveau und maximal 24 Prozent Rentenbeitrag.

An der Stelle will ich meinem Kollegen Peter Weiß
zurufen: Peter, wenn die CDU/CSU bereit ist, Leitplanken beim Rentenniveau und bei Beitragssätzen einzuziehen, warum haben wir das im Koalitionsausschuss nicht
hinbekommen?

Ich habe das Gefühl, dass deine Kanzlerin und dein Ministerpräsident aus Bayern deiner Haltung an der Stelle
nicht ganz gefolgt sind .

Außerdem ist in dem Rentenkonzept auch noch viel
drin, was das Thema „Kampf gegen Altersarmut“ angeht,
von dem ich finde, dass es in der Debatte gerade teilweise nicht so stark war. Wir haben die Punkte Solidarrente - das heißt, dass diejenigen, die lang gearbeitet und
einbezahlt haben, mehr haben sollen als andere -, Versicherungspflicht für Selbstständige, die heute besonders
von Altersarmut betroffen sind, Verbesserungen für die
Erwerbsminderungsrentnerinnen und -rentner und Freibeträge, über die auch schon gesprochen worden ist, aufgegriffen. Gesamtkonzept heißt also nicht, dass eine Sache isoliert angeschaut wird; vielmehr wird die gesamte
Altersvorsorge in den Blick genommen, und man nimmt
auch den Kampf gegen die Altersarmut auf .

Keine andere hier vertretene Partei hat ein Konzept
vorgelegt, das so mutig ist wie das, das Bundesministerin
Andrea Nahles vorgelegt hat .

Niemand hier im Raum - keine andere Partei - schaut bis
zum Jahr 2045 da können Sie dazwischenrufen, was Sie wollen -; bei
niemandem von Ihnen steht dazu irgendetwas aufgeschrieben .

Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Man hätte sich
auch einen schlanken Fuß machen können . Auch Bundesarbeitsministerin Nahles hätte das tun können - einige
hier tun das auch -; denn die Zahlen bis 2030 sind noch
ganz akzeptabel . Deshalb ist es einfach, nur bis 2030
zu rechnen . Danach gehen aber die letzten Babyboomer-Jahrgänge in Rente .

 Vielen Dank, Herr Kollege Kurth, für diese Zwischenfrage . Sie macht es mir noch einmal möglich, den Unterschied zwischen einer Solidarrente und der sogenannten
solidarischen Lebensleistungsrente zu erklären .

- Nur durch den Unterschied wird klar, warum man manche Dinge nicht umsetzt: weil man damit Themen verbrennt . Das weiß Herr Kurth genauso gut wie ich, und
deshalb möchte ich das Ganze gern erklären, indem ich
den Unterschied aufzeige .

Die SPD ist, übrigens schon im letzten Wahlkampf,
angetreten mit dem Vorhaben, die Zahlung einer Solidarrente an das langjährige Einzahlen in die Rentenversicherung - mindestens 35 Jahre - zu koppeln . - Unser
Koalitionspartner, angetrieben auch durch die frühere
Bundesarbeitsministerin Ursula von der Leyen, die ja
eine Lebensleistungsrente einführen wollte, will unbedingt eine Kopplung an die private Altersvorsorge . Genau an diesem Punkt wird es schwierig; denn diejenigen
Menschen, die wenig verdienen, sorgen in der Regel
auch nicht privat vor .

- Ja, klar . - Deshalb ist diese Kopplung mit einem weiteren Faktor zu einem großen Ausschlusskriterium für
Menschen geworden, die lange eingezahlt haben . Daher
sagen wir: Es ist sinnvoll, nicht etwas Schlechtes für die
Menschen umzusetzen, sondern in diesem Fall tatsächlich etwas Gutes, das viele Menschen betrifft und nicht
nur wenige . Deshalb sagen wir an dieser Stelle: Nein zur
solidarischen Lebensleistungsrente, wie sie im Koalitionsvertrag vereinbart ist, und Ja zur steuerfinanzierten
Solidarrente . -Vielen Dank .

Aus meiner Sicht ist die zentrale Zukunftsfrage: Wie
geht es in der Rentenversicherung nach 2030 generationengerecht weiter? Sie von der Linken werfen uns von
der SPD - ich zitiere - „Beitragsdogmatismus“ vor.

Das ist zumindest intellektuell unredlich; denn uns geht
es doch gerade um zwei Dinge, nicht nur um eine Sache:
auf der einen Seite das Rentenniveau zu sichern und auf
der anderen Seite auch eine klare Beitragssatzzusage zu
machen . Da kommt noch etwas hinzu . Beim Thema Beitragssätze dürfen Sie auch nicht vergessen: Wir dürfen
über die Beiträge zur Rentenversicherung nicht isoliert
diskutieren . Die Frage, wie sich die Beitragssätze in der
Renten-, Kranken- und Pflegeversicherung entwickeln,
muss auch gesamtgesellschaftlich eine Rolle spielen .

Ich fände es viel spannender, mit Ihnen darüber zu
diskutieren, ob wir neben einem vorausschauenden Rentenversicherungsbericht - den haben wir ja in der Bundesrepublik Deutschland - nicht endlich auch zu einem
vorausschauenden Bericht bei der Kranken- und Pflegeversicherung kommen könnten . Denn dann könnten wir

an der Stelle eine echte Belastung des Faktors Arbeit diskutieren .

Da Demografie aber nicht nur eine Frage von Beitragssätzen und Rentenniveau ist, schlagen wir einen steuerfinanzierten Demografiezuschuss in der gesetzlichen Rentenversicherung vor, den alle bezahlen, und nicht nur die
abhängig Beschäftigten und ihre Arbeitgeber . Eigentlich
hätte ich mir gewünscht, dass die Linke heute hier sagt:
Jawohl, die SPD schlägt mehr Steuermittel für die Rentenversicherung vor; da gehen wir mit . - Das habe ich
aber leider nicht gehört .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Es ist klar: Unsere Welt befindet sich in einem grundlegenden Wandel . Auch die Arbeit wandelt sich natürlich .
Arbeiten 4.0 wird vernetzter, digitaler, flexibler sein. Wir
stehen natürlich vor großen Herausforderungen, bei denen es darum geht, wer am Wohlstand teilhaben wird,
wie sich Chancengleichheit und soziale Sicherheit in unserem Land zukünftig entwickeln .

Es geht in dieser Debatte um Chancen und Risiken; das haben meine Vorredner mit unterschiedlichen
Schwerpunktsetzungen schon deutlich gemacht . Aber
wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten führen an dieser Stelle keine Angst-, sondern eine Gestaltungsdebatte .

Bestes Beispiel dafür ist das Weißbuch Arbeiten 4.0 unserer Bundesarbeitsministerin Andrea Nahles .

Alle, die behaupten, wir eröffneten heute die Debatte darüber, sollten vielleicht zunächst einmal dieses Buch lesen. Dann sähen sie, dass es in der öffentlichen Debatte
schon viele Vorschläge gibt. Die Ministerin skizziert darin die zentralen Gestaltungsaufgaben .

Ich will auf einen Aspekt eingehen - es kommen ja
noch viele Rednerinnen und Redner der SPD -, den ich
als zentralen Zukunftsaspekt bei der Gestaltung von Arbeiten 4.0 empfinde: die Qualifizierung. Sie entscheidet
aus meiner Sicht im Kern über die Verteilungsgerechtigkeit in Zeiten der Digitalisierung . Es gibt düstere Beschäftigungsszenarien, Studien, die von millionenfachen
Jobverlusten ausgehen . Aber das Bundesarbeitsministerium geht davon aus, dass es sich um einen Wandel von
Kompetenzen und Berufen handelt . Wenn sich Berufe
und Kompetenzen wandeln, also der Arbeitsmarkt sich
wandelt, dann heißt das doch ganz klar: Wir müssen in
Qualifikationen investieren, wir müssen in die Köpfe der
Menschen investieren, damit sie auch in Zukunft an der
Verteilung des Wohlstands, an der Verteilung des Kuchens teilhaben .

Klar ist: Wandel von Kompetenzen und Qualifikationen gab es schon immer . Die Digitalisierung macht das
alles aber viel schneller, als wir es jemals gekannt haben .
Das heißt, wir brauchen einen Paradigmenwechsel . Ja, es
gibt eine Verantwortung von Arbeitnehmern und Arbeitgebern für die Qualifizierung; aber es gibt natürlich auch

eine gesellschaftliche Verantwortung, also eine Verantwortung staatlicher Akteure für den Wandel der Arbeitswelt und für die Qualifizierung. Nur mit diesem Dreieck
der Verantwortungen - Arbeitnehmer, Arbeitgeber und
Gesellschaft - wird es am Schluss das richtige Modell .
Alle müssen zusammen an einem Strang ziehen - davon
sind wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
überzeugt . Ansonsten kommt es zu einer Entwertung von
Qualifikationen. Wenn wir da nicht ansetzen, bekämpfen
wie keine Arbeitslosigkeit .

- Weil meine geschätzte Kollegin von den Grünen laut
ruft: „Was heißt das denn jetzt konkret, liebe Katja
Mast?“ - ich ergänze gerne den Zwischenruf -, sage ich:
Martin Schulz und Andrea Nahles haben ein Konzept
vorgelegt .

Wir schaffen ein Recht auf Weiterbildung. Wir schaffen
ein Arbeitslosengeld für Qualifizierung.

Wir wollen die Schutzfunktion der Arbeitslosenversicherung ausdehnen, indem wir die Rahmenfristen ausdehnen .

- Ihr Unmut sagt mir: Sie haben es schon mal gehört,
aber noch nicht durchdrungen .

Wir wollen die Bundesagentur für Arbeit zu einer
Bundesagentur für Arbeit und Qualifizierung ausbauen.
Das ist genau der richtige Weg . Was steckt dahinter?
Wir wollen mit Weiterbildungsberatung, Förderung von
Weiterbildung, Zeit für Weiterbildung dafür sorgen, dass
Menschen nicht erst qualifiziert werden, wenn sie den
Job verloren haben, wir wollen früher im Erwerbsleben
ansetzen .

Denn wahr ist doch auch, Kolleginnen und Kollegen: Ob
Aufstieg durch Bildung gelingt, ob das große sozialdemokratische Versprechen in Erfüllung geht - die Kinder
sollen es besser haben als die Eltern -, entscheidet sich
nicht mehr nur am Lebensanfang, sondern die ganze Erwerbsbiografie hindurch. Daran müssen sich auch staatliche Institutionen anpassen . Deshalb brauchen wir eine
Weiterentwicklung der Bundesagentur für Arbeit zu einer Agentur für Arbeit und Qualifizierung.

Nur so können wir dafür sorgen - da hat Herr Klaus Ernst
recht; das Spannende ist die Verteilungsfrage -, dass die

Bevölkerung wirklich an den Chancen der Digitalisierung und der sich daraus ergebenden Wertschöpfung teilhaben wird . Deshalb: Unsere Konzepte liegen auf dem
Tisch . Ich freue mich auf die Debatte .

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Die SPD hat in dieser Legislaturperiode immer wieder

deutlich gemacht, dass es im Kern darum geht, die gesetzliche Rente zu stärken .

Wir haben mit unserer Bundesarbeitsministerin nicht nur
die erste Leistungsverbesserung seit Jahrzehnten in der
gesetzlichen Rentenversicherung durchgesetzt, sondern
wir haben auch mit ihrem mutigen Rentenkonzept einen
deutlichen Vorschlag für eine doppelte Haltelinie bei
Rentenniveau und Beitragssatz .

Heute diskutieren wir über die betriebliche Altersvorsorge, die wir neben der gesetzlichen Rentenversicherung als ergänzende Säule ansehen . Ich betone an dieser Stelle: als ergänzende Säule . Wir werden gleich das
Betriebsrentenstärkungsgesetz verabschieden, in dem
Verbesserungen bei der betrieblichen Altersvorsorge vorgesehen sind .

Ich höre hier die ganze Zeit von der Opposition, mit
unserem Gesetz würden wir die Arbeitgeber aus der Verantwortung nehmen .

Ich frage mich nur, warum dann der Deutsche Gewerkschaftsbund, die IG BCE, die IG Metall und viele andere Gewerkschaften dieses Gesetz loben und sagen, es
sei sinnvoll . Ich glaube nicht, dass die Gewerkschaften
in Deutschland wollen, dass wir die Arbeitgeber bei der
betrieblichen Altersvorsorge aus der Verantwortung nehmen .

Ich möchte an vier Punkten klarmachen, warum wir
genau das Gegenteil von dem tun, was Sie uns hier vorwerfen:

Erstens bauen wir mit diesem Gesetz die Hindernisse
ab, die nach mehreren Studien der Bundesregierung viele
Arbeitgeber bisher davon abhielten, in die betriebliche
Altersvorsorge einzusteigen .

Zweitens . Wir sorgen dafür - darauf sind wir als
SPD-Fraktion mächtig stolz -, dass sich die Arbeitgeber
künftig durch die pauschalierte Weitergabe der Sozialversicherungsbeiträge in Höhe von 15 Prozentpunkten
an jeder Form der Betriebsrente beteiligen müssen . Das
war ein großer Erfolg in den Verhandlungen mit unserem
Koalitionspartner . Darauf sind wir stolz .

Die Arbeitgeber werden sich aber auch an der Förderung von Geringverdienern beteiligen müssen . Auch da
lassen wir die Arbeitgeber nicht aus der Verantwortung .

Drittens . Enthaftung ist nicht gleichbedeutend mit einem Verlust der Verantwortung der Arbeitgeber . Neben
den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern gibt es, wenn
es um betriebliche Altersvorsorge geht, die Tarifvertragsparteien . Wir stärken die Sozialpartner und die Tarifautonomie . Unser roter Faden in dieser Legislatur ist, dass
wir nicht auf die Schiene individueller Verträge setzen,
sondern dass wir unseren Gewerkschaften und den Arbeitgeberverbänden zutrauen, dass sie verantwortungsvoll mit dem Geld umgehen, das die Mitglieder für die
betriebliche Altersvorsorge investieren .

Viertens . Wir stellen - das hat Ministerin Nahles auch
schon klargemacht - neben die fünf Durchführungswege
der betrieblichen Altersvorsorge, die es schon heute gibt,
eine sechste Säule. Die anderen schaffen wir aber nicht
ab .

Jeder kann also in dem System bleiben, in dem er sein
will . Aber es gibt eine neue sechste Säule . Das ist mir
wichtig zu sagen; denn es geht darum, die betriebliche
Altersvorsorge auszubauen .

Ich komme zum Schluss . Ich möchte mich bei allen
bedanken . Ich möchte mich bei meinen Kolleginnen und
Kollegen von der CDU/CSU bedanken . Es waren harte
Verhandlungen, in denen es um Details ging . Aber wir
haben gemeinsam einen Erfolg erzielt .

Ich will mich vor allen Dingen bei Andrea Nahles und
ihren Staatssekretärinnen bedanken, insbesondere bei
Gabriele Lösekrug-Möller . Es war kein einfacher Weg,
mit Herrn Schäuble und seinem Haus in gemeinsamer
Verantwortung dieses Gesetz auf den Weg zu bringen . Es
ist komplex .

Ich finde, dass sich dieses Gesetz sehen lassen kann.
Wir gemeinsam, die Parlamentarierinnen und Parlamentarier hier im Parlament, haben dafür gesorgt, dass Sicherheiten ausgebaut und gestärkt werden, und wir haben
für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mehr herausgeholt, vor allem für die Geringverdiener; denn diese
brauchen besonders unsere staatliche Unterstützung . Ich
bin zuversichtlich, dass wir damit unser Ziel erreichen,
nämlich die betriebliche Altersvorsorge auf eine gute Basis zu stellen und eine deutliche Verbreiterung hinzubekommen .

 Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Frau

Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ich werde meine Redezeit heute ausschließlich 43 Jahren
Abgeordnetentätigkeit widmen .

Beginnen will ich mit Waltraud Wolff, die 1998 in
den Deutschen Bundestag gekommen ist, ihre erste Rede
zum Agrarhaushalt gehalten hat und ihre letzte Rede jetzt
zum Thema „Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik“ . Ich weiß,
liebe Waltraud, es war dir ein Herzensanliegen, dass du
in den letzten vier Jahren Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik für die SPD-Bundestagsfraktion hast machen können .
Ich weiß auch, dass dein Motto „Ich will in einem erfolgreichen Land leben, in dem soziales Gleichgewicht
herrscht“ unsere Arbeit immer bereichert hat . Du warst
unsere Europäerin in der Arbeitsgruppe Arbeit und Soziales . Wir haben super mit dir zusammengearbeitet: Danke für deine Zuverlässigkeit und die Teamarbeit . Aber du
hast auch einen ganz großen Humor . Ich will allen noch
einmal in Erinnerung rufen, wie du diesen hier im Deutschen Bundestag bei deiner Rede zum Sozialabkommen
mit Uruguay dokumentiert hast . Vielen Dank! Wir wünschen dir viel Erfolg auf deinem weiteren Weg . Es war
eine Ehre, mit dir zusammenzuarbeiten .

Zu meinem Kollegen Karl Schiewerling: Lieber Karl,
zwölf Jahre sind wir gemeinsam im Deutschen Bundestag gewesen . Wir haben in dieser Großen Koalition
viele SMS geschrieben, viel telefoniert, gemeinsam viel
Wochenendarbeit gemacht, aber immer mit dem klaren
Ziel: Wir haben 40 Gesetze und Vorhaben gut auf den
Weg gebracht und hier im Deutschen Bundestag verabschiedet . Wenn ich an die Zusammenarbeit der gesamten
SPD-Bundestagsfraktion mit dir denke, dann fallen mir
drei Dinge besonders ins Auge: Politik mit Haltung, mit
Anstand und mit klarer christlicher Verwurzelung . Ich
glaube, genau das zeichnet dich aus .

Du hast viel erreicht und warst dabei selten laut . Ich glaube, das zeichnet dich auch aus .

Ein Punkt wurde heute noch gar nicht thematisiert:
Du warst auch einmal der Sprecher der Arbeitsgruppe
Petitionen der CDU/CSU-Fraktion und hast damals mit
Gabriele Lösekrug-Möller, die jetzt auf der Regierungsbank sitzt, das Thema Heimkinder auf die Agenda geWaltraud Wolff setzt . Man kann ganz klar sagen: Ohne euch zwei gäbe
es heute keine Heimkinderstiftung . Auch das darf man an
dieser Stelle nicht vergessen, lieber Karl Schiewerling .

Du hast immer das Auge dafür gehabt, dass unsere
Jugend eine Chance bekommt . Du hast dich sehr für diejenigen engagiert, die zwischen den Sozialgesetzbüchern
durch das Netz fallen . Du hinterlässt große Fußstapfen,
lieber Karl Schiewerling . Du bist ein feiner Kerl . Wir
werden dich vermissen .

Liebe Brigitte Pothmer, auch wir waren zwölf Jahre
gemeinsam im Ausschuss und haben uns mit dem Arbeitsmarkt und mit Sozialpolitik beschäftigt . Ich will an
dieser Stelle nicht verheimlichen, dass mein Team sich
immer gefreut hat, wenn du vor mir gesprochen hast .
Sie haben gesagt: Dann hat die Chefin die richtige Betriebstemperatur .

Das heißt, bei dir sind die Argumente immer durch die
Luft gewirbelt und geflogen. Ich finde, dich zeichnet aus:
deine kämpferische Leidenschaft, deine hohe Fachlichkeit und auch die Kompetenz - das hat man vorhin wieder gemerkt -, zuzugestehen, wenn die Regierung doch
einmal einen Fortschritt erreicht; zwar meist etwas leiser artikuliert als die Gegenargumente, aber du hast das
dennoch erwähnt. Ich finde, auch das zeichnet eine gute
Oppositionspolitikerin aus . Wir werden dich vermissen .
Wir wünschen dir an dieser Stelle, dass du ganz viel wie
die Koralle lachen kannst, liebe Brigitte Pothmer .

Zu allen drei kann ich an dieser Stelle nur sagen: Vielen Dank für die hervorragende Zusammenarbeit! 43 Jahre Abgeordnetentätigkeit - Politik wird von Menschen
bewegt . Ihr seid außerordentliche Menschen . Eines ist
auch klar: Einmal Arbeitsmarkt- und Sozialpolitikerin
bzw . -politiker, immer Arbeitsmarkt- und Sozialpolitikerin bzw . -politiker, egal ob im aktiven Parlamentarismus
oder danach .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich will gern auch auf meine Vorrednerinnen und Vorredner eingehen. Viele Eltern in Deutschland bringen ihren Kindern bei: Wer schreit, hat unrecht.

Ich will an Anita Lasker Wallfisch erinnern, die uns zum Holocaustgedenktag eine wichtige Botschaft, wie ich finde, mit auf den Weg gegeben hat. Sie erinnern sich vielleicht, dass sie zuerst von ihrem Hass auf Deutschland gesprochen hat und davon, dass sie eidbrüchig geworden ist. Sie hat gesagt:

Hass ist ganz einfach ein Gift, und letzten Endes vergiftet man sich selbst.

Ich finde, das passt ganz gut zu dem, was wir heute Morgen in der Debatte schon erlebt haben.

Ich will zu meiner Kollegin Suding von der FDP noch einmal in aller Ruhe – jetzt nicht als Zwischenruf – sagen: Ich finde es legitim, dass Sie nicht alles für in Ordnung halten, was bei den Familienleistungen in Deutschland passiert – auch ich will mehr –; Sie haben uns aber leider darüber im Unklaren gelassen, was Sie abschaffen wollen. Sie haben nicht nur uns im Unklaren gelassen, sondern auch die Bürgerinnen und Bürger da draußen.

Ich will etwas zu dem Bericht sagen, den wir heute diskutieren. Wichtig für uns von der SPD-Bundestagsfraktion, für die ich hier spreche, ist, dass Familien, Familienbilder und Familienwünsche sich ändern und dass Familien, junge Familien, mehrheitlich an uns den Wunsch herantragen, Sorgearbeit für die Kinder und Erwerbsarbeit partnerschaftlich zu leben und zu teilen.

Ich glaube, dass sich Politik diesem Wunsch nicht verschließen darf. Wir müssen vielmehr Instrumente schaffen, um diesen Wunsch für junge Familien zur Realität werden zu lassen. Genau deshalb diskutieren wir heute das Elterngeld, das Elterngeld Plus und den Partnerschaftsbonus.

Man muss sich heute in junge Familien hineindenken. Die jungen Eltern wollen sich alles partnerschaftlich aufteilen. Ich will nicht verhehlen, dass ich weiß, dass es dabei natürlich auch Zeitkonflikte gibt – ganz klassische Zeitkonflikte. Jeder muss einmal darüber nachdenken, wie man die Schulferienzeiten partnerschaftlich überbrückt oder wie man es löst, wenn die Großeltern oder Babysitter doch keine Zeit haben oder die Kinder ganz einfach einmal krank sind, was sie, wenn sie klein sind, relativ häufig sind. Es geht daher darum, an dieser Stelle Erleichterung zu schaffen, wo Druck auf den Familien lastet, und die Familien ernst zu nehmen.

Aus meiner Sicht ist die größte Mammutaufgabe, Kinder tatsächlich gut zu erziehen und ihnen Halt, Geborgenheit und Orientierung im Leben zu geben. Dazu will ich aber sagen – „Mammutaufgabe“, hört sich so schwer an, genau wie: „lastet auf unseren Schultern“ –: Es ist gleichzeitig die schönste Mammutaufgabe, die ich mir persönlich vorstellen kann.

Im Bericht zum Elterngeld Plus und zu den Partnerschaftsbonusmonaten wird deutlich, dass 70 Prozent der Eltern, die den Partnerschaftsbonus in Anspruch nehmen, diesen positiv bewerten. Der Partnerschaftsbonus umfasst vier Elterngeldmonate. Ich möchte das allen, die nicht jeden Tag Elterngeld-Politik machen, einmal erklären: Normalerweise bekommt man das Elterngeld für 12 plus zwei weitere Monate. Beim Elterngeld Plus kann man, wenn man zusätzlich den Partnerschaftsbonus in Anspruch nimmt, die Leistung 28 Monate beziehen und parallel in Teilzeit arbeiten. Während der vier Partnerschaftsbonusmonate arbeiten beide Elternteile.

Es ist ein gutes Instrument, um Partnerschaftlichkeit zu leben. Die Menschen wollen nämlich partnerschaftlich leben. 70 Prozent sagen, dass sie das gut finden. Sie wollen eben erwerbstätig sein und sich um die Kinder kümmern. Dieses Instrument kommt genau dort an, wo es ankommen soll, und ist deshalb auch ein gutes Instrument.

Natürlich beinhaltet unser Koalitionsvertrag, den CDU, CSU und SPD vereinbart haben, viele, viele Errungenschaften für junge Familien. Ich beginne mit dem Kindergeld sowie der Abschaffung des Solis, der die Eltern genauso betrifft wie die Instrumente, die wir in der Infrastruktur schaffen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben dafür gekämpft, dass es ein Recht auf Ganztagsbetreuung im Grundschulalter gibt. In meinem Wahlkreis beklagen sich junge Eltern bei mir, weil ihre Kinder in der Ganztagskita betreut wurden, es diese Ganztagsbetreuung in der Grundschule aber nicht mehr gibt. Sie können also plötzlich nicht mehr arbeiten, was während der Kitazeit noch möglich war. Deshalb steht das in diesem Koalitionsvertrag und ist mit 3,5 Milliarden Euro finanziert.

In diesem Koalitionsvertrag steht, dass wir ein Kitaqualitätsgesetz verabschieden wollen, um Qualität zu schaffen und um den Einstieg in den Abbau von Gebühren und schließlich die Gebührenfreiheit hinzubekommen. Keine andere Partei als die SPD kämpft für die Kitagebührenfreiheit. Deshalb steht das in diesem Koalitionsvertrag.

In diesem Koalitionsvertrag steht ganz viel, was wir für die Alleinerziehenden und gegen die Kinderarmut tun wollen. Wir wollen ein Riesenpaket zur Bekämpfung von Kinderarmut schnüren, das mit 1 Milliarde Euro solide durchfinanziert ist. Wir helfen auch den Kindern, die unter das SGB II fallen, deren Eltern also Arbeitslosengeld II bekommen. Wir sorgen dafür, dass sie künftig Nachhilfe bekommen, wir sorgen dafür, dass sie kein Geld mehr für das Mittagessen in die Hand nehmen müssen, und wir sorgen dafür, dass sie kein Geld mehr für die Schulfahrkarte zahlen müssen.

Nun denken Sie alle vielleicht: Das sind aber kleine Dinge, die die Frau Mast da sagt. Ich sage Ihnen aber: Wir sind hier Abgeordnete, um das Leben der Familien mit Kindern ganz konkret zu verbessern.

Das sind sehr konkrete Dinge, die bei den Familien und den Kindern in Deutschland ankommen.

Ich bin wirklich stolz, dass wir es hingekriegt haben, im Rahmen dieses Koalitionsvertrags Kinderrechte als Grundrechte als Ziel unserer Politik zu vereinbaren. Denn das stärkt Familien und Kinder.

Wir haben gemeinsam viel erreicht, und das finde ich gut. Ich finde auch gut, dass die IG Metall und die Metall-Arbeitgeber die Frage nach Zeit und Flexibilität in ihrem Tarifabschluss zum Thema gemacht haben. Wir befinden uns hier schließlich nicht im luftleeren Raum. Auch andere gesellschaftliche Akteure greifen das auf.

Ich will zum Schluss kommend sagen: Wir haben damals an der Seite von Renate Schmidt gesellschaftliche Mehrheiten für das Elterngeld erkämpft, und wir kämpfen immer noch dafür – da sind wir mit CDU/CSU nicht zusammengekommen –, dass es künftig eine Familienarbeitszeit gibt, dass die Eltern einen Zuschuss vom Staat bekommen, wenn beide arbeiten und ihre Arbeitszeit reduzieren. Da sind wir aus ganz unterschiedlichen Gründen noch nicht zusammengekommen. Aber wir von der SPD werden weiter daran arbeiten, Partnerschaftlichkeit, Zeit für Familie und gutes Aufwachsen unserer Kinder in dieser Gesellschaft zu gewährleisten.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Vor fast genau 99 Jahren hat Marie Juchacz als erste Frau im deutschen Parlament ihre Stimme erhoben und eine Rede gehalten. Sie hat damals darauf hingewiesen, dass das neugeschaffene Frauenwahlrecht keineswegs ein Anlass zur Dankbarkeit sei, sondern vielmehr eine Selbstverständlichkeit.

Ich bin froh, dass ich heute einem Parlament angehöre, in dem es selbstverständlich ist, dass Männer und Frauen ihre Stimme erheben und Gestaltungsrechte in diesem Parlament haben.

Aber es ist heute eben noch nicht so, dass wir in allen gesellschaftlichen Bereichen Gleichberechtigung erreicht haben. Deshalb will ich für die SPD-Fraktion sagen: Wir hören erst auf, über Gleichberechtigung zu streiten, wenn Frauen und Männer die gleichen Rechte beim Sagen und beim Haben besitzen.

Ich will Ihnen sagen, an welchen Punkten wir großen Handlungsbedarf sehen. Wir wollen, dass die Sorgearbeit und die Erwerbsarbeit zwischen Männern und Frauen partnerschaftlich aufgeteilt werden. Deshalb haben wir in dem Koalitionsvertrag, den wir mit CDU und CSU verhandelt haben, ein Riesenkapitel mit vielen Maßnahmen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf aufgenommen. Aber die SPD will noch einen Schritt weitergehen mit der Familienarbeitszeit, um die Sorgearbeit mit kleinen Kindern und auch die Pflegearbeit partnerschaftlich aufzuteilen.

Deshalb haben wir ein Recht auf befristete Teilzeit und ein Rückkehrrecht von Teilzeit auf Vollzeit vereinbart. Wir sind froh, dass wir das in der nächsten Koalition – hoffentlich – gemeinsam umsetzen können. Klar ist auch: Es würde an dieser Stelle noch besser aussehen, würde die SPD allein regieren.

Wir wollen zum Zweiten, dass Frauen in Führungspositionen den gleichen Anteil am Sagen abbekommen. Wenn ich von Führungspositionen rede, dann bin ich froh, dass im Koalitionsvertrag ein starkes Kapitel zum öffentlichen Dienst steht. Wir würden uns aber noch mehr freuen, wenn es in Bezug auf die Privatwirtschaft genauso stark wäre,

wenn wir die Quotenregelung in der Privatwirtschaft auf mehr Unternehmen ausdehnen könnten. Das sage ich nicht nur, weil es mir um Frauen in Führungspositionen geht, sondern das sage ich ganz bewusst, weil ich weiß: Es wird die Kultur in den Unternehmen ändern und auf allen Ebenen Frauen fördern.

Deshalb wollen wir, dass sich die Bezahlung in den typischen Frauenberufen und typischen Männerberufen angleicht. Wir wollen, dass Frauen das Gleiche verdienen wie Männer. Deshalb arbeiten wir sehr beherzt an der Aufwertung von Pflege- und Heilberufen; wir haben das Entgelttransparenzgesetz auf den Weg gebracht. Das Ziel muss doch sein, dass wir in dieser Gesellschaft am Ende des Tages überhaupt nicht mehr über typische Männer- und Frauenberufe diskutieren.

Deshalb wollen wir, dass Frauen und Männer gleichberechtigt in allen Parlamenten sitzen. Ja, es ist erbärmlich, dass der Frauenanteil im Deutschen Bundestag von knapp 37 Prozent auf 30 Prozent zurückgegangen ist. Die Parteien Mitte-links tragen dazu bei, dass es immerhin bei diesem Prozentsatz geblieben ist.

Darüber bin ich froh. Es geht nicht nur um den Bundestag, es geht auch um das Europaparlament, die Kommunalparlamente, um alle Parlamente, wo es um Haben und Sagen geht. Ich bin froh, dass es eine breite Bewegung gibt, die ein Paritätsgesetz einfordert, und zwar in ganz Europa und nicht nur in Deutschland.

Wir wollen gemeinsam erreichen, dass Frauen Gewalt im Alltag nicht mehr ausgesetzt sind. Deshalb werden wir ein großes Maßnahmenpaket zur Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen und Kinder schnüren. Es gibt noch viele weitere Maßnahmen, zum Beispiel Teilzeitausbildung für Alleinerziehende möglich zu machen oder mit der Grundrente Altersarmut zu bekämpfen; es gibt noch viele weitere Bereiche, die Frauen betreffen. Diese Punkte gilt es auf die Agenda zu setzen, auch in den nächsten vier Jahren.

Im Koalitionsvertrag steht vieles, das ist eine gute Grundlage; aber er ist nicht alles. Der Grundsatz „Nein heißt Nein“, der im Gesetz zur Verbesserung des Schutzes der sexuellen Selbstbestimmung verankert ist, der Ausbau des Unterhaltsvorschusses, aber auch die Ehe für alle standen nie in einem Koalitionsvertrag. Deshalb ist es wichtig, dass man in Regierungsverantwortung den Kompass bewahrt und immer wieder die Dinge auf die Agenda setzt und gemeinsam mit der Zivilgesellschaft durchsetzt. Für uns, die SPD, bleibt klar: Für alle die Hälfte; das ist unser Ziel. Die Hälfte am Sagen, die Hälfte am Haben, die Hälfte bei der Arbeit und die Hälfte an der Freude.

 

Sehr geehrter Herr strenger Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Sie sind streng und gleichzeitig großzügig, wenn Sie das gerne hören möchten.

Ich will an dieser Stelle zuerst einmal Hubertus Heil dafür danken, dass er klargemacht hat, wie viel Energie und wie viel Veränderung für die Menschen in diesem Land in diesem Koalitionsvertrag stecken. Ich kann für die SPD-Bundestagsfraktion sagen: Wir stützen diese Politik und freuen uns darauf, in den nächsten Jahren mit ihm gemeinsam an der Umsetzung zu arbeiten.

Was macht eigentlich sozialdemokratische Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik aus?

Erstens. Für uns von der SPD ist Arbeit niemals nur Geld verdienen. Arbeit ist Anerkennung, gesellschaftliche Teilhabe und bietet soziale Sicherheit. Genau diese Gedanken finden Sie im Koalitionsvertrag. Wir stärken Tarifbindungen, damit Arbeit besser wird und die Würde der Menschen, die arbeiten, stärkt.

Wir drängen Befristungen tatkräftig zurück. Wir sind nicht so weit gekommen, wie wir es gerne gewollt hätten. Wir waren bereit, die sachgrundlosen Befristungen abzuschaffen. Wir waren bereit, bei den Sachgründen noch mehr wegzunehmen. Dennoch: Wir schieben in diesem Koalitionsvertrag den Kettenbefristungen einen Riegel vor. Wir gehen mutig voran.

Wir steigern die Vereinbarkeit von Familie und Beruf sehr stark, unter anderem mit Rechtsansprüchen.

Was macht unsere Politik noch aus? Zweitens. Wer Hilfe braucht, soll sie bekommen. Wir kämpfen mutig gegen Kinderarmut. Natürlich ist es für Betroffene relevant, ob Kinder durch den Kinderzuschlag aus dem SGB-II-Bezug bzw. aus der Kinderarmut herauskommen oder nicht. Deshalb steckt da viel drin. Wenn Familien keinen Euro mehr für das Mittagessen ihrer Kinder zahlen müssen, dann ist das regelsatzrelevant. In diesem Koalitionsvertrag steckt einiges.

Drittens. Wir sind der festen Überzeugung, dass die Zukunft der Arbeit gestaltbar ist. Alle von den Oppositionsfraktionen picken sich hier irgendetwas heraus, bei dem sie finden, es stehe nichts zur Zukunft drin. Im Koalitionsvertrag steht richtig viel zur Zukunft.

– Kollege Kurth, wir machen eine verbindliche Weiterbildungsberatung. – Kollege Vogel, wenn wir sagen, alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer haben das Recht auf eine Weiterbildungsberatung, dann gestalten wir ganz konkret die Digitalisierung in diesem Land und sorgen dafür, dass die Menschen mitkommen. Und wir werden die schäbigste Form des Arbeitsvertrags, nämlich Arbeit auf Abruf, regulieren. Auch das hilft uns an dieser Stelle.

In diesem Sinne freue ich mich über die geringe und knappe Zeit, in der ich Sie dennoch an meinen und unseren Gedanken zu diesem Koalitionsvertrag teilhaben lassen konnte.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren auf den Zuschauerrängen hier oben! Wir leben in einer Zeit, in der unsere Demokratie täglichen Angriffen ausgesetzt ist. Wir leben in einer Zeit, in der unsere Grundwerte – damit meine ich vor allen Dingen auch unsere Grundrechte –

täglich angegriffen werden. Deshalb ist es so wichtig, dass wir an dieser Stelle heute klarmachen, dass wir Verunsicherung, Hass und Hetze nur mit einer klaren Haltung und dem Engagement für Sicherheit begegnen können.

Wenn ich das Wort „Sicherheit“ in der Debatte zum Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales unter der Federführung unseres Bundesarbeitsministers Hubertus Heil in den Mund nehme, meine ich als Sozialdemokratin vor allen Dingen soziale Sicherheit.

Denn sie war gestern wichtig, sie ist heute wichtig, und sie wird auch morgen wichtig sein. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben sie zu jedem Zeitpunkt fest im Blick. Denn es geht konkret darum: Machen wir das Leben der Menschen jeden Tag Schritt für Schritt besser? Genau darüber diskutieren wir heute, wenn es um diesen Bundeshaushalt geht.

Lassen Sie mich dazu kommen, wo wir das tun. In dieser Debatte wurde schon mehrfach angesprochen, dass wir über den Sommer eine engagierte und, wie ich finde, sehr gute Debatte über die Sicherheit der Rente,

die den Generationenvertrag neu begründet, geführt haben, auf Initiative von Olaf Scholz, dem Vizekanzler in dieser Bundesregierung.

Ich bin dankbar, dass wir diese Debatte führen. Denn wir haben in der Koalition in der letzten Legislatur gelernt, dass es nicht nur darum geht, mit konkreten Gesetzen für soziale Sicherheit zu sorgen – da waren wir auch in der letzten Legislatur unter unserer Arbeits- und Sozialministerin Andrea Nahles engagiert –, sondern dass wir auch Debatten über die Zukunft dieses Landes führen müssen.

Ja, wir haben gemeinsam eine Rentenkommission eingesetzt – ich darf Mitglied dieser Rentenkommission sein –, die sich mit der Zeit nach 2025 beschäftigt. Aber es ist auch wichtig, dass die Menschen in diesem Land mit uns darüber diskutieren: Was heißt „Generationengerechtigkeit“? Was heißt es, nicht Jung gegen Alt auszuspielen? Was heißt es, für Sicherheit in der ersten Säule der gesetzlichen Rentenversicherung in diesem Land zu sorgen? Genau das haben wir getan.

In diesem Haushalt findet sich der erste große Schritt auf dem Weg dorthin. Arbeitsminister Heil hat es schon ausgeführt – deshalb muss ich keine Details mehr nennen –: Wir setzen die doppelte Haltelinie bis zum Jahr 2025 um. Das heißt, endlich steigen die Renten wieder so wie die Löhne. Das ist ein neues Versprechen an Alt und Jung in diesem Land. Dass wir die doppelte Haltelinie einführen, bedeutet auch, dass die Beitragssätze stabil bleiben.

Wir schaffen es zum allerersten Mal, durch Steuergelder eine Demografierücklage aufzubauen; das wird aus meiner Sicht noch viel zu wenig erwähnt.

Hier sorgen wir also ganz konkret für soziale Sicherheit. Damit treten wir auch den Angriffen auf unsere Demokratie jeden Tag engagiert entgegen.

Zweiter wichtiger Punkt: der soziale Arbeitsmarkt. Wir haben bzw. ich persönlich habe 13 Jahre gebraucht, um meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU vom Konzept des sozialen Arbeitsmarktes als gesetzlicher Grundlage zu überzeugen. Es geht dabei darum, dass Menschen, die in diesem Land am Rand stehen, endlich eine würdevolle Arbeit bekommen, eine Arbeit mit einem Arbeitsvertrag, die Perspektiven liefert und ihnen wieder einen Grund gibt, in dieser Gesellschaft mit dabei zu sein. Ich finde, das ist eine ganz große Errungenschaft. Denn wenn wir über soziale Sicherheit reden, dann geht es nicht nur darum, ob die Leute von diesem Sozialstaat Geld bekommen, sondern es geht auch um Teilhabe, Chancen und neue Perspektiven. Genau das schaffen wir mit dem sozialen Arbeitsmarkt.

In diesem Haushalt wird dafür von den 4 Milliarden Euro, die wir in der Koalition gemeinsam verabredet haben, 1 Milliarde Euro bereitgestellt; das ist gut. In diesem Haushalt findet sich noch etwas, worüber wir uns schon viele Jahre austauschen, nämlich die Finanzierung von Arbeit statt Arbeitslosigkeit in diesem Land. Endlich haben wir es durch den Haushaltsvermerk hinbekommen, dass 700 Millionen Euro jährlich im Rahmen eines Passiv-Aktiv-Transfers bereitstehen. Damit finanzieren wir auch die neuen Beschäftigungsmöglichkeiten für Langzeitarbeitslose, die in Zukunft wieder ein Vorbild für ihre Kinder sein können, weil sie einen Grund haben, morgens aufzustehen. Ich finde, was wir hier zusammen hinbekommen haben, ist eine große Leistung.

Drittens geht es um mehr Chancen auf Qualifizierung in Zeiten der Digitalisierung, um bessere Mieten und vieles, vieles Weitere, und zwar nicht nur bei der Debatte zu diesem Einzelplan, sondern in der gesamten Woche. Ich bin froh, dass diese Regierung das Leben der Menschen Tag für Tag besser macht. Wir müssen viel öffentlich darüber diskutieren, auch darüber, wo die Unterschiede zwischen den zwei bzw. drei Koalitionspartnern sind. Nur dann kommt in diesem Land an, dass wir um dieses Leben der Menschen jeden Tag ringen. Ich bin froh, dass wir diesen Haushalt heute einbringen und eben mit Zuversicht in die Zukunft schauen.

 

Nein, ich möchte das gerne fertig erzählen; denn diese Frau hat unsere ganze Aufmerksamkeit verdient. – Die Frau war in einer Arbeitsgelegenheit; diese war kurz davor, auszulaufen. Sie hat gesagt: Endlich habe ich wieder einen Grund, morgens aufzustehen. Ich will arbeiten. Diese Arbeit gibt mir Würde zurück. Frau Mast, was können Sie dafür tun, dass mein Vertrag verlängert wird? Ich will einen Arbeitsvertrag. – Diese Begegnung hat mich über die ganzen Jahre als Abgeordnete begleitet, sie hat mich bewegt, sie hat sich ganz tief in mein Herz eingegraben, weil ich finde: Politik muss dieser Frau eine Antwort geben.

Heute, hier von diesem Redepult, kann ich sagen: Den sozialen Arbeitsmarkt machen wir genau für diese Frau und für viele andere Menschen in der Bundesrepublik Deutschland, damit sie endlich soziale Teilhabe bekommen.

Deshalb will ich mich an dieser Stelle auch nicht unterbrechen lassen, wenn ich über Bürgerinnen und Bürger spreche. Ich will betonen, dass wir zum allerersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland kein erneutes Beschäftigungsprojekt – immer und immer wieder – für diese Langzeitarbeitslosen machen, sondern wir machen endlich ein Gesetz. Wir organisieren Arbeit in Würde mit einem Arbeitsvertrag; auch das war der Frau wichtig. Keine Arbeitsgelegenheit, bei der man 1 oder 1,50 Euro obendrauf kriegt, sondern die Menschen bekommen einen Arbeitsvertrag. Und wir ermöglichen echte Teilhabe am richtigen Arbeitsmarkt, nicht durch irgendwelche Scheinbeschäftigungen und Projekte, sondern durch würdevolle Arbeit.

Deshalb ist es auch ein großer Paradigmenwechsel, den wir hier heute vornehmen. Es ist für mich eine große Zeitenwende in der Sozialpolitik, auch weil wir Arbeit statt Arbeitslosigkeit finanzieren, den Passiv-Aktiv-Transfer endlich Realität werden lassen; das finde ich einen ganz wichtigen Punkt. Deshalb finde ich es wichtig, hier von diesem Redepult den Menschen in der Bundesrepublik Deutschland auch zu sagen, dass wir da weitergehen.

Für uns in der SPD war es lange unverständlich, warum es so lange gedauert hat, unseren Koalitionspartner davon zu überzeugen, dass wir dieses Gesetz ändern müssen; denn es ist eine pragmatische Antwort auf echte Probleme in dieser Republik. Ich weiß, dass viele meiner Genossinnen und Genossen in der SPD diesem Koalitionsvertrag zugestimmt haben, weil der soziale Arbeitsmarkt drinsteht. Sie haben gesagt: Wir müssen uns den Menschen zuwenden und dafür sorgen, dass es ein Miteinander gibt. Wir dürfen sie nicht in der Isolation zu Hause sitzen lassen, alimentieren, aber sagen: Würdevolle Arbeit gibt es für dich – auch als Vorbild für deine Kinder – in dieser Republik nicht. Deshalb bin ich froh, dass ich dieses Gesetz heute hier im Deutschen Bundestag einbringen kann. Ich bin froh, dass unser Arbeits- und Sozialminister Hubertus Heil mit seinem Haus das ermöglicht hat.

Wir diskutieren in dieser Woche ja noch über vier weitere große Gesetzentwürfe aus seinem Haus, wo es um andere Punkte geht. Das ist eben genau das, was sozialdemokratische Politik für dieses Land ausmacht: uns den Menschen zuzuwenden und ein Miteinander zu organisieren. Ich bin froh, dass wir das heute auf den Weg bringen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Besuchertribünen und zu Hause an den Bildschirmen! An die FDP gerichtet: Ich hätte mich wirklich gefreut, wenn Sie einmal eigene Vorschläge gemacht hätten. Nachdem Sie, als Sie mit der CDU/CSU in der Regierung waren, den Eingliederungstitel zusammengespart haben und die Instrumente zur Unterstützung von Langzeitarbeitslosen reduziert haben, stellen Sie sich hierhin und geben keine einzige Antwort. Das ist wirklich schade an dieser Stelle.

Zu meiner Vorrednerin: Viele Punkte werden wir im parlamentarischen Verfahren diskutieren, weil sie ein sehr gutes Gesetz noch besser machen würden. Deshalb: Schauen wir mal, was in zweiter und dritter Lesung herauskommt.

Ich will Ihnen zu Anfang etwas erzählen, was mir begegnet ist in meiner Tätigkeit als Bundestagsabgeordnete. Ich habe vor ungefähr zehn Jahren bei der städtischen Beschäftigungsgesellschaft in Pforzheim eine ungefähr so groß geratene Frau wie ich, etwas stämmig, etwa 55 Jahre alt, kennengelernt, die mir von ihrem Alltag als Langzeitarbeitslose erzählt hat.

 

Lieber Pascal Kober, ich freue mich zuerst einmal, dass meine Aussage, dass es keine Antworten der FDP auf dieses Problem heute in den Ausführungen gab, unwidersprochen im Raum steht. Das will ich zuerst einmal festhalten.

Das Zweite ist: Sie wissen genauso wie ich, dass die Pro-Kopf-Ausgaben im Eingliederungstitel für Langzeitarbeitslose unter der Arbeits- und Sozialministerin Ursula von der Leyen, die in einer Koalition mit der FDP war, massiv zurückgefahren worden sind und dass die Trendwende erst in der letzten Regierung wieder eingeläutet worden ist. Es geht da eben genau um die 55‑jährige Frau, über die ich gerade gesprochen habe.

Haben wir Mittel, haben wir genug Instrumente dafür, dass wir Menschen, die arbeiten wollen, Arbeit ermöglichen in dieser Republik? Es geht um Menschen, die ganz am Rand stehen, die viele, viele, viele Jahre langzeitarbeitslos sind und die gebraucht werden wollen in dieser Gesellschaft. Genau darauf geben wir hiermit in dieser Koalition eine Antwort.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren auf den Zuschauerrängen und zu Hause an den Bildschirmen! Zu meinen zwei Vorrednerinnen will ich sagen: Höher, schneller, weiter ist immer möglich. Wir als sozialdemokratische Familie konzentrieren uns auf das, was möglich ist, und wir sind froh darüber, dass wir heute das Gesetz zur Brückenteilzeit im Deutschen Bundestag verabschieden.

Was ist die Brückenteilzeit? Brückenteilzeit heißt, dass ich ein Recht auf befristete Teilzeit in Anspruch nehmen kann. Ich sage also, wie lange meine Teilzeit dauern soll. Das ist bis heute in der Arbeitswelt so nicht möglich, und deshalb ist es eben ein großer Fortschritt.

Erstens. Warum ist es für unser solidarisches Land wichtig, dass wir dieses erste große Gesetz aus dem Haus von Hubertus Heil heute hier verabschieden? Es ist deshalb wichtig, weil wir wissen, dass vor allen Dingen Frauen lange auf dieses Gesetz gewartet haben, und weil wir wollen, dass die Zeit mit Kindern und Familie nicht in der Teilzeitfalle endet.

Zweitens. Warum ist es uns darüber hinaus wichtig? Weil immer mehr Menschen in Deutschland mehr Selbstbestimmtheit und Arbeitszeitsouveränität haben wollen. Dafür gibt es viele Gründe. Deshalb sagen wir: Ihr müsst gar keinen Grund nennen, wenn ihr die Brückenteilzeit beantragt. – Auch das hat etwas mit Selbstbestimmtheit zu tun.

Drittens. Es ist uns wichtig, weil wir mehr Weiterbildung brauchen. Wir haben heute schon über das Qualifizierungschancengesetz diskutiert, wo es darum geht, in der sich schnell verändernden Arbeitswelt mehr Chancen auf Weiterbildung zu haben und auch geförderte Weiterbildung zu bekommen. Aber manchmal soll man ja sogar Zeit dafür brauchen. Deshalb ist die Brückenteilzeit auch ein Instrument, um die Arbeitswelt 4.0, 5.0 oder 6.0 vorzubereiten.

Viertens. Warum freuen wir uns darüber? Weil wir festgestellt haben, dass unsere Koalitionspartner von CDU und CSU einfach eine Bundestagswahl länger gebraucht haben als wir, um zu verstehen, dass wir dieses Gesetz für die Menschen in Deutschland brauchen.

Fünftens. Da sich das vorhin so komisch angehört hat, will ich noch einmal sagen, dass es uns wichtig ist, dass wir Arbeit auf Abruf endlich regulieren. Wir sorgen damit dafür, dass Menschen am Ende des Monats wissen, wie viel Geld sie verdienen, und dafür, dass Menschen Sicherheit haben, wenn sie krank sind, da sie wissen, wie viel Entgeltfortzahlung sie im Krankheitsfall bekommen. Wir wollen nicht mehr Arbeit auf Abruf, sondern wir wollen Arbeit auf Abruf an dieser Stelle endlich tatkräftig regulieren.

Wir geben Planungssicherheit für Arbeitnehmer und Arbeitgeber, weil damit klar ist: Es gibt Regeln, wie man das verabredet. Mir ist besonders wichtig: Wir wollen natürlich mit der Brückenteilzeit keinen Betrieb überfordern. Deshalb sagen wir, dass das auch in Filialen gilt, die einer größeren Betriebseinheit angehören. Die Bezugsgröße dieses Gesetzes für betriebliche Gründe ist aber natürlich der Betrieb. Das ist uns an dieser Stelle besonders wichtig.

Insgesamt haben wir ja in der Koalition einen quasi sozialpolitischen Herbst. Wir liefern ein Gesetz nach dem anderen, viele im Verantwortungsbereich von Minister Heil und Ministerin Frau Giffey, aber auch viele andere. Lassen Sie mich auf zwei davon ganz kurz eingehen. Wir haben heute hier im Hohen Hause schon das Gute-Kita-Gesetz diskutiert. Hier geht es darum, in einem solidarischen Land Familien und Kinder zu stärken, und natürlich auch darum, dass wir mit der später zu verabschiedenden Parität in der Krankenversicherung, dass also Arbeitnehmer und Arbeitgeber soziale Sicherheit gleichermaßen finanzieren, den nächsten Schritt gehen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir alle wissen: Die Digitalisierung verändert unser Arbeiten, unser Miteinander, ja sogar unser ganzes Leben. Viele fragen sich: Bin ich bei diesem Wandel noch dabei? Kann ich Schritt halten? Habe ich morgen noch Arbeit? Ersetzen mich der Roboter und künstliche Intelligenz? Oder: Wie kann ich den Roboter in Zukunft steuern?

Viele Studien zeigen: Uns geht die Arbeit nicht aus, sie wird aber anders. Deshalb sehen wir als SPD in diesen Entwicklungen Risiken und Chancen. Wir wissen, dass Chancen erst dann überwiegen, wenn wir durch kluges Handeln die Risiken minimal halten.

Das Qualifizierungschancengesetz, dessen Entwurf unser Arbeits- und Sozialminister Hubertus Heil heute einbringt, ist ein gewaltiger Schritt auf diesem Weg. Es bietet Schutz und Chancen im Wandel und geht weit, weit über den Koalitionsvertrag hinaus.

Wir nehmen mit diesem Entwurf einen dreifachen Perspektivwechsel vor. Der erste Perspektivwechsel ist die Botschaft: Wir wollen nicht, dass du arbeitslos wirst. Wir wollen, dass du gestärkt wirst. Deshalb bekommst du einen Anspruch auf Weiterbildung in Form von Geld und Zeit. –

Perspektivwechsel zwei ist: Wir geben Orientierung durch eine neutrale Weiterbildungsberatung, die den regionalen Arbeitsmarkt im Blick hat. Und Perspektivwechsel drei: Der Schutz der Arbeitslosenversicherung wird gestärkt. So kommen weniger Menschen in das Hartz‑IV-System. – Mit diesem dreifachen Perspektivwechsel verknüpfen wir in der SPD das Regierungshandeln heute mit dem Gestalten von Morgen.

Wir wissen: Neue Zeiten brauchen neue Antworten. Heute gilt es, eine neue Verbindung zwischen Arbeit und Sozialstaat herzustellen. Deshalb führen wir eine so engagierte Sozialstaatsdebatte. Auch in dieser Sozialstaatsdebatte gibt es im Kern drei Prinzipien:

Erstens. Es gilt, die Menschen gar nicht erst arbeitslos werden zu lassen,

heute mit diesem Gesetz und morgen mit der Arbeitsversicherung und dem Chancenkonto.

Zweitens. Werden sie dennoch arbeitslos, muss der Schutz ausgebaut werden. Wir denken an weitere Erleichterungen beim Zugang zur Arbeitslosenversicherung und wollen, dass derjenige, der sich qualifiziert, länger Arbeitslosengeld bekommt, nämlich Arbeitslosengeld Q.

Drittens. Die Langzeitarbeitslosigkeit muss beendet werden, und zwar durch ein Recht auf Arbeit.

Der soziale Arbeitsmarkt, den wir verabschiedet haben, legt die Spur und weist den richtigen Weg. Unser Leitbild ist die solidarische Gesellschaft, in der man sich gegenseitig stützt und Druck von den Schultern nimmt. Wir wollen Solidarität statt Ellenbogen im Wandel.

 

Zuerst einmal geht es mir um mehr Qualität und weniger Gebühren.

Der Gesetzentwurf, über den wir heute abschließend diskutieren, nimmt Bezug auf einen vierjährigen Dialogprozess mit den Ländern, mit den Vertretern der kommunalen Spitzenverbände, aber vor allen Dingen mit vielen Betroffenen, mit Expertinnen und Experten und Vertretern der Wissenschaft, der zu Eckpunkten für ein Kitaqualitätsgesetz geführt hat. Das ist verabschiedet worden von der Jugend- und Familienministerkonferenz der Bundesländer, und wir haben im Koalitionsvertrag darauf Bezug genommen.

In diesem Prozess war von Anfang an angelegt, dass die Gebührenreduzierung – bis hin zur Gebührenfreiheit – ein wichtiger Teil der Kitaqualität ist.

Wenn Sie mir das nicht glauben, empfehle ich Ihnen den Zwischenbericht „Frühe Bildung weiterentwickeln und finanziell sichern“, auf den sich auch die Jugend- und Familienministerkonferenz bezieht, zu lesen. Dort steht auf Seite 11 unter der Überschrift „Handlungsziele“ als eines der ersten Qualitätsziele „Hürden der Inanspruchnahme abbauen“ – ich kann es Ihnen gerne vorlesen –:

Eine wichtige Stellschraube sind Elternbeiträge: Eine sozialverträgliche Gestaltung von Beiträgen bis hin zur Beitragsfreiheit kann die Nutzung außerfamiliärer Betreuungsangebote ... fördern.

Alle Expertinnen und Experten, alle am Dialogprozess Beteiligten wussten, dass das ein wichtiger Punkt ist.

Auf den zweiten Teil Ihrer Frage – Baden-Württemberg – gehe ich mit Vergnügen ein, weil ich zu der Zeit, in der wir die Vorlagen gestaltet haben, Generalsekretärin der SPD Baden-Württemberg war. Ich durfte mitverantworten, dass die Grunderwerbsteuer in Baden-Württemberg erhöht wurde. Das war ein harter Schritt für viele Menschen, die Häuser bauen wollen, und das ist in Baden-Württemberg noch immer ein Thema. Wir sind nämlich Häuslebauerinnen und Häuslebauer. Aber wir waren mutig und haben gesagt: Wir stecken das Geld eins zu eins in die Kitaqualität. Das trägt sozialdemokratische Handschrift, genau: die Handschrift von Andreas Stoch und Marion von Wartenberg.

 

Lieber Herr Kollege, das war eine zweiteilige Frage. Lassen Sie mich zunächst auf den ersten Teil eingehen. In unserem Gesetzentwurf steht, dass wir eine dauerhafte und nachhaltige Finanzierung in der Kinderbetreuung wollen. Wir haben im Koalitionsvertrag 3,5 Milliarden Euro für das Gute-Kita-Gesetz vereinbart. Jetzt stehen für vier Jahre 5,5 Milliarden Euro zur Verfügung, also 2 Milliarden Euro mehr. Wir werden als SPD in dieser Koalition weiterhin darauf dringen, dass die Mittel dauerhaft fließen. Dieser Aspekt aus dem Beschluss der Jugend- und Familienministerkonferenz, auf den wir uns im Übrigen im Koalitionsvertrag beziehen, ist für uns ein ganz wichtiger Punkt. Wir wollen aber noch eine Weile miteinander regieren und haben also Zeit, das hinzubekommen.

Ihr zweiter Punkt war, dass der Beschluss ein viel größeres Finanzvolumen hat. Das ist das, worauf wir uns in der Koalition einigen konnten. In den Koalitionsverhandlungen haben wir vereinbart, 45 Milliarden Euro in den prioritären Maßnahmen zu hinterlegen. Für uns von der SPD war das Vorhaben, 3,5 Milliarden Euro für das Gute-Kita-Gesetz aufzubringen, ein ganz zentraler Punkt für den Einstieg in diese Große Koalition.

Ich finde, dass es in der Debatte eine kleine Schieflage gibt. Die Mittel, die wir im Gesetzentwurf vorsehen, kommen zusätzlich zu den Mitteln der Länder. Es sind die Länder und Kommunen, die für die Angebote der Kitas die Verantwortung tragen. Wir stellen zusätzliches Geld für Kitas, für Kinder und für die Erzieherinnen und Erzieher zur Verfügung.

Lassen Sie mich in meiner Rede fortfahren. Mit dem Gute-Kita-Gesetz machen wir einen großen Schritt nach vorne: für mehr Qualität und weniger Gebühren, für gute frühkindliche Bildung, für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf und für bessere Arbeitsbedingungen für die Erzieherinnen und Erzieher in unserem Land.

Das machen wir, weil wir der festen Überzeugung sind, dass jedes Kind es packen muss. Das ist unsere Motivation.

Ich möchte auf die Gebührenfreiheit und auf die verbesserte Qualität, die im vorliegenden Gesetzentwurf verankert sind, eingehen. Im Gesetzentwurf sind viele Faktoren enthalten, die gute Qualität in der Kita ausmachen: ein guter Betreuungsschlüssel, qualifizierte Fachkräfte, eine starke Kitaleitung, bedarfsgerechter Ausbau, Angebote zu Randzeiten und vieles mehr. Das ist der Qualitätsaspekt. Zudem soll sichergestellt werden, dass der Besuch der Kita nicht an den Gebühren scheitern darf.

Deshalb wollen wir mit dem Gesetz nicht nur vorschreiben – und das ist neu –, dass Eltern im Hartz‑IV-Bezug im Rechtskreis des SGB II von den Gebühren befreit werden. Vielmehr werden künftig alle Eltern, die Wohngeld oder Kinderzuschlag beziehen, von den Kitagebühren befreit. Das ist eine riesige Unterstützung gerade für Familien, die Woche für Woche und Tag für Tag jeden Euro umdrehen müssen.

Das ist ein wichtiger Schritt nach vorne.

Wir von der SPD finden auch, dass die Erhebung von Gebühren nicht davon abhängen darf, ob die Eltern Ärztinnen und Ärzte, Krankenpfleger oder Busfahrer sind. Alle Eltern sollen langfristig von den Gebühren befreit werden. Deswegen gehen wir einen mutigen Schritt nach vorne.

Zusammenfassend will ich sagen: mehr Qualität, weniger Gebühren. Das ist das Ergebnis eines langen Prozesses mit den Ländern gemeinsam. Das war für uns ein ganz wichtiger Grund, in die Koalition einzusteigen. Wir machen das, um Kinder, ihre Familien und Erzieherinnen und Erzieher zu entlasten, damit es jedes Kind packt.

Ich wünsche Ihnen allen frohe und besinnliche Weihnachten. Ich wünsche mir, dass wir gemeinsam über die Punkte reflektieren, die uns einen, und weniger über die, die uns trennen, vor allen Dingen über jene, die dieses Land zusammenhalten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Was ich in dieser Woche gut finde: Die SPD sorgt mit der Diskussion über den Sozialstaat für das Topthema in der öffentlichen Debatte

– die SPD –,

und die FDP tut uns den Gefallen, dieses Thema am Freitagnachmittag im Deutschen Bundestag auf die Tagesordnung zu setzen. Dafür ausnahmsweise mal ein Dankeschön an Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.

Was ich aber nicht so toll bzw. schlecht finde, ist: Die FDP redet dabei nur über Geld und Zahlen,

sie redet nicht über Würde, Respekt und Leistungsgerechtigkeit.

Sie wirft uns vor, milliardenschwere Wahlkampfgeschenke zu machen, und entwertet damit die Debatte um die Krankenschwester, den Paketboten und die Friseurinnen und Friseure.

Gleichzeitig will die FDP Steuergeschenke an Superreiche in Höhe von über 10 Milliarden Euro machen, und ich finde, das passt nicht zusammen.

Warum führen wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten diese Sozialstaatsdebatte?

Erstens. Uns geht es um die Akzeptanz des Sozialstaats und damit auch um die Akzeptanz unserer sozialen Demokratie.

Zweitens. Wir finden, der Sozialstaat muss auf die Höhe der Zeit gebracht werden;

denn Digitalisierung, demografischer Wandel und Globalisierung machen es notwendig, dass wir Konzepte für die Zukunft entwickeln und nicht über die Vergangenheit diskutieren.

Viele Menschen in unserem Land erleben den Sozialstaat als schwer zugänglich und manchmal auch als kalt. Weil der Kollege Zimmer findet, es gebe eine Bringschuld derjenigen, die betroffen seien, will ich ein Beispiel von meiner Mutter erzählen.

Meine Mutter, ich als Kind und meine drei Geschwister waren auf Sozialhilfe angewiesen. Meine Mutter hat jeden Tag gearbeitet und die Familie zusammengehalten. Trotzdem hat das Geld nicht gereicht. Ich selbst habe erlebt, wie sie monatelang nicht zum Amt gegangen ist, weil sie sich geschämt hat. Genau das wollen wir verhindern. Menschen in unserem Sozialstaat haben Rechtsansprüche. Sie sollen sich nicht schämen. Das meinen wir, wenn wir vom Sozialstaat als Partner reden, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Der Sozialstaat als Partner ist für uns ein Kulturwandel. Wir wollen Würde und Sicherheit für die Menschen, wie für meine Mutter und ihre Kinder. Wir diskutieren über eine Kindergrundsicherung in dieser Republik, weil wir finden: Jedes Kind muss uns gleich viel wert sein, und wir müssen Kinder aus der Armut herausholen.

Mit dem Starke-Familien-Gesetz, das wir diese Woche diskutiert haben, machen wir den ersten wichtigen Schritt in genau diese Richtung.

Aber das Sozialstaatskonzept bekennt sich auch an anderer Stelle zu diesen Werten. Uns geht es darum, die Arbeit in den Mittelpunkt unserer Gesellschaft zu rücken und dass Menschen eine würdevolle Arbeit haben. Deshalb sagen wir auch Ja zu einem Recht auf Arbeit statt eines bedingungslosen Grundeinkommens.

Wir verpflichten uns mit dem Recht auf Arbeit auf würdevolle und gut bezahlte Arbeit für alle.

Uns geht es darum: Die Arbeit wird uns nicht ausgehen. Aber sie wird sich für viele fundamental und rasant ändern. Damit müssen sich eben auch Politik und Sozialstaat ändern.

Mich fragen Beschäftigte in meinem Wahlkreis – ich komme aus Pforzheim und dem Enzkreis in Baden-Württemberg, wo es Automobilindustrie gibt –: Was können Sie tun, Frau Mast, damit ich nicht nur heute, sondern auch noch morgen und übermorgen Arbeit habe?

Unsere Antwort darauf ist ganz konkret: Chancen und Schutz im Wandel, Weiterbildung, Weiterbildung, Weiterbildung, mehr Tarifbindung, gute Löhne und Sozialpartnerschaft. Das ist in unserem Sozialstaat auf der Höhe der Zeit.

Unser Arbeitsminister Hubertus Heil hat dazu das Qualifizierungschancengesetz vorgelegt.

Ich weiß, liebe FDP – das hat mich gewundert –, Sie haben zugestimmt. Das finde ich schon mal gut. Aber Sie bleiben auf halber Strecke stehen. Bei der Qualifizierung geht es darum, dass Handwerk und Mittelstand qualifizierte Fachkräfte bekommen. Da brauchen wir noch mehr als das Qualifizierungschancengesetz. Wir brauchen ein Recht auf Weiterbildung.

Und wir brauchen das Arbeitslosengeld Qualifizierung, damit alle Menschen gut qualifizierte Fachkräfte werden können. Sie aber bleiben an dieser Stelle leider stehen.

Uns geht es um Leistungsgerechtigkeit. Deshalb haben wir die Grundrente und eine Verlängerung des Bezugs von Arbeitslosengeld I nach Beitragsjahren vorgeschlagen. Es geht auch darum, dass Menschen, die unsere Systeme mit eigenen Beiträgen lange stabilisiert haben, am Ende mehr haben.

Es geht gerade bei der Grundrente darum, dass Menschen, die gearbeitet haben, die Kinder großgezogen haben, die andere gepflegt haben, mehr als die Grundsicherung haben. Ich finde, das kann sich sehen lassen. Es kann nicht sein, dass die Friseurin, die 40 Jahre für einen Mindestlohn gearbeitet hat, eine Rente um die 500 Euro bekommt.

Damit muss Schluss sein. Dafür steht die SPD: für Leistungsgerechtigkeit, ein Recht auf Arbeit, einen Sozialstaat als Partner sowie Chancen und Schutz im Wandel.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir diskutieren heute das Starke-Familien-Gesetz. Klar ist doch: Wer eine Kindergrundsicherung in dieser Republik will – die SPD will eine sozialdemokratische Kindergrundsicherung, bei der dem Staat jedes Kind gleich viel wert ist –, der braucht als ersten Schritt das Starke-Familien-Gesetz, das den Kinderzuschlag reformiert.

Deshalb sind wir froh und stolz, dass wir das heute hier diskutieren.

Sich hierhinzustellen, wie es meine drei Vorrednerinnen und Vorredner gemacht haben – Sie, Frau Baerbock, gerade auch –, und zu sagen: „Kindergeld hilft den armen Familien nicht“, ist nur halb richtig,

weil alle Familien, die vom Kinderzuschlag profitieren, auch von der Kindergelderhöhung profitieren.

Auch das ist nicht trennscharf an dieser Stelle.

Natürlich steht in dem Gesetzentwurf eine Annahme der Bundesregierung, wie breit der Kinderzuschlag wirkt. Aber wir alle müssen doch den Ehrgeiz haben, jeder und jede einzelne Abgeordnete hier im Haus – Minister Heil und auch Franziska Giffey haben es schon gesagt –: Wir müssen die Werbetrommel dafür rühren, dass es nicht nur eine Inanspruchnahme von 35 Prozent gibt, sondern von 100 Prozent. – Dafür stehen wir als SPD, und da wollen wir auch hin.

Unser Ziel in dieser Debatte ist: Es geht uns darum, in der Bundesrepublik Deutschland alle Familien – alle Familien! – zu stärken. Das ist das zentrale Ziel für uns von der SPD.

Mit dem Starke-Familien-Gesetz wenden wir uns den Familien zu, die einkommensschwach sind. Einkommensschwach heißt: Jeder Euro, jeder Cent wird zweimal umgedreht. Über diese Familien reden wir heute bei diesem Gesetzentwurf.

Hubertus Heil hat aus seiner Biografie klargemacht, wie es ist, bei einer alleinerziehenden Mutter aufzuwachsen, wo jeder Euro zweimal umgedreht wird. Auch ich selbst teile dieses Schicksal, auch viele andere im Haus; ich weiß das. Hier gibt es auch alleinerziehende Mütter.

Was heißt es denn, 5 oder 10 Euro pro Kind – vielleicht sind es auch 15 oder 20 Euro, je nachdem – im Monat mehr in der Tasche zu haben? Ich weiß, dass das für die Familien verdammt viel Geld ist.

Genau das beschließen wir hier heute: dass die Familien mehr Geld am Ende des Monats haben, um ihre Kinder zu fördern.

Daran kann jedenfalls ich nichts Beschämendes finden.

Ich will noch mal aufzählen, was die Verbesserungen beim Bildungs- und Teilhabepaket für die Familien und die Kinder bedeuten: mehr Geld, weil die Zuzahlung zum Mittagessen entfällt; mehr Geld, weil die Schülerfahrkarte gebührenfrei wird; mehr Geld für die Schulsachen und mehr Geld für den Sportverein und die Musikschule. Das alles bleibt am Ende bei den Familien.

Bei den Vereinen ist klar: Wenn Kinder in Vereinen mitmachen, dann bleibt es nicht beim Training einmal die Woche. Sie fahren am Wochenende zu einem Turnier, oder es gibt ein Zeltlager des Vereins. Wir sagen: Dafür reichen die 15 Euro am Ende des Monats vielleicht nicht aus. Aber die Familien können noch zusätzlich Leistungen dafür beantragen. Das halte ich für ganz wichtig für die Teilhabe von Kindern in dieser Gesellschaft.

Und: Wir verbessern die Nachhilfeförderung. Ich selbst habe es erlebt, wie es ist, wenn man keine Nachhilfe in Anspruch nehmen kann, und was das für die Noten in der Schule bedeutet. Deshalb ist es ganz wichtig, die Lernförderung hinzubekommen.

Mit dem neuen und verbesserten Kinderzuschlag im Verantwortungsbereich von Franziska Giffey unterstützen wir gezielt die Familien mit geringem Einkommen, wo das Geld knapp ist. Das heißt, niemand, der für sich genug Geld verdient, soll wegen der Kinder auf Hartz IV angewiesen sein. Das ist genau das Versprechen, das wir da machen.

Der Kinderzuschlag sorgt dafür, dass künftig 1,2 Millionen mehr Kinder und vor allen Dingen Alleinerziehende davon profitieren.

Wir setzen mit dem Kinderzuschlag zusätzlich ein Versprechen um: Wer mehr arbeitet, wer also mehr Einkommen bekommt, hat am Ende des Tages mehr in der Tasche. Insofern ist auch ein Leistungsanreiz dabei. Auch das halten wir für diese Familien für wichtig.

Wir beseitigen die Abbruchkante usw. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Worum geht es? Wir von der SPD sagen: Wer ein Leben lang gearbeitet hat, muss eine Rente haben, die diese individuelle Lebensleistung anerkennt.

In der Regierung laufen Gespräche über den Grundrentengesetzentwurf von Minister Hubertus Heil. Eine solche Rente wird solide finanziert sein; allerdings wissen wir alle noch nicht, wie.

– Wir diskutieren hier ja keinen Gesetzentwurf, sondern haben eine Aktuelle Stunde.

Dennoch zeigt Ihr Lachen, dass momentan auch viel Unsinn geredet wird,

häufig in einer Wortwahl, die mich ganz persönlich stutzig macht.

Meine Damen und Herren, ist es eigentlich sinnvoll, über die pure Arithmetik der Mathematik zu reden,

wenn es darum geht, die Bedürfnisse und Lebensrealitäten der Menschen im Land zu verändern?

Das ist unser Job als Regierungsfraktion, und es ist vor allen Dingen unser Job als SPD-Bundestagsfraktion.

Eine klare Mehrheit in diesem Land will, dass die Grundrente kommt. Klar, diese Mehrheit will, dass Lebensleistung honoriert wird; das ist nämlich anständig und respektvoll.

Deshalb ist die Grundrente auch – das habe ich schon öfters gehört – keine bedingungslose Grundrente, sondern natürlich ist sie an Bedingungen geknüpft. Es ist nämlich so, dass man 35 Jahre gearbeitet,

Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt haben muss, um Grundrente zu bekommen. Also haben wir eine Bedingung: 35 Jahre Beiträge; das ist keine bedingungslose Grundrente.

Wir wollen nicht, dass die Bürgerinnen und Bürger, die 35 Jahre mit eigenen Beiträgen die Rentenversicherung und die Sozialkassen stabilisiert haben, weniger haben als die Leute, die das nicht getan haben. Deshalb sagen wir: Sie müssen mehr haben als Grundsicherung; sie müssen im Alter mehr haben als Sozialhilfeniveau. Das halten wir in der Tat für anständig und respektvoll.

Lassen Sie mich bitte noch auf die Falschmeldungen und Verleumdungen eingehen, die wir hören. Da wettern doch heute dieselben Leute gegen die Grundrente, die immer noch blind glauben, der Markt regele alles in dieser Republik.

Das sind dieselben Leute, die, als wir den Mindestlohn, die Lohnuntergrenze, eingeführt haben, gesagt haben: Millionen von Menschen werden arbeitslos sein. – Und was ist? Wir haben den Mindestlohn eingeführt und die niedrigsten Arbeitslosenzahlen aller Zeiten.

Es sind dieselben Leute, die gegen jeden sozialpolitischen Fortschritt der letzten Jahrzehnte waren. Es wird eine fiktive Zahnarztgattin konstruiert, um von der Friseurin abzulenken.

Es wird von der Einführung einer Einheitsrente geredet, um von den Mechanismen der Rentenversicherung abzulenken. Und es wird von Wahlgeschenken geredet, um zu suggerieren, dass Politik sich nur in Wahlkampfzeiten um die Menschen kümmere. Auch das ist ein Angriff auf uns alle, die hier konstruktiv nach vorne Politik für die Menschen in diesem Land machen.

Das ist billig und falsch, und es ist für die hart arbeitenden Menschen in unserem Land ein Schlag ins Gesicht.

Es ist für die Friseurin ein Schlag ins Gesicht, die jahrelang für den Mindestlohn geschuftet hat. Es ist für die Putzfrau ein Schlag ins Gesicht, deren Bandscheibe nach jahrzehntelanger Arbeit kaputt ist. Und es ist für den Paketboten ein Schlag ins Gesicht, der einer Arbeit nachgeht, die an Stress und Belastung ihresgleichen in dieser Republik sucht.

Sie merken, das sind alles Berufsbilder, die ich aufgezählt habe, bei denen klar ist: Es geht um ein geringes Lebenseinkommen bei schwerster körperlicher Arbeit. Genau für diese Menschen ist die Grundrente da.

Diejenigen, die das kritisieren, sagen: 11 Milliarden, um die Superreichen beim Soli zu entlasten, die sind da; aber für die hart Arbeitenden und Schuftenden ist nichts da.

Das ist nicht die Haltung der SPD-Bundestagsfraktion. Deshalb finde ich es klasse, dass wir heute hier diskutieren.

Was Sie immer vergessen, ist, Argumente aufzuzeigen, die für die Grundrente sprechen. Sie verschweigen, dass die Grundrente den Konsum stärkt. Sie verschweigen, dass auch die Zahnarztgattin gemeinsam mit ihrem Mann Steuern zahlt und 42 Prozent des Einkommens über die Steuern in die Kasse zurückfließen.

Und Sie verschweigen, dass die Grundrente auch eine Frage der Gleichstellung ist. Denn sie betrifft 75 Prozent der Frauen; 75 Prozent der Frauen werden von ihr profitieren. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin froh, in einem Land zu leben, in dem die Gesetze für alle gelten, die hier leben,

einem Land, in dem wir nicht nach der Herkunft fragen, sondern danach, was die Menschen in unserer Gesellschaft leisten.

Ich bin froh, dass wir heute über ein Gesetz diskutieren, bei dem es nicht nur um die Pflege von älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern geht, sondern auch um Kinder, die über 18 Jahre alt sind und von ihren Eltern gepflegt werden. Das hat der Kollege von der AfD, der als Erstes gesprochen hat, leider vergessen. Es geht nicht nur um die Älteren, also diejenigen, die am Lebensende gepflegt werden müssen, sondern auch um Menschen in ihrer ganzen Erwerbsbiografie. Ich bin froh, dass wir diese Debatte in Deutschland führen, meine sehr verehrten Damen und Herren.

Ich wollte meine Rede eigentlich mit einer Frage beginnen: Woran denken Sie beim Thema Pflege? Denken Sie an sich selbst, wenn Sie alt sind? Werden Sie dann gepflegt, wie wird das aussehen? Denken Sie vielleicht an Ihre Kinder, die gerade krank waren und die Sie mit Kamillentee, Salzstangen

und viel Fürsorge gepflegt haben? Denken Sie vielleicht an die Pflegerinnen und Pfleger in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen? Das Thema betrifft uns alle, und ich bin mir sicher, dass jeder, der mir gerade zuhört, egal ob auf den Zuschauerrängen, an den Bildschirmgeräten oder auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, Bilder vor Augen hat, Bilder, die Empathie auslösen, manchmal aber auch anstrengende Bilder. Deshalb treffen wir mit diesem Angehörigen-Entlastungsgesetz den Kern der Gesellschaft. Die Menschen beschäftigen sich mit der Pflege. Diese Koalition beschäftigt sich mit der Pflege. Heute gehen wir einen weiteren wichtigen Schritt zur Entlastung der Angehörigen.

Ich selbst habe auch Bilder vor Augen. Ich denke an meine Mutter. Ich denke an meinen Bruder, der Altenpfleger ist. Ich denke an meine Kinder. Und ich denke an die Familien, die ich im Sommer bei einer Kur getroffen habe, wo die Eltern immer auch Pflegende ihrer Kinder waren.

Natürlich ist es notwendig, dass wir die Situation für Familien verbessern, wenn es um das Thema Pflege geht. Genau das machen wir heute. Wir sagen: Man muss für die Pflege von Eltern oder eigenen Kindern erst dann aufkommen, wenn man über 100 000 Euro im Jahr verdient. Das ist gut so, weil es ansonsten zu belastenden Situationen für die Familien kommen kann. Und wir sind doch als Koalition gewählt worden, um das Leben der Menschen, der Familien im Alltag besser zu machen.

Dass wir als Koalition handeln und die Pflege auf dem Radar haben, zeigen wir nicht nur heute. Wir haben gestern das Pflegelöhneverbesserungsgesetz diskutiert, bei dem es darum geht, die Tarife für Menschen in der Pflege zu verbessern. Wir haben in dieser Legislatur auch schon etwas für die Ausbildung zum Altenpfleger getan. Wir haben als ersten Schritt auf dem Weg zur Entlastung schon mehr Personal in den Einrichtungen zur Verfügung gestellt. Pflege ist für uns ein Riesenthema. Ich kann Ihnen sagen: Gerade wir von der SPD haben hier in den Koalitionsverhandlungen immer wieder den Finger in die Wunde gelegt, und wir gehen bei diesem Thema mutig voran.

Wir denken auch über den Tag hinaus. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, wir schaffen in dieser Legislatur viel gemeinsam, und das ist auch gut so. Aber wir haben auch noch einiges vor. Wir wollen noch mehr. Wir wollen zum Beispiel, dass der Eigenanteil der Pflegekosten für die Pflegeeinrichtungen gedeckelt wird. Wir wollen perspektivisch eine Pflegebürgerversicherung, weil wir nicht verstehen, warum wir in dieser Gesellschaft Unterschiede bei der Finanzierung der Pflege machen.

All das sind Perspektiven, die zur heutigen Debatte dazugehören.

Heute freue ich mich vor allen Dingen, dass wir die Angehörigen entlasten. Dagmar Schmidt wird nachher noch auf die weiteren Aspekte des Gesetzes eingehen. Ich freue mich: Wir entlasten heute die Familien, in denen Eltern oder auch erwachsene Kinder gepflegt werden.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Draußen wird es dunkler, bald brennen die Adventskerzen am Adventskranz, und wir dürfen uns auf Weihnachten freuen. Und woran denken Sie beim Wort „Weihnachten“? – Ich denke neben Besinnlichkeit und Tannenbaum an Päckle – so heißt es nämlich bei uns in Baden-Württemberg –, also an Pakete, die verschickt und zugeliefert werden.

– Sie kennen keine Päckle, Kollege?

– Wir auch die von Ihnen, Herr Kollege. – Jedes Jahr gibt es davon immer mehr, weil der Onlinehandel, der viele Pakete und Päckle zur Folge hat, boomt. Deshalb liefern zu Weihnachten knapp eine halbe Million Menschen Pakete in Deutschland aus, und sie sind bei 8 000 Unternehmen in Deutschland beschäftigt.

Nicht alles in dieser Branche ist schlecht, aber es gibt schwarze Schafe. Dort müssen Menschen unter nicht zumutbaren Arbeitsbedingungen arbeiten: Lohn unter Mindestlohn, tägliche Arbeitszeit von bis zu 16 Stunden und keine soziale Absicherung. Bei fast jedem Fünften hat der Zoll bei seinen Kontrollen Ungereimtheiten festgestellt.

Das ist ein Problem, das wir von der SPD gemeinsam mit unserem Arbeitsminister Hubertus Heil so nicht ignorieren und nicht hinnehmen wollten und konnten; denn klar ist: Die Folgen der Digitalisierung können nicht auf dem Rücken der Paketbotinnen und Paketboten ausgetragen werden.

Heute Morgen war ich mit unserem Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich und meinem Kollegen Bernd Rützel, der nachher in der Debatte auch noch sprechen wird, bei der Zustellbasis der Deutschen Post DHL in Berlin-Marzahn. Wir haben uns dort vor Ort umgeschaut und genau hingeschaut. Ich bin jetzt noch davon beeindruckt, was da alles geleistet wird, wie die Päckle bzw. – hochdeutsch – Pakete in die Autos gehievt werden.

Ich will Ihnen sagen: Im Sommer, im Juli, habe ich in Pforzheim ganz persönlich einen Tag lang an der Seite von Marcel Susak ein Praktikum als Paketzustellerin gemacht. Ich kann Ihnen sagen: Ich wusste schon vorher, dass das ein harter Job ist, ein Knochenjob, aber danach wusste ich es erst recht: Ungefähr 250 Pakete pro Schicht werden sortiert und ins Auto geladen. Danach fährt man raus in den Stadtteil und stellt vor jedem Haus, an das etwas geliefert wird, das Auto ab, und zwar so, dass man schnell wieder wegkommt, und Sie können davon ausgehen, dass die Parkplätze nicht auf die Paketbotinnen und Paketboten warten. Es geht die Treppen hoch, es wird geklingelt, es wird geguckt, ob jemand da ist. Wenn niemand da ist, wird beim Nachbarn geklingelt. Parallel dazu wird schon ausgedruckt, wo das Paket bzw. das Päckle abgegeben wird. Man eilt von Tür zu Tür, von Haus zu Haus. – Es ist beeindruckend, was die Menschen leisten, und ich bin froh, dass wir uns das heute Morgen gemeinsam anschauen konnten.

Deshalb ist es wichtig, dass wir heute diesen Gesetzentwurf verabschieden, um die Schattenseiten des Booms der Branche durch den Onlinehandel einzudämmen; denn der Job ist hart. Die Menschen, die diesen Job machen, verdienen einen ordentlichen Lohn, sie verdienen eine soziale Absicherung – gerade in unserer sozialen Marktwirtschaft –, und es geht darum, dass wir die schwarzen Schafe eindämmen, damit die Unternehmen, die ordentliche Arbeitsplätze zur Verfügung stellen, im Wettbewerb am Ende nicht die Dummen sein werden.

Mit dem Paketboten-Schutz-Gesetz schieben wir den ganz üblen Arbeitsbedingungen und dem schmutzigen Sozialdumping einen Riegel vor. Ich freue mich für die Zusteller wie Marcel Susak in Pforzheim. Ich habe ihnen versprochen: Das gilt auch schon für das Weihnachtsgeschäft. – Heute können wir das verabschieden.

Ich will sagen: Es wird jetzt in Deutschland beim Weihnachtsgeschäft fair geliefert. Das ist gut so, und das ist dank des Engagements unseres Bundesarbeitsministers und auch dank der SPD-Bundestagsfraktion möglich. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Teil des Haushalts, den wir jetzt diskutieren, ist ein richtig großer Batzen: über 150 Milliarden Euro, 41 Prozent des Gesamtvolumens des Bundeshaushalts. Es ist ein Haushalt, der alle im Blick hat, ein Haushalt, der den sozialen Fortschritt bringt für unser ganzes Land, ein Haushalt, der Zuversicht verkörpert und Vertrauen fördert.

Gut, dass wir mit Olaf Scholz einen Sozialdemokraten im Finanzministerium und mit Hubertus Heil einen Sozialdemokraten im Arbeits- und Sozialministerium haben.

Dieser Haushalt ist für mich ein willkommener Anlass, um Bilanz zu ziehen. Was haben wir schon gemacht? Was kam? Was wird kommen? Und was sind darüber hinaus unsere Ideen für die Zukunft? Denn wir liefern in dieser Bundesregierung ein SPD-Projekt nach dem anderen

und fördern dabei klug das Wertvollste in unserem Land und unserer Gesellschaft, nämlich den Zusammenhalt. Darum geht es am Ende in dieser Debatte. Zur Habenseite, also dazu, was schon gekommen ist, kann ich nur sagen:

Wir haben das Rentenniveau stabilisiert; es würde sonst sinken. Wir haben den sozialen Arbeitsmarkt geschaffen, und zwar mit einem Tariflohn. Das stand nicht im Koalitionsvertrag.

Wir haben das Qualifizierungschancengesetz, das auch nicht im Koalitionsvertrag stand, bekommen. Das ist umso wichtiger, weil wir damit Schutz und Chancen im Wandel für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer organisieren.

Wir haben das Paketboten-Schutz-Gesetz gemacht. Sie alle bekommen Päckchen; ich sage ja immer gern „Päckle“, weil ich aus Baden-Württemberg komme. Mit diesem Gesetz schützen wir die Paketbotinnen und Paketboten, damit sie nicht die Leidtragenden der Digitalisierung in unserem Land sind.

Und wir haben – das ist mir besonders wichtig – mit dem Starke-Familien-Gesetz ein Gesetz geschaffen, mit dem wir Familien mit kleinem Einkommen aus der Armut herausholen und vor allen Dingen Kinderarmut in diesem Land massiv bekämpfen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, das war ein klarer Blick auf das Erreichte. Aber unser jüngster Erfolg, über den wir heute schon die ganze Zeit reden, ist noch in der Mache. Gerade eben geht über den Ticker, dass das Wort „Respektrente“ das Wort des Jahres 2019 ist.

Das sagt schon viel darüber aus, dass wir da auf einem guten Weg sind. Wir haben es in der Koalition Grundrente genannt,

weil wir finden, dass nicht nur 1,5 Millionen Menschen, die lange Zeit Beiträge in die Rentenversicherung eingezahlt haben, sondern alle Menschen in der Bundesrepublik Deutschland unseren Respekt verdient haben. Deshalb heißt es Grundrente.

Die Grundrente, die wir vereinbart haben – Johannes Vogel, es freut mich, dass du gerade dazwischengerufen hast –, wird zwischen 1,2 und 1,5 Milliarden Euro kosten. Wir werden das in dieser Koalition hinkriegen. Das hat die Bundeskanzlerin in dieser Haushaltswoche übrigens auch noch mal sehr klar gesagt.

Aber wie schäbig ist es, wenn man selbst die volle Abschaffung des Solis fordert – da geht es zusätzlich um 11 Milliarden Euro –, sich dann aber hier hinstellt und sagt: 1,5 Milliarden Euro – das bekommen wir nicht hin.

Wir finden, die Menschen haben für ihre Lebensleistung eine Anerkennung verdient,

und zwar als Rente und nicht als Fürsorge.

Die FDP will den Gutverdienern 11 Milliarden Euro geben, und wir geben 1,5 Milliarden Euro ganz konkret den Menschen in diesem Land, die es mit ihrer Hände Arbeit nicht geschafft haben, mehr als die Grundsicherung zu haben.

Diese Grundrente ist ein wichtiger Schritt; denn wir als SPD werden auf dem Bundesparteitag nächste Woche über den Sozialstaat als Partner diskutieren. Der Sozialstaat als Partner sagt: Wir erkennen Lebensleistung an, und zwar nicht im Fürsorgesystem, sondern in den sozialen Sicherungssystemen, also dort, wo es hingehört. – Das war der Blick auf das Erreichte.

Das ist ein kluger Haushalt für Zusammenhalt. Er enthält zahlreiche Ideen für morgen. Weil wir in der SPD genau diesen Bogen spannen können, blicke ich optimistisch und zuversichtlich nach vorne; denn wir haben auch in dieser Koalition noch einiges vor. Wir sind ja noch gar nicht fertig.

Wir haben eine Situation in Deutschland, in der es darum geht, die Transformation durch Klimaschutz – und den wollen wir –, durch Digitalisierung und technologischen Wandel zu gestalten. Wir alle wissen, dass da große Dinge auf uns zukommen. Unsere Mission als SPD in dieser Bundesregierung ist, dafür zu sorgen, dass die Menschen, die heute einen Job haben, auch morgen noch einen guten Job in diesem Land haben.

Deshalb werden wir die Arbeit-von-morgen-Gesetze machen, bei denen es darum geht, Kurzarbeitergeld schneller zu gewähren und für die Betriebe besser zu machen. Vor allen Dingen wollen wir einen weiteren Ausbau von Qualifizierung und Weiterbildung in diesem Land. Wir werden aber gemeinsam auch noch befristete Beschäftigung zurückdrängen. Auch darauf haben wir uns in der Koalition verständigt. Wir wollen die Mitbestimmung und die Tarifautonomie stärken, weil wir wissen: Das ist der Garant dafür, dass Menschen gute Löhne und den Respekt für ihrer Hände Arbeit bekommen, den sie verdienen.

Wir werden auf unserem Bundesparteitag auch eine Arbeitsversicherung diskutieren und den Blick nach vorne richten. Ein Recht auf Weiterbildung, mehr Tarifbindung, auch das Recht auf Arbeit statt einem bedingungslosen Grundeinkommen werden wir diskutieren. Wir werden den Gedanken des Sozialstaats als Partner durchdeklinieren. Wir werden mutig die sozialdemokratische Kindergrundsicherung diskutieren. Und wir werden uns über die Einführung einer Vermögensteuer – in der Zukunft, nicht in der Koalition – unterhalten; denn es geht darum, die Schere zwischen Arm und Reich zu schließen.

Wir haben viel geleistet. Wir haben in der Koalition und mit unserem Koalitionspartner noch viel vor. Aber unsere Ideen sind nicht erschöpft; sie richten sich auf die Zukunft.

Vielen Dank.

 

Liebe Kollegin Möhring, jetzt muss ich meine Erwiderung zu Ihrer Aussage in eine Frage kleiden.

Sind Sie nicht auch mit mir der Meinung, dass wir in der interfraktionellen Gruppe, wie ich finde, sehr vertrauensvoll zusammengearbeitet haben? Zu dem Vorschlag, den die Grünen heute mit Ihnen gemeinsam vorlegen, kann ich sagen, dass ich persönlich Wort für Wort hinter diesem Vorschlag stehe, weil er nämlich einen Zweck hatte. Ich kann jedes Wort davon unterschreiben. Für die anderen Frauen in der SPD-Bundestagsfraktion, die mitgearbeitet haben, gilt übrigens das Gleiche.

Wir haben diesen Vorschlag gemacht, weil wir gespürt haben, dass es unterschiedliche Neigungen zu gesetzlichen Regelungen zum Thema Parität gibt. Das zeigt auch der Frauenanteil in den einzelnen Fraktionen: um die 10 Prozent bei der AfD, ungefähr 23 Prozent bei der FDP, ungefähr 20 Prozent bei der CDU/CSU, ungefähr 56 Prozent bei den Grünen.

Bei uns sind es 43 Prozent. Bei euch sind es ungefähr 50 Prozent.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 800 Coronainfizierte gibt es in der Fleischindustrie in Deutschland. Ich habe die aktuellen Zahlen noch mal recherchiert: ungefähr 400, davon einige schon wieder geheilt, in Birkenfeld bei Müller Fleisch, in meinem Wahlkreis in Pforzheim, weitere noch in Bad Bramstedt in Schleswig-Holstein, in Coesfeld in Nordrhein-Westfalen. Und jeder einzelne und jede einzelne Infizierte ist einer bzw. eine zu viel.

Die Coronapandemie macht eines deutlich: Sie richtet den Scheinwerfer darauf und ermöglicht diese Debatte. Ich bin den Grünen ausdrücklich dankbar für die Beantragung dieser Aktuellen Stunde, weil sie auch ermöglicht, dass wir uns gemeinsam vergewissern, wo wir stehen und wo wir in dieser Debatte vielleicht auch nicht stehen.

– Ja, und wo wir hinmüssen; das gehört ja am Ende des Tages dazu.

Mir ist das wichtig, was Minister Heil als Verantwortung bezeichnet hat; ich bezeichne es immer als Geschäftsmodell. Das Geschäftsmodell der Fleischindustrie, und zwar das der gesamten Industrie – deshalb haben wir nämlich schon drei solche Pandemiefälle in Deutschland; es sind nicht einzelne Akteure; es ist ein System –, beinhaltet: wenig eigene Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und einen Riesenlöwenanteil von Menschen aus Südosteuropa, die unter extremen Bedingungen, extremen Unterkunftsbedingungen und Transportbedingungen, dort täglich schuften.

Deshalb geht es mir auch in dieser Debatte um die Frage: Wer hat hier eigentlich im Sinne des Gemeinwohls, im Sinne eines Arbeitsschutzes für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und Beschäftigte die Verantwortung? Die Verantwortung liegt bei der Fleischindustrie, Kolleginnen und Kollegen, als Allerallerallererstes,

bei den Unternehmerinnen und Unternehmern, und zwar für die ganze Kette der Beschäftigten.

Was hier stattfindet, ist, dass man auf Subunternehmen verschiebt, auf Subsubunternehmen, auf Vermieterinnen und Vermieter, auf die Behörden, die angeblich nicht ordentlich kontrollieren, und alles Mögliche. Es geht darum: Die Verantwortung für diese Infektionsfälle liegt bei den Unternehmerinnen und Unternehmern, und es ist mir ganz wichtig, dass wir da gemeinsam klar haben, dass es darum in dieser Debatte geht.

Natürlich ist es unerträglich – und ich glaube, für jeden Menschen, der das Herz am richtigen Fleck hat, muss es unerträglich sein –, dass mitten unter uns Menschen leben, die sich Matratzen in Unterkünften teilen, dafür Geld abgezogen bekommen, Arbeitszeiten haben, die weit über einen Zwölfstundentag hinausgehen, und oft sechs oder sieben Tage die Woche arbeiten. Das ist nicht überall der Fall. Aber es gibt doch verdammt viele Berichte darüber, die sich in diesem Bereich häufen, und deshalb müssen wir handeln.

Jetzt ist mir aber als sozialdemokratische Bundestagsabgeordnete wichtig, dass hier nicht so der Slang reinkommt, wir hätten noch nie was getan. Wir haben mit unserer Arbeitsministerin Andrea Nahles den Mindestlohn durchgesetzt, übrigens mit vielen Stimmen hier aus dem Haus, die damals nicht mit in der Regierung waren. Wir haben Werkverträge und Leiharbeit reguliert, wenn auch, wie wir immer wieder merken, leider nicht genug. Die Mehrheiten waren nun mal so, wie sie waren. Aber wir haben etwas getan.

Weil ich weiß, dass er auch zuschaut, will ich ausdrücklich Karl Schiewerling für das gemeinsame Engagement danken, aufgrund dessen wir 2017 gemeinsam in der Koalition die Voraussetzungen für die Fleischwirtschaft massiv verschärft haben. Wir haben das Messergeld abgeschafft,

wir haben die Arbeitszeitdokumentation verschärft, und wir haben die Generalunternehmerhaftung bewirkt, und jetzt wissen wir: Wir müssen noch mehr tun.

Mir ist aber auch Folgendes wichtig, und deshalb will ich noch mal meine Kolleginnen und Kollegen von den Grünen anschauen – nach mir spricht ja auch Beate Müller-Gemmeke aus dem gleichen Bundesland wie ich –: Ich bin in Pforzheim Abgeordnete, und ich beschäftige mich – seit Ostern täglich mehrere Stunden, auch davor übrigens schon, viele Jahre – mit den Arbeitsbedingungen in der Fleischwirtschaft. 2013 waren bei mir im Wahlkreis ungarische Werkverträgler, die kein Geld gekriegt haben, die vor der Firma kampiert haben. Ich bin wirklich bewegt, betroffen, dass ich kein einziges Wort zu diesem Thema von einem Mitglied der Landesregierung in Baden-Württemberg höre.

Das heißt nicht, dass ich Schwarze Peter hin- und herschieben will. Ich finde aber, zur Wahrheit in der Debatte gehört auch, dass wir eine Haltungs- und eine Zukunftsdebatte nicht nur im Deutschen Bundestag brauchen, sondern wir brauchen sie auch in allen Landtagen. Überall, wo wir Verantwortung haben, müssen wir uns gemeinsam hinstellen und das auch einfordern, egal wo wir aktiv sind.

Jetzt noch mal zu den Punkten, worum es mir geht, was verändert werden muss. Ein Projekt ist noch gar nicht erwähnt worden, nämlich das Projekt „Faire Mobilität“. Wir müssen dringend in der Koalition daran arbeiten, dass die Leute, die die Menschen beraten, die da zu schäbigen Bedingungen arbeiten, auch eine gute, dauerhafte Beratung bieten können – weg von der Projektförderung, hin in die dauerhafte Förderung.

Ansonsten sind viele Dinge gesagt worden: Kontrollen intensivieren, Arbeitszeitdokumentation, Arbeitsschutz ausbauen, auch gerne die Strafen ausbauen, die Justiz ermächtigen, Werkverträge in Kernbereichen der Produktion nicht zulassen. Es gibt viel gemeinsam zu tun. Ich nehme auch wahr, dass nicht nur die Regierungsfraktionen, sondern viele von der Opposition dabei mit uns unterwegs sind.

Lassen Sie uns die Kraft gemeinsam nutzen! Die Menschen in der Fleischindustrie brauchen uns.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Endlich diskutieren wir die Grundrente. Es geht um das Versprechen bei der Grundrente, dass sich Arbeit lohnt. Wer lange gearbeitet hat, soll am Ende mehr haben als Grundsicherung oder Sozialhilfe; darum geht es. Es geht um die Anerkennung von Lebensleistung, und zwar für 1,3 Millionen Menschen,

die ihr Leben lang zu kleinem Geld gearbeitet, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt haben. Vier von fünf Empfängern sind Frauen. Ja, die Mitbürgerinnen und Mitbürger in den östlichen Bundesländern werden mehr davon profitieren, weil sie weniger verdient haben und immer noch weniger verdienen.

– Richtig, weil sie weniger bekommen haben. Entschuldigung.

Es geht aber auch gerade in den Zeiten, in denen wir uns befinden, um die stillen Heldinnen und Helden des Alltags, all jene, die auch in der Coronakrise täglich ihren Kopf hinhalten und ihren Job machen und vor denen wir uns alle verneigen und erst vor wenigen Wochen im Bundestag erhoben haben und für die wir applaudiert haben.

Es geht um die Pflegehilfskraft, die Kassiererin im Supermarkt, den Lagerarbeiter, den Paketboten. Sie alle verdienen unsere Anerkennung, und zwar nicht nur in Worten, sondern auch in Taten. Sie verdienen nach einem Leben voller Arbeit die Grundrente.

Seit über zehn Jahren diskutieren wir immer wieder darüber. Für uns von der SPD war immer wichtig, dass die Grundrente eine Rente ist, dass man also eigene Ansprüche durch Beitragsjahre erwirbt und dass es eben keine Fürsorgeleistung ist.

Denn bei eigenen Ansprüchen gibt es keine Bedürftigkeitsprüfung. Man bekommt sie. Es muss nicht jeder Hinzuverdienst offengelegt werden. Es muss nicht jeder Besitz bewertet und angegeben werden. Es ist auch keine Bedingung, zuerst in eine kleinere Wohnung zu ziehen, bevor man die Grundrente bekommt, sondern es ist ein Anspruch. Die Grundrente ist ein Anspruch.

Genau an dieser Stelle liegt auch der Unterschied in der Debatte. Andere Fraktionen sagen, ein Freibetragsmodell in der Grundsicherung reiche. Sie von der FDP wollen ein Freibetragsmodell. Auch die AfD will ein Freibetragsmodell.

Da reden wir nicht von Anspruch, also auch nicht davon, dass man mit eigenen Beitragsleistungen ein Erwerbsleben lang dazu beigetragen hat. Deshalb haben wir in der Koalition so lange gebraucht, das heute aufzusetzen. Ich bin froh, dass wir über die Grundrente reden und nicht über eine Grundsozialhilfe.

Klar ist: Die Grundrente muss zum 1. Januar 2021 kommen. Die Umsetzung der Grundrente stellt die Verwaltung und die Rentenversicherung vor große Herausforderungen. Es gibt noch eine lange Strecke.

Aber ich bin mir sicher – ich weiß, dass das auch viele Kolleginnen und Kollegen im Deutschen Bundestag teilen –: Die Rentenversicherung wird alles geben, das gut umzusetzen.

Aber damit sie das gut umsetzen kann, ist eine Verabschiedung der Grundrente in Bundestag und Bundesrat vor der Sommerpause notwendig.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Grundrente ist ohne Frage ein sozialpolitischer Meilenstein. Arbeit und lange Beitragszeiten müssen sich lohnen. Auf die Grundrente warten unsere Heldinnen und Helden des Alltags, die auch jetzt jeden Tag ihren Job machen. Ihnen zu dienen, das macht unser Land gerechter, und das ist die Aufgabe dieses Hauses.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Frau Holtkotte, Sie kriegen natürlich gleich Grundrente, weil Sie nämlich nicht 1 250 Euro zu versteuerndes Einkommen monatlich haben; deshalb würden Sie sie gleich bekommen. Das sage ich hier an erster Stelle, um mit dem aufzuräumen, was mein Kollege hier gerade dargestellt hat. Und herzlichen Glückwunsch zu Ihrem Geburtstag! Wir brauchen Frauen wie Sie, die für Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft kämpfen.

Heute ist ein guter Tag; denn es geht darum, Lebensleistung anzuerkennen und die Bundesrepublik Deutschland ein Stück gerechter zu machen. Die Grundrente kommt. Sie wird heute im Deutschen Bundestag beschlossen.

Vor allen Dingen Frauen wie Frau Holtkotte werden davon profitieren und die Mitbürgerinnen und Mitbürger in den östlichen Bundesländern, all diejenigen, die für ein kleines Einkommen jeden Tag gearbeitet haben. Genau um ihre Lebensleistung zu honorieren, gibt es diese Grundrente.

Die Grundrente kommt jetzt. Das war und ist beim besten Willen keine Selbstverständlichkeit. Sie stand zehn Jahre auf der politischen Agenda, heute wird sie im Deutschen Bundestag beschlossen. Wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben zehn Jahre dafür gekämpft.

Unserem Bundessozialminister Hubertus Heil will ich danken für seine Hartnäckigkeit bei diesem Thema, für sein kluges Agieren gemeinsam mit uns. Ich danke seinem gesamten Haus; das war eine Kraftanstrengung. Ich will mich auch bedanken bei der bei diesem Thema superengagierten Parlamentarischen Staatssekretärin Kerstin Griese.

Ich will mich auch bedanken bei unserem Koalitionspartner, bei meinem Kollegen Hermann Gröhe, dem stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden, und bei der gesamten Arbeitsgruppe, auch bei meiner Arbeitsgruppe. Ich sage mal: Ihr habt das Ganze kritisch-konstruktiv begleitet, wir waren hartnäckig konstruktiv,

und das war am Schluss eine gute Mischung für die Grundrente und für die Menschen in diesem Land.

Die Grundrente ist wichtig, weil sie verspricht: Arbeit lohnt sich. Sie bedeutet zweitens Respekt vor der Lebensleistung. Und drittens ist sie Wertschätzung für die stillen Heldinnen und Helden des Alltags: für die Pflegehilfskraft, für die Kassiererin im Supermarkt, für den Einräumer im Supermarkt, für den Paketboten, für den Lagerarbeiter. Sie verdienen dieses Engagement; sie verdienen, dass wir uns hier so reinknien.

Ich freue mich darüber, dass meine Kolleginnen und Kollegen von der Union heute auf den fahrenden Zug aufspringen und wir die ganzen Hürden beseitigen konnten.

– Ja, Kompromisse machen die Demokratie aus; aber die Widerstände von euch waren schon sehr hartnäckig. Deshalb sage ich das auch so klar.

Unser Ziel als SPD, unser Ziel als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ist es, den Sozialstaat zu stärken, auch in Zeiten der Coronapandemie und der Krise, und den Sozialstaat zum Partner der Bürgerinnen und Bürger zu machen. Auf diesem Weg kommen wir heute ein großes Stück weiter.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Mein Vorredner hat klargemacht, dass er die Axt an die betriebliche Mitbestimmung und die Demokratie in diesem Land legen will. Das werden wir von der SPD und wird das ganze Haus – außer der AfD – niemals zulassen.

Aber kommen wir zum eigentlichen Thema. Das Thema ist, dass wir Masseninfektionen von Menschen aus Osteuropa in der Fleischindustrie in Deutschland haben. Und ja, der Fall Tönnies setzt dem mit über 1 500 Infizierten eine neue Krone auf. Bis dahin war der Fall Müller Fleisch der größte Pandemiefall in der Bundesrepublik Deutschland. Müller Fleisch hat seinen Sitz in Birkenfeld, direkt an der Stadtgrenze zu Pforzheim in meinem Wahlkreis. Das war schon Ostern. Es ist also nicht so, dass das Thema Pandemie erst jetzt aufgetaucht ist, nein, es war die ganze Zeit da.

Was mich persönlich wahnsinnig aufregt – das sieht man jetzt im Kreis Gütersloh ganz gut –: Es ist nicht nur so, dass dort Menschen infiziert sind, dass Quarantäne verhängt wird und vieles Weitere. Wer trägt eigentlich die Kosten dieser Pandemiefälle? Wer bezahlt das eigentlich? Nachdem die Familien endlich wieder die Kinder in die Kita oder in die Schule schicken konnten und die Kinder sich gefreut haben, nachdem Pflegeeinrichtungen wieder geöffnet waren, sind sie jetzt wieder geschlossen. Es sind wieder die Familien in der Bundesrepublik Deutschland, dort in Gütersloh, die jetzt die Kosten der Pandemie tragen. Das können wir nicht zulassen. Es muss Schluss sein mit diesem Geschäftsmodell in der deutschen Fleischindustrie!

Ich sage an dieser Stelle bewusst „Industrie“ und nicht „Handwerk“; denn genau darum geht es. Dieses Geschäftsmodell funktioniert doch so: Im Kernbereich der Produktion arbeiten Leute über Sub-Sub-Subkonstellationen mit Werkverträgen. Für die gilt keine Arbeitszeitregelung, für die gilt kein überprüfbares Arbeitsschutzgesetz und, und, und. Das liegt an mangelnden Kontrollen und vielem mehr; aber es sind eben keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer des Konzerns. Deshalb funktionieren viele der Kontrollen, die wir haben, nicht, auch in den Unterkünften nicht. Das ist nämlich der zweite Punkt. Die Leute leben in schäbigen Unterkünften, in Massen- und Sammelunterkünften, und auch dort finden Infektionen statt.

Deshalb sind wir nicht erst seit Ostern, seit der erste große Pandemiefall aufgetreten ist, dazu bereit, zu sagen: Mit diesem Geschäftsmodell müssen wir in der Bundesrepublik Deutschland aufräumen. Arbeitsminister Heil hat klar dargestellt, worum es geht: Es geht um das Verbot von Leiharbeit und Werkverträgen im Kernbereich der Produktion. Es geht darum, Kontrollen und Kontrollmöglichkeiten zu intensivieren und auch Kontrollquoten festzuschreiben, damit Kontrollen stattfinden. Und es geht darum, über die elektronische Arbeitszeiterfassung dafür zu sorgen, dass die Arbeitszeitbestimmungen auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der Fleischindustrie gelten.

Das alles sind unsere Antworten. Wir führen keine Lifestyle-Debatten. Wir führen keine Debatten nach dem Motto: Das Schnitzel muss teurer sein; dann ist es schon gut für die Landwirtschaft und die Beschäftigten in der Fleischindustrie. – Nein, wir müssen es gesetzlich regeln. Wir dürfen keine Lifestyle-Debatten führen, sondern wir müssen das tun, wofür wir zuständig sind, – 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wer der Bundesregierung mangelnden Kontrollwillen um die Ohren wirft, muss schon auch in Baden-Württemberg selbst liefern, liebe Beate Müller-Gemmeke,

in Thüringen übrigens auch.

In der Fleischwirtschaft gibt und gab es in zu vielen Fabriken Coronainfizierte. Dort herrschen schlimme Arbeitsbedingungen. Ein schäbiges Geschäftsmodell. Und mit dem Gesetzentwurf gehen wir extrem weit. Kein einziges Unternehmen der Fleischindustrie kann zur Tagesordnung zurückkehren. Wir ändern die Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie fundamental wie in keiner anderen Branche in der Bundesrepublik Deutschland.

Ich finde es gut, dass unser Bundesarbeitsminister Hubertus Heil das Gesetz nun vorgelegt hat, im Übrigen in einem politischen Tempo, das seinesgleichen sucht. Es geht darum: Erstens. Künftig sollen in der Fleischindustrie Festangestellte arbeiten – keine Werkverträge, keine Leiharbeit. Zweitens. Die Gemeinschaftsunterkünfte werden definiert und besser unter die Lupe genommen. Drittens. Die Arbeitszeiten werden elektronisch erfasst. Und viertens. Die unternehmerische Verantwortung wird gestärkt.

Uns geht es übrigens nicht um die Handwerkerinnen und Handwerker in der Branche, sondern uns geht es um die Industrie, um die Fabriken. Ich selbst habe auch gar nichts gegen das Produkt Fleisch. All das ist hier kein politischer Feldzug gegen die Wurst, sondern die Antwort darauf, dass Menschen und Tiere ausgebeutet werden. Ich freue mich jetzt schon auf die Initiative der Bundesregierung zum Thema Tierwohl, die ich mit Spannung erwarte.

Beim Arbeitsschutz werden wir massiv – auch ich persönlich – von der Bevölkerung unterstützt, gerade auch in meinem Wahlkreis in Pforzheim und im Enzkreis. Denn in meinem Wahlkreis trat um Ostern der erste Pandemiefall bei Müller Fleisch mit insgesamt 400 Infizierten auf.

Und ja, wir stehen nicht erst seit heute auf dem Platz, sondern sind schon lange an dem Thema dran. Zuletzt haben wir 2017 gemeinsam weitere Verschärfungen für die Fleischindustrie vorgenommen. Das war damals ein gemeinsames Verdienst von meinem CDU-Kollegen Karl Schiewerling und mir.

Aber wir sehen jedes Mal, dass in der Fleischindustrie alle möglichen Tricks angewendet werden. Deshalb hat es bisher nicht gereicht, und wir müssen weiter dranbleiben. Das Geschäftsmodell funktioniert nur deshalb, weil man Menschen, meistens aus Osteuropa, anwirbt, sie in Sammelunterkünften unterbringt, wo niemand von uns leben möchte, und sie eben nur befristet hier sind. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Debatte über Nachhaltigkeit ist nicht nur eine Zieldebatte, sondern auch eine Handlungsdebatte. Nachhaltigkeit muss man auch definieren. Bei aufmerksamem Zuhören heute wurde klar, dass sie sehr unterschiedlich definiert wird. Deshalb will ich für mich und für die SPD-Bundestagsfraktion noch mal definieren, was Nachhaltigkeit ist.

Sie bedeutet nicht, wie Herr Lindner suggeriert, nur Ökonomie und Ökologie in Einklang zu bringen; sie bedeutet, Ökonomie, Ökologie und Soziales in Einklang zu bringen.

Mit diesem In-Einklang-Bringen meine ich dauerhaftes In-Einklang-Bringen.

Deshalb, lieber Toni Hofreiter, bin ich froh, dass wir es in dieser Legislatur nicht nur geschafft haben, beim Ausstieg aus der Atomenergie zu bleiben, sondern dass wir auch aus der Kohle aussteigen. Das ist nämlich das größte ökologische Ziel dieser gemeinsamen Regierung, und ich finde, beim Thema Ökologie haben wir geliefert.

Ich spreche hier aber auch zur sozialen Säule der Nachhaltigkeit, weil sie in der Debatte bisher eine untergeordnete Rolle gespielt hat.

Der Sozialstaat hält unser Land zusammen. Sogar in unserer Verfassung steht: „Die Bundesrepublik Deutschland ist ein demokratischer und sozialer Bundesstaat“. Der Sozialstaat ist der Kitt. Er bedeutet Zusammenhalt, zum Beispiel in Form von Nachbarschaftshilfe, aber auch die Absicherung über soziale Sicherungssysteme, und der Sozialstaat – und deshalb ist es mir so wichtig, dass wir nicht nur bei Ökonomie und Ökologie stehen bleiben – ist der Garant für Wohlstand und Wachstum in unserem Land. Auch das gehört zum Sozialstaat dazu.

Unsere Handschrift als SPD vor Corona, während Corona und nach Corona ist, dass wir den Sozialstaat in der Bundesrepublik Deutschland ausbauen, weil er den Menschen Sicherheit gibt.

Deshalb geht es uns um Folgendes:

Der Sozialstaat bzw. soziale Sicherheit heißt erstens, dass wir würdevolle Arbeit heute und in Zukunft organisieren, garantieren und mitgestalten, indem wir für Schutz und Chancen im Wandel sorgen. Das haben wir heute im Kabinett mit der Verlängerung des Kurzarbeitergeldes gemacht.

Wir machen das, wenn wir endlich dazu kommen, Werkverträge und Leiharbeit in der deutschen Fleischindustrie zu verbieten,

und wir machen es, wenn wir hoffentlich zusammenkommen bei einem Lieferkettengesetz, das nicht nur den deutschen Arbeitsmarkt in den Blick nimmt oder nur bis zu den Grenzen Europas wirkt, sondern international, weltweit dafür sorgt, dass Anstand und Respekt überall dort gelten, wo deutsche Unternehmen produzieren und Handel betreiben. Das ist würdevolle Arbeit.

Zweitens geht es beim Sozialstaat um Sicherheit. Es geht darum, Lebensrisiken abzusichern. Es geht darum, Vorsorge zu treffen und zu unterstützen, wenn Menschen sich nicht selbst helfen können. Das haben wir an vielen Punkten gemacht, zum Beispiel beim Rentenpakt. Das tun wir aber auch mit dem Kinderzuschlag, den seit Corona dreimal so viele Leute in unserer Republik bekommen.

Sozialstaat bedeutet drittens soziale Gerechtigkeit. Ja, soziale Gerechtigkeit ist mehr als Generationengerechtigkeit. Natürlich ist Generationengerechtigkeit wichtig; das ist der Inbegriff von Nachhaltigkeit, aus der Forstwirtschaft kommend. Es geht aber um mehr: Es geht um Verteilungsgerechtigkeit, es geht um Leistungsgerechtigkeit, es geht um Chancengerechtigkeit, es geht um Geschlechtergerechtigkeit, und es geht um Teilhabegerechtigkeit. Das mag sich für viele – bei der FDP gibt es jetzt Lachen – wie eine Aufzählung anhören,

dahinter stecken aber ganz konkrete Maßnahmen, wie der soziale Arbeitsmarkt, der Teilhabegerechtigkeit ermöglicht.

Bei dem Ziel, mehr Frauen in die Führungspositionen der Wirtschaft zu bekommen – auch in die Vorstände von börsennotierten und mitbestimmten Unternehmen –, geht es um Geschlechtergerechtigkeit.

Herr Brinkhaus – mein Kollege Miersch hat Sie schon angesprochen –, ich habe mich richtig geärgert über Ihr Zitat in der „Welt“ am Wochenende. Dass Sie behaupten, die Grundrente sei nicht nachhaltig,

das ist haushalterisch betrachtet, hat aber nichts mit Leistungsgerechtigkeit zu tun;

es hat nichts damit zu tun, dass wir die Rentenversicherung damit stabilisieren und die Anerkennung steigern.

Da haben wir eine fundamental unterschiedliche Haltung zum Thema Nachhaltigkeit.

Die SPD steht für diesen Sozialstaat ein. Wir wissen, er muss sich weiterentwickeln, weil Digitalisierung, Globalisierung und demografischer Wandel den Sozialstaat vor neue Herausforderungen stellen. Für uns ist aber klar, dass es darum geht, dass die Menschen nicht Bittstellerinnen und Bittsteller im Sozialstaat sind,

sondern dass sie im Sozialstaat auf Augenhöhe behandelt werden, dass der Sozialstaat ihr Partner ist. Dafür haben wir ein Konzept; wir wissen, wie wir das weiterentwickeln wollen.

Deshalb ist für uns klar: Wir stärken das Soziale und bringen es in Einklang mit Ökonomie und Ökologie. Damit handeln wir nachhaltig und mit Weitblick.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich finde gut, dass wir heute hier diese Debatte führen. Diese Debatte gehört in das deutsche Parlament, in den Deutschen Bundestag; denn Demokratie braucht Debatte.

Wir vertreten die Bürgerinnen und Bürger in der Bundesrepublik Deutschland. Wir müssen darüber reden, wie wir dieses Land solidarisch zusammenhalten. Wir müssen darüber reden, wie wir Familien im Fokus behalten in dieser Pandemie. Und wir müssen darüber reden, wie wir gestärkt aus dieser Krise hervorgehen können. Genau das tun wir in dieser Debatte, und genau das ist der richtige Zeitpunkt dafür.

Corona betrifft alle Lebensbereiche; kein einziger Lebensbereich ist ausgenommen. Da gibt es natürlich große Fragen: Es gibt die Frage nach den sozialen Folgen. Es gibt die Frage, ob das Gesundheitssystem alldem standhält. Es gibt die Frage, wie wir Arbeit und Wirtschaft schützen. Und ja, wir fragen uns auch, was Corona für unsere Demokratie bedeutet.

Genau der letzte Punkt treibt mich dabei ganz besonders um; alle anderen natürlich auch. Wir erleben doch eine Polarisierung in dieser Gesellschaft. Wir erleben auf der einen Seite, dass die Mehrheit der Bevölkerung hinter den Maßnahmen steht, die wir in den Parlamenten verabschieden. Sie sagen: Wir finden das richtig; wir gehen diesen Weg mit. – Auf der anderen Seite erleben wir wie in der letzten Woche, dass Tausende von Menschen auf Demonstrationen ihre Sorgen zum Ausdruck bringen – das müssen wir gemeinsam auch ernst nehmen –, wobei diese Demonstrationen aber auch geprägt sind von Gerüchten, von Lügen und davon, dass Rechtsextreme mitdemonstrieren.

Ich will nur auf ein paar Punkte eingehen, die einfach schlichtweg falsch sind: Da wird von „Impfpflicht“ gesprochen; da wird von „Gleichschaltung der Parlamente“ gesprochen; da wird von „dauerhafter Aussetzung der Grundrechte“ gesprochen. Das alles ist falsch: F – A – L – S – C – H!

Wir müssen diese Dinge hier auch aussprechen, um gemeinsam klare Linien zu ziehen.

Ja, auch die AfD verbreitet diese Falschmeldungen. Sie tut das auch hier im Parlament. Und wenn die AfD Menschen die Hand reicht, damit frei gewählte Abgeordnete im Deutschen Bundestag durch sie bedrängt und auf dem Weg zu wichtigen Entscheidungen unter Druck gesetzt werden, dann reicht es nicht, dass man sich hier entschuldigt; dann erwarte ich, dass es in der AfD Konsequenzen gibt. Die gibt es nicht.

Also versammelt man sich dahinter, dass es hier Angriffe auf das Verfassungsorgan gab.

Das, was da passiert ist, zersetzt unsere Demokratie.

Während Sie von der AfD pöbeln und aufwiegeln, suchen wir hier nach Lösungen, und wir sind Problemlöserinnen und Problemlöser in unterschiedlichen Funktionen, in unterschiedlichen Rollen. Aber darum geht es: Es geht darum, Lösungen für Probleme zu finden, damit dieses Land solidarisch zusammenbleibt. Das unterscheidet uns fundamental von Ihnen.

Ja, wir halten dieses Land zusammen. Mit dem Kurzarbeitergeld schützen wir Arbeitsplätze und Arbeit.

Mit dem Überbrückungsgeld und den Überbrückungshilfen schützen wir Existenzen. So sorgen wir auch konkret für die Familien. Wir wissen, dass Familien dieses Land durch die Krise tragen. Sie sind die kleinste Keimzelle der Solidarität. Deshalb ist das ja so wichtig. Wir wissen auch, wie es ist, wenn Kinder jetzt nur wegen einem kleinen Schnupfen zu Hause bleiben müssen und nicht mehr in die Schule oder in die Kita gehen können. Wir müssen daher dafür sorgen, dass die Eltern unsere Unterstützung haben – weit über das hinaus, was vor Corona möglich war. Das alles haben wir gemeinsam berücksichtigt bei der Verabschiedung des Infektionsschutzgesetzes. Ich glaube, es ist so wichtig, dass wir klarmachen, was da eigentlich sonst noch so drinsteht.

Wir wissen, Familien wollen Weihnachten feiern. Wir alle wollen Weihnachten feiern, und zwar nicht nur, weil es ein christliches Fest ist, sondern weil es in Deutschland eine Tradition ist, eine Zeit der Stille, der Familien, der Besinnung, der Gemeinschaft und der Solidarität. Es ist unsere Aufgabe, dafür einen Rahmen zu schaffen. Das wurde gestern getan, und das finde ich auch gut so.

Ich bin davon überzeugt, dass wir gemeinsam gestärkt aus dieser Krise herauskommen können, wenn wir solidarisch zusammenhalten, wenn wir die Probleme lösen, auf die Corona den Scheinwerfer wirft, zum Beispiel bei den Arbeitsbedingungen in der Fleischindustrie; um mal ein anderes Thema anzusprechen. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin froh, dass wir mit diesem Haushalt mit 165 Milliarden Euro für den Bereich Arbeit und Soziales richtig Geld in die Hand nehmen. Wir haben einen Haushalt vor uns, der sozialen Fortschritt bringt, für das ganze Land: einen Haushalt für Zusammenhalt und soziale Sicherheit, einen Haushalt, der Zuversicht gibt und Vertrauen schafft, gerade auch in dieser Pandemie. Das ist deshalb für uns so wertvoll, weil es letztendlich schlichtweg auch gesellschaftlich notwendig ist, in den sozialen Zusammenhalt zu investieren, und weil viele Bürgerinnen und Bürger übrigens die Solidarität auch mit uns allen gemeinsam leben.

Der Grundsatz des Zusammenhalts spiegelt sich natürlich auch in der Finanzpolitik wider, nicht nur im Haushalt für Arbeit und Soziales, sondern – wir sind ja mitten in der Haushaltswoche – im gesamten Haushalt. Er steht eben auch für Wirtschaftskompetenz. Er steht dafür, die erschütterte Wirtschaft zu stützen und den Zusammenhalt hinzubekommen. Ich freue mich natürlich, dass dieser Bundeshaushalt einen sozialdemokratischen Namen trägt, nämlich den unseres Finanzministers Olaf Scholz.

Viele merken: Trotz Krise, trotz erschütterter Wirtschaft keine Kündigung! – anders als in den USA; Bundesarbeitsminister Hubertus Heil hat schon darauf hingewiesen. Viele merken, dass in der Not der Sozialstaat zur Stelle ist. Ich bin nicht nur für einen starken Sozialstaat, sondern ich bin auch froh, dass es uns gelungen ist, in dieser Krise den Sozialstaat auszubauen, indem wir die Grundrente eingeführt haben, indem wir Zukunft gestalten. Wir haben mit dem Kurzarbeitergeld gezeigt, zu welcher Leistung dieser Sozialstaat in ganz kurzer Zeit in der Lage ist. Für mich persönlich ist es eine wichtige Botschaft an die Bürgerinnen und Bürger: Hier sind Sozialstaat und Zusammenhalt nach vorne gebracht worden. Wir sind gemeinsam erfolgreich durch die Krise gekommen. Wir wissen: Wenn wir Zukunft gestalten wollen, brauchen wir einen Sozialstaat auf der Höhe der Zeit, der die Wirtschaft und unser Gemeinwohl stützt, Kolleginnen und Kollegen.

Bei all dem geht es eben auch darum, nach vorne zu gucken, in die Zukunft zu gucken. Gute Haushaltspolitik schaut nach vorne. Deshalb ist mir wichtig, dass der Haushalt, den wir hier diskutieren, auch etwas mit Zukunftsperspektiven zu tun hat, nämlich mit dem Sozialstaatskonzept: der Sozialstaat als Partner. Das haben wir verabschiedet. Aber viele merken – gerade diejenigen, die jetzt in der Krise vielleicht zum ersten Mal Anträge stellen und auf den Sozialstaat angewiesen sind –, dass sie überfordert sind, Zugang zu Leistungen zu bekommen, weil die Komplexität groß ist. Deshalb wollen wir als SPD den zugewandten Sozialstaat als Partner mit Leistungen aus einer Hand und auf Augenhöhe. Niemand soll als Bittstellerin oder Bittsteller zum Amt gehen müssen.

Leistungen sind für uns Rechtsansprüche. Deshalb sollen die Leistungen – das ist die große Perspektive; daran arbeiten wir jeden Tag in unserer Regierungsverantwortung – einfach zu den Bürgerinnen und Bürgern kommen, ohne großen Antragswust, um es umgangssprachlich zu sagen. Genau das setzen wir bei der Grundrente, bei den digitalen Familienleistungen und nun auch beim Kurzarbeitergeld um, sodass die Leistungen, die auf Rechtsansprüchen beruhen, einfach zu den Bürgerinnen und Bürgern – sie sind keine Bittsteller – kommen.

Natürlich arbeiten wir in unserem Sozialstaat auch an Zukunftskonzepten, an den nächsten Schritten. Wir haben zum Beispiel ganz klar vor Augen, dass Deutschland eine Kindergrundsicherung braucht.

Deshalb haben wir den Kinderzuschlag entsprechend reformiert. Wir wollen die Erwerbstätigen weiter stärken. Der Arbeitsminister hat schon etwas zur Tarifbindung im Bereich der Pflege gesagt. Aber natürlich geht es auch darum, überall zu höheren Tarifbindungen, überall zu mehr Mitbestimmung zu kommen; denn das stärkt den Schutz und die Würde der Arbeit und gibt Sicherheit.

Natürlich – und das unterscheidet uns dann schon fundamental von den Redebeiträgen beispielsweise der FDP – wollen wir, dass die Menschen im Alter auch in Würde leben können und stärken deshalb

perspektivisch die gesetzliche Rentenversicherung. Darum geht es.

Ich bin froh, dass wir es in der Fleischindustrie hinkriegen, dass wir in der Transformation durch Qualifizierung sind. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Politik der SPD folgt immer dem Ziel, die Würde und den Wert der Arbeit zu stärken.

Gute Arbeitsbedingungen sind uns, mal salopp gesagt, nicht wurst. Deshalb will die SPD auch ein Lieferkettengesetz, das den Namen verdient, und einen Mindestlohn von mindestens 12 Euro.

Doch nun geht es um das Arbeitsschutzkontrollgesetz. Ohne dieses Gesetz würden Beschäftigte in den Fleischfabriken weiter ausgebeutet. Wir haben Kurs gehalten. Die Lobbyinteressen der Fleischkonzerne konnten uns nicht vom Kurs abbringen.

Mein Dank gilt an dieser Stelle unserem durchsetzungsstarken Bundesarbeitsminister Hubertus Heil

und meinen Kolleginnen und Kollegen der SPD-Bundestagsfraktion, allen voran unserem Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich, unserer Sprecherin Kerstin Tack und unseren beiden hervorragenden Berichterstattern Bernd Rützel und Michael Gerdes. Vielen Dank!

Die beschämende Situation in deutschen Schlachthöfen, in Schlachtfabriken und den Sammelunterkünften hat durch Corona einen weiteren Tiefpunkt erreicht. Tausende wurden krank. Arbeit darf aber nicht krankmachen; das ist der Tenor der Debatte vorhin. Unternehmen haben dafür die Verantwortung.

Ich weiß, wovon ich rede; denn der erste Infektionsfall mit gut 400 Coronainfizierten war bei Müller Fleisch in meinem Wahlkreis Pforzheim. Nicht nur deshalb war es mir persönliche Pflicht, ab der ersten öffentlichen Meldung nicht mehr lockerzulassen, bis dieses Gesetz hier im Deutschen Bundestag verabschiedet wird.

Dieses Gesetz ist eine Teamleistung. Zum Beispiel bei mir im Wahlkreis, in Pforzheim und im Enzkreis, gab es durch die Unterstützung von Tausenden von Bürgerinnen und Bürgern, der Gewerkschaften, des Landratsamts, der Parteigliederungen massiven Rückenwind für dieses Gesetz heute. Dafür sage ich stellvertretend für meinen Wahlkreis Danke. Ich weiß: In der ganzen Bundesrepublik Deutschland waren Tausende und Millionen von Menschen bei diesem Gesetz unterwegs.

Wohlgemerkt: Mein Wahlkreis ist Pforzheim in Baden-Württemberg. In Baden-Württemberg gab es keine Unterstützung durch die grün-schwarze Landesregierung für dieses Gesetz.

Sie hat nichts, aber auch gar nichts dazu beigetragen, dass dieses Gesetz positiv begleitet wird. Der grüne Ministerpräsident Winfried Kretschmann duckte sich die ganze Zeit weg, und der CDU-Landwirtschaftsminister Peter Hauk hat sich bei diesem Gesetz an die Seite der Lobby gestellt.

Deshalb sage ich an dieser Stelle klar und deutlich: Es macht einen Unterschied, wer mit welcher Haltung regiert.

Dieses Gesetz gibt es so nur und ausschließlich, weil die SPD in dieser Bundesregierung ist.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute verabschieden wir das Sozialschutz-Paket III. Es ist ein wichtiger und notwendiger Beitrag für soziale Sicherheit in unsicheren Zeiten und stärkt damit den Zusammenhalt in diesem Land.

Das hat großen Wert für uns alle. Die Pandemie ist leider noch nicht vorbei. Mit ihren Folgen kämpfen wir alle Tag für Tag. Insgesamt ist es uns aber in dieser Pandemie bisher gelungen, den Sozialstaat zu stärken. Das ist keine Selbstverständlichkeit, und deshalb, finde ich, muss man das klar herausstellen. Wir sichern zum Beispiel mit dem Kurzarbeitergeld 3 Millionen Jobs. Das ist: Schutz und Chancen im Wandel. Mit der Einführung der Grundrente honorieren wir die Lebensleistung von Menschen, die lange gearbeitet und Beiträge in die Versicherung eingezahlt haben. Mit dem Kinderbonus, den wir soeben erneut beschlossen haben, unterstützen wir gerade jetzt in der Pandemie Familien.

Heute gehen wir diesen Weg mit vielen Instrumenten konsequent weiter:

Erstens. Wir verlängern den vereinfachten Zugang zur Grundsicherung bis Ende des Jahres. Wir von der SPD könnten uns diese Regelung auch gerne dauerhaft vorstellen. Das würde unserem Konzept für einen modernen Sozialstaat, dem Sozialstaat als Partner, folgen.

Zweitens. Wir sorgen heute aber auch dafür, dass erwachsene Grundsicherungsempfänger und ‑empfängerinnen einen Coronazuschuss von 150 Euro erhalten. Kinder, wie gerade verabschiedet, erhalten erneut einen entsprechenden Kinderbonus. Und wir können uns gut vorstellen – wir sind mit unserem Koalitionspartner darüber weiter in Gesprächen –, auch Wohngeldempfänger und ‑empfängerinnen sowie Empfänger des Kinderzuschlags mit zu berücksichtigen.

Drittens. Wir sorgen außerdem dafür, dass Kulturschaffende auch bei ausbleibendem Einkommen nicht die Absicherung in der Künstlersozialkasse verlieren. Auch das ist aus meiner Sicht ein ganz wichtiger Punkt, wenn es um soziale Sicherheit geht.

Und viertens. Wir verlängern darüber hinaus den Schutz von sozialen Einrichtungen, von sozialer Infrastruktur für die Dauer der pandemischen Lage. Das hört sich ziemlich abstrakt an, ist es aber überhaupt nicht. Ich weiß zum Beispiel aus meinem Wahlkreis Pforzheim, warum diese Regelung so wichtig ist. Ich war in den letzten Wochen in engem Kontakt mit dem dortigen Frauenhaus; das ist vielleicht eine Einrichtung, an die man nicht zuerst denkt, wenn man über das SodEG spricht. Auch sie haben Schwierigkeiten in der Krise und profitieren, so wie andere Einrichtungen auch, eben genau von dieser Regelung, die wir heute auch pandemiebedingt verlängern.

Mit dem Sozialschutz-Paket heute geht es darum, die klugen Ansätze, die wir in der Legislatur schon auf den Weg gebracht haben – das Starke-Familien-Gesetz, das Gute-KiTa-Gesetz, die Förderung von Ausbildungsplätzen und vieles mehr –, pandemiebedingt zu ergänzen. Mit all diesen Maßnahmen stärken wir die Gesellschaft. Wir haben alle im Blick und schaffen Sicherheit und Schutz in dieser Krise. Wir stärken den Sozialstaat für alle, die ihn jetzt oder in Zukunft brauchen. Und wir tun dies in dem Wissen, dass das unser Land heute und morgen zusammenhält. Dafür den Koalitionsfraktionen herzlichen Dank und natürlich auch unserem Bundesarbeitsminister und dem ganzen Haus, das dazu beigetragen hat, dass wir das hinbekommen!

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir brauchen mehr Gleichstellung – gerade jetzt.

Warum gerade jetzt? Warum gerade während der Pandemie? Frauen haben im Homeoffice nicht die gleichen Bedingungen wie Männer.

Die Pandemie verstärkt alte Rollenverteilungen.

Frauen verdienen immer noch strukturell weniger als Männer. Frauen stehen in der Krisenbewältigung in vorderster Reihe, aber leider nicht, wenn es um Führungsverantwortung in der Wirtschaft geht. Ich finde, diese Muster müssen wir durchbrechen.

Der Kampfauftrag an uns alle lautet: Für einen Kulturwandel sorgen, in Deutschland und in unseren Unternehmen! Schauen Sie doch mal nach Skandinavien: Da geht Führung in Teilzeit dank kluger Anreize für partnerschaftliche Vereinbarkeit. Das können wir doch auch. Deutschland kann mehr. Wir haben so viele tolle talentierte Frauen, und doch sitzen die Männer in den Machtpositionen, weil Hans lieber Hänschen fördert als Anna.

Diesen Zustand können wir nicht hinnehmen. Lassen Sie uns mehr Ehrgeiz wagen.

Quote her! Weg von dieser Präsenzkultur, von diesem Wichtigmachen durch Anwesenheit.

Kluge Entscheidungen reifen in einem erholten Kopf. Also rufe ich drei große Ziele aus:

Erstens. Ich will, dass die 2020er-Jahre das Jahrzehnt der Frauen werden.

Wir müssen in allen Bereichen unserer Gesellschaft den Gleichstellungsturbo zünden.

Zweitens. Ich will, dass wir bis 2030 Parität in der Politik erreichen. Wir brauchen mehr Frauen in allen Parlamenten, vom Gemeinderat bis zum Bundestag. Es darf keinen zweiten Bundestag wie diesen geben mit so wenig Frauen.

Drittens. Wir brauchen gleichberechtigte Teilhabe in allen gesellschaftlichen Bereichen, auch bei der Arbeitsteilung in den Familien.

Und die SPD – das wissen Sie –: Wir reden nicht nur, wir handeln. Also haben wir in dieser Koalition vorgelegt: Durch den Kinderbonus unterstützen wir in der Krise insbesondere Familien. Wir haben mit dem Gute-KiTa-Gesetz Milliarden in die Vereinbarkeit von Familie und Beruf investiert.

Mit unseren Ministerinnen Franziska Giffey und Christine Lambrecht führen wir endlich die erste Vorstandsquote in der Geschichte dieses Landes ein. Nächste Woche bringen wir die Gleichstellungsstiftung auf den Weg.

Aber Gleichstellungspolitik ist für uns nicht nur Frauensache. Heiko Maas macht feministische Außenpolitik.

Hubertus Heil

bringt konkret die Grundrente auf den Weg und kämpft für ordentliche Löhne und Perspektiven in der Pflege. Olaf Scholz kämpft mit uns für einen Mindestlohn von mindestens 12 Euro. Von all dem profitieren vor allem Frauen.

Dieser Weg ist für uns Verpflichtung. Schließlich hat unsere Partei vor über 100 Jahren das Frauenwahlrecht erkämpft. Kommen Sie! Gehen Sie mit uns diesen Weg – Schritt für Schritt zu echter Gleichstellung.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Coronapandemie hält uns seit über einem Jahr in ihrem Bann, täglich und in allen Lebensbereichen. Kurz vor Ostern sind wir mitten in der dritten Welle, mit ansteckenderen Virusmutationen. Zunehmend sind auch Kinder betroffen. Wir sehnen uns wirklich alle nach mehr Normalität und spüren gleichzeitig, dass die Pandemie noch nicht zu Ende ist und es noch dauert, bis alle geimpft sind. Ja, das verlangt uns allen verdammt viel ab. Deshalb will ich hier und heute zuerst einmal all jenen Danke sagen, die uns im Kampf gegen das Virus täglich unterstützen; denn nach wie vor tun viele Menschen – im Privaten, in den Schulen und Kitas, in den Verwaltungen, bei der Arbeit und natürlich ganz besonders in Krankenhäusern, Arztpraxen, Impfzentren und Pflegeheimen – sehr viel dafür, dass sich das Virus nicht noch stärker verbreitet. Sie alle haben unseren Respekt und unseren Dank verdient.

Ich will in meiner Rede jedoch den Fokus auf die Familien und Kinder legen; denn über sie wird mir zu wenig gesprochen. Immer wieder sagen wir den Satz: Es sind Familien, die unser Land durch diese Pandemie tragen. – Das stimmt. Aber gerade Kinder leiden doch ganz besonders; denn Kinder brauchen andere Kinder, um sich gut zu entwickeln. Nach wie vor ist da keine Normalität in Sicht. Freunde treffen, Sport und Freizeit, all das bleibt auf der Strecke, und die Kinder leiden darunter. Weil nicht klar ist, wann diese Normalität zurückkehren wird, brauchen wir neben dem Impfen andere Möglichkeiten, um möglichst viel Normalität zu gewährleisten.

Es ist wichtig und richtig, dass wir den politischen Konsens haben, Schulen und Kitas zuerst zu öffnen und, wo möglich, sie auch offen zu halten. Aber dieses Ziel braucht mehr Aufmerksamkeit; denn auch Schulen und Kitas werden zunehmend zu Hotspots, wenn wir dort nichts ändern. Deshalb bin ich davon überzeugt, dass wir eine ehrgeizigere Teststrategie brauchen, gerade für unsere Kleinen; unsere Bundesfamilienministerin Franziska Giffey setzt dieses Thema immer wieder auf die Tagesordnung. Es ist nicht nur für mich, sondern für viele Menschen im Land nicht nachvollziehbar, wieso Kinder in Kitas nicht verbindlich getestet werden, im Gegensatz zu den Grundschulen, wo das schon stattfindet oder stattfinden soll. Müssen wir da nicht mehr Ehrgeiz wagen? Müssen wir nicht an dem Ziel arbeiten, gerade unsere Kinder täglich zu testen, damit Kitas offen bleiben können, nicht zu Hotspots werden und Familien entlastet werden? Ich weiß, dass es da große Herausforderungen gibt. Aber müssen wir nicht sagen, wo wir hinwollen? Ich will tägliche Tests für Kinder und Erwachsene in Schulen und Kitas, damit wir unser Versprechen – Schulen und Kitas zuerst – mit Leben füllen.

Seit vielen Monaten stecken Familien im Dauerspagat aus Homeschooling, Homeoffice und Kinderbetreuung. In einer Riesenkraftanstrengung ist es uns Anfang des Jahres gelungen, den Familien dafür Zeit zu geben. Wir haben die Zahl der Kinderkrankentage verdoppelt und damit die Voraussetzungen verbessert. Doch jetzt, im Lockdown, sind die Kinderkrankentage teilweise schon aufgebraucht. Die Familien benötigen sie aber nicht nur während der Pandemie, sondern darüber hinaus; denn Kinder werden nicht nur bis März krank, sondern bis Dezember. Langer Rede kurzer Sinn: Ich finde, wir brauchen mehr Kinderkrankentage, um die Familien in diesem besonderen Jahr erneut zu entlasten.

Für mich ist klar: Wir stärken Kinder und Familien, indem wir sie unterstützen und mehr politische Aufmerksamkeit auf verbindliche Tests richten. Das stärkt natürlich die Familien selbst; das ist unser aller Anliegen. Aber es stärkt vor allen Dingen auch das Soziale und den sozialen Zusammenhalt – Rolf Mützenich hat dies vorhin hier im Namen der SPD-Bundestagsfraktion eingefordert –; denn Coronatests sind eine Brückentechnologie, bis alle geimpft sind. Natürlich sollte das, was in Kita und Schule gilt, auch am Arbeitsplatz gelten: mehr und regelmäßige Tests, wenn notwendig auch verbindlich statt freiwillig. Nur dann nützt diese Brückentechnologie uns allen.

Viele Menschen sind in dieser Woche vor Ostern müde, doch eines weiß ich: Ostern ist das Fest der Auferstehung. Ostern bedeutet ein neues Leben. Ein neues Leben können auch wir beginnen, wenn wir alle gemeinsam in eine Richtung gehen. Die Pandemie besiegen wir gemeinsam und solidarisch. Helfen Sie alle mit!

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin davon überzeugt, die SPD ist davon überzeugt: Wir brauchen Kinderrechte im Grundgesetz!

Aber eins nach dem anderen.

Kindheit, was für eine tolle Zeit: Verstecken spielen, Ostereier suchen, Playmobil zum Leben erwecken und das Durchsetzen des eigenen Willens mit dem Ziel, gehört zu werden, ernst genommen zu werden. Das erlebe ich übrigens auch jeden Tag als Mutter von zwei Kindern. Wir alle wissen, dass Kinder keine kleinen Erwachsenen sind. Sie benötigen gezielte Förderung und besonderen Schutz neben dem Gehörtwerden. Um das zu erreichen, muss das Kindeswohl in den Mittelpunkt. Und es ist völlig klar – meine beiden Vorredner haben das auch gesagt –: Wer Kinder stärkt, stärkt automatisch Familien; denn dort leben die Kinder.

Um das Kindeswohl in den Mittelpunkt zu rücken, muss es endlich Verfassungsrang bekommen.

Das bedeutet, dass sich alles staatliche Handeln, ob von Gerichten, von Verwaltungen oder von Parlamenten, am Kindeswohl orientieren muss, und zwar noch stärker, als es heute schon der Fall ist. Und der Vorschlag von Bundesjustizministerin Christine Lambrecht garantiert genau das. Danke dafür!

Diese Grundgesetzänderung hat konkrete und nachhaltige Auswirkungen. Es entstehen zwar nicht sofort mehr Spielplätze und bessere Schulwege, und auch die Kinderarmut wird nicht auf einen Schlag beseitigt, aber wir dürfen nicht vergessen, was unser Ziel ist. Unser Ziel ist, Deutschland zum kinderfreundlichsten Land in Europa zu machen.

Natürlich helfen da konkrete Gesetze – das wurde schon gesagt – wie das Gute-KiTa-Gesetz, das Starke-Familien-Gesetz, die große Reform der Kinder- und Jugendhilfe, die hoffentlich nächste Woche im Bundestag beraten und beschlossen werden wird, oder ein Corona-Aufhol-Paket für Kinder und Jugendliche im Nachtragshaushalt in Höhe von 2 Milliarden Euro. Aber der fundamentale Wandel wird erst durch Kinderrechte im Grundgesetz kommen; denn nur so werden sie zum Maßstab staatlichen Handelns, immer und überall, nur so rückt der Wert Kindeswohl in den zentralen Wertekanon unserer Gesellschaft, in das Grundgesetz, und außerdem – nicht zu vergessen – ist das Grundgesetz immer Bezugspunkt für viele gesellschaftspolitische Debatten und damit auch immer Bezugspunkt für sozialen Fortschritt. Diese Zielgröße muss das Kindeswohl im Grundgesetz sein.

Genau aus diesen Gründen haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten das Thema groß gemacht und auf die Agenda gesetzt. Und deshalb wünsche ich mir, dass wir im Sinne der Kinder zusammenkommen, wir alle. Diese Chance ist historisch. Sie wird so schnell nicht wiederkommen. Schaffen wir es nicht, bleiben die Türen lange verschlossen.

Die SPD wird jeder Verbesserung an diesem Entwurf – jeder Verbesserung! – im Sinne der Kinder und ihrer Familien zustimmen. Aber es geht nicht mit der SPD allein. Wir brauchen eine Zweidrittelmehrheit in Bundestag und Bundesrat. Also brauchen wir neben uns die CDU/CSU, Die Linke, die FDP und die Grünen, um im Bund und in den Ländern die entsprechenden Mehrheiten zu bekommen.
