Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte über den vorliegenden Bericht ist meines
Erachtens nicht von den aktuellen Ereignissen zu trennen. Ein Ex-Außenminister, der sich gerade sehr zurückgezogen hat, hinterließ folgendes schöne Zitat:

Menschenrechte sind kein Luxusgut, kein Orchideenthema, das in den Hintergrund rücken kann,
wenn die Stunde der Sicherheitspolitik wieder
schlägt. Das Gegenteil ist wahr: Die Förderung von
Menschenrechten, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit ist auf Dauer die verlässlichste Grundlage für
Stabilität und Frieden. … Es wäre ein fataler Rückschlag, wenn die Terroristen uns dazu bringen würden, unsere eigenen Werte in Frage zu stellen. Unter keinen Umständen darf es zu einer Aushebelung
von menschenrechtlichen Grundnormen unter dem
Deckmantel von Terrorismusbekämpfung kommen.

- Da kann man ruhig applaudieren; es war immerhin der
ehemalige Außenminister Joschka Fischer, der das vor
der UN-Menschenrechtskommission gesagt hat, wie im
vorliegenden Bericht nachzulesen.

Aber kann mir vielleicht irgendjemand erklären, wie
dies mit den Vorkommnissen und bisherigen Erkenntnissen im Zusammenhang mit den CIA-Gefangenentransporten und Entführungen deutscher Staatsbürger
durch amerikanische Geheimdienste zusammengeht?
Immerhin hat Herr Fischer zu jener Zeit eine hohe Verantwortung getragen.

Minister Schäuble hat diese Woche hier im Plenum
gesagt, dass Mitarbeiter deutscher Behörden Gefangene
in Guantánamo und Syrien vernommen haben. Das
heißt, wir arbeiten mit ausländischen Geheimdiensten
zusammen, die die elementaren Menschenrechte mit Füßen treten. Das muss man sich einmal vorstellen, liebe
Kolleginnen und Kollegen. Genau das untergräbt letztendlich unsere Glaubwürdigkeit und leistet denjenigen
Vorschub, die eigentlich bekämpft werden sollen. Ich
finde das unglaublich; das ist unter gar keinen Umständen hinnehmbar.

Der jetzige Außenminister, Herr Steinmeier, betonte
ebenfalls hier im Plenum gebetsmühlenartig, dass es
zwecks Terrorabwehr notwendig sei, dass Geheimdienste zusammenarbeiten. Wer dies nicht einsehen
würde, sei unverantwortlich. Die Gegenfrage lautet: Ist
es denn verantwortlich, mit Diensten zusammenzuarbeiten, die Lizenzen zum Foltern ausstellen? Ist es verantwortlich, mit Geheimdiensten zusammenzuarbeiten, die
Staatsbürger anderer Länder entführen? Ich denke, nein.

Und wie verhält sich dies alles nun zu folgender Aussage aus dem Bericht - ich zitiere -:
Die von den Staaten zur Bekämpfung des Terrorismus getroffenen Maßnahmen haben dabei die Menschenrechte zu achten und müssen Gegenstand angemessener Kontrolle sein. Bei der Bekämpfung
des Terrorismus dürfen die Staaten keinesfalls von
den zwingenden Normen des Völkerrechts … abweichen. Insbesondere die Anwendung von Folter,
unmenschlicher oder erniedrigender Strafe oder Behandlung … ist … unter allen Umständen absolut
untersagt.

Dies steht zumindest unter der Überschrift „Leitlinien
über die Menschenrechte und den Kampf gegen den Terrorismus“.

Unter „Teil D - Aktionsplan Menschenrechte der
Bundesregierung“ wird ausgeführt:

Für die Bundesregierung ist die Einhaltung der
Menschenrechte auch bei der Terrorismusbekämpfung unabdingbar. Sie hat ihre eigene Praxis daran
ausgerichtet und wird darauf auch weiterhin bei ihrer Zusammenarbeit mit anderen Staaten zur Terrorismusbekämpfung sowie in internationalen Gremien bestehen.

Ich möchte die Frage an unseren Außenminister,
Herrn Steinmeier, richten, ob diese Aussagen auch in
Zukunft noch Geltung haben werden oder ob er mit seinen Worten im Plenum einen Kurswechsel ankündigen
wollte. Wenn dem so sein sollte, dann sagen Sie bitte
rechtzeitig Bescheid. Ich kann schon jetzt ankündigen,
dass unsere Fraktion einem solchen Kurswechsel erbitterten Widerstand entgegensetzen wird.

Weiter heißt es auf Seite 27 des Berichts:

Die Bundesregierung ist in ihren Maßnahmen zur
Terrorismusbekämpfung diesen Prinzipien gefolgt.

Wie soll man das verstehen? Laut Bericht ist sozusagen
alles schön in unserer Menschenrechtspolitik. Aber die
Medien berichten derzeit ununterbrochenen von Entführungsfällen, von Mitwisserschaft der Behörden, von geheimen Gefangenenflügen und -lagern usw. Sie kennen
das alles selbst. Hier passt meines Erachtens irgendetwas
nicht zusammen. Ich frage: Ist das ein Verlust an Realitätssinn? Das wäre die eine Möglichkeit. Oder wird bewusst nicht die volle Wahrheit gesagt? Das wäre die andere Möglichkeit.

Wir müssen uns schon fragen, wie wir eigentlich auf
internationaler Ebene einen ernsthaften Dialog insbesondere - das wurde heute schon mehrmals angesprochen mit Russland und China führen wollen, wenn wir selbst
gegen Gesetze verstoßen oder explizit gegenüber den
Vereinigten Staaten von Amerika bestimmte Sachen
durchgehen lassen. Da stellt sich schon die Frage unserer
Glaubwürdigkeit.

Zum Schluss möchte ich etwas zu unseren Positionen
sagen. Die Linke unterstützt bedingungslos die definierten Ansprüche und Ziele, wie sie im Bericht festgehalten
sind. Wir kritisieren aber das tatsächliche Verhalten der

Behörden. Kritisieren heißt, Maßstäbe ansetzen. Wir setzen lediglich die an - darauf will ich hinweisen -, die
von Ihnen hier niedergeschrieben wurden.

Aufgabe in naher Zukunft ist also, die Realität mit
dem Bericht in Übereinstimmung zu bringen. Bis dahin
sollten wir das 200-Seiten-Werk doch eher als Leitbild
statt als Bericht betrachten. Diese Aufgabe umfasst letztendlich:

Erstens. Die Vereinigten Staaten von Amerika müssen
mit Nachdruck darauf hingewiesen werden, dass auch
sie an Menschenrechte, Völkerrecht und insbesondere
die Anti-Folterkonvention gebunden sind und sich daran
auch zu halten haben.

Zweitens: Sollten sie dies nicht tun, können sie auch
keine Privilegien wie zum Beispiel dauerhafte Überfluggenehmigungen mehr in Anspruch nehmen. Diese müssen ihnen dann entzogen werden.

Drittens. Auch der Austausch von bestimmten Informationen mit den amerikanischen Geheimdiensten muss
jetzt sofort auf den Prüfstand.

Viertens. Sollte sich wirklich herausstellen, dass deutsche Behörden in die Entführungsfälle verwickelt waren
oder sind oder zumindest davon gewusst haben, muss
das natürlich Konsequenzen haben.

Frau Bundeskanzlerin hat in ihrer Regierungserklärung sehr oft auf die Kampagne „Du bist Deutschland“ verwiesen und uns Abgeordnete daran erinnert,
dass dies genau auf uns zutreffe. Einmal abgesehen davon, dass ich dieser Kampagne nicht ganz so aufgeschlossen gegenüberstehe wie vielleicht manch anderer
hier im Saal,

muss ich sagen: Wenn man dieser Logik folgt, dann
müsste der Spruch „Du bist Deutschland“ - damit ist ja
in erster Linie auch unser Wertesystem gemeint - erst
recht auf unsere im Ausland agierenden Institutionen
und Repräsentanten zutreffen. Wenn dem so ist, dann
dürfen wir denen aber natürlich nicht das durchgehen
lassen, was derzeit, zumindest spekulativ, langsam ans
Licht der Öffentlichkeit kommt. Ansonsten können wir
nur noch sagen: „Gute Nacht, Deutschland!“

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Demokratien sind
in ihrem Antiterrorkampf an ihren eigenen Maßstäben zu
messen. So steht es zumindest auch im Bericht. Also
halten wir uns bitte daran! Die Linke wird für die bedingungslose Einhaltung und Durchsetzung der Menschenrechte und des Völkerrechts kämpfen. Die Regierung
werden wir bei Anlass immer wieder daran erinnern.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich können wir es kurz machen, da sich alle einig
sind, dem Gesetzentwurf zuzustimmen. Experten des internationalen Rechts gehen ebenfalls davon aus, dass
diese Reform überfällig ist.

Das Hauptargument für die Reform ist das Effektivitätskriterium. Bevor ich dazu komme, möchte ich allerdings die unserer Meinung nach wichtigsten Neuerungen
unterstreichen, die es uns ermöglichen, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen:

Erstens wird der Zeitraum von Verfahren höchstwahrscheinlich auf ein zumutbares Maß begrenzt.

Zweitens kann in Zukunft die Nichtbefolgung von
Urteilen förmlich festgestellt werden.

Drittens besteht nun die Möglichkeit, Auslegungsprobleme, die die Befolgung von Urteilen behindern, wiederum Sache des Gerichtshofes werden zu lassen.

Viertens und letztens wird - das ist eine wichtige Sache - die Stellung des Kommissars für Menschenrechte
mit diesem Gesetzentwurf gestärkt.

Diese deutlichen Verbesserungen lassen bei der Beantwortung der entscheidenden Frage, nämlich ob diese
Änderungen zu einer Stärkung oder eher zu einer
Schwächung des Menschenrechtsschutzes führen, keinen großen Spielraum. Es ist evident, dass der Schutz
der Menschenrechte gestärkt wird. Wie gesagt, aus diesen Gründen kann die Linke dem Gesetzentwurf zustimmen.

Allerdings gibt es in unserer Fraktion - und, wie ich
gestern im Ausschuss bemerkte, auch in anderen Fraktionen - Bedenken hinsichtlich der Abweisung von
Beschwerden durch Einzelrichter, insbesondere dann,
wenn dem Beschwerdeführer offensichtlich kein erheblicher Nachteil entstanden ist. Es gibt natürlich genügend
Argumente, um diese Zweifel zu zerstreuen. Mit Sicherheit wird die tatsächliche Rechtsprechung hier in den
nächsten Jahren für Klarheit sorgen. Trotzdem müssen
wir meines Erachtens mit dieser Problematik sehr umsichtig umgehen und uns den Verlauf der Reform sehr
genau anschauen. Nach spätestens zwei Jahren sollte es
deshalb zu einer gründlichen Evaluation der Ergebnisse
kommen. Aber auch darüber herrschte gestern im Ausschuss Einigkeit.

Sollte die Klagewelle in den nächsten Jahren trotzdem, wie bereits angesprochen wurde, weiter ansteigen,
dann muss, wie auch die FDP schon gesagt hat, in einem
nächsten Schritt über die Ausstattung des Gerichtshofes nachgedacht werden, sowohl was Personal als
auch was Finanzmittel betrifft.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wahrheits- und Versöhnungskommissionen dienen bekanntlich dem Zweck, einer Gesellschaft, in der
schwerste Verbrechen gegen die Menschlichkeit stattgefunden haben, einen zivilisierten Neuanfang zu ermöglichen. Es geht darum, sich mit der eigenen Vergangenheit
auseinander zu setzen und den Frieden nicht aufs Neue
zu gefährden. Opfer sollen so die Möglichkeit erhalten,
über ihnen angetanes Unrecht sprechen zu können und
die Täter zu benennen; Täter sollen dagegen die Möglichkeit haben, ihre Opfer um Vergebung zu bitten. Es
geht also um Wahrheit und Aussöhnung. Jedoch darf
dies nicht - ich glaube, darin sind wir uns einig - die juristische Aufarbeitung schwerster Menschenrechtsverletzungen ersetzen.

In diesem Zusammenhang möchte ich einige Kritikpunkte anführen:

Erstens. Ich glaube, hier auf breite Zustimmung zu
stoßen, wenn ich sage: Am besten wäre es, wir bräuchten
gar keine Wahrheits- und Versöhnungskommissionen.
Dies wäre dann der Fall, wenn die Konflikte schon im
Vorfeld verhindert werden könnten.

In diesem Zusammenhang möchte ich allerdings die
Frage stellen, warum in dem Antrag der präventiven
Seite kein Raum eingeräumt wurde. Wir alle wissen,
dass unter anderem mangelnde Bildung sowie Armut
und soziale Ungleichheit primäre Gründe für Kriege und
Bürgerkriege sind. Zur Beseitigung dieser Ursachen bedarf es finanzieller Mittel, die die meisten betroffenen
Länder selbst nicht aufbringen können. Es wäre also
mehr als angebracht, wenn Deutschland seine auf internationaler Ebene zugesagten Mittel für Entwicklungshilfe endlich auf die versprochene Höhe anhöbe.

Zweitens. Es ist generell nachzufragen, inwieweit
Entwicklungshilfe mit militärischer Invasion im Zusammenhang steht. Diese Gelder sollen eben hauptsächlich
präventiv wirken und nicht erst dann eingesetzt werden,
wenn das Kind schon in den Brunnen gefallen ist. An
diesem Punkt möchte ich an Afghanistan erinnern.

Drittens. Es sollte kritisch hinterfragt werden, mit
welchen Regimes wir derzeit in Beziehung stehen. Sind
es Länder, in denen eventuell in naher Zukunft ebenfalls
Wahrheitskommissionen notwendig werden?

Ich darf in diesem Zusammenhang an Usbekistan erinnern. Dort starben während eines Massakers von regierungsnahen Truppen und der Polizei letztes Jahr bis zu
800 Menschen. Wir unterhalten aber in Usbekistan aus
strategischen Gründen einen Militärflugplatz und gewähren Finanzhilfen in Millionenhöhe. Auch das gehört
zur Wahrheit.

Viertens und letztens möchte ich Folgendes in den
Raum stellen: Wir hätten diese Punkte gerne während
der Erarbeitung dieses interfraktionellen Antrags mit Ihnen gemeinsam diskutiert. Aber es scheint derzeit Mode
zu werden, dass solche fraktionsübergreifenden Initiativen ohne uns stattfinden. Warum? Legen Sie auf unsere
Meinung keinen Wert oder ist das noch die Routine aus
der alten Legislaturperiode? Mich würde es freuen,
wenn Sie sich daran gewöhnten, dass im Bundestag seit
kurzem eine neue Fraktion Platz genommen hat.

- Natürlich bin ich neu, aber auch die Fraktion ist neu.

Daran sollten Sie sich gewöhnen.

Meine Fraktion wird diesem Antrag trotz aller Kritik
zustimmen, da wir im Kern mit der Zielrichtung des Anliegens übereinstimmen.

Weiterhin liegen zwei Anträge zur Zeichnung und Ratifizierung des Zusatzprotokolls zur Anti-Folter-Konvention vor. Es ist klar, dass auch die Linke dieses Anliegen unterstützt und für eine zügige Bearbeitung
eintritt. Immerhin befinden wir uns schon im vierten
Jahr, seit das Protokoll zur Unterzeichnung vorliegt. Wir
wissen, dass das Problem eher auf Länderebene liegt. Insofern ist die Bundesregierung nicht der eigentliche
Adressat. Aber wenigstens können wir so unsere moralische Unterstützung für die Bundesregierung in dieser
Frage deutlich machen. Wenn wir schon einmal die Gelegenheit haben, die Bundesregierung moralisch zu unterstützen, dann wollen wir das gerne tun,

zumal es genau in diesem Punkt anders als bei dem anderen Antrag um ein präventives Mittel zur Vermeidung
von Menschenrechtsverletzungen geht.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst: Ich freue mich sehr, dass die Linke im Bundestag
Platz genommen hat und ich die Möglichkeit habe, hier
einen alternativen Standpunkt darzulegen.

Lassen Sie mich, damit keine Missverständnisse aufkommen, gleich am Anfang sagen: Auch die Linke weiß
sehr wohl, dass es in Kuba zu Verletzungen von Menschenrechten kommt.

Im Unterschied zu Ihnen haben wir mit den Kubanerinnen und Kubanern aber sehr oft darüber gesprochen. Das
Problem bei dieser Debatte ist doch, dass es Ihnen - das
haben Ihre Debattenbeiträge gezeigt - überhaupt nicht
um die Menschenrechte und die Menschen in Kuba geht.
Sie haben lediglich das Abstimmungsverhalten im Europäischen Parlament und die Debatte in unserer Partei
dazu beobachtet.

Jetzt glauben Sie, unsere Fraktion mit solchen Anträgen
hier vorführen zu können.

- Herr Beck, es gab Zeiten, als Ihre Partei die Menschenrechte ernst genommen hat. Ich denke aber, dass diese
Zeiten, seit Sie ernsthaft meinten, die Menschenrechte
im Kosovo mit Bomben auf Belgrad verteidigen zu müssen, vorbei sind.

Sie haben unter dem Deckmantel der Menschenrechte
einen Krieg mit angezettelt, der Tausende von unschuldigen Opfern gefordert hat. Das ist ein rein instrumentelles Verhältnis zu Menschenrechten. Ein solches Verhältnis lehnen wir ab - das ist bezeichnend -; denn das ist
unerträglich.

 Ja, Herr Beck, weil wir auf Dialog setzen, um die

Menschenrechtssituation zu verbessern. Hören Sie einfach weiter zu. Dazu komme ich noch.

Punkt eins: Die erste Forderung bei Menschenrechten
ist, dass sie überall gleich gelten sollen. Punkt zwei:
Menschenrechtsverletzungen sollen überall da, wo sie
stattfinden, gleichermaßen gerügt werden. In Bezug auf
Saudi-Arabien oder die Volksrepublik China stelle ich
einen völlig anderen Umgang als bei Kuba fest.

Dort wird über ökonomische Beziehungen und über Gespräche versucht, schrittweise eine Verbesserung der
Menschenrechte zu erreichen, was ich begrüße. Aber
warum gehen Sie diesen Weg bei Kuba nicht? Das ist
meine Frage.

Es gibt zum Beispiel einen Dialog über die Menschenrechte mit China.

Kuba ist auch mit den ehemals sozialistischen Staaten
in Osteuropa nicht vergleichbar.

In Kuba hat es eine Revolution gegen den absolut korrupten Diktator Batista gegeben.

Das haben die USA bis heute nicht verkraftet. In Havanna gibt es keine offizielle Botschaft der USA. Aber
es gab sehr wohl immer eine Botschaft der USA während des Pinochet-Regimes in Chile und unter dem Faschisten Franco in Spanien.

Dort gab es offensichtlich nie Probleme.

Von Anfang an haben die USA ein Embargo über
Kuba verhängt. Firmen werden Sanktionen angedroht,
wenn sie Wirtschaftsbeziehungen zu Kuba unterhalten.
Bekannt ist ebenso, dass die USA nicht bloß bereit dazu
waren, sondern die Invasion in der Schweinebucht tatsächlich durchgeführt haben. Bekannt dürfte auch Ihnen
sein, dass der demokratisch gewählte Präsident von
Chile, Salvador Allende, in einem reaktionären Militärputsch gestürzt wurde, der von den USA und ihrem Geheimdienst CIA unterstützt wurde.

Ich möchte, dass zur Kenntnis genommen wird, dass
sich die Politik unter genau diesen Umständen in Kuba
entwickelt hat. Diese Politik in Kuba hat verschiedene
Seiten und ist differenziert zu bewerten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich habe nur drei Minuten Redezeit.
Trotzdem: Auch die Linke kämpft für Ihre Gesundheit.
Herzliche Genesungswünsche!

Im Koalitionsvertrag ist vereinbart:

Eine ambitionierte Umweltpolitik gehört für uns zu
einer modernen Gesellschaft und leistet einen Beitrag zum weltweiten Klimaschutz.
Weiter heißt es:

Wichtiger Baustein einer schlüssigen Energiepolitik
ist die Intensivierung und Ausweitung der Energieforschung bei weiterer Mittelausstattung.

Beim ersten Blick könnte man denken, dass der Zug in
diese Richtung fährt. Der Haushalt des Bundesministeriums für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsicherheit
wird um 5,7 Millionen Euro aufgestockt. Immerhin fließen 23 Millionen Euro mehr in die Forschung und Entwicklung erneuerbarer Energien. Um 20 Millionen Euro
werden Investitionszuschüsse im Bereich der erneuerbaren Energien aufgestockt.

Wenn wir allerdings einen Schritt zurückgehen und
das Gesamtkunstwerk betrachten, dann stellen wir fest,
dass das Bild Risse bekommt. Der Haushaltsplan des
Umweltministeriums umfasst knapp 775 Millionen
Euro. Gemessen am Gesamthaushalt sind das lediglich
0,3 Prozent. Das halten wir in Anbetracht der Aufgaben,
vor denen wir stehen - Klimaschutz und Rohstoffknappheit, um nur zwei zu nennen -, gelinde gesagt für nicht
angemessen.

Wenn man sich aber andere Einzelpläne anschaut
- Sie brauchen nicht überrascht zu sein, dass von mir
dieses Beispiel kommt -, dann stellt man fest, dass keine
Geldknappheit herrscht. Zum Beispiel gibt es im Verteidigungsetat, der mit 23,9 Milliarden Euro der zweitgrößte Einzelplan ist, das Kapitel „Wehrforschung,
wehrtechnische und sonstige militärische Entwicklung
und Erprobung“. Allein dieses Kapitel umfasst 1,12 Milliarden Euro. Das sind 342 Millionen Euro mehr als der
gesamte Einzelplan des Umweltministeriums.

Dieses Kapitel wurde außerdem um 153 Millionen Euro
aufgestockt. Zur Erinnerung: Der Einzelplan des Umweltministeriums wurde lediglich um 5,7 Millionen
Euro aufgestockt. Diese Prioritätensetzung halten wir
Linken für absolut falsch und genial kontraproduktiv.

Sie wissen genau - das steht ebenfalls in der Koalitionsvereinbarung; das ist auch in den Verteidigungspolitischen Richtlinien nachzulesen -, dass die Rohstoffknappheit eine der Ursachen für internationale Konflikte
ist. Wenn das eine der Ursachen ist, sollten wir genau
dort ansetzen und das im Haushalt in Zahlen ausdrücken.

Unser Aufruf ist: Rüsten Sie im Umweltbereich auf
statt beim Militär!

Bislang haben wir nicht den Eindruck, dass es eine Kurskorrektur in der Umweltpolitik unter dieser Regierung
geben wird.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Seit geraumer Zeit gehört der Koalitionsvertrag zu meinen Lieblingslektüren.

Ich darf kurz daraus zitieren:

Vertraglich abgesicherte Nichtverbreitung, Abrüstung und Rüstungskontrolle sind zentrale Anliegen
der deutschen Außen- und Sicherheitspolitik. Wir
halten an dem langfristigen Ziel der vollständigen
Abschaffung aller Massenvernichtungswaffen fest.

Diesen Punkt können auch wir als Linke unterschreiben
und unterstützen.

Nun gibt es im Einzelplan des Auswärtigen Amtes einen Titel, in dem auch Mittel zur Minenbeseitigung beMichael Leutert
reitgestellt werden. Leider muss man feststellen, dass
diese Gelder von ehemals 12 Millionen Euro auf jetzt
knapp 9 Millionen Euro abgeschmolzen werden. Zum
Vergleich dazu - um die Dimension deutlich zu machen -:
Der Verteidigungsetat mit einem Volumen von fast
24 Milliarden Euro - das ist der zweitgrößte Etat - und
mit etwas mehr als 9 Prozent des Gesamthaushalts enthält ein Extrakapitel - ich habe das hier schon einmal an
anderer Stelle gesagt - mit der Bezeichnung „Wehrforschung, wehrtechnische und sonstige militärische Entwicklung und Erprobung“. Allein dieses Kapitel umfasst
circa 1,1 Milliarden Euro. Das sind 0,4 Prozent des Gesamthaushalts. Der Einzelplan 05 umfasst lediglich das
Doppelte, 0,88 Prozent des Gesamthaushalts. Die Mittel
in diesem Kapitel sind natürlich um 153 Millionen Euro
aufgestockt worden. Hier scheinen die Schwerpunktsetzungen etwas verfehlt zu sein. Haushaltsplan und Koalitionsvertrag passen an dem Punkt meines Erachtens
nicht so ganz zusammen.

Auch die CDU/CSU war schon einmal Oppositionspartei.

Im März 2002 stellte die CDU/CSU-Fraktion einen Antrag im Bundestag, auch von Frau Merkel unterzeichnet,
in dem es unter anderem heißt - ich zitiere -:

Jahr für Jahr sind mehrere tausend zivile Minenopfer zu beklagen. In allen Teilen der Welt gibt es
Länder, in denen Minen in einer so großen Menge
verlegt wurden, dass sie eine immense Gefahr für
die Bevölkerung darstellen ...

Sie kommt zu der Schlussfolgerung:

Der Deutsche Bundestag fordert die Bundesregierung auf, ... den nationalen Beitrag für Minenräumprojekte und die Minenopferhilfe signifikant zu erhöhen.

Damals war ein Betrag von 9,5 Millionen Euro eingestellt. Sie sprachen von signifikanter Erhöhung und nicht
von Kürzung in diesem Bereich. Ich frage Sie einfach,
ob Sie mir sagen können, warum Sie jetzt, wo Sie die
Chance haben, das durchzusetzen, was Sie eigentlich
wollten, das nicht in die Tat umsetzen.

Ich glaube auch nicht, dass das am Widerstand der
SPD liegt. Immerhin meinte der ehemalige Bundestagspräsident Wolfgang Thierse - Zitat -:

Über 30 000 Menschen kommen jährlich durch Minen ums Leben oder werden durch sie schwer verletzt. Sie treffen ihre Opfer unvorbereitet und völlig
wahllos auf grausamste Weise. Es muss alles getan
werden, um diesem Wahnsinn ein Ende zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich kann also hier
im Hohen Hause eine breite Mehrheit feststellen - die
FDP und die Grünen haben ähnlich gelagerte Anträge in
den letzten Legislaturperioden gestellt -, was die Mittel
für Minenbeseitigung betrifft. Deshalb kann ich Sie nur
darum bitten, unserem heute vorliegenden Änderungsantrag zuzustimmen, die Mittel für die Minenbeseitigung
zu verdoppeln, nämlich auf 16 Millionen Euro zu erhöhen. Wir alle haben also heute die Chance, unseren Worten Taten folgen zu lassen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Klar ist, dass sich deutsche Soldaten im Ausland an
deutsches Recht und Gesetz zu halten haben und damit
auch an unser Wertesystem, das die Menschenrechte beinhaltet. Nichts anderes wird in diesem Antrag der FDP
skizziert. Durch ihn soll die Bundesregierung darauf
festgelegt werden, dass sie sich insbesondere dann, wenn
die Bundeswehr Gefangene im Ausland macht und an
Drittstaaten übergibt, auch daran hält. In diesem Sinne
unterstützen wir den FDP-Antrag ganz klar.

Allerdings geht uns dieser Antrag nicht weit genug.

1) Anlage 2
Ich möchte auch erklären, warum. Wir haben uns in diesem Hause ja schon sehr oft darüber unterhalten, wie
sich deutsche Behörden, insbesondere Geheimdienste,
im Ausland verhalten. Wir haben darüber diskutiert, dass
Geheimdienstmitarbeiter in Guantanamo Gefangene verhören, einem Lager, in dem die Menschenrechte nicht so
groß geschrieben werden, wie es eigentlich sein sollte.

Damit sind wir wieder bei unseren amerikanischen
Freunden. An dieser Stelle kann man von ihnen wieder
einmal ganz klar die sofortige Schließung von Guantanamo fordern.

Mit dieser Forderung ist allerdings eine gewisse Ambivalenz verbunden: Während Guantanamo im Fokus der
Öffentlichkeit steht - wir wissen wenigstens einigermaßen, was da abläuft -, wissen wir nicht, was in den vielen nicht öffentlichen Guantanamos stattfindet. Es bleibt
zu befürchten, dass diese nicht öffentlichen Guantanamos auch nach Schließung von Guantanamo bestehen
bleiben.

Auf alle Fälle bleibt festzuhalten: In Guantanamo opfert Amerika unter strategischen Gesichtspunkten Menschenrechte. Das ist der eine Punkt. Der andere Punkt
ist: Wie handelt unsere Regierung? Da möchte ich an
Usbekistan erinnern; darüber haben wir hier schon gesprochen. Das Regime in Usbekistan ist eines der grausamsten auf der Welt. Ich kenne kein anderes Land, in
dem über 800 Personen bei einer Demonstration über
den Haufen geschossen wurden. Deutschland opfert
auch dort unter strategischen Gesichtspunkten Menschenrechte,

nämlich indem wir dort den Militärflughafen Termes betreiben und dieses Jahr auch noch 19 Millionen Euro
Wirtschaftshilfe unter dem Deckmantel der Entwicklungszusammenarbeit leisten. Ich halte dies, ehrlich gesagt, für einen Skandal.

Jetzt ist die Frage, wie wir unsere Regierung, die ungefähr das Gleiche wie die amerikanische Regierung
macht, indem sie Menschenrechte unter strategischen
Gesichtspunkten opfert, darauf verpflichten, dass sie bei
der Übergabe von Gefangenen an Drittstaaten auf Menschenrechte achtet. Angesichts dessen geht, wie ich
denke, der Antrag nicht weit genug, weil er das Parlament letztendlich wieder außen vor lässt. Er müsste um
die Forderung ergänzt werden, dass die Bundesregierung
einen monatlichen Bericht darüber abgibt, wann wer
verhaftet und an welchen Drittstaat übergeben wurde.
Das müsste als laufender Bericht gestaltet werden, sodass wir nachvollziehen können, wo sich die Betroffenen in Gefangenschaft befinden und was mit ihnen in
Gefangenschaft passiert ist. Zumindest diese Ergänzung
werden wir in die laufenden Beratungen einbringen.
Ein Letztes. Auch in den vorangegangenen Tagesordnungspunkten wurde oft über Geld gesprochen. Die
Mehrheit dieses Bundestages hat in den letzten acht Tagen Auslandseinsätze der Bundeswehr beschlossen, die
Kosten in Höhe von 640 Millionen Euro - das ist die offizielle Zahl - mit sich bringen. Wenn wir Auslandseinsätze in solch einer finanziellen Größenordnung beschließen, dann sollten wir erst recht darauf achten, dass
menschenrechtliche Grundstandards dort eingehalten
werden, wo unsere Soldaten aktiv sind.

Eine Bemerkung kann ich mir hier nicht verkneifen.
Bei den letzten Tagesordnungspunkten wurde immer
wieder von den leeren Kassen gesprochen. Gleichzeitig
beschließen wir aber Auslandseinsätze in einer Größenordnung von 640 Millionen Euro. Ein solches Verhalten
führt das Argument der leeren Kassen ad absurdum.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Alle

Fraktionen im Bundestag begrüßen, dass es den Menschenrechtsbericht gibt und dass er in den nächsten Jahren fortgeschrieben werden soll. Entscheidend ist aber
nicht, was darin steht - das ist meistens gut und bietet zumeist einen Handlungsfaden für die nächsten Jahre -,
sondern das, was nicht darin steht.

Die Beschlussempfehlung des Ausschusses gibt meines Erachtens zwei wichtige Impulse, wie man diese
Mängel beheben könnte: Der erste Aspekt ist - das
wurde schon angesprochen -, dass Menschenrechtspolitik als Querschnittsaufgabe zu betrachten ist; sie bezieht
sich nicht nur auf die Außenpolitik. In der Beschlussempfehlung werden insbesondere Frauen- und Kinderrechte angesprochen. Zweitens soll auch mit Blick auf
die Prozesse in der Europäischen Union mehr Gewicht
auf die Einhaltung der Menschenrechte gelegt werden.

An dieser Stelle möchte ich meine Kritik anbringen
und sagen, was ich mir für den nächsten Menschenrechtsbericht wünsche. Herr Haibach, Sie haben darauf
hingewiesen, dass es auch Aufgabe von Menschenrechtspolitikern ist, unbequeme Dinge zu sagen.

Das möchte ich tun, indem ich auf ein paar Defizite des
Berichts hinweise.

Ich wünsche mir, dass im nächsten Menschenrechtsbericht steht, dass Menschenrechtsverletzungen leider
auch in der Europäischen Union an der Tagesordnung
sind. Ich spreche die Problematik um das Baskenland
an. Amnesty International berichtet immer wieder davon, dass im Baskenland willkürliche Verhaftungen
stattfinden, dass dabei Menschen verachtende Methoden
angewandt werden, die in den Bereich der Folter fallen,
unter anderem die Bolsa-Methode, bei der dem Betroffenen eine Plastiktüte über den Kopf gezogen wird und er
einem Erstickungstod nahe gebracht wird, dass Zeitungen verboten werden, dass das Recht auf Meinungsfreiheit eingeschränkt wird usw. Davon steht in diesem Bericht nichts.

Weiter möchte ich darauf hinweisen, dass im Jahr
2001 während des G-8-Gipfels in Genua bei dem Überfall auf die Diaz-Schule mehr als 100 Menschen willkürlich verhaftet worden sind und unter unmenschlichen
Bedingungen eingesperrt und geschlagen wurden. Einige wurden so schwer geschlagen, dass sie noch heute
unter den Folgen leiden. Für die Verantwortlichen hatte
das bisher keinerlei Konsequenzen. Auch das wird in
dem Bericht nicht erwähnt.

Was die Querschnittsaufgabe betrifft, möchte ich auf
Folgendes hinweisen: Wie wir alle wissen, gibt es nicht
bloß bürgerliche, sondern auch soziale Menschenrechte.
Soziale und bürgerliche Rechte gehören untrennbar zueinander; ich glaube, darüber sind wir uns einig.

Wir hatten heute das Vergnügen, einer Debatte über
die insbesondere von der SPD neu entdeckte so genannte
Unterschicht in Deutschland beizuwohnen. Wie steht es
denn um die sozialen Rechte in Deutschland? Ich erinnere an Art. 22 der Menschenrechtserklärung, das Recht
auf soziale Sicherheit. Wie steht es in Deutschland darum? In der Unterschichtendebatte geht es um 11 Millionen Menschen. Es geht nicht um einige Wenige, die irgendwo in ihrem Zimmerchen sitzen. Wie steht es bei
diesen Menschen um die Einhaltung des Art. 23 der
Menschenrechtserklärung, um das Recht auf Arbeit?
Wie steht es um das Recht auf - das sage ich an die
Adresse der FDP - befriedigende Entlohnung, wie es in
der Menschenrechtserklärung heißt? Wie steht es um
Art. 24, Recht auf regelmäßigen - im Übrigen bezahlten Urlaub? - Das alles ist Inhalt der Menschenrechtserklärung, die nicht wir erstellt haben. Es sind Rechte, denen
wir immer wieder beipflichten und die wir gerne hochhalten. Aber wie kann ein Hartz-IV-Empfänger, der von
der Willkür seines so genannten Fallmanagers abhängig
ist, wenn er in den Urlaub fahren möchte, von seinem
Recht auf Urlaub Gebrauch machen?

Wie steht es um Art. 26, Recht auf Bildung? Im
Haushaltsausschuss haben wir heute über den Einzelplan 30 - Bildungs-/Forschungsministerium - debattiert.
In diesem Zusammenhang wurde deutlich gemacht, dass
in Deutschland nur noch 11 Prozent der Kinder aus
Schichten mit niedrigem Einkommen ein Studium aufnehmen können, aber ein Drittel der Kinder aus der
Schicht mit mittlerem, zwei Drittel aus der Schicht mit
gehobenem und über 80 Prozent aus der Schicht mit hohem Einkommen. Wie wird angesichts dessen das Recht
auf Bildung verwirklicht?

Wie steht es um Art. 27, Recht auf Teilnahme am
kulturellen Leben? Sie fragen sich vielleicht, was ich
damit meine. Gehen Sie zum Beispiel einmal mit Ihren
Kindern in den Zoo. Dort zahlen Sie 12 Euro Eintritt.
Das sind ungefähr 4 Prozent des Regelsatzes eines ALGII-Empfängers. Wie steht es darum?

Wie gehen wir mit Art. 12 um, Recht auf Nichtbeeinträchtigung seiner Ehre und seines Rufes? Dieses
Recht hat jeder Mensch. Doch diese Menschen hören
immer wieder, sie ruhten sich in der sozialen Hängematte aus - dieses Argument ist heute wieder gefallen oder seien antriebslos.

Letztendlich frage ich - auch das wurde schon von allen Rednern angesprochen -, wie es um Art. 9, den
Schutz vor willkürlichen Verhaftungen, und Art. 5, das

Folterverbot, steht. Wir müssen uns fragen - die Zeitungen sind heute wieder voll mit diesem Thema -, welche Rolle das KSK tatsächlich im Ausland spielt. War
das BKA zum Beispiel in syrischen Folterknästen und
hat dort Gefangene verhört?

Nutzen wir Informationen, die unter Folter erlangt wurden, oder nutzen wir sie nicht? Diese Fragen interessieren mich. Ich denke, dass sie im nächsten Menschenrechtsbericht mehr Gewicht finden sollten.

Ich komme zurück zur Querschnittsaufgabe. Ich habe
skizziert, was ich darunter verstehe. Eine Konsequenz
für das Parlament sollte sein, dass der Menschenrechtsbericht in Zukunft in allen Ausschüssen beraten wird,
insbesondere im Sozialausschuss. Wenn wir die Menschenrechte im eigenen Land vernachlässigen - das ist
für mich ein ernsthaftes Problem -, dann verwirken wir
auch das Recht, auf internationaler Ebene für die Einhaltung der Menschenrechte einzutreten.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn im Bundestag über Außenpolitik gesprochen wird,
ist sehr oft von Frieden und gestiegener internationaler
Verantwortung Deutschlands die Rede. Auch im Koalitionsvertrag steht in dem Kapitel zur Außenpolitik als
erster Satz:

Deutsche Außen-, Europa- und Entwicklungspolitik
dient dem Frieden in der Welt.

Dies ist ein Kernsatz, den wir natürlich unterstützen können. Aber ich denke, wir als Opposition werden die Regierung nicht bloß an solchen Lippenbekenntnissen, sondern auch an den Realitäten messen müssen und messen.

Der Haushalt ist sozusagen die materielle Unterfütterung dieser Ziele. Ansonsten sind die Ziele das Papier
nicht wert, auf dem sie stehen. Wir sprechen heute über
den Etat des Auswärtigen Amtes. Er umfasst - das
wurde schon erwähnt - 2,5 Milliarden Euro. Das ist
nicht einmal 1 Prozent des Gesamtetats.

Dies ist die zivile Komponente der Außenpolitik. Dagegen steht ein Verteidigungsetat von über 28 Milliarden
Euro, der damit der zweitgrößte Einzeletat im Bundeshaushalt ist. Er umfasst weit über 10 Prozent des Gesamtetats. Das ist die militärische Komponente der Außenpolitik.

Der Wahrheit halber muss man dazusagen, dass von
diesen 2,5 Milliarden Euro beim Auswärtigen Amt noch
ungefähr 600 Millionen Euro abgezogen werden müssen, nämlich Beiträge an die UN für friedenserhaltende
Maßnahmen, also Militäreinsätze, die unter UN-Mandat
stattfinden, für die Deutschland als Mitglied der UN
zahlt.

Zu guter Letzt gibt es vom Auswärtigen Amt zum
Verteidigungsministerium eine Quersubventionierung,
über die hier eigentlich nie gesprochen wird. Nimmt
nämlich Deutschland an UN-Missionen teil, bekommt es
dafür von der UN Aufwandsentschädigungen. Diese umfassten in den Jahren 2003 bis 2005 immerhin
74 Millionen Euro. Sie fließen allerdings nicht in den
Topf, aus dem sie finanziert wurden, sondern natürlich in
den Topf des Verteidigungsministeriums. Wenn man sich
allerdings die Größenverhältnisse anschaut - weniger als
1 Prozent zivile Außenpolitik, mehr als 10 Prozent militärische Außenpolitik -, dann müsste man eigentlich zu
dem Schluss kommen, dass diese 74 Millionen Euro wesentlich besser beim Auswärtigen Amt aufgehoben wären.

Wir debattieren jedes Jahr im Haushaltsausschuss beispielsweise darüber, ob wir 11 Millionen oder 12 Millionen Euro für zivile Aufgaben wie das Minenräumen
bereitstellen können und ob wir den Mehrbedarf der
Goethe-Institute in Höhe von 16 Millionen Euro mit
13 Millionen oder 14 Millionen Euro decken können.
Man kann also sagen: Diese 74 Millionen Euro könnten
uns bei der Finanzierung der zivilen Komponenten der
Außenpolitik weiterhelfen.

Schon aus diesem Grunde kann meine Fraktion diesem Haushalt nicht zustimmen. Ich möchte ein Beispiel
nennen, wie „ernsthaft“ es derzeit die Regierung mit der
zivilen Komponente der Außenpolitik meint. Es gibt ein
so genanntes Aktionsprogramm „Zivile Krisenprävention“. Es wurde von der Vorgängerregierung beschlossen
und soll nun gemäß der jetzigen Koalitionsvereinbarung
durchgeführt werden. In diesem Aktionsplan „Zivile
Krisenprävention“ ist ein Beauftragter im Range eines
Botschafters beim Auswärtigen Amt vorgesehen.

Ich war in der letzten Legislaturperiode noch nicht
Mitglied dieses Parlaments. Daher habe ich heute Morgen im Auswärtigen Amt angerufen, um einmal mit diesem Beauftragten zu sprechen oder zumindest zu erfahren, wer dies eigentlich ist. Ich habe bis jetzt noch keine
Auskunft über diesen Mitarbeiter im Range eines Botschafters bekommen. So ernst nimmt die Bundesregierung die zivile Komponente der Außenpolitik.

Meine Fraktion hat schon immer gefordert, dass der
zivilen Komponente unbedingt Vorrang einzuräumen ist.
Allerdings sieht das die Mehrheit des Parlamentes nicht
so. Wir haben allein im September innerhalb von einer
Woche drei Militäreinsätze im Sudan, in Afghanistan
und im Libanon mit einem Umfang von über
650 Millionen Euro beschlossen. Das ist ein Viertel des
Etats des Auswärtigen Amtes. Wir haben Gegenstrategien aufgezeigt. Unser Vorschlag ist, dass die Bundesregierung im Libanon nach dem Vorbild KSZE aktiv
werden sollte und daran mitwirken sollte, eine Nahostkonferenz einzuberufen. Zumindest sollte ein entsprechender Vorschlag unterbreitet werden. Die Bundesregierung ist aber auf diesem Gebiet bisher untätig
geblieben.

 Herr Haibach, Sie wissen doch aus dem Ausschuss,

dass ich sehr wohl bereit bin, dazuzulernen. Wir können
nächste Woche also gerne ein Gespräch mit diesem Beauftragten führen.

Wir hatten, wie schon gesagt, den Vorschlag gemacht,
eine Nahostkonferenz abzuhalten, anstatt diesen Militäreinsatz durchzuführen. Jetzt haben Italien, Spanien und
Frankreich die Initiative ergriffen und haben diesen Vorschlag, eine Nahostkonferenz zu installieren, vorgelegt.
Die Bundesregierung hat jetzt noch die Möglichkeit, auf
der nächsten Konferenz der Staats- und Regierungschefs
der EU diesen Vorschlägen zuzustimmen. Ich fordere
Sie auf, dies zu tun.

Ich möchte Ihnen noch ein Argument nennen, warum
der zivilen Komponente der Außenpolitik eindeutig der
Vorrang gegenüber der militärischen Komponente eingeräumt werden sollte. Es liegt in der Natur der Sache,
dass sich Militär, insbesondere Militär im Einsatz - die
Bundeswehr wird im Übrigen im Koalitionsvertrag als
eine Armee im Einsatz beschrieben -, der demokratischen Kontrolle entzieht. Das wird durch folgendes Beispiel deutlich. Ich habe eine einfache Frage an die Bundesregierung gestellt:

Wie viele „Body bags“ werden die deutschen Streitkräfte bei der VN-Mission UNIFIL vor der libanesischen Küste mitführen?

„Body bags“ sind Leichensäcke. Die Antwort lautete:

Die im Rahmen der UN-Mission UNIFIL eingesetzten deutschen Kräfte führen die gemäß allgemeinem Ausstattungssoll vorgesehene Ausrüstung
mit. „Body bags“ sind Bestandteil dieses Ausstattungssolls.

Große Klasse! Das habe ich gewusst. Um das zu erfahren, hätte ich die Frage nicht stellen müssen. Wenn
ich frage, wie viel, dann möchte ich natürlich als Antwort eine Zahl bekommen.

- Es besteht natürlich die Angst, dass in der Öffentlichkeit bekannt wird, mit wie vielen Opfern gerechnet wird.

Wenn wir Parlamentarier nicht einmal wissen dürfen,
wie hoch die Risiken sind, wie sollen wir dann über solche Einsätze beschließen? Diese Dinge entziehen sich
der demokratischen Kontrolle. Wenn die Regierung
nicht einmal in der Lage ist, solche einfachen Fragen zu
beantworten, dann frage ich mich natürlich, was das Gerede der Bundeskanzlerin im September sollte, als sie
ankündigte - dies war in verschiedenen Zeitungen nach6564
zulesen -, dass der Militäretat aufgrund der gestiegenen
internationalen Verantwortung in den nächsten Jahren
natürlich weiter erhöht wird.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

Umfang des jetzt zu behandelnden Tagesordnungspunktes kann man sehen, dass uns allen die Achtung und
Durchsetzung der Menschenrechte ein Herzensanliegen
ist. Ich bin geneigt, etwas zu dem Antrag „Solidarität mit
verfolgten Christen und anderen verfolgten religiösen
Minderheiten“ und Ihrer Rede, Frau Steinbach, zu sagen.
Dies übernimmt allerdings mein Kollege, weil meine
Redezeit leider sehr begrenzt ist.

Ich möchte etwas zu den vorliegenden Anträgen zur
Grundrechteagentur der EU sagen. Es geht um die
Einrichtung einer neuen Institution im Bereich der Menschenrechte, in der immerhin 100 Mitarbeiter tätig werden sollen und die über ein Budget von 30 Millionen
Euro verfügen soll. So weit, so gut. Allerdings muss ich
zugeben, dass ich mich einer gewissen Skepsis nicht erwehren kann.

Die FDP hat heute einen Antrag vorgelegt, mit dem
sie versucht, diese Grundrechteagentur in letzter Minute
zu verhindern. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, Ihr stärkstes Argument ist, dass diese Grundrechteagentur nicht unabhängig und letztendlich Teil der
Exekutive sein wird. Dieses Argument könnte uns dazu
verführen, Ihrem Antrag zuzustimmen.

Ihr schwächstes Argument ist allerdings, dass diese
Grundrechteagentur zu teuer ist und dass doch alles viel
preiswerter und effektiver mit anderen Institutionen zu
haben ist.

Lassen Sie mich hier feststellen: Für eine Politik, die
auf die Achtung und Durchsetzung der Menschenrechte
ausgerichtet ist, sind uns auch 30 Millionen Euro nicht
zu viel.

Ich komme nicht darum herum, hier noch einmal zu sagen, dass das Verhältnis betrachtet werden muss:
30 Millionen Euro sind nicht einmal 10 Prozent der Kosten für den derzeit laufenden Militäreinsatz in Afghanistan. Und dort geht es angeblich ja auch um Menschenrechte. Diese 30 Millionen Euro können für uns also
nicht zu viel sein.

Aus dem Antrag der Grünen weht der Geist hervor:
Das Kind ist bereits in den Brunnen gefallen, nun müssen wir sehen, was wir noch verbessern können. Die
Bundesregierung soll aufgefordert werden, sich für die
Schaffung dieser Institution einzusetzen. In der Zeit, in
der die Grundrechteagentur auf den Weg gebracht
wurde, war die Fraktion des Bündnisses 90/Die Grünen
Teil der Regierungskoalition. Ich frage, warum das damals nicht geschehen ist. Das ist für mich irgendwie typisch grün.

Nichtsdestotrotz denke ich, dass wir uns heute auf
Folgendes einigen können - in diesen Punkten sehe ich
einen Konsens zwischen allen Fraktionen -: Erstens ist
es wichtig - darin stimmen wir mit dem Deutschen Institut für Menschenrechte überein -, dass die Grundrechteagentur größtmögliche Unabhängigkeit besitzt. Zweitens ist es wichtig, dass sich die Befugnisse der Agentur
auf die Kontrolle der polizeilichen und justiziellen Zusammenarbeit erstrecken.

Wir sollten uns außerdem dafür einsetzen, dass sichergestellt wird, dass die gesammelten Daten der Agentur dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte
und dem Europäischen Gerichtshof zur Verfügung geMichael Leutert
stellt werden. Darin stimmen wir ebenfalls mit den Grünen überein. Richtig ist letztlich auch - auch dafür sollten wir uns einsetzen -, dass der Europarat eine bessere
Finanzausstattung im Bereich der Menschenrechte erhalten muss.

Ich danke Ihnen.

 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Präsidentin!

Auch für uns besteht kein Zweifel, dass dieses LaogaiLagersystem keiner menschenrechtlichen Betrachtung
standhält, dass es verurteilt und abgeschafft gehört.

Trotzdem möchte ich auf zwei Punkte des Antrags kritisch eingehen.

Der erste Punkt ist, wie ich vermute, ein Lapsus, aber
doch etwas zynisch: Den US-Kongress als Kronzeugen
der Menschenrechte heranzuziehen, wenn es um ein Lagersystem geht, das wir verurteilen wollen, halte ich nun
wirklich für verfehlt und zynisch.

Gerade die USA, die mit Guantánamo ein Lagersystem
- das ist ja bekannt - aufgebaut haben! Von den Amerikanern habe ich bis heute noch kein Zeichen, ob ich
meine Reise nach Guantánamo antreten darf. Der Botschaftsrat hat uns in Vorbereitung auf unsere Delegationsreise nach China immerhin angekündigt, unser Vorhaben zu unterstützen, dieses Lager zu besuchen.

- Diesen Vergleich muss man sich schon gefallen lassen,
wenn man die USA im Antrag erwähnt.

Ich bin der Meinung, man sollte das Angebot des Botschaftsrats annehmen und entsprechend handeln.

Punkt zwei; das ist der inhaltlich stärkere Kritikpunkt.
Uns geht der Antrag bezüglich der Kritik an der Zwangsarbeit einfach nicht weit genug. In diesem Antrag wird
Zwangsarbeit nur mit Blick auf die Laogai-Lager verurteilt. Die Zwangsarbeit bei den „Normalarbeitsverhältnissen“ wird nicht angesprochen. Das führt meines
Erachtens zu einer Verharmlosung der Situation in der
übrigen Arbeitswelt in China.

Ich möchte ein Beispiel nennen. Ich bin erstaunt, dass
niemand sonst dieses Beispiel genannt hat. Wir reden im
Forderungskatalog von einer Selbstverpflichtung der
deutschen Wirtschaft. Kollege Toncar, Sie hatten die
Spielwarenindustrie angesprochen.

Ich nenne einmal ein anderes Beispiel. Die „taz“ titelte am 8. Mai 2007 - es ist also kein alter Bericht -:


Teuer bezahlte Aldi-Schnäppchen

Darunter heißt es:

Aldi ist der achtgrößte Textilhändler der Republik.
Viele Hemden und Hosen kommen aus China, wo
die Näherinnen oft sieben Tage die Woche schuften,
neben den Fabrikhallen schlafen und weniger als
den gesetzlichen Mindestlohn verdienen.

Weiter heißt es:

Morgens um acht haben sie an der Maschine zu sitzen, abends um neun endet ihr Werktag …

Das ist also ein Dreizehnstundentag.

In manchen Fabriken gilt die 7-Tage-Woche …

Um noch eins draufzusetzen:

Wer kündigen will, braucht dafür die Erlaubnis des
Arbeitgebers …

Nichts anderes schreiben wir zu dem Laogai-Lagersystem. Es gibt dort eine Siebentagewoche, einen Sechzehnstundentag; die Leute sind eingesperrt und Repressalien ausgesetzt. Wenn man seinen Arbeitgeber fragen
muss, ob man kündigen darf, ist man natürlich ebenso
eingesperrt. Wenn dazu kein Satz in diesem Antrag steht,
ist das für mich natürlich ein Problem. Das zeigt uns
doch zumindest eines: Mit reiner Selbstverpflichtung
der deutschen Wirtschaft ist es nicht getan. Es muss hier
eine Verpflichtung her und nicht nur eine Selbstverpflichtung.

Letzter Punkt. Ich freue mich, dass es bei der CDU/
CSU einen Erkenntnisgewinn gibt. Denn Sie können den
Antrag nur dann mit einreichen, wenn Sie Ihr Motto
„Sozial ist, was Arbeit schafft“, das Sie einmal aufgestellt haben, korrigieren.

Denn dieses Beispiel dürfte uns zeigen - die Internationale Arbeitsorganisation und die entsprechenden Normen sind angesprochen worden -: Sozial ist Arbeit nur,
wenn sie unter humanen Bedingungen und für einen gerechten Lohn geleistet wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mein Beitrag heute wird vielleicht etwas unkonventionell, aber, so denke ich, angemessen sein. Uns liegen
heute mehrere Beschlussvorlagen vor, unter anderem ein
Antrag der Koalition mit dem Titel „Stärkung der Menschenrechtspolitik der Europäischen Union“. Ich darf zitieren:
Die Europäische Union hat mehrfach bekräftigt,
dass Terrorismusbekämpfung unter Wahrung von
Menschenrechten und Rechtsstaatlichkeit erfolgen
muss. Die EU sollte deshalb der Welt ein Vorbild
sein.

Weiter:

Die deutsche EU-…Ratspräsidentschaft sollte ihren
Einfluss geltend machen, damit weder innerhalb
Europas noch mit Wissen oder Mitwirkung von
EU-Staaten außerhalb Europas Menschen im Namen des Anti-Terror-Kampfes entführt, gefoltert
oder erniedrigend behandelt und illegal an geheimen Orten festgehalten werden.

Dies ist ein klarer Verstoß gegen die EMRK.

- Ja, das ist zustimmungsfähig.

Weiterhin liegt uns eine Beschlussempfehlung zum
EU-Jahresbericht 2006 zur Menschenrechtslage vor. Ich
zitiere wieder:

Der Deutsche Bundestag anerkennt die Bemühungen der EU für ein weltweites Folterverbot. Er fordert die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den
EU-Partnern weiterhin für eine weltweite Ratifizierung des VN-Übereinkommens gegen Folter bzw.
des Zusatzprotokolls sowie für Maßnahmen der
Verhütung von Folter und der Rehabilitierung von
Folteropfern einzutreten. Mit Sorge hat der Deutsche Bundestag eine aktuelle Studie von amnesty
international zur Kenntnis genommen, in der Defizite der EU-Verordnung … für den Handel mit zur
Folter geeigneten Elektroschockgeräten festgestellt
wurden. Der Deutsche Bundestag empfiehlt der
EU, die Verordnung auf ihre Wirksamkeit hin zu
überprüfen.

So weit das, was auf dem Papier steht.

Ich komme jetzt zu den Fakten. In einer der letzten
Menschenrechtsausschusssitzungen war dieser AmnestyInternational-Report Anlass, uns vom Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie unterrichten zu lassen. Auf zweimalige Nachfrage von mir wurde mir dann
bestätigt: Jawohl, es wurden Fußfesseln nach SaudiArabien geliefert, die wohl unter das Exportverbot fallen.

Ich habe mir das schriftlich geben lassen. Die schriftliche Antwort der Bundesregierung ist es meines Erachtens wert, hier ebenfalls zitiert zu werden:

Frage …

Wann und mit welcher Begründung genehmigte die
Bundesregierung … die Ausfuhr von 69 Fußfesseln
nach Saudi-Arabien im Jahre 2002 ?

Antwort:

Die Genehmigung zur Ausfuhr von 69 … Fußfesseln zur Endverwendung in Saudi-Arabien im Wert
von 3.140 EURO wurde am 22. März 2002

- leider zu Zeiten von Rot-Grün, muss ich hinzufügen durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle … erteilt. Es handelte sich um eine Zulieferung an eine schweizerische Firma, die ihrerseits
von einem anderen schweizerischen Unternehmen
beauftragt worden war. Die ausgeführten Fußfesseln dienten der Ausbildung und dem Training von
Einheiten staatlicher Sicherheitskräfte in SaudiArabien und wurden an ein entsprechendes Trainingszentrum geliefert. Eine Endverbleibserklärung
lag vor. Die beantragte Ausfuhr wurde genehmigt,
da dem BAFA das Gesamtprojekt der Ausrüstung
der Trainingszentren bekannt und die Verwendung
der Fußfesseln im Rahmen des Projekts plausibel
waren. Anhaltspunkte für Menschenrechtsverletzungen im Rahmen des Trainingsprojektes

- es wäre ja auch absurd, wenn es im Trainingsprojekt zu
Menschenrechtsverletzungen kommt oder Anhaltspunkte für eine zweckwidrige Verwendung bestanden nicht.

Der Genehmigungsbescheid unterliegt … als Betriebs- und Geschäftsgeheimnis der Geheimhaltung.

Deutschland ist also nicht bloß bei Waffen Exportweltmeister, sondern auch bei Dingen, die zur Folter verwendet werden können.

Nun fragt man sich natürlich: Was trainieren saudiarabische Sicherheitskräfte in einem Trainingslager mit
Fußfesseln?

Im Jahresbericht 2002 von Amnesty International steht
zu Saudi-Arabien unter der Überschrift „Folterungen in
der Haft“ - Zitat -:

Kalesh, ein indischer Staatsangehöriger, der des
Diebstahls beschuldigt und ohne Kontakt zur Außenwelt in Haft gehalten worden war, gab nach seiner Freilassung im Dezember 2000 Folgendes an:
„Da waren drei Personen in Zivilkleidung Sie
hatten einen Knüppel mit Seilen an jeder Seite Ich wurde aufgefordert, mich auf den Boden zu setzen Während ich mit Handschellen und Fußketten gefesselt war, wurde der Knüppel mit den
Seilen durch meine Kniekehlen hindurchgeführt
und die Seile an meine mit Handschellen gefesselten Hände gebunden. Ich wurde so zu einem
Fußball Ich saß bzw. lag auf dem Boden und
diese drei Teufel begannen, mich zu treten und
brutal mit einer Stange auf mich einzuschlagen Es gibt noch immer Spuren von diesem Tag
auf meinem Körper …“
Für den Fall, dass diese Amnesty-Berichte im Ministerium nicht bekannt sind, können wir sie gern weiterleiten.

Vielleicht ist auch etwas anderes noch nicht bekannt
- dies ist der Amnesty-Bericht für 2003 -:

Saudische Gerichte verhängten weiterhin routinemäßig Körperstrafen bis hin zu körperlichen Verstümmelungen, die ebenso routinemäßig vollstreckt
wurden.

Und weiter:

Ein im März freigelassener gewaltloser politischer
Gefangener gab an, man habe ihn in der Haft an
Händen und Füßen gefesselt, geschlagen und am
Schlafen gehindert.

Auch wenn das etwas unkonventionell war, so glaube
ich doch, dass all diese Zitate für sich sprechen. Im Namen der Linken sage ich: Solange solche Tatsachen nicht
in unseren Papieren stehen, sind die Papiere es nicht
wert, hier behandelt und womöglich beschlossen zu werden. Die Linke lässt sich an Taten und nicht an Worten
messen. Wir werden die Vorlagen deshalb ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Gegen Diskriminierung und Rassismus vorzugehen, ist die
eine Sache, der wir uns stellen müssen. Eine andere Sache ist es, unserer historischen Verantwortung gegenüber den Sinti und Roma gerecht zu werden.

Von allen Rednerinnen und Rednern wurde bereits erwähnt - auch ich erinnere noch einmal daran -, dass
500 000 Sinti und Roma dem Holocaust der Nazis zum
Opfer gefallen sind. Aus diesem Grund halte ich es für
einen Fehler, dass sich der Koalitionsantrag hauptsächlich den Roma mit deutscher Staatsangehörigkeit widmet und nicht den Roma als ethnischen Minderheit. In
Deutschland gibt es - das ist mehrfach angesprochen
worden - 33 000 geduldete, hauptsächlich Bürgerkriegsflüchtlinge aus dem Balkan. Ich denke, wir sind allen
Roma und Sinti verpflichtet und nicht nur denen mit
deutscher Staatsangehörigkeit.

Diese geduldeten Flüchtlinge haben mit drei Diskriminierungen zu kämpfen: Erstens. Sie sind Menschen
ohne deutsche Staatsangehörigkeit, in dem Sinne Ausländer. Zweitens. Wir sprechen über spezifische Diskriminierungen von Roma und Sinti. Die Ressentiments in
der Bevölkerung sind bekannt: Sie sind Roma. Drittens.
Als Flüchtlinge fallen sie unter das Asylbewerberleistungsgesetz. Das heißt, sie haben so gut wie keinen Zugang zum Arbeitsmarkt, einen sehr schlechten Zugang
zum Bildungssystem, einen sehr schlechten Zugang zum
Gesundheitswesen, unterliegen einer Residenzpflicht,
wohnen in Massenunterkünften usw. Die Liste ist lang
fortsetzbar.

Letztendlich fallen sie nicht unter die Bleiberechtsregelung, die die Innenministerkonferenz im November
2006 beschlossen hat - Kollegin Steinbach hat darauf
hingewiesen -, da sie faktisch davon ausgenommen sind,
weil sie ihren Lebensunterhalt meistens nicht aus eigener
Kraft bestreiten können. Das ist ein Spezifikum der Sinti
und Roma. Deshalb fallen sie nicht unter diese Bleiberechtsregelung.

Ganz im Gegenteil, wie der „Zeit“ vom 24. Mai 2007
zu entnehmen ist: In Rheinland-Pfalz wurde vor einiger
Zeit versucht, 500 Sinti und Roma in ihr sogenanntes
Stammland, in die Slowakei, abzuschieben. Zu dieser
Aktion ist es dann dank der Öffentlichkeit nicht gekommen. Für mich stellt sich die Frage: Wie können wir in
Deutschland trotz unserer historischen Verantwortung
dulden, dass Opfer von Krieg und Terrorismus von
uns noch einmal zu Opfern, nämlich zu Vertreibungsopfern, gemacht werden, indem wir sie umsiedeln wollen? Frau Steinbach, Sie werden mir auch in diesem
Punkt zustimmen, dass diese Menschen zum zweiten
Mal in ihrem Leben Opfer werden. Das sollten wir hier
in Deutschland eigentlich nicht dulden.

Wir haben also die Chance, wenigstens diesen
33 000 Menschen im Zuge einer historischen Wiedergutmachung ein dauerhaftes Bleiberecht zu geben und ihren
Status als Flüchtlinge - das war die dritte Diskriminierungsebene - einfach zu streichen. Im Zuge dessen würden wir natürlich auch etwas für die Menschenrechte
tun. Das ist völlig klar.

Ein Vorbild dafür könnte Folgendes sein: Die letzte
DDR-Regierung hat 1990 eine Aufnahmeregelung für
jüdische Flüchtlinge aus der Sowjetunion beschlossen.
Diese wurde 1991 von den Regierungschefs des Bundes
und der Länder nach Beratung durch die Innenministerkonferenz erneut beschlossen. Heute geht es nicht um
eine Aufnahme. Heute geht es nur um den Verzicht auf
Abschiebung und um ein Bleiberecht. Zu diesem Schritt
sollten wir in der Lage sein. Wenn dieser Schritt nicht
möglich ist, sind alle anderen Maßnahmen nur Lippenbekenntnisse.

Ich danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn jemand den Eindruck haben sollte, dass sich
meine Argumente aus der letzten Haushaltsberatung
wiederholen, dann stimmt dieser Eindruck. Das hängt
damit zusammen,

dass die Politik der Großen Koalition heute immer noch
so schlecht ist wie im letzten Jahr. Das möchte ich jetzt
gern begründen.

Eigentlich freut sich das Herz des Haushälters, wenn
12,7 Milliarden Euro mehr zu verteilen sind. Das

Auswärtige Amt bekommt davon 300 Millionen Euro
ab. Das Problem ist bloß: Diese Mehreinnahmen kommen nicht durch eine kluge und gerechte Einnahmenpolitik zustande, sondern es handelt sich dabei letztendlich um das Geld, das wir den kleinen Leuten aus der
Tasche gezogen haben; ich nenne nur das Stichwort
Mehrwertsteuererhöhung. Das trübt natürlich den Blick
auf den Haushalt und macht es schwer, sich an dieser
Debatte zu beteiligen.

Wenn man sich dann noch anschaut, wie das Geld
verteilt wird, ist das einfach traurig. Der Haushalt des
Auswärtigen Amtes umfasst 2,8 Milliarden Euro, das ist
nicht einmal 1 Prozent des Gesamthaushaltes. Im Gegensatz dazu umfasst der Etat des Verteidigungsministers - zweitgrößter Etat - über 29 Milliarden Euro. Auf
diesen Etat ist einfach 1 Milliarde Euro daraufgepackt
worden; das ist zehnmal so viel wie beim Auswärtigen
Amt.

Das muss man sich aber noch genauer anschauen.
Dem Auswärtigen Amt stehen 2,8 Milliarden Euro zur
Verfügung. Davon müssen 700 Millionen Euro für Beiträge an internationale Organisationen einschließlich der
VN-Beiträge für Militäreinsätze abgezogen werden. Es
bleiben also 2,1 Milliarden Euro für alle Aufgaben, die
im Ausland entstehen, übrig. Das sind die Goethe-Institute, die angesprochene Afrika-Initiative, humanitäre
Hilfe, Demokratisierungshilfe und natürlich die 220 Vertretungen im Ausland mit ungefähr 9 000 Bediensteten.

Im Übrigen haben wir mittlerweile mehr Soldaten im
Ausland stehen als Diplomaten. Der Verteidigungsminister hat also Ihnen, Herr Außenminister, mittlerweile den Rang abgelaufen. Er hat mehr Truppen im
Ausland stehen.

Schon das zeigt, wie die Prioritäten in der deutschen
Außenpolitik gesetzt sind. Es geht in der Außenpolitik
nicht in erster Linie um zivile Instrumente, sondern es
geht letztendlich um militärische Instrumente in der Außenpolitik.

Das kann man an dem derzeitigen Projekt der deutschen Außenpolitik, Afghanistan, durchexerzieren: In
jedem Bereich muss abgerechnet werden, was welches
Instrument gebracht hat, wie effektiv es gewesen ist. Bei
Militärmissionen hingegen gibt es eine solche Abrechnung nicht.

Wir haben über OEF gesprochen: Bisher gibt es keine
Auskunft darüber, wie der Auftrag, feindliche Kämpfer
gefangen zu nehmen und vor Gericht zu stellen, ausgeführt worden ist. Der OEF-Einsatz hat bisher über
800 Millionen Euro gekostet.

Wir haben auch keine vorzeigbaren Ergebnisse bei
ISAF. Obwohl dieser Einsatz bisher 2,2 Milliarden Euro
gekostet hat, hat sich die Lage in Afghanistan nicht stabilisiert: Jeden Tag sind massive Anschläge zu verzeichnen, und die Menschenrechtssituation ist immer noch
bedrohlich.

- Nein, es geht mir um das Verhältnis der zivilen und der
militärischen Instrumente der Außenpolitik: Wenn
50 Millionen Euro im Rahmen des Stabilitätspaktes zur
Verfügung gestellt werden, dem aber ISAF-Gesamtkosten von 2,2 Milliarden Euro gegenüberstehen, muss ich
sagen: Ich halte das für einen schwerwiegenden Fehler.

Das zeigen uns auch die Ergebnisse, die wir derzeit in
Afghanistan zu verzeichnen haben.

Die Folgerung, die die Regierung zieht - das kann
man an den Haushaltszahlen sehen -, ist: Nichts passiert,
es wird weitergemacht. Die Mehreinnahmen werden
nicht dafür verwendet, den zivilen Sektor aufzustocken.
Ich habe es vorhin schon erwähnt: Um 1 Milliarde Euro
wird der Verteidigungshaushalt erhöht; übrigens wird
auch dieses Jahr weit über 1 Milliarde Euro für Rüstungsforschung und wehrtechnische Erprobung eingestellt. Immer wieder betonen die Vertreter von Regierung und Koalition, dass sie den zivilen Aufbau stärken
wollten, dass sie die Demokratie, die Menschenrechte
und den Frieden in der Welt sichern wollten. Das wird
damit nicht erreicht, sondern konterkariert.

Mittlerweile, nach Afghanistan, müsste doch jeder kapiert haben, dass man Demokratie und Menschenrechte
nicht mit militärischen Mitteln erzwingen kann.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch die Linke begrüßt und unterstützt, dass von den im
Gesamtetat neu zu verteilenden 12,7 Milliarden Euro
660 Millionen Euro in den Haushalt des BMZ fließen.
Wir sind froh, dass nicht auch diese 660 Millionen Euro
im Etat des Verteidigungsministers gelandet sind.

Weil ein Argument, das ich in der Debatte über den
Haushalt des Auswärtigen Amtes angeführt habe, sehr
gut angekommen ist, möchte ich es gerne wiederholen:
Die Freude auf unserer Seite wird sehr stark dadurch getrübt, dass die Mehreinnahmen, die wir verteilen, nicht
dadurch zustandegekommen sind, dass eine kluge und
gerechte Einnahmepolitik betrieben wurde, sondern dadurch, dass wir den Bürgerinnen und Bürgern dieses
Geld durch die Mehrwertsteuererhöhung abgenommen
haben. Es gehört zur Haushaltswahrheit und -klarheit,
auch das zu sagen, und ich vermute, dem stimmt auch
die FDP zu. Wir haben schließlich nicht aus populistischen Gründen gegen die Mehrwertsteuererhöhung gekämpft, sondern weil wir davon überzeugt sind, dass sie
falsch ist.

- Man muss das im Gesamtzusammenhang betrachten.
Es geht nicht immer um einzelne Politikbereiche, sondern manchmal auch um größere Zusammenhänge.

Jetzt stehen uns 5,2 Milliarden Euro zur Verfügung.
Es geht nun darum, nach welchen Prioritäten dieses Geld
angelegt wird. Der Kollege Westerwelle hat in der Debatte am heutigen Vormittag mit Bezug auf China gesagt, wir würden im Bereich der Entwicklungshilfe Geld
verplempern.

Dazu möchte ich ganz klar und deutlich sagen: Ich
glaube, fraktionsübergreifend sind wir hier anderer Meinung. Die Runde der Berichterstatter des Haushaltsausschusses war in diesem Sommer in China - die FDP war
dort nicht vertreten -, um sich dort verschiedene Projekte in den Bereichen Klimaschutz, Aufforstung und
Gesundheit, unter anderem zu präventiven Maßnahmen
gegen Epidemien, Krankheiten usw., anzusehen.

Wir sind der Auffassung, dass eine Unterstützung solcher Projekte eine sinnvolle Investition in eine sichere
Zukunft ist. Denn in einem Wachstumsmarkt wie
China mit 1,3 Milliarden Menschen werden wir in Zukunft nur dann Sicherheit und eine stetige Entwicklung
gewährleisten können, wenn dort auch eine soziale und
ökologisch nachhaltige Entwicklung stattfindet.

 Mittlerweile stellt sich nicht mehr die Frage, ob China

uns in Zukunft braucht, sondern die Frage, ob wir in Zukunft China brauchen. Daher müssen wir in sinnvolle
Projekte investieren.

Wenn es darum geht, in welchem Bereich Geld verplempert wird, dann sollten wir über das Thema reden,
über das wir gerade namentlich abgestimmt haben. Ich
meine die 95 Millionen Euro, die für den UNIFIL-Einsatz bereitgestellt werden. In der Begründung des Antrags der Bundesregierung steht, dass der Waffenschmuggel auf dem Seeweg effektiv unterbunden wurde.

Als ich heute im Haushalts- und im Menschenrechtsausschuss gefragt habe, wie viele Boote aufgebracht und
wie viele Waffen sichergestellt worden sind, lautete die
Antwort: 9 008 Schiffe wurden registriert, 36 wurden an
die libanesischen Streitkräfte gemeldet, und die Zahl der
gefundenen Waffen ist 0.

Niemand fragt nach, wofür diese 95 Millionen Euro
verwendet werden. Dieses Geld wird einfach rausgeschmissen. In China investieren wir im Rahmen von TZ
und FZ in jedem Jahr insgesamt 167 Millionen Euro.
Auch hier frage ich nach dem Verhältnis zwischen zivilen und militärischen außenpolitischen Instrumenten. Ich
glaube, es liegt auf der Hand, welches Instrument besser
geeignet ist.

- Das sind keine abenteuerlichen Zusammenhänge. Es
geht darum, wie man die verschiedenen Instrumente der
Außenpolitik einsetzt.

 Herr Kollege, ich bin mit Ihnen dieser Meinung. Aber

erstens geschieht das meiner Kenntnis nach im Fall
China. Zweitens ist Entwicklungshilfe natürlich immer
auch eine Hilfe für das Geberland. Mindestens 2 Euro
fließen für 1 Euro, der in Wirtschaftshilfe investiert
wird, zurück.

- Ich kann Ihnen die Studien gern zusenden. Drittens
habe ich davon gesprochen, dass es für uns aus sicherheitspolitischen Gründen relevant ist, wie wir in der Außenpolitik mit China in diesen Bereichen umgehen.
China ist - zumindest meiner Erfahrung aus Begegnungen nach - sehr offen gegenüber Problemen und sehr an
Know-how- und Technologietransfer interessiert.

- Wir arbeiten da gut zusammen.

- Das ist eine Strukturfrage, die wir in den nächsten Beratungen klären können.

Entwicklungshilfe und wirtschaftliche Zusammenarbeit gehören nach Auffassung meiner Fraktion zu den
wichtigsten außenpolitischen Instrumenten im zivilen
Sektor. Es tut mir leid, wenn ich den Vergleich noch einmal anstellen muss, aber das wird durch die Haushaltsstruktur provoziert: Unserer Meinung nach wäre die
1 Milliarde Euro, die auf den zweitgrößten Etat - den
des Verteidigungsministeriums - daraufgelegt wird, wesentlich sinnvoller im BMZ angelegt.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Kern sind wir uns einig: Menschenrechte sind unteilbar und haben ohne Wenn und Aber überall, in jedem
Land, zu gelten.
Ich glaube, wir sind uns genauso darüber einig, dass soziale und politische Rechte nicht gegeneinandergestellt
werden dürfen und hier nicht differenziert werden darf.

Wenn es so ist, dass Menschenrechte unteilbar sind
- ich bin sehr gespannt auf die Beantwortung der Großen Anfrage durch die Bundesregierung -, dann darf es
natürlich nicht sein, dass unterschiedliche ökonomische
Interessen zu unterschiedlichen Strategien bezüglich des
Schutzes der Menschenrechte in Bezug auf verschiedene
Länder führen. Unsere Strategien, unsere Methoden zum
Schutz der Menschenrechte müssen gegenüber China
oder den USA natürlich genauso gelten wie gegenüber
Kuba oder Saudi-Arabien. Ich glaube, auch in diesem
Punkt sind wir uns einig.

Herr Kollege Beck, Sie haben mich vorhin angesprochen. Ich verwahre mich dagegen: Ich habe nicht gesagt,
dass wir in Bezug auf China eine Politik auf leisen Sohlen machen sollten. Ich habe vielmehr gesagt, dass ich es
für sinnvoll halte, wenn wir erst in ein Land fahren - der
Menschenrechtsausschuss war zumindest in dieser Legislaturperiode noch nicht in China - und uns erst ein
Bild vor Ort machen und danach zu einer Meinung und
im Notfall auch zu einer Verurteilung kommen.

- Nach Guantánamo kommt man ja leider nicht; darauf
komme ich gleich noch zu sprechen.

Zu den Arbeitsbedingungen. Das Straflagersystem,
das Laogai-Lagersystem, wurde angesprochen. Wir alle
lehnen dieses Lagersystem ab. Herr Strässer, Sie haben
es gerade gesagt: Es geht nicht nur um die Arbeitsbedingungen in diesem Straflagersystem. Letztendlich muss
es uns generell um die Arbeitsbedingungen in China gehen. In diesem Zusammenhang möchte ich einen Blick
auf die Lebensumstände der Wanderarbeiterinnen und
Wanderarbeiter werfen. Auch sie leben zum Teil in lagerähnlichen Einrichtungen. Die Arbeitsbedingungen dort
sind letztendlich nicht besser als die in dem LaogaiLagersystem.

Es hilft eben nicht, an die deutsche Wirtschaft einfach
nur Appelle zu richten, indem wir sagen: Wir boykottieren die dort hergestellten Produkte. Wir können auch
von Deutschland aus einen ganz konkreten Beitrag dazu
leisten, dass sich die Menschenrechtssituation in China
verbessert, indem man Firmen, die ihren Sitz in Deutschland haben, mit Sanktionen belegt, wenn sie in bestimmte Lieferketten eingebunden sind und damit solche
Zustände dulden, oder wenn sie sogar wissen, unter welchen Bedingungen ihre Produkte hergestellt werden.

Wir werden in nächster Zeit einen Antrag in das Parlament einbringen, der genau diese Frage thematisiert,
und die Schaffung einer Kontrollstelle in Deutschland

fordern, die ein solches Vorgehen kontrolliert und notfalls Sanktionen aussprechen kann.

Zum Schluss möchte ich darauf hinweisen, dass ich es
für verfehlt halte - ich habe das schon im Zusammenhang mit dem Antrag zum Laogai-Lager gesagt -, wenn
der US-Kongress als Kronzeuge in Sachen Menschenrechte herangezogen wird. Das entwertet die Drucksachen, egal von welcher Fraktion die Anträge stammen.
Es tut mir leid, aber die Vereinigten Staaten von Amerika - einige Stichwörter: Guantánamo, Abu Ghureib,
Todesstrafe und Folterdebatte - sind meines Erachtens
beim besten Willen kein glaubwürdiger Zeuge in Sachen
Menschenrechte.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist völlig klar: Auch die Linke verurteilt die Ereignisse und Zustände in Birma ohne Wenn und Aber. Die
Liste der Menschenrechtsverletzungen - Todesstrafe,
Folter, Hinrichtungen, auch extralegale Hinrichtungen,
fehlende Meinungsfreiheit, Zwangsarbeit, Zwangsumsiedlung, Kindersoldaten - ist lang, sodass wir uns hier
noch viele Stunden mit Birma beschäftigen könnten.

Wir haben heute zwei Anträge zu Birma vorliegen, in
denen es wieder um Verurteilung und Sanktionen geht.
Sanktionen haben natürlich das Problem - dies ist angesprochen worden -, dass sie nur bedingt erfolgreich sind
und hin und wieder die Falschen treffen. Ich möchte deshalb aufzeigen, was wir über Sanktionen und Verurteilung hinaus ganz praktisch tun können. Ich stelle Ihnen
die Frage: Stimmen bei uns im Hinblick auf Birma Wort
und Tat überein? Ich muss leider zu dem Ergebnis kommen: Auch das ist ein trauriges Kapitel. Pro Asyl hat
- das dürfte bekannt sein - mitgeteilt, dass im ersten
Halbjahr 2007 77 Menschen aus Birma in Deutschland
Asyl beantragt haben. Noch Anfang des Jahres lag die
Anerkennungsquote bei circa 98 Prozent. Seit Anfang
des Sommers hagelt es Ablehnungen.

Man muss die Frage stellen: Was ist im Februar oder
März dieses Jahres passiert? Dazu gibt es einen interessanten Artikel vom 9. Oktober dieses Jahres auf SpiegelOnline, in dem es genau um diese Sache geht. Doch zuvor noch einmal zu Pro Asyl. Pro Asyl schreibt, es gebe
eine neue Entscheidungsgrundlage des Auswärtigen
Amtes für Asylverfahren. Darin heiße es:

Nach Kenntnissen des Auswärtigen Amtes stellt
eine abweichende politische Überzeugung in
Myanmar keinen Straftatbestand dar und führt nicht
unmittelbar zu Repressalien und Verfolgung …

Das ist dieses Jahr im März herausgegeben worden.

Jetzt stellt sich einfach die Frage: Wie kommt das
Auswärtige Amt im März 2007 zu dieser neuen Bewertung? Es grenzt doch an Zynismus, so etwas über ein
Land zu schreiben, in dem eine Verfassung nicht einmal
existiert - ich muss das nicht weiter ausbreiten. Interessant an besagtem Spiegel-Online-Artikel ist, dass dort
steht, dass die SPD-nahe Friedrich-Ebert-Stiftung - eine
Stiftung mit ehrenwerten Zielen; das will ich nicht bestreiten - Gespräche in Birma geführt hat, eines im September 2006 und, komischerweise, eines im Februar
2007. Nun kann das alles Zufall sein. Aber merkwürdig
ist es schon: Die politischen Verhältnisse verändern sich
nicht, im Februar gibt es Gespräche, und im März
schätzt das SPD-geführte Außenministerium die Lage
völlig anders ein, jeder Realität widersprechend.

Ich muss diesen Zusammenhang deshalb herstellen,
weil ich in den letzten zwei Jahren in anderen Fällen
mitbekommen habe, dass so etwas hier gang und gäbe
ist. Ich erinnere an Usbekistan: 2005 sind in Andischan
mehr als 800 Menschen niedergemetzelt worden. Trotzdem zahlt die Bundesregierung auch 2006 mehrere Millionen Euro Wirtschaftshilfe. Warum?

Die Bundeswehr unterhält einen Flughafen in Termes,
der für die Verlegung von Truppen wichtig ist. Der Fall
Zammar ist bekannt - der Untersuchungsausschuss tagt
ja noch -: Im Juni 2002 werden Ermittlungsverfahren
gegen syrische Geheimdienstler eingestellt, und im November 2002 fahren Ermittlungsbeamte von BKA und
BND in den syrischen Folterknast, um den Deutschsyrer
Zammar dort zu vernehmen. Kann es da einen Zusammenhang geben?

Diese Frage möchte ich hier gerne in den Raum stellen.

Damit kommen wir zu den ganz praktischen Schritten, die man machen könnte - abseits von Verurteilung
und Sanktionen, die natürlich wichtig sind -: Wäre es
möglich, dass die von mir zitierte Einschätzung des Auswärtigen Amtes zurückgezogen wird

und dass Asylbewerber aus Birma anerkannt werden?
Zurückziehen ist eigentlich zu wenig: Die Bundesregierung müsste sich für diesen Fehltritt entschuldigen!

Waffenlieferungen im Zusammenhang mit China und
Indien sind angesprochen worden; damit bin ich beim
nächsten Punkt. Es ist richtig, China und Indien dafür zu
kritisieren. Auch wir kritisieren das. Es geht nicht, dass
ein solches Regime, eine solche Militärdiktatur, durch
Waffenlieferungen unterstützt wird.

Amnesty International berichtet aber zum Beispiel von
folgender Sache - Indien liefert demnächst einen Militärhubschrauber an das Regime in Birma; ich zitiere -:

Zentrale Komponenten des Systems - an dessen Entwicklung deutsche Unternehmen beteiligt waren stammen aus europäischen Staaten: Hydraulische
Einheiten, Getriebe und Treibstofftanks kommen
aus Großbritannien, Motoren aus Frankreich und
Bremssysteme aus Italien. Aber auch die möglichen
Waffensysteme des Hubschraubers stammen aus Europa. So wird der ALH mit Raketenwerfern aus Belgien, Geschützen und Raketen aus Frankreich und
Selbstschutzausrüstung aus Schweden angeboten.

Wäre es nicht möglich, dass wir hier im Bundestag
beschließen, dass sich die Regierung dafür einsetzen
soll, dass diese Untergrabung des EU-Waffenembargos
unterbleibt, und dass deutsche Firmen natürlich mit
Sanktionen belegt werden, wenn sie daran beteiligt sind?

Das wären doch konkrete Schritte, die wir hier heute beschließen könnten.

Wenn das, was ich gerade angesprochen habe, in die
Beschlusstexte einfließen würde, dann würden Wort und
Tat meines Erachtens übereinstimmen und dann würde
auch die Linke den vorliegenden Anträgen zustimmen.

Ich danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Im Kern geht es um 400 Millionen Euro Mehreinnahmen aus dem Emissionshandel. Wir haben in den letzten
Wochen darüber diskutiert und gestritten, wie diese
400 Millionen Euro verwendet werden sollen. Das Spektrum der Vorschläge war breit. Die FDP wollte - nebulös dieses Geld für Steuersenkungen einsetzen.

- Zu den möglichen Auswirkungen dieses Vorschlags
komme ich noch.

Die CDU/CSU hat den glorreichen Vorschlag gemacht, dieses Geld wieder in den Atomenergiesektor zu
stecken.

Ich empfehle Ihnen, die neue Studie des IfG Leipzig zu
lesen, wonach zum Beispiel das Endlager Asse nicht
sicher ist. Darüber können Sie gerne einmal mit Herrn
König, dem Präsidenten des Bundesamtes für Strahlenschutz, diskutieren.

Die vernünftige, eigentliche Mehrheit in diesem Haus
- von der Linken über die SPD bis zu den Grünen -, die
sich durchgesetzt hat, hat gesagt: Die Einnahmen müssen verwendet werden, wofür sie vorgesehen sind, nämlich für den Klimaschutz.

Die Kollegin Lührmann hat vorhin Vergleiche angestellt, damit die Bürgerinnen und Bürger wissen, worum
es hier geht. Genau das möchte ich auch machen. Es
wird gefeiert, dass nun 400 Millionen Euro mehr da
sind. Aber allein 600 Millionen Euro geben wir jedes
Jahr - es wird niemanden verwundern, dass ich diesen
Vergleich ziehe - für den Afghanistan-Einsatz aus.
1 Milliarde Euro im Wehretat geben wir auch dieses Jahr
für die militärische Forschung aus. Selbst wenn wir das
Umweltministerium komplett abschafften, hätten wir
noch nicht einmal so viel Geld zur Verfügung, um die
nächste Rate für den Eurofighter zu zahlen. In diesem
Hause muss sich endlich die Einsicht durchsetzen, dass
die ökologische Sicherheit mittlerweile eine viel wichtigere Herausforderung ist.

- Dass Sie das nicht gerne hören, ist mir völlig klar.

Wenn Sie mir aber nicht glauben, dass die ökologische Sicherheit mittlerweile eine größere Herausforderung ist als die militärische, dann glauben Sie bitte Ihrem
Minister. Im Vorwort des UN-Weltklimareports, den Sie
auch in der Parlamentsbuchhandlung erhalten können,
sagt der Minister: In Afrika gibt es mittlerweile mehr
Flüchtlinge aufgrund der Klimakatastrophe als aufgrund
von Krieg und Bürgerkrieg.

Dieser Vergleich sollte uns zu denken geben und uns
veranlassen, die Verteilung der Haushaltsmittel für Projekte anders zu gestalten.

- Es ist natürlich Ansichtssache, ob das ein falsches
Buch ist. Sie können einen Gegenvorschlag machen.

Da Sie mit unseren Deckungsvorschlägen offensichtlich nicht einverstanden sind, sollten wir uns einmal die
Einnahmeseite anschauen. Dort sieht es nicht viel besser aus. Wir leben in einem Land - das ist absurd -, in
dem sich diejenigen, die einen hohen CO2-Ausstoß zu
verantworten haben, eine goldene Nase verdienen, während wir versuchen, den angerichteten Schaden mit
400 Millionen Euro zu beheben. Lesen Sie die heutige
Ausgabe von Spiegel Online! Ein Beispiel aus der Automobilindustrie: Porsche hat seinen Gewinn von knapp
2 Milliarden Euro im letzten Jahr auf nun fast
6 Milliarden Euro verdreifacht.

- Nein, es geht um die Einnahmeseite, darum, woher wir
Geld bekommen können.

Die sechs Topmanager von Porsche, die im letzten
Jahr noch 45 Millionen Euro erhalten haben, verdienen
nun 117 Millionen Euro.

Wenn Ihnen diese Vergleiche nicht passen, dann schauen
wir einmal auf die Stromkonzerne. Ich freue mich, dass
die FDP mittlerweile auf unserer Seite ist und gegen die
Stromkonzerne mit ins Feld zieht.

Allein Vattenfall hat durch die Unternehmensteuerreform der Koalition einen Gewinn von 300 Millionen
Euro in diesem Jahr. Das sind 300 Millionen Euro, die
jetzt im Haushalt fehlen. Wir aber sagen: Über den
Emissionshandel nehmen wir 400 Millionen Euro mehr
ein, und dieses Geld reicht für ein tolles, großes Programm.

Wenn wir nicht verstehen, dass der Klimawandel derzeit die wichtigste Herausforderung ist, vor der wir stehen, dass wir die gesellschaftlichen Kräfte bündeln und
tatsächlich Geld in einer relevanten Größenordnung in
die Hand nehmen müssen, um diesen Prozess aufzuhalten, dann wird in den nächsten Jahren vielleicht ein Buch
auf dem Markt sein, dessen Untertitel nicht wie der des
UN-Weltklimareports „Bericht über eine aufhaltsame
Katastrophe“ lautet, sondern „Bericht über eine unaufhaltsame Katastrophe“.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Kanzlerin wird für ihre Menschenrechtspolitik immer wieder sehr gelobt. Kurz vor dem diesjährigen Tag
der Menschenrechte hat sich nun auch der andere Menschenrechtsexperte der CDU zu Wort gemeldet: Innenminister Schäuble. Ich darf ihn zitieren:

Diejenigen, die sagen, Guantánamo ist nicht die
richtige Lösung, müssen bereit sein, darüber nachzudenken, was die bessere Lösung ist.

Guantánamo ist für den Innenminister also erst einmal
alternativlos. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU, ich muss sagen: Solange Ihr Innenminister
solche Sprüche macht und solange Sie nicht in der Lage
sind, den Innenminister auf die Grundlage des Rechtsstaates zurückzuholen, brauchen Sie einen Antrag wie
den, den Sie heute einbringen, gar nicht erst vorzulegen.

Die Koalitionsfraktionen haben heute einen Antrag
zur Situation der Menschenrechte in den ASEAN-Staaten vorgelegt; über diesen Antrag werden wir demnächst
noch diskutieren. Dabei handelt es sich im Prinzip um
einen mehr oder weniger detaillierten Bericht über die
Situation der Menschenrechte in den einzelnen ASEANStaaten. Was passiert hier? Sie versuchen, dafür zu sorgen, dass der Bundestag diesen Staaten wieder einmal
mit erhobenem Zeigefinger mitteilt, was sie alles zu tun
haben. An der Stelle, an der Sie etwas tun könnten, tun
Sie aber wieder einmal nichts.

Ich nenne Ihnen nur einmal als Beispiel die Zahl der
Abschiebungen, die in diese Länder im Jahr 2006 stattgefunden haben: Indonesien 3 Abschiebungen, Laos 1,
Malaysia 24, Philippinen 41, Singapur 3, Thailand 32
und Vietnam 938. Das sind die Abschiebungen, die aus
Deutschland in die Staaten erfolgt sind, die Sie dafür
geißeln, dass sie die Menschenrechte so dramatisch verletzen. Die Menschenrechtslage ist dort natürlich dramatisch, aber wir sollten, wenn dem so ist, bei uns anfangen. Reden Sie mit Ihrem Innenminister, damit für diese
Länder ein Abschiebestopp durchgesetzt werden kann.
Das wäre eine Maßnahme, die im Sinne der Menschenrechte wäre.

Stichwort Glaubwürdigkeit. Es ist richtig, dass wir
insbesondere auch China dafür kritisieren, dass dort ein
Überwachungssystem, insbesondere was die Internetund Telefonüberwachung betrifft, installiert wird, was
eindeutig gegen Menschen- und Bürgerrechte verstößt.
Solange wir aber Gesetze wie das Telekommunikationsüberwachungsgesetz beschließen,

nehmen wir uns die moralische Grundlage, um diese
Länder zu kritisieren. Wir machen uns mit dieser Politik
unglaubwürdig.
- Mein Freund ist Chávez nicht. - So eine unglaubwürdige Politik kann meine Fraktion einfach nicht mittragen.

Wir müssen uns einmal prinzipiell darüber unterhalten - zumindest ich habe das Gefühl, dass wir in den
letzten zwei Jahren aneinander vorbeigeredet haben -,
was wir unter Menschenrechtspolitik verstehen. Verstehen wir darunter, die Welt zu betrachten und den Zeigefinger zu erheben, oder verstehen wir darunter, dass wir
in den Bereichen etwas tun, in denen wir etwas tun können? Der Tag der Menschenrechte wäre Anlass genug,
Selbstkritik zu üben. Es gibt im Übrigen in der Menschenrechtserklärung auch den Art. 23. Ich habe ihn
schon einmal zitiert, ich tue es gerne wieder. Er behandelt das Recht auf Arbeit. In Abs. 2 steht in diesem Artikel klar und deutlich:

Jeder, ohne Unterschied, hat das Recht auf gleichen
Lohn für gleiche Arbeit.

Heute wurde der Postmindestlohn beschlossen. Dieser
Beschluss verstößt eindeutig gegen den zitierten Artikel,
weil nämlich ostdeutsche Mitarbeiter der Post in Zukunft
2 Euro an Mindestlohn weniger bekommen werden als
westdeutsche. Es ist für uns völlig unklar, warum diese
Differenzierung erfolgt.

18 Jahre nach der Wende haben Sie es noch nicht geschafft, dafür zu sorgen, dass in Ost und West gleiche
Löhne gezahlt werden.

Nun einige Worte zum Antrag der Grünen. Viele
Dinge, die darin stehen, sind richtig. Aber auch in diesem Antrag - das habe ich schon einmal gesagt - werden
die USA als Kronzeuge für die Menschenrechte herangezogen. Solange die USA, die das Lager in
Guantánamo betreiben, als Kronzeuge für Menschenrechte herangezogen werden, so lange können wir diesen
Antrag nicht unterstützen. Dadurch wird der Antrag entwertet. Das ist unglaublich und unerträglich, es tut mir
leid.

Der nächste Punkt: Wenn China oder Russland dafür
kritisiert werden, dass sie im sogenannten Kampf gegen
den Terrorismus ethnische Minderheiten unterdrücken,
dann ist diese Kritik richtig. Natürlich liegt die Verantwortung für Menschenrechtsverletzungen bei dem Staat,
der die Menschenrechtsverletzungen begeht. Aber letztendlich hat doch der Westen die Ideologie zur Legitimation dieser Unterdrückung geliefert. Die Einschränkung
der Bürger- und Menschenrechte in Guantánamo wird
mit dem Kampf gegen den Terrorismus legitimiert. Der
Bruch des Völkerrechts beim Überfall auf den Irak
wurde ebenfalls mit dem Kampf gegen den Terrorismus

legitimiert. Deshalb brauchen wir uns nicht zu wundern,
wenn China und Russland die Einladung, die wir damit
ausgesprochen haben, annehmen und ihre Maßnahmen
mit dieser Ideologie legitimieren.

Zuletzt noch ein Wort an die Fraktion der Grünen. Sie
sprechen im Zusammenhang mit den Uiguren von Abschiebestopp. Das ist richtig, und das wird von meiner
Fraktion unterstützt. Aber meine Frage ist: Warum gab
es diesen Abschiebestopp nicht unter Rot-Grün? Warum
haben Sie ihn nicht durchgesetzt, als Sie es konnten? Ich
denke, das ist ein Antrag zur Vergangenheitsbewältigung
der Grünen. Deshalb gehört er nicht in den Bundestag,
sondern in die Parteigremien der Grünen. Dort muss die
Vergangenheitsbewältigung stattfinden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich freue mich sehr, dass zu so später Stunde der Vorsitzende des Zentralrates Deutscher Sinti und Roma,
Romani Rose, auf der Gästetribüne Platz genommen hat
und dieser Debatte folgt.

Die Linke begrüßt außerordentlich, dass wir uns innerhalb eines halben Jahres zum zweiten Mal mit der
Verbesserung der Lebenssituation der Sinti und Roma in
unserem Land befassen. Allerdings finde ich es schade
und traurig, dass wir in diesem wichtigen Punkt keinen
fraktionsübergreifenden Antrag zustande gebracht haben
und dass sich somit die Situation wie im Juni letzten Jahres darstellt. So kann ich meine Argumente einfach wiederholen; das werde ich gern tun.

Erstens. CDU/CSU und SPD sprechen in ihrem Antrag davon, dass es starke Vorurteile und Ressentiments
speziell gegenüber dieser Bevölkerungsgruppe gibt. Es
wird sogar davor gewarnt:

Eine fehlende oder undifferenzierte Berichterstattung der Medien kann dagegen zur Verbreitung negativer Stereotypen führen.

Aber Sie selbst tragen dazu bei, wenn Sie in Ihrem Antrag schreiben:

Bei den Bemühungen, die soziale Situation von
Roma zu verbessern, müssen auch Hürden in der
Roma-Gemeinschaft überwunden werden. In vielen
Familien bestehen Vorbehalte gegen den Schulbesuch ihrer Kinder. Bildung wird nicht als Chance
verstanden,

- das ist das Wichtige obwohl sie eines der wichtigsten Instrumente darstellt …

Weiter heißt es in Ihrem Antrag:

Häusliche Gewalt, sexuelle Ausbeutung und Menschenhandel sind Verbrechen, die Roma-Frauen
häufig treffen … Das Recht auf Selbstbestimmung
von Roma-Frauen wird insbesondere in traditionell
geprägten Familienverbänden durch patriarchalische Traditionen verletzt, die eine Gleichstellung
der Geschlechter behindern.

Das Problem dieser Argumentation ist, dass dies keine
Spezifika der Roma- und Sinti-Gesellschaft sind. Vielmehr treffen wir das in allen Gesellschaften an. Wer die
Medien in Deutschland aufmerksam verfolgt, weiß, dass
häusliche Gewalt und alles andere auch in unserer Gesellschaft vorkommen. Diese angeblichen Spezifika sind
zum Teil Folge jahrhundertelanger Diskriminierung und
Verfolgung der Sinti und Roma. Mit dieser Argumentation nähert man sich meines Erachtens gefährlich diskriminierenden Denkstrukturen. Auch wenn es anders gemeint ist, geht der Duktus eindeutig in diese Richtung.
Das kritisieren wir ganz klar.

Sicherlich müssen Integrationshemmnisse identifiziert
und überwunden werden, aber auf gleicher Augenhöhe
und gemeinsam und nicht in einem belehrenden Ton: Ihr
müsst erst einmal tun; bitte versteht es.

Zweitens. In allen Anträgen wird darauf hingewiesen,
dass wir als Deutsche aufgrund der brutalen Vernichtung
während des deutschen Faschismus eine ganz besondere
Verantwortung gegenüber den Sinti und Roma haben.
Das heißt aber letztendlich, dass wir nicht nur eine Verpflichtung gegenüber den in Deutschland lebenden schätzungsweise 70 000 Sinti und Roma mit deutschem Pass
haben, sondern dass wir auch den über 30 000 Sinti und
Roma verpflichtet sind, die überwiegend Bürgerkriegsflüchtlinge vom Balkan sind. Diese Gruppe der Sinti und
Roma ist dreifach diskriminiert: erstens allgemein als
Ausländer, zweitens aufgrund ganz spezifischer Vorurteile - darüber haben wir eben gesprochen - und drittens
als Flüchtlinge, weil sie unter das Asylbewerberleistungsgesetz fallen. Das bedeutet Residenzpflicht, kein Zugang
zum Arbeitsmarkt, kein ordentlicher Zugang zur Bildung
und ein schlechter Zugang zu medizinischer Betreuung.
Die Linke hat schon früher vorgeschlagen: Wenn es darum geht, aus historischer Verantwortung etwas für die
Verbesserung der Lebenssituation der Sinti und Roma zu
tun, dann sollte man ihnen ein Aufenthaltsrecht, ein dauerhaftes Bleiberecht in Deutschland gewähren.

Es gibt auch ein historisches Beispiel dafür, dass dies
möglich ist - auch das habe ich damals angeführt -: Aus
dem gleichen Grund hat die letzte DDR-Regierung
1990, 1991 verlängert von der Innenministerkonferenz
und der Bundesregierung, eine großzügige Aufnahmeregelung für jüdische Flüchtlinge aus der Sowjetunion geschaffen. Damals ging es um Aufnahme; heute geht es
nur um das Bleiberecht für 30 000 Flüchtlinge. So wie
sich die CDU mit Frau Steinbach an der Spitze immer
massiv gegen Vertreibung einsetzt, müsste sie uns in diesem Punkt entgegenkommen und zustimmen. Solange
dies nicht geschieht, können wir diesen Anträgen nicht
zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich nehme erstaunt zur Kenntnis, dass ich heute nicht alleine bin, wenn es darum geht, Kritik zu üben.

Ich möchte explizit im Namen meiner Fraktion begründen, warum wir den EU-Jahresbericht 2007 zur Menschenrechtslage nicht mit Freude und erst recht nicht zustimmend zur Kenntnis nehmen können.

Von meinen Vorrednerinnen und Vorrednern ist schon
angesprochen worden, dass darin etliche Gesichtspunkte

von Menschenrechtsverletzungen zu differenziert dargestellt werden, während andere Aspekte ausgeblendet
oder ganze Komplexe verschwiegen werden.

Die Beispiele liegen auf der Hand. An der Situation in
Russland und China wird in diesem Bericht viel Kritik
geübt. Das begrüßen wir ausdrücklich; die Kanzlerin hat
sich in dieser Frage auch im Rahmen der deutschen EURatspräsidentschaft sehr stark hervorgetan. Was die
USA betrifft, wird im Abschnitt zum Thema Todesstrafe
aber lediglich darauf hingewiesen, dass die Todesstrafe
auch in den USA existiert. Im Abschnitt zum Thema
Folter werden die USA überhaupt nicht erwähnt. Bei der
Terrorismus- und Menschenrechtsbekämpfung - - Das war ein Freud’scher Versprecher, der bei diesem
Bericht allerdings naheliegend ist. - Beim Thema „Terrorismusbekämpfung und Menschenrechte“ spielt sie
nur noch eine untergeordnete Rolle.

Ich möchte eine Stelle des Berichts zitieren - es geht
um die EU-Menschenrechtspolitik und die Vereinigten
Staaten von Amerika -:

Die EU äußerte ihre Bedenken gegen die fortgesetzte Anwendung der Todesstrafe in den USA und
bekräftigte ihre Haltung, dass alle Maßnahmen zur
Terrorismusbekämpfung im Einklang mit den internationalen Menschenrechtsvorschriften stehen müssen.

Mehr wird dazu nicht gesagt. Dabei handelt es sich um
einen 200 Seiten starken Bericht. Dieses Thema, das uns
am meisten interessiert - im Deutschen Bundestag beschäftigt sich übrigens auch ein Untersuchungsausschuss
mit dem Thema „Menschenrechte und Terrorismusbekämpfung“ -, wird auf zwei Seiten behandelt; das entspricht gerade einmal 1 Prozent des gesamten Berichts.

In diesem 200 Seiten umfassenden Bericht steht darüber hinaus:

Wir werden den laufenden Dialog über die für unseren gemeinsamen Kampf gegen den Terrorismus
relevanten völkerrechtlichen Grundsätze, der zu einem besseren Verständnis unseres jeweiligen
Rechtsrahmens geführt hat und zur Zusammenarbeit bei der Terrorismusbekämpfung beitragen
sollte, fortführen und vertiefen.

Nichts weiter! Keine Kritik, keine Analyse und keine
Konsequenzen! Wir sprechen hier angeblich von einem
unserer Verbündeten. Wir sprechen aber auch von einem
Land, in dem die Todesstrafe existiert. Wir sprechen von
dem Land, in dem die Todesstrafe weltweit am fünfthäufigsten angewendet wird. Wir sprechen von einem Land,
das Guantánamo eingerichtet hat. Wir sprechen von einem Land, das fremde Staatsbürger - auch europäische entführt, von CIA-Flügen. Wir sprechen von Verschleppung und von den Black Sites.

Das kommt in diesem Bericht zu kurz. Völlig ausgeblendet wird, dass sich in Untersuchungsausschüssen,
als es um die Behandlung der Aktivitäten deutscher Behörden bei der Bekämpfung des Terrorismus ging, gezeigt hat, dass die Bundesregierung an Aufklärung kein
Interesse hat, dass deutsche Beamte an Befragungen mitgewirkt haben, ohne auf die offenkundige Misshandlung
bzw. Folter des Befragten zu reagieren.

Diese Frage geht uns etwas an, und Amnesty hat in
der Bewertung dieses Berichtes klare Worte gefunden.
Wir brauchen eine stärkere menschenrechtliche Kontrolle der Geheimdienste, zum Beispiel durch einen
Menschenrechtsbeauftragten in der Sicherheitsrunde im
Kanzleramt. Diesem Vorschlag müssten sich eigentlich
alle anschließen können. Doch solange in diesen Berichten Dinge, von denen man meinen könnte, dass sie bloß
Länder außerhalb der EU betreffen, ausgeblendet werden, so lange können wir diese Berichte nicht zustimmend zur Kenntnis nehmen.

Ich möchte wie der Kollege Strässer darauf hinweisen, dass auch die Flüchtlingsproblematik eine völlig untergeordnete Rolle spielt. Es wird nicht angesprochen,
dass Tausende von Flüchtlingen, die von Afrika über das
Mittelmeer zu uns zu kommen versuchen, dabei umkommen und die wenigen, die hier ankommen, keine Möglichkeit haben, einen Asylantrag zu stellen. All das wird
nicht angesprochen. Es wird zwar angesprochen, dass
wir die Richtlinien für den Export von Gerätschaften, die
für Folter und unmenschliche Behandlung geeignet sind,
verschärfen müssen. Aber es wird nicht darauf hingewiesen, dass Mitgliedstaaten der EU gegen die Richtlinien verstoßen. Daraus müssen Konsequenzen gezogen
werden.

Ich möchte an dieser Stelle betonen: Solange wir in
Menschenrechtsfragen mit dem Finger auf andere zeigen, aber nicht über unsere eigenen Defizite sprechen, so
lange untergraben wir unsere Glaubwürdigkeit. Damit
habe nicht nur ich ein Problem, auch der Kollege
Strässer hat das angesprochen. Ich kann auch auf Veröffentlichungen von Amnesty International verweisen. Wir
müssen anfangen, auch Menschenrechtsverletzungen,
die bei uns passieren, zu kritisieren. Wenn wir das nicht
tun, werden wir das Fundament des Wertesystems, das in
Europa nach Jahren der Diktatur aufgebaut worden ist,
untergraben, was den Menschenrechten sicherlich nicht
förderlich ist. Wir würden die Tür dazu öffnen, dass
Menschenrechtsverletzungen wieder an der Tagesordnung sind.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir bedauern zutiefst die Opfer beider Seiten infolge der gewalttätigen Auseinandersetzungen in der
autonomen Region Tibet. Die autoritäre, mit polizeistaatlichen Mitteln geführte Reaktion der chinesischen
Regierung, deren Ursache historisch-politischer und ökonomischer Natur ist, lehnen wir klar und deutlich ab.

Moralische Empörung mag zwar den einen oder anderen in ein gutes innenpolitisches Licht stellen, hilft
aber bei der Beurteilung einer sehr komplexen Situation
wenig und steht vernünftigen Lösungen im Weg.

Wir brauchen eine objektive Beurteilung der Lage.

Auch wenn meine Fraktion mit der Bundesregierung
sonst nicht immer einer Meinung ist, möchte ich Außenminister Steinmeier beipflichten - ich zitiere -:

Die Tibeter wollen ihre Kultur bewahren, China
will politische Stabilität - dafür müssen beide Seiten aufeinander zugehen.

In der Beurteilung der Lage wird Staatsminister Erler
sogar noch deutlicher, wenn er vor dem Auswärtigen
Ausschuss von Pogromen der Tibeter gegenüber den
Chinesen spricht. Genau aus diesem Grund ist es richtig,
Herr Staatsminister, dass der Aufruf zum Gewaltverzicht
an beide Seiten gerichtet ist.

Insgesamt ist festzustellen, dass derzeit die moderaten
Kräfte in der chinesischen Führung das Heft des Handelns in der Hand haben und die Richtung bestimmen.
Wir haben heute nicht den Platz des Himmlischen Friedens vor Augen. Was derzeit fehlt, sind zivilgesellschaftliche Lösungsstrategien zur Bewältigung der zweifellos
existierenden Spannungen. Unsere Aufgabe ist es, dies
alles zur Kenntnis zu nehmen und adäquat darauf zu reagieren.

Überlegungen zu einem Boykott der Olympischen
Spiele sind meines Erachtens das genaue Gegenteil. Ein
Boykott ist eine Sanktion und damit auch ein Signal. Ein
Boykott ist ein Signal, dass der Dialog beendet ist. Das
aber hilft einerseits nicht den Menschen in Tibet, und andererseits entledigen wir uns damit unserer Instrumente,

nämlich der Dialogmöglichkeiten, wie zum Beispiel des
Rechtsstaatsdialoges und des Menschenrechtsdialoges.

Wir entledigen uns außerdem der vielfältigen kommunikativen Möglichkeiten unserer Institutionen wie zum
Beispiel der politischen Stiftungen oder des Goethe-Institutes. Es ist nicht die Zeit, leichtfertig auf diplomatische Mittel zu verzichten. Jetzt geht es darum - ohne belehren zu wollen -, die Volksrepublik China bei der
Erarbeitung zivilgesellschaftlicher Lösungsstrategien zu
unterstützen.

Der Journalist und ausgewiesene China-Experte
Georg Blume hat in einem taz-Artikel unter der Überschrift „Diplomatie statt Drohgebärden“ auf Folgendes
hingewiesen:

… in Peking regiert kein menschenverachtendes
Willkürregime. Sondern eine Regierung, die gegen
die Widersprüche ihres Systems kämpft.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist eine der wichtigsten Voraussetzungen dafür, im Dialog die offenen
Fragen bezüglich der in der chinesischen Verfassung ohnehin fixierten Autonomie Tibets und deren Implementierung in das alltägliche Leben der Menschen zu klären.
Dieser Experte ist im Übrigen von den Grünen zur öffentlichen Anhörung des Sportausschusses geladen worden.

Dieser Dialog muss aber in China stattfinden. Wir
können ihn von hier aus konstruktiv begleiten. Voraussetzung für diesen Dialog ist aber, dass die oppositionellen
Tibeter klar und ohne Abstriche die territoriale Integrität
der Volksrepublik China anerkennen und respektieren,
und zwar durch ihre Unterschrift und nicht bloß als Lippenbekenntnis.

Der Empfang des Dalai Lama im Kanzleramt auf der
Ebene eines Staatsbesuches, Herr von Klaeden, hat dazu
nicht gerade beigetragen.

Dieser Empfang war kontraproduktiv und ein Affront
gegenüber der chinesischen Seite.

Die Linke hat die Hoffnung - wir wollen unseren Beitrag dazu leisten -, dass die derzeit stattfindende internationale Menschenrechtsdebatte als Chance verstanden
wird, im 60. Jahr der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte der Verwirklichung der Menschenrechte ein
Stück näher zu kommen. Um dieses Ziel zu erreichen,
darf der Dialog mit China

nicht abgebrochen werden, vielmehr muss er intensiviert
werden.

Vielen Dank.

 Frau Kollegin Däubler-Gmelin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Unsere Fraktionen bewegen sich im Bereich der Menschenrechtspolitik langsam aufeinander
zu. Nach Ihrer Rede hätte ich fast geklatscht.

Wir beraten heute auch eine Große Anfrage der Grünen. In ihrer Antwort darauf kommt die Bundesregierung zu dem Gesamturteil:

Die Menschenrechtslage in China gibt - trotz einiger Verbesserungen - weiterhin Anlass zur Besorgnis.

Diese Einschätzung wird auch von meiner Fraktion geteilt. Ich möchte das kurz begründen.

In der Volksrepublik China hat nach der Kulturrevolution eine rasante Veränderung eingesetzt, die die unterschiedlichsten Bereiche - insbesondere Wirtschaft, Politik und Recht - erfasst hat und China auch heute noch
weiter verändert. In den letzten Jahren sind mehr und
mehr Defizite auch in den Bereichen Sozialpolitik, soziale Spannungen, Wanderarbeiter, Umweltbelastungen
oder Ausbildung des Rechtssystems zutage getreten. Das
sehen nicht nur wir, sondern das sieht auch der Botschafter der Volksrepublik China so, wie in seiner schriftlichen Stellungnahme zur öffentlichen Anhörung im Sportausschuss nachzulesen ist.

Trotz alledem ist festzustellen, dass die Erfolge messbar sind, sowohl nach ökonomischen als auch nach
rechtlichen Kriterien. Aber ganz sicher wird diese Entwicklung dann scheitern, wenn dieser Weg der Stabilität
verlassen wird. Diese Stabilität im Wandel ist unseres
Erachtens davon abhängig, ob es der chinesischen Regierung gelingt, zivilgesellschaftliche LösungsstrateMichael Leutert
gien zu entwickeln und auf Repressionsmechanismen zu
verzichten. Darin sehen wir die Perspektive, einen gemeinsamen Nenner in der deutschen und der chinesischen Politik zu finden, weil die Reformkräfte in der
Kommunistischen Partei Chinas an dieser Stabilität und
diesem Wandel und damit auch an zivilgesellschaftlichen Lösungsstrategien inklusive der Menschenrechte
interessiert sind. Das gilt meines Wissens auch für alle
Fraktionen in diesem Hause und die Bundesregierung.
Wir sind der Auffassung, dass Instrumente wie der
deutsch-chinesische Rechtsstaatsdialog und der Menschenrechtsdialog die geeigneten Mittel sind, um dieses
Ziel zu erreichen, weil sie vernünftig sind. Das heißt, sie
sind dialog- und kooperationsorientiert.

Alternativ dazu kann natürlich Menschenrechtspolitik
im Sinne moralischer Appelle verstanden werden. Damit
haben wir uns hier schon mehrfach auseinandergesetzt.
Diese Politik ist sicherlich billig zu haben, wird aber
letztendlich keinen Erfolg haben. Sie blendet aus, dass
China 15-mal mehr Einwohner hat als Deutschland,
Deutschland aber ein 15-mal höheres Bruttoinlandsprodukt pro Kopf aufweist als China.

Genau das ist der objektive Rahmen, in dem sich die Reformpolitik in China bzw. sich unsere Politik bewegt.

Zum Antrag der Grünen bleibt Folgendes zu sagen:
Ob China auch nur einen einzigen politischen Gefangenen freilässt oder nicht freilässt, hat sehr wenig mit den
Olympischen Sommerspielen zu tun, sehr viel aber mit
dem rechtsstaatlichen Charakter des Strafrechts in
China. Veränderungen im Strafrecht sind nur durch Dialog zu erreichen, nicht durch Symbolpolitik vor den
Sommerspielen. Deshalb werden wir uns bei der Abstimmung über den Antrag enthalten.

Ich freue mich, dass die Linke in dieser Debatte das
letzte Wort hatte.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Niemand hier wird bezweifeln, dass die Ratifizierung
des Zusatzprotokolls der VN-Antifolterkonvention eine
Notwendigkeit ist. Allerdings muss man sagen, dass der
Gesetzentwurf natürlich lange auf sich hat warten lassen.
Die Schuld dafür - das ist hier schon mehrmals gesagt
worden - liegt mit Sicherheit nicht bei der Bundesregierung.

Dies liegt vielmehr an der Länderebene, und zwar an den
Ländern Sachsen, Niedersachsen und Sachsen-Anhalt.
Wenn ich die Feierlaune etwas trüben darf: Das alles
sind CDU-geführte Länder; auch das sollte hier gerechterweise gesagt werden.

- Moment, wir kommen noch dazu.

Der Preis, der dafür gezahlt worden ist, dass diese
Verhandlungen mit den Ländern geführt werden mussten, ist ein sehr bitterer, nämlich die Struktur von nur
vier ehrenamtlichen Beobachtern, die über 1 000 Einrichtungen zu überprüfen und zu untersuchen haben.
Hinzu kommen möglicherweise weitere Gewahrsamseinrichtungen, die nicht zum Bereich der Polizei gehören. Dass das eine defizitäre Struktur ist, wird hier im
Hause wohl niemand - auch keiner von der CDU/CSUoder der SPD-Fraktion - bestreiten.

Wenn das Argument vorgebracht werden sollte, dass
das zumindest ein Einstieg ist, dann kann ich nur sagen:
Das ist kein Argument; das ist einfach nur eine Beteuerung. Wir werden uns anschauen, wie weit man in diesem Bereich in den nächsten Jahren vorankommen wird.

Schlimm ist meines Erachtens aber etwas ganz anderes: Es wird immer davon gesprochen, dass Deutschland
eine größere internationale Verantwortung hat, insbesondere in den Bereichen Terrorismusbekämpfung und militärisches Engagement; das Thema der vorhergehenden
Debatte war Afghanistan. Wenn es so ist, dass wir eine
größere internationale Verantwortung haben, dann hat
das, was vorgelegt wurde, eine maximal negative Signalwirkung und zeigt einen relativen traurigen Zustand unserer Gesellschaft:

Ein so reiches Land wie Deutschland ist nicht in der
Lage, einen Präventionsmechanismus gegen Folter einzurichten.

Ich möchte Zahlen nennen - sie müssen einmal genannt werden -: Deutschland investiert jedes Jahr
650 Millionen Euro nur in das Militär in Afghanistan.
Das Hauptargument dafür ist immer wieder die gestiegene internationale Verantwortung. Im Bereich der Prävention von Folter sind wir aber nicht einmal in der
Lage, 300 000 Euro zu investieren;

trotzdem reden Sie hier von der gestiegenen internationalen Verantwortung. Wenn es dabei bleibt, bin ich gespannt, wie die Bundesregierung in nächster Zeit auf internationaler Ebene nicht so reichen Ländern erklärt,
dass es für sie extrem wichtig ist, einen solchen Präventionsmechanismus einzurichten.

Gerade im Hinblick auf den außenpolitischen Bereich
wäre es notwendig gewesen, eine angemessene materielle Ausstattung zu gewährleisten, um eine Signalwirkung zu erreichen.

Wir reden hier über Folter und über das Folterverbot.
Gerade im Kampf gegen den internationalen Terrorismus - das wurde heute schon mehrmals erwähnt - ist
das Folterverbot in letzter Zeit mehr und mehr aufgeweicht worden. Wir reden hier nicht nur über die USA;
wir, der Deutsche Bundestag, haben einen Untersuchungsausschuss eingerichtet, weil die Vermutung im
Raume steht, dass deutsche Sicherheitsbehörden unter
Anwendung von Folterpraktiken erzielte Ermittlungsergebnisse zumindest verwendet haben. Wenn so etwas
schon im Raume steht, wenn solche Vorwürfe existieren,
dann sollte das ein ausreichender Grund sein, einen Präventionsmechanismus einzurichten, der materiell ausreiMichael Leutert
chend abgesichert ist, um seine Aufgaben in angemessener Form wahrzunehmen.

Leider begnügt sich die Koalition damit, sich mit einer gewissen Symbolpolitik in der Öffentlichkeit darzustellen. Dennoch werden wir notgedrungen diesem Gesetzentwurf zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Beim Lesen des Haushaltsplanes dieses Jahres ging mir
ein Gedanke nicht mehr aus dem Kopf, und zwar das
neue Motto der Koalitionsfraktionen: Ja, wir brechen,
was wir versprechen. - Das können Sie gerne als Slogan
nächstes Jahr im Wahlkampf verwenden. Es ist traurig,
aber wahr. Am Ende der Wahlperiode muss festgestellt
werden, dass die schwarz-rote Regierung nicht nur die
Hoffnung der Bürger bitter enttäuscht hat, sondern noch
nicht einmal ihren eigenen Ansprüchen gerecht werden
konnte. Sie können gerne einen Blick in den Koalitionsvertrag werfen. Dort steht schon in der Präambel:

CDU, CSU und SPD treten dafür ein, dass Deutschland darauf dringt, Konflikte friedlich zu lösen.

Weiter im Hauptteil heißt es:

Gemeinsam ... setzen wir uns auch künftig für Frieden, Demokratie und Freiheit in der Welt ein.

Weiterhin werden die Stärkung der Abrüstung und Rüstungskontrolle genannt. Auch heißt es - das wurde heute
schon mehrmals angesprochen -:

Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist die
dritte Säule der deutschen Außenpolitik.

Das liest sich fast wie ein Flyer auf einer Linken-Demo.
Im Gegensatz zu uns Linken hatten Sie in den letzten
Jahren sowohl die Macht als auch das Geld, dies in Taten
umzusetzen.

Wenn man dagegen die Fakten betrachtet, ist die Bilanz ernüchternd. In den vier Jahren, seitdem SchwarzRot regiert, haben wir über 30 Milliarden Euro mehr an
Ausgaben zu verzeichnen, die natürlich der Bürger über
seine Steuern aufbringt.

- Entschuldigung, natürlich auch die Bürgerinnen! - Davon wurden rund 150 Millionen Euro innerhalb von vier
Jahren in die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik gesteckt. Das ist nicht einmal ein halbes Prozent dieser
Mehrausgaben. Nicht einmal ein halbes Prozent dieser
Mehrausgaben wurde in vier Jahren zur Verfügung gestellt, um die wichtige zivile dritte Säule - die auswärtige Kultur- und Bildungspolitik - zu stärken.

Für eine andere Säule Ihrer Außenpolitik, nämlich
den Verteidigungsetat, mobilisierte man dagegen - völlig mühelos - innerhalb dieser vier Jahre über 7 Milliarden Euro. Auch das betrifft verantwortungsvolle Außenpolitik. Sie haben einen mit 24 Milliarden Euro ohnehin
schon hohen Verteidigungsetat übernommen und diesen
letztendlich um ein Drittel auf die Summe von 31 Milliarden Euro aufgepumpt. So regiert die Friedensmacht
SPD, wie einmal plakatiert wurde, unter einer schwarzen
Kanzlerin. Wenn aber China seinen Verteidigungsetat innerhalb von wenigen Jahren um einen solchen Anteil erhöhen würde, dann wäre das Geschrei hier in diesem
Hohen Hause groß. Wir können uns an das Jahr 2006 erinnern. Damals ist das geschehen.

Je mehr man ins Detail geht, desto bitterer wird es
einfach. Der heute hier zur Beratung anstehende Haushalt des Auswärtigen Amtes umfasst magere 3 Milliarden Euro. Das ist gerade einmal 1 Prozent des Gesamtetats. Was die Bürgerinnen und Bürger nicht wissen, ist,
was sich dahinter noch alles versteckt. So zahlt der Außenminister allein aus diesem Etat zum Beispiel 500 Millionen Euro für UN-Militäreinsätze. Weitere 10 Millionen Euro werden für die sogenannte Ausstattungshilfe
für andere Streitkräfte zur Verfügung gestellt. Unter dem
neuen Titel „Afrika-Initiative im Rahmen der deutschen
G8-Präsidentschaft“ - man könnte denken, dass sich dahinter etwas Gutes verbirgt - ist unter anderem die Finanzierung der African Standby Forces zu finden. Diese
Zahlen sprechen eine klare Sprache. Man kann durchaus
von einer Militarisierung der deutschen Außenpolitik
sprechen.

Von wirklich nachhaltiger und verantwortungsvoller
Friedens- und Präventionspolitik ist keine Spur zu finden.

- Die Zahlen sprechen eine klare Sprache, oder nicht?
0,5 Prozent gegenüber 20 Prozent im Verteidigungsetat. Mit diesen 33 Milliarden Euro hätte man wesentlich
mehr erreichen können, wenn man nachhaltig investiert
hätte, zum Beispiel in den Kampf gegen Aids, in die
Überwindung des Hungers, in die Überwindung der Armut, in den Klimaschutz, in Demokratisierungsprojekte
usw. usf. Hätte man diese Projekte ambitioniert in Angriff genommen, dann hätte man außenpolitisch höchstwahrscheinlich mehr Effekte erzielen können als das,
was in Afghanistan derzeit zu verzeichnen ist.

Nichtsdestotrotz haben Sie ein Versprechen sicherlich
gehalten. Im Koalitionsvertrag steht nämlich auch: „Wir
werden mutig sparen ...“ Gespart haben Sie natürlich,
aber, wie wir eben gesehen haben, an den falschen Stellen, an Stellen, an denen eh nichts mehr zu holen ist, und
nicht an Stellen investiert, durch deren Unterstützung die
Welt friedlicher und sicherer gemacht wird. Dort waren
Sie sehr zögerlich. Beim Verteidigungsminister haben
Sie dagegen kräftig draufgelegt. Damit haben Sie letztendlich nicht nur Ihre Wahlversprechen gebrochen, sondern auch Ihren eigenen Koalitionsvertrag. Ich bin sehr
gespannt, wie Sie das nächstes Jahr Ihren Wählerinnen
und Wählern erklären möchten. Der neue Slogan der
Koalition „Wir brechen, was wir versprechen“ hat sehr
wohl seine Berechtigung. Viele Menschen werden Ihnen
allerdings nicht mehr Glauben schenken. Ich freue mich
schon jetzt sehr auf die Haushaltsverhandlungen in der
nächsten Legislaturperiode. Ich bin mir relativ sicher:
Die Linke wird hier dann in doppelter Mannschaftsstärke vertreten sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich muss Ihnen gratulieren. Ich bin sehr
erstaunt. Ich hätte nicht gedacht, dass Sie überhaupt in
der Lage sind, hier einen Haushalt vorzulegen.

Das ist ein Meisterstück.

Auch Sie erinnern sich doch sicher an die letzte Sitzung im Haushaltsausschuss. Es ging um die Freigabe
der Mittel für die Klimaschutzinitiative, immerhin ein
Kernstück in Ihrem Ministerium. Ich erinnere mich daran, wie viele Steine Ihnen von Ihren eigenen Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen in den Weg
gelegt worden sind. Es war zum Teil absurd. Man hatte
den Eindruck, dass Ihr Ministerium das Oppositionsministerium ist, das nur noch von Linken und Grünen
gestützt wird,

und man die SPD daran erinnern muss, dass sie den
Minister im Ministerium stellt.

Tatsächlich ist es so, dass die Einnahmen aus dem
Emissionshandel bei Ihnen im Ministerium derzeit mit
900 Millionen Euro verbucht sind. Das ist die Einnahmeseite.

Mitnichten haben Sie aber auf der Ausgabenseite
900 Millionen Euro mehr zur Verfügung. Tatsächlich
steht dort nur die Hälfte bereit. Warum? Aus zwei Gründen: Erstens. Sie müssen anderen Ministerien abgeben,
damit Sie überhaupt die Zustimmung der Koalitionsfraktionen bekommen. Zweitens. Sie müssen an den Finanzminister 300 Millionen Euro wegen angeblicher Steuerausfälle durch den Emissionshandel abgeben.

Dieser holt sich also sein Geld von Ihnen zurück.

Aber immerhin - kein Wermutstropfen -: Sie können
ab sofort behaupten, dass Sie wahrscheinlich das erste
Ministerium leiten, das sich zu zwei Dritteln aus eigenen
Einnahmen finanziert. Das ist ja schon mal was.

Zu den angeblichen Steuerausfällen ist Folgendes
anzumerken - es ist eigentlich kaum zu glauben; ich erinnere an die großen Debatten im Sommer -: Die Energieunternehmen zocken die Bürger bis auf das letzte
Hemd ab. Die Preise steigen. Die Gewinne steigen ebenfalls ins Unermessliche. Gleichzeitig weint der Finanzminister über Steuerausfälle durch den Emissionshandel.
Die Regierung scheint sich selbst nicht im Klaren zu
sein, wie die Effekte einzuschätzen sind. Auf eine Kleine
Anfrage von uns wird in Bezug auf die Steuereffekte angegeben: Berechnungen zu diesen Effekten können seriöserweise nicht angestellt werden. Das heißt, aufgrund
unseriöser Angaben nimmt Ihnen der Finanzminister
300 Millionen Euro aus Ihrem Etat.

Herr Gabriel, bei allem Respekt, wenn diese Antwort
auf unsere Kleine Anfrage stimmt, haben Sie sich bei
den Haushaltsverhandlungen einfach über den Tisch ziehen lassen.

- Ja, wir können uns gern noch einmal zusammensetzen.
Wenn Sie einen solchen Kurs für Ihre eigenen Regierungskollegen durchführen, dann können Sie uns vielleicht bessere Antworten geben.

Die Situation ist vom Prinzip her exakt die gleiche
wie letztes Jahr; es wurden lediglich Zahlen in den verschiedenen Einzelplänen verschoben. Es geht um die
Frage: Wie werden die Einnahmen aus dem Emissionshandel eingesetzt? Da die Situation exakt die gleiche ist
wie letztes Jahr, ist auch die Position der Linken exakt
die gleiche wie letztes Jahr, nämlich: Die Erlöse aus dem
Emissionshandel müssen zu 100 Prozent in den Klimaschutz fließen.

Herr Minister, ich kann Ihnen in diesem Punkt versichern: Im Kampf gegen die Koalitionsfraktionen können
Sie weiterhin hundertprozentig auf die Linke zählen.

Vielen Dank.

 Mit der Ablehnung des von der Linken eingebrachten

Antrages, sich für Omar Kahdr einzusetzen, beweist die
Große Koalition einmal mehr, dass sie bei Menschenrechtsverletzungen mit zweierlei Maß misst. Gerade vor
dem Hintergrund der Geschichte dieses GuantanamoHäftlings erscheint mir eine auch nur irgendwie geartete
juristische wie auch politische Abwägung unangebracht.

Dieser junge Mann hat wahrscheinlich in Afghanistan
an Gefechten gegen Truppen der USA teilgenommen.
Aber dieser junge Mann war zum Zeitpunkt der Kämpfe
gerade einmal 15 Jahre alt. Sieht man sich dazu seine
Biografie etwas genauer an, dann wird auch schnell klar,
warum er da kämpfte, wo er kämpfte.

Es ist gute deutsche Rechtstradition, gerade im Jugendstrafrecht und auch im Jugendstrafvollzug zum einen
den Grundsatz der Resozialisierung und Erziehung in den
Mittelpunkt zu stellen und sich zum anderen im Gerichtsprozess die Biografie des beschuldigten Minderjährigen
genauer anzusehen, um die Geschichte, wie und warum
er zur Straftat gekommen ist, zu verstehen. Ich denke, Sie
stimmen mir zu, wenn ich behaupte, dass Guantanamo
diese Anforderungen nicht erfüllt.

Natürlich habe ich zur Kenntnis genommen, dass Sie
Guantanamo missbilligen und die Schließung des Lagers
fordern. Nur wird diese allgemeine Forderung genau diesem Einzelfall, diesem jungen Mann nicht gerecht. Hier
hätte ich mir gewünscht, dass Sie sich für diesen jungen
Mann stark machen und die Bundesregierung auffordern,
sich für eine schnellstmögliche und rechtsstaatlich angemessene Lösung des Falls einzusetzen.

Und dies kann nur heißen:

Erstens. Die USA muss nachdrücklich aufgefordert
werden, alle durch sie in Guantanamo inhaftierten Minderjährigen freizulassen und geeignete Maßnahmen zur
sozialen Wiedereingliederung zu ergreifen.

Zweitens. Die USA muss nachdrücklich aufgefordert
werden, ihren Verpflichtungen, die sich aus dem Fakultativprotokoll zum Übereinkommen über die Rechte des
Kindes betreffend die Beteiligung an bewaffneten Konflikten ergeben, nachzukommen.

Schaut man sich jedoch Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschusses zum Antrag genauer an und versucht man, die Argumente, die SPD und Grüne im Ausschuss für Menschenrechte und Humanitäre Hilfe gegen
den Antrag vorbringen, nachzuvollziehen, dann kann
man nur verwundert den Kopf schütteln. Zum einen argumentiert die SPD, dass sie generell für die Schließung von
Guantanamo ist und deshalb keine Einzelforderungen
aufgestellt werden dürfen, die man nicht überblicken
kann. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
traue ihnen ohne Weiteres zu, diesen konkreten Fall zu
überblicken.

Der dem Antrag zugrunde liegende Sachverhalt ist so
klar und eindeutig, dass die Gegenargumente seitens der
SPD nur vorgeschoben sein können.

Ein weiteres Argument, welches von der SPD vorgebracht worden ist, um dem Antrag nicht zuzustimmen, ist,
dass sich der Antrag der Linken auf Minderjährige bezieht, der im Antrag benannte Mensch nunmehr jedoch
volljährig sei. Hier aber übersieht die SPD Punkt zwei
unseres Antrages.

Wir sind uns wohl darüber einig, dass die Pubertät ein
einschneidender Abschnitt im Leben eines Menschen ist.
Wenn man diese Zeit dann auch noch in Guantanamo verbringen muss, ist dies wohl nicht sehr förderlich.

Da Omar Kadhr nun in Guantanamo volljährig geworden ist, glaubt die SPD nunmehr, den Antrag ablehnen zu können. Durch den Fall Omar Kadhr wird exemplarisch gezeigt, wie im Kampf gegen den sogenannten
internationalen Terrorismus Menschenrechte keinerlei
Beachtung mehr finden und selbst auf besonders Schutzbedürftige keine Rücksicht mehr genommen wird. Die
Intention hinter diesem Antrag bleibt aber, zum einen
Minderjährige sofort freizulassen, und zum anderen Menschen, die zur Zeit ihrer Inhaftierung minderjährig waren, die Hilfe und Unterstützung zukommen zu lassen, die
sie ohne Zweifel benötigen und zu denen sich die Völkerrechtsgemeinschaft im benannten Fakultativprotokoll
verpflichtet hat.

Es ist und bleibt Aufgabe des Parlamentes, die Regierung hierzu zu verpflichten.

Dass dies nicht geschehen ist, dass Koalition, FDP
und Grüne diesem jungen Mann die ihm zustehende Hilfe
versagten, bleibt rätselhaft. Ich habe dafür keine Erklärung. Die vorgebrachten Gegenargumente können nicht
überzeugen. Sie sind zynisch.

 Der zu behandelnde Antrag der Koalitionsfraktionen

„Menschenrechte in der ASEAN-Staatengemeinschaft
stärken“ findet in meiner Fraktion keine Zustimmung.
Dies mag zunächst verwundern, wenn man sich den Katalog von Forderungen an die Bundesregierung anschaut, der viele richtige und wichtige Punkte enthält.
Aber aus zwei Gründen, die ich näher ausführen werde,
halten wir den Antrag für verfehlt. Zum einen halten wir
den Zeitpunkt der Einbringung für verfrüht, und zum anderen sind wir davon überzeugt, dass die Bundesregierung nicht die Glaubwürdigkeit besitzt, die Forderungen
des Antrages in Gesprächen mit Regierungsvertretern
der ASEAN-Staaten vorzubringen.

Warum halten wir die Einbringung des Antrages für
verfrüht? Die ASEAN-Staatengemeinschaft hat sich mit
ihrer Gründung vor 40 Jahren folgende Ziele gesetzt:
wirtschaftliche Integration, Zusammenarbeit und Sicherheit. Auf dem ASEAN-Gipfel 2004 in Laos haben sich die
Staaten ein weiteres Ziel ihrer politischen Bemühungen
gesetzt, nämlich die Förderung der Menschenrechte.
Schon vier Jahre später haben die Staaten dieses politische Ziel schriftlich fixiert und als „ASEAN-Charta“ auf
dem Gipfel in Singapur verabschiedet. Bereits bis Ende
2008 soll die Charta in den einzelnen Ländern ratifiziert
sein und in Kraft treten.

Wenn man bedenkt, dass die ASEAN-Staaten mehr als
500 Millionen Menschen höchst unterschiedlicher religiöser Prägung repräsentieren, dann erstaunt die Schnelligkeit der Umsetzung eines politischen Zieles in eine
Vereinbarung, die zukünftig als Maßstab für das menschenrechtspolitische Handeln herangezogen werden
kann. An deren Inhalt und Umsetzung müssen sich die
Staaten dann messen lassen.

Wie die Koalitionsfraktionen in ihrem Antrag dazu
richtig bemerken, markiert diese Vereinbarung ein neues
politisches Verständnis der Staatengemeinschaft, welches
Signalwirkung für den ganzen asiatischen Kontinent haben könnte.

Dass insgesamt akuter Handlungsbedarf bestand und
auch noch besteht, zeigen die Jahresberichte von Amnesty
International und Human Rights Watch.

Aber die ASEAN-Staaten haben sich mit der Verabschiedung der ASEAN-Charta angreifbar gemacht; ihr
Handeln kann nunmehr an den selbst festgeschriebenen
Maßstäben kritisiert werden. Dieser Fortschritt sollte
nicht gering bewertet werden.

Wir als westliche Wertegemeinschaft hinsichtlich unseres Menschenrechtsverständnisses und unserer europäischen Geschichte sollten diesen Staaten jetzt Gelegenheit und angemessene Zeit geben, diese Charta in ihren
Ländern zu implementieren und als erstrebenswerte Lebenswirklichkeit zu vermitteln. Ein solcher Prozess dauert seine Zeit und kann auch nicht als reiner Top-downProzess funktionieren und erfolgreich sein. Gerade vor
dem Hintergrund unserer europäischen Geschichte, welche auch eine Geschichte des Kolonialismus ist, welche
auch eine Geschichte des Kolonialismus in dieser Region
ist, sollten wir uns mit entsprechenden Ratschlägen einige Zeit zurückhalten.

Der zweite Punkt unserer Kritik betrifft die Frage der
Glaubwürdigkeit. Wenn die Bundesregierung auf dem
Gebiet der Menschenrechte anderen Staaten Ratschläge
erteilen soll, insbesondere wenn diese Staaten sich gerade auf den Weg machen, Menschenrechtsstandards
festzusetzen, aber selbst nur eine inkohärente Menschenrechtspolitik betreibt, halten wir dies für nicht angemessen.

Ich möchte dies an zwei Beispielen verdeutlichen. In
der Anhörung zum 8. Menschenrechtsbericht der Bundesregierung kritisierten sieben NGOs, dass die Bundesrepublik hinsichtlich der Beachtung der sogenannten
WSK-Rechte deutliche Defizite hat. Natürlich ist der
Grundrechtsschutz in Deutschland hinsichtlich der sogenannten bürgerlichen Freiheitsrechte ausgesprochen gut
und hat sich über einen langen Zeitraum entwickelt. Wenn
nun aber die Bundesregierung ausgehend von diesem Zustand die ASEAN-Staaten kritisieren soll, dann muss sie
sich, ausgehend von diesem Zustand, hinsichtlich der
Nichtbeachtung der WSK-Rechte entsprechende Kritik
gefallen lassen. Diese Kritik wird jedoch mit fadenscheinigen Argumenten abgewiegelt. Hier sehen wir als
Fraktion ein Glaubwürdigkeitsproblem bei der internationalen Vermittlung von Menschenrechtsstandards.
Schließlich ist auf die skandalöse Asylpraxis gegenüber
Asylsuchenden aus Birma hinzuweisen. Im Antrag wird
die verheerende Lage in Birma benannt, aber eine entsprechende Veränderung der Asylpraxis unterblieb bis
heute.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich habe eine sehr wichtige Frage an Sie.
Man kann das Bundesumweltministerium nicht losgelöst
von den anderen Ministerien betrachten, sondern nur im
Zusammenhang. Frau Flach hat schon daran erinnert:
Als es im Haushaltsausschuss um das Klimaschutzprogramm ging, haben die Koalitionsfraktionen peinlich genau darauf geachtet, dass der Verkehrs- und der Wirtschaftsminister eingebunden sind. Es ging so weit, dass
sogar 100 000-Euro-Projekte im Haushaltsausschuss behandelt und abgesegnet werden mussten. Meine Frage
lautet nun: In dem Klimaschutzprogramm geht es um die
Reduzierung des CO2-Ausstoßes. Waren Sie ebenfalls in
die Beratungen über das milliardenschwere Konjunkturprogramm eingebunden, durch das der CO2-Ausstoß mit
Millionen gefördert wird?

- Ich möchte genau das wissen. Es gab Verstimmungen
zwischen Herrn Glos und der Kanzlerin, ob er bei der
Bewältigung der Bankenkrise eingebunden werden
sollte. Meine Frage richtet sich an Herrn Gabriel.

Wenn man den Haushaltsentwurf 2009 einschließlich
des Konjunkturprogramms betrachtet, dann kann man
nur feststellen, dass von Klima- und Umweltschutz beim
besten Willen keine Rede mehr sein kann.

Die Ausgangslage war: Die Kanzlerin hat sich hier im
Haus als Klimaschützerin präsentiert und hat von Notwendigkeiten und moralischer Verantwortung gesprochen. Sie hat auf der Klimaschutzkonferenz im September letzten Jahres in New York gesagt, der Klimaschutz
sei ein Gebot der wirtschaftlichen Vernunft und für sie
eine moralische Notwendigkeit. Man muss sich die Zahlen genau anschauen und bedenken, dass Ihr Ministerium, Herr Gabriel, eines der zukunftsträchtigsten Ministerien sein könnte. Sie haben den höchsten Zuwachs bei
den Einnahmen aufgrund der Erlöse aus dem Zertifikatehandel und die höchste Ausgabensteigerung aufgrund
des Klimaschutzprogrammes zu verzeichnen.

Vor einem Jahr hat sich die Summe 400 Millionen
Euro vor dem Hintergrund der Klimakatastrophe gewaltig
ausgenommen. Immerhin sind es dieses Jahr 460 Millionen Euro. Aber diese Summe nimmt sich vor den milliardenschweren Konjunkturprogrammen geradezu lächerlich
aus. In diesen Programmen spielt der Klimaschutz keine
Rolle. Ich darf daran erinnern, dass im Rahmen des Konjunkturprogramms 550 Millionen Euro allein für den
Bau von Autobahnen und Bundesfernstraßen an Direktinvestitionen ausgegeben werden. Das sind 90 Millionen Euro mehr als für das Klimaschutzprogramm.

Die Kfz-Steuer wird unter bestimmten Umständen ganz
einkassiert. Lediglich 5 Millionen Euro werden für das
CO2-Gebäudesanierungsprogramm bereitgestellt. Deswegen frage ich Sie: Wie waren Sie in die Verhandlungen eingebunden?

Man fragt sich, wo die kreativen Gedanken zur Umweltpolitik geblieben sind, von denen man so viel gehört
hat. Wo sind die ergriffenen Chancen? Wo ist die nachhaltige Investitionspolitik in den Bereichen Umwelt- und

Klimaschutz? Optionen gäbe es zuhauf. Ich erinnere an
die CO2-Gebäudesanierung, den Ausbau der KraftWärme-Kopplung, den Ausbau der Stromnetze, die Forschung im Bereich der regenerativen Energien oder den
Ausbau des Schienennetzes.

Damit komme ich zum nächsten Punkt. Wir haben
uns in letzter Zeit oft mit dem Schienennetz befasst.

Dafür sind lediglich 170 Millionen Euro an Direktinvestitionen vorgesehen. Es ist wirklich unglaublich:
Die Bahn kümmert sich derzeit nur um den Börsengang
und die Bonizahlungen, aber um die Verkehrsanbindung
kümmert sich die Bahn nicht.

Ich möchte dafür ein Beispiel nennen. Chemnitz ist
nach allen Prognosen ein aufstrebender Wirtschaftsstandort, Chemnitz hat eine viertel Million Einwohner,
aber Chemnitz ist die einzige Stadt in Deutschland in
dieser Größenordnung, die nicht an das ICE-Netz angeschlossen ist. Wenn Sie das nachprüfen wollen, können
Sie sich gerne mit dem Wirtschaftsminister von Sachsen,
Ihrem Parteikollegen Herrn Jurk, unterhalten. Der hat
genau dies heute in der Freien Presse moniert. Im Übrigen ist nicht nur Chemnitz vom Fernverkehr abgekoppelt, sondern ganz Sachsen. Man kommt mit dem ICE
nicht von der Bundeshauptstadt in die Landeshauptstadt
Dresden. Nach Chemnitz führt nicht einmal eine Direktverbindung der Deutschen Bahn.

Wenn diese schwarz-rote Regierung jetzt Milliarden
in die CO2-Schleuder Auto investiert, dann ist das Klimaschutzprogramm das Papier nicht wert, auf dem es
steht. Herr Minister Gabriel, wenn die anderen Ministerien, ohne sich mit Ihnen abzusprechen, so viele Millionen in den Straßenverkehr investieren können, Sie aber
auf der anderen Seite für jede Million, die Sie für den
Klimaschutz ausgeben wollen, das Okay von Wirtschafts- und Verkehrsminister einholen müssen, dann
würde ich mir an Ihrer Stelle den Kopf darüber zerbrechen, wie hoch der Stellenwert des Klimaschutzes bei
der Kanzlerin tatsächlich ist. Meine Fraktion kann jedenfalls unter diesen Bedingungen diesem Haushalt auf gar
keinen Fall zustimmen.

 Herr Minister, meine Schulausbildung war recht gut.

Ich habe zehn Jahre die Polytechnische Oberschule und
dann das Gymnasium besucht. Ich kann sehr wohl rechnen und auch lesen. Ich möchte daran erinnern: Nicht
wir von der Linken sind diejenigen gewesen, die gesagt
haben, 0 Prozent Mehrwertsteuererhöhung plus 2 Prozent Mehrwertsteuererhöhung sind 3 Prozent Mehrwertsteuererhöhung, sondern das waren Ihre Regierung, Ihre
Koalition, Ihre Fraktionen.

So weit zum Rechnen; das können wir ganz gut.

Zweitens zum Lesen. Ich habe nicht von den Ausgaben in diesen Bereichen gesprochen, sondern von den
zusätzlichen Ausgaben im Konjunkturprogramm. Dazu
gibt es eine Drucksache - die Drucksachennummer reiche ich Ihnen gern nach -, in der ausdrücklich steht: Förderung von Maßnahmen zur energetischen Gebäudesanierung „CO2-Gebäudesanierungsprogramm“ der KfWFörderbank: 0 in 2009, Verpflichtungsermächtigung
580 Millionen Euro; Zuschüsse im Rahmen des Programms zur energetischen Gebäudesanierung „CO2-Gebäudesanierungsprogramm“ der KfW-Förderbank: Ausgaben in Höhe von 5 Millionen Euro in 2009,
Verpflichtungsermächtigung ebenfalls 5 Millionen Euro.
Das habe ich hier erwähnt und nichts anderes.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, Sie haben soeben den G-8-Gipfel in
Heiligendamm angesprochen. Auf diesem Gipfel wurde
groß angekündigt, dass das Engagement in Afrika verstärkt und eine Afrika-Initiative ins Leben gerufen werden soll. Nun liegt uns heute der Etat vor, und wir können
überprüfen, ob dies entsprechend in Zahlen umgesetzt
wird. Tatsächlich gibt es einen Titel „Afrika-Initiative“,
der mit 33 Millionen Euro untersetzt ist. Uns interessiert
natürlich nicht nur, ob es diesen Titel gibt, sondern uns
interessiert auch, wie dies umgesetzt wird, nach welchen
Kriterien und nach welchen Schwerpunkten.

Man sollte annehmen, dass einer der Schwerpunkte
- wir beobachten die Situation dort jetzt leider wieder in
den Medien - die Demokratische Republik Kongo ist.
Die katastrophale Lage dort ist bekannt. Somit müsste
dies ein Schwerpunkt sein. 2006 gab es in der Demokratischen Republik Kongo schon einen Militäreinsatz, an
dem auch Deutschland mit 780 Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr beteiligt gewesen ist. Immerhin
56 Millionen Euro sind damals ausgegeben worden. Zu
diesem Einsatz gab es damals von den Koalitionsfraktionen einen Entschließungsantrag, der zwei Begründungen
lieferte, warum man diesen Einsatz vollziehen sollte. Die
erste Begründung ist eine humanitäre. Es wird von
4 Millionen Vertriebenen gesprochen. Von Gewalt und
Flucht ist die Rede. Es wird von 20 Prozent der Kinder,
die nicht das fünfte Lebensjahr erreichen, von 50 Prozent, die keine Schule besuchen, und von 10 Prozent
Aidswaisen gesprochen. Das aber sind Gründe, die mit
einem Militäreinsatz nicht zu verändern sind. Sie sprechen aber als zweite Begründung sehr wohl eine geostrategische Bedeutung an. Ich zitiere:

Die Demokratische Republik Kongo als drittgrößtes afrikanisches Land ist von strategischer Bedeutung … Kongo hat ein Drittel aller Kupfer- und ein
Zehntel der Kobaltvorkommen, bei Coltan … sind
es 80 Prozent. Daneben gibt es reiche Diamant- und
Goldvorkommen.

Gebracht hat der Einsatz offensichtlich nicht viel, wie
wir heute sehen können. Wieder sind im Ostkongo
250 000 Flüchtlinge zu verzeichnen. Der UN-Generalsekretär spricht derzeit von schwersten Menschenrechtsverletzungen, nicht nur durch Rebellengruppen, sondern
auch durch Regierungstruppen. Im Spiegel-Interview
mit Hans-Ulrich Klose ist sogar von einem Völkermord
à la Ruanda die Rede.

Was passiert nun in der Öffentlichkeit? Das, was wir
bisher kennen: Der Bundespräsident Horst Köhler fordert eine Verstärkung der Truppen im Kongo. Herr Außenminister, ehe Sie sich dieser Forderung anschließen,
sagen wir von den Linken Ihnen, was wir Ihnen schon
2006 gesagt haben: Das ist der falsche Weg.

Die Frage hinsichtlich der humanitären Situation ist
nämlich, was bis jetzt getan wurde. Da muss man als
Antwort verzeichnen: nichts oder nicht viel. Ein Jahr
nach dem Kongo-Einsatz 2007, an dem die Bundeswehr
beteiligt war, sind die Mittel für finanzielle und technische Zusammenarbeit auf dem Stand null. Mittlerweile
sind die Mittel wieder hochgefahren worden. Für nächstes Jahr sind insgesamt 28 Millionen Euro veranschlagt.
Um das aber zu vergleichen: Für ganz Afrika wird vom
BMZ 1 Milliarde Euro zur Verfügung gestellt.

Nun ist natürlich die Frage: Was wird vom Auswärtigen Amt getan? Ich hatte den Titel „Afrika-Initiative“
mit 33 Millionen Euro angesprochen. Leider müssen wir
feststellen, dass im Mittelpunkt erstens die Stärkung der
afrikanischen Sicherheitsarchitektur und zweitens der
Ausbau der Fähigkeit afrikanischer Länder zum Einsatz
in Friedensmissionen steht. 10,5 Millionen Euro der Mittel werden für den Aufbau der „African Standby Forces“,
15,5 Millionen Euro für den Polizeiaufbau und 7 Millionen für die Grenzsicherung ausgegeben.

Die Funktionsfähigkeit der Polizei der Demokratischen
Republik Kongo wird extra benannt. Falsch ist, dass
auch hier wieder nicht im zivilen Sektor investiert wird,
sondern eben nur im Sicherheitssektor.

Um es deutlich zu sagen: Uns Linke interessiert - der
Kongo ist jetzt das Beispiel -: Welche Strategie verfolgt
die Bundesregierung und damit auch das Auswärtige
Amt? Ist es entweder die Sicherheit zur Absicherung
wirtschaftlicher Aktivitäten, also geostrategische Aspekte, oder ist es tatsächlich die Linderung des Leides in
Afrika, also die nachhaltige Beendigung von humanitären Katastrophen? Die Zahlen, die ich hier genannt habe,
sprechen eine eindeutige Sprache, nämlich zugunsten
der geostrategischen Variante. Exakt dies lehnen wir ab.

Deshalb können wir diesem Etat auch dieses Jahr
wieder nicht zustimmen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Linke hat das US-Gefangenenlager von Anfang an
als das bezeichnet, was es ist: als einen rechtsfreien
Raum, einen Ort der Folter, einen Ort, den es eigentlich
überhaupt nicht geben dürfte.

Die Grünen haben heute einen Antrag vorgelegt. Wir
unterstützen die darin erhobenen Forderungen. Im Wesentlichen geht es um die Aufnahme von erwiesenermaßen unschuldigen Inhaftierten, die nicht in ihre Heimat
zurückkehren können. Es geht darum, einen deutschen
Beitrag zu leisten, um den rechtsfreien Raum in
Guantánamo möglichst schnell zu schließen. Dabei geht
es um gerade einmal 50 unschuldige Menschen.

Die Linke sieht aufgrund dieser humanitären und politischen Erwägungen keinen akzeptablen Grund, diesem
Antrag nicht zuzustimmen.

Dennoch ein paar Anmerkungen, zunächst zur Haltung des Bundesinnenministers bzw. der Union. Auf den
ersten Blick ist das Argument von Herrn Schäuble einleuchtend: Die US-Regierung hat das Problem
Guantánamo geschaffen, also soll sie sich bitte schön
auch um die Folgen kümmern.

Erstens haben wir es aber mit zwei ziemlich unterschiedlich agierenden US-Regierungen zu tun. Zweitens
stößt dieses Verursacherprinzip schnell an seine Grenzen, weil es in dieser Debatte nicht um eine rechtliche
Pflicht zur Aufnahme geht, Frau Kollegin Steinbach,
sondern lediglich um eine humanitäre Geste.

Außerdem können Sie nicht so tun, als hätte die Bundesregierung mit dem System Guantánamo, also mit der
Verweigerung rechtsstaatlicher Normen und der Anwendung von Folter, überhaupt nichts zu tun. Es waren diese
Regierung und ihre Vorgängerregierung, die die Praktiken in Guantánamo viel und oft kritisiert haben. Mit ihren Taten haben sie sich aber sehr wohl in Komplizenschaft mit dem System Guantánamo geübt.

Ich erinnere nur an den Fall Murat Kurnaz und an die
geheimen CIA-Überflüge mit Gefangenen, die der Bundesregierung sehr wohl bekannt gewesen sind. Aus genau diesen Vorkommnissen erwächst eine moralische
Pflicht, in Guantánamo Inhaftierte auch in Deutschland
aufzunehmen.

Das alles wissen Sie, Frau Steinbach, und das weiß auch
der Bundesinnenminister. Ich vermute aber, dass Sie sich
wieder einmal als innenpolitische Hardliner für das
Superwahljahr 2009 profilieren wollen.

Im Gegensatz zu Herrn Schäuble inszeniert sich nun
sein Kabinettskollege Bundesaußenminister Steinmeier
als sein humanitär gesinnter Gegenspieler. Das ist in
doppelter Hinsicht bemerkenswert: Bemerkenswert ist,
dass die Regierung in dieser humanitären Frage zu keiner klaren Entscheidung fähig ist; dabei geht es, wie gesagt, um lediglich 50 unschuldige Menschen, und die
sollen noch nicht einmal alle nach Deutschland.

Bemerkenswert ist aber noch etwas anderes: Im
Grunde ist es nämlich so, dass gerade die damalige Haltung des Bundesaußenministers im Fall Kurnaz - die aktive Weigerung, dem Deutschtürken die Wiederaufnahme in Deutschland zu ermöglichen - jetzt das
Vorbild für die Haltung des Innenministers und der Unionsfraktion ist.

Bereits im Jahre 2005 hätte Steinmeier die Chance
gehabt, die Weichen für diese Debatte so zu stellen, dass
sie heute im Bundestag überflüssig gewesen wäre. Das
Versagen der Bundesregierung im Fall Guantánamo begann allerdings bereits vor 2005, noch unter Rot-Grün.
Der Fall Murat Kurnaz und die CIA-Überflüge fanden
vor dem Regierungswechsel 2005 statt.

Das wird von dem einen oder anderen heute sicherlich gerne vergessen. Doch auch die Grünen können
nicht leugnen, dass sie diese Form des Kampfes gegen
den Terrorismus in der Regierungskoalition bejaht, zumindest aber geduldet haben. Wahrscheinlich war damals nicht nur der Guantánamo-Häftling Kurnaz von der
Außenwelt abgeschnitten, sondern - bei allem Respekt auch die einstige Menschenrechtsbeauftragte der Bundesregierung, Frau Claudia Roth. Insofern werte ich diesen Antrag der Grünen auch als eine Form der Selbstkritik.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, betrachten wir das
Handeln der Bundesregierung in Sachen Guantánamo in
seiner Gesamtheit, so ist festzustellen: Im vorliegenden
Antrag geht es um eine dringend notwendige Korrektur.

Auch aus diesem Grund werden wir diesem Antrag zustimmen.

 Die politische Situation in Sri Lanka gibt Anlass zu

höchster Sorge. Die bürgerkriegsähnliche bewaffnete
Auseinandersetzung in Sri Lanka dauert nun schon über
25 Jahre an. Ihre Vorgeschichte ist aber für das Verstehen
der Konfliktnatur notwendig. Es ist nicht einfach nur ein
ethnischer Konflikt. Wer diese Deutung bevorzugt, macht
sich ein viel zu einfaches Bild. An anderen Orten der Welt
leben auch verschiedene Nationalitäten in einem Staat
zusammen, ohne dass es sogenannte ethnische Konflikte
gibt. Hier, in Sri Lanka, liegt ein postkolonialer Konflikt
vor.

Deutschland ist ein Staat - wie andere europäische
Staaten auch - mit einer kolonialen Vergangenheit. Zugegeben, im Gebiet des heutigen Sri Lanka hat sich diese
deutsche Vergangenheit nicht abgespielt. Aber wir sollten
langsam einmal eine politische Sensibilität dafür ausbilden, was die koloniale Vergangenheit für Verheerungen
angerichtet hat. Deswegen müssen wir ein Interesse an
der Befassung mit diesem Konflikt im Bundestag haben.
Daher begrüßt meine Fraktion auch den Antrag der Grünen. Ohne einer detaillierten Debatte vorgreifen zu wollen, teilt meine Fraktion die darin aufgestellten Forderungen.

Ein anderer Antrag der Grünen thematisiert die
Situation der Homosexuellen in Nigeria. Es geht aber
nicht nur um die Strafbarkeit homosexueller Handlungen
oder um die Diskriminierung anderer Lebensweisen, sondern bereits schon um die Strafbarkeit der Thematisierung von Anliegen Homosexueller. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses lautet Ablehnung. Man könnte auch
sagen, dass die Mehrheit von CDU/CSU und SPD ihr
Unbehagen an der nigerianischen Praxis vielleicht rein
verbal äußern will, daraus aber keine politischen Handlungen folgen sollen. Das ist aber nichts anderes als
Komplizenschaft mit Homophobie. Wir haben damals im
Ausschuss keine Vorschläge gehört, die vielleicht effektiver sein könnten als die, die im Grünen-Antrag empfohlen
worden sind. Wir haben bis jetzt keinen anderen Antrag
der Koalition zum Thema vorliegen. Allein schon deshalb
wird meine Fraktion gegen die Beschlussempfehlung
stimmen. Sie wird es aber vor allem deswegen tun, weil
wir die Lageeinschätzung und die Forderungen des Antrags der Grünen teilen.
Zu Protokoll gegebene Reden


 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich stelle gleich zu Beginn fest: Bei diesem Thema werden wir uns inhaltlich sicherlich nicht zerstreiten.

Fakt ist: In Sri Lanka tobt seit 25 Jahren ein blutiger
Bürgerkrieg, der zulasten der Zivilbevölkerung geführt
wird. Fakt ist aber auch, dass dieser Krieg die meiste
Zeit außerhalb des öffentlichen und auch unseres eigenen Bewusstseins stattfindet.

Es gehört zum einen zu einem ehrlichen Umgang mit
dem Thema, nach den Gründen dafür zu fragen. Zum anderen muss man die Geschichte kennen, wenn man an
einer langfristigen Lösungsstrategie interessiert ist. Beides ist zwar nicht das Thema, um das es heute geht, aber
es gehört meines Erachtens trotzdem dazu, darauf hinzuweisen, dass Europa nicht bloß eine humanitäre Verantwortung hat, wie sie für alle Staaten gilt, sondern dass
wir auch eine Verantwortung haben, die in der Kolonialzeit begründet ist, weil dieser Konflikt damals maßgeblich verschärft wurde.

In den letzten Monaten ist der Konflikt eskaliert. Zwischen der LTTE und den Regierungstruppen ist eine
enorme Gewalt entfesselt worden, die keine Rücksicht
mehr auf die Zivilbevölkerung nimmt. Aus diesem
Grund ist der Antrag völlig zu Recht darauf fokussiert,
dass eine noch schlimmere humanitäre Katastrophe verhindert werden soll.

Der Begriff der humanitären Katastrophe ist manchmal umstritten oder etwas unklar. In diesem Fall ist er es
definitiv nicht. Weil die Menschen, die vor dem Krieg
fliehen, unter Generalverdacht gestellt werden, Aufständische zu sein, kann man die Flüchtlingslager zu Recht
als Internierungslager bezeichnen. Denn der Zugang zu
rechtsstaatlichen Verfahren ist nicht gewährleistet, und
menschenrechtliche und insbesondere humanitäre Mindeststandards werden nicht mehr eingehalten.

Vor diesem Hintergrund sind die in dem Antrag erhobenen Forderungen vernünftig und richtig. Selbstverständlich sind auch wir Linken dafür, dass sich die Bundesregierung für einen sofortigen Waffenstillstand
einsetzen soll. Auch wir Linken fordern, dass die Bundesregierung auf die Einhaltung der humanitären Mindeststandards drängen soll, und auch wir Linken fordern,
dass sie sich dafür einsetzen soll, dass die Zivilbevölkerung schnellstmöglich evakuiert und Zugang zu den
Flüchtlingslagern gewährt wird.

Insgesamt sind in dem Antrag 14 Forderungen formuliert. Weil sie vernünftig und richtig sind, werden wir
dem Antrag selbstverständlich zustimmen.

In diesem Rahmen müssen allerdings auch zwei Fragen erlaubt sein. Erstens. Wenn wir uns in diesem Hause
in diesen Fragen einig sind, frage ich mich, warum die
CDU/CSU- und die SPD-Fraktion dem Antrag der Linken auf einen sofortigen Abschiebestopp für Flüchtlinge
aus Sri Lanka, der vor zwei Monaten in den Fachausschüssen behandelt wurde, nicht zugestimmt haben.

Zweitens. Meine Fraktion war an dem interfraktionellen Antrag nicht beteiligt. Was bringt Sie zu der Ansicht,
dass wir diesem Antrag nicht zustimmen könnten? Es
muss diese Annahme gegeben haben, sonst wäre jemand
auf uns zugekommen. Dafür könnte es inhaltliche
Gründe geben, aber es ist auch kein Geheimnis - das
muss hier nicht erörtert werden -, dass die CDU/CSU
nicht möchte, dass wir an solchen Anträgen zu humanitären Fragen beteiligt werden. Dafür kann es verschiedene Gründe geben. Das kann plumper Antikommunismus sein.

Es kann auch der Wunsch nach einem Feindbild oder
auch die Tatsache sein, dass wir uns im Wahlkampf befinden.

Ich weise Sie darauf hin, dass Sie mit diesem Verhalten die Kraft des Antrags absolut schmälern. Denn es ist
immer besser, wenn alle Fraktionen und nicht nur fast
alle Fraktionen einen solchen Antrag mittragen.

Ich hoffe, es ist allen klar: Wenn es um eine humanitäre Katastrophe geht, dann ist es wirklich ernst. Wir machen aus diesem Grund Ihr Spielchen nicht mit und werden diesem Antrag trotzdem zustimmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der EU-Jahresbericht 2008 zur Menschenrechtslage bietet in vielerlei Hinsicht Anlass zu einer inhaltlichen Debatte. Einige wesentliche Punkte sind bereits angesprochen worden. Nun möchte ich Ihre Aufmerksamkeit
allerdings auf einen Aspekt lenken, der noch nicht erwähnt wurde. Durch diesen Bericht wird nämlich etwas
deutlich, was gar nicht im Bericht steht. Dieser Bericht
offenbart die Machtfülle von Europäischer Kommission
und Europäischem Rat, und er offenbart ein Demokratiedefizit, das in der EU gegenwärtig herrscht.

Das möchte ich an einem Beispiel deutlich machen.
In letzter Zeit diskutieren wir immer wieder über die
mögliche Aufnahme unschuldig gefangen genommener
Guantánamo-Häftlinge in der Europäischen Union bzw.
in Deutschland; dieses Thema wurde auch in der gestrigen Sitzung des Menschenrechtsausschusses debattiert.
In recht engem Zusammenhang damit steht natürlich der
Vorwurf gegenüber den USA, dass die CIA auf dem Territorium der EU rechtswidrig Menschen gefangen gehalten oder befördert hat. Mit dieser Thematik hat sich das
Europäische Parlament natürlich beschäftigt. Dazu gibt
es Entschließungen, die Forderungen an die Europäische
Union und an die Mitgliedstaaten beinhalten, Forderungen, die von der Aufklärung über diese Praxis bis zur
Beendigung dieser Praxis reichen. Wer sich die Entschließungen des Europäischen Parlamentes anschaut,
wird feststellen: Mit zunehmender Schärfe wird die Aufforderung zum Handeln formuliert, weil sich offensichtlich niemand dafür interessiert hat.

So gibt es zum Menschenrechtsbericht 2007 eine Entschließung des Europäischen Parlamentes, in der es
heißt: Das Europäische Parlament
fordert die Europäische Union und die Mitgliedstaaten auf … die Praxis der außerordentlichen
Überstellungen zu enthüllen …

Im Bericht über den Menschenrechtsbericht 2008 ist
das Europäische Parlament

der Auffassung … dass die EU trotz der in einigen
Mitgliedstaaten durchgeführten Untersuchungen
keine Bewertung der Methoden der Mitgliedstaaten
in Bezug auf die Politik der Regierung der Vereinigten Staaten … vorgenommen hat …

In einer Entschließung vom Mai 2008 wird dann
schärfer festgestellt: Das Europäische Parlament

wiederholt seine Forderung an den Rat … und die
Kommission, endlich die Empfehlungen umzusetzen …

Im Februar dieses Jahres hat das Europäische Parlament folgende Entschließung beschlossen: Das Europäische Parlament

verurteilt, dass die Mitgliedstaaten und der Rat bislang keine Maßnahmen ergriffen haben, um die
Wahrheit über das Programm außerordentlicher
Überstellungen ans Licht zu bringen und die Empfehlungen des Europäischen Parlaments umzusetzen …

Im aktuellen vom Rat der Europäischen Union vorgelegten Jahresbericht zur Menschenrechtslage findet sich
ein Abschnitt, in dem zu lesen ist, dass sich das Europäische Parlament mit der Problematik der Terrorbekämpfung kritisch auseinandergesetzt hat. Es wird auch nicht
verschwiegen, mit welchen Instrumenten dabei gearbeitet wurde. Es findet sich in dem Bericht aber kein Wort
darüber, ob und wie die Kommission und der Rat die an
sie adressierten Handlungsaufforderungen berücksichtigt haben. Dies steht beispielhaft für ein gravierendes
strukturelles Defizit der EU, nämlich für die unzureichende Rückbindung von Kommission und Rat an das
Europäische Parlament.

Das lässt sich verallgemeinern. Auf Seite 57 der Beschlussempfehlung und des Berichts des Menschenrechtsausschusses, Drucksache 16/12729, kann man
nachlesen, dass Entschließungen des Europäischen Parlamentes zu menschenrechtsrelevanten Themen im Allgemeinen Handlungsaufforderungen an den Rat, die
Kommission und die Regierungen betroffener Staaten
beinhalten. Von Kritik des Europäischen Parlaments,
steht im Bericht des Ausschusses lapidar, sind die betroffenen Regierungen „durchaus berührt“.

Leider ist es nicht Thema des Berichts, wie Kommission und Rat auf die Aufforderung zum Handeln regiert
haben. Das muss nicht für jede einzelne Entschließung
passieren. Für uns als Menschenrechtspolitiker ist es
aber schon interessant, zu erfahren, ob Aufforderungen
des Europäischen Parlamentes tatsächlich dazu beitragen, dass sich Kommission und Rat bewegen. Da das
nicht so gewesen ist, gibt es nur zwei Schlussfolgerungen: Man hat den Eindruck, dass die Tätigkeit des Euro24070
päischen Parlamentes für den Jahresbericht in dem Augenblick, in dem die Folgen dieser Tätigkeit andere
Organe der EU betreffen, uninteressant wird und dass
das daran liegt, dass die Tätigkeit von Kommission und
Rat nicht in ausreichendem Maße an demokratische Formen der Willensbildung gebunden ist.

 Die Beantwortung der Großen Anfrage durch die Bundesregierung bietet uns heute die Gelegenheit, die Entwicklung in einer Region zu diskutieren.

Lateinamerika ist - das gilt zumindest für meine Fraktion - eine interessante Region. Um in die Vergangenheit
zurückzugehen: Es ist ja noch nicht so lange her, da war
Lateinamerika überwiegend durch reaktionäre Diktaturen
beherrscht und zugleich Versuchsfeld für neoliberale Modernisierungen. Die damit verbundenen Verwerfungen
sind noch immer spürbar. Heute herrscht Aufbruch, und
ich denke, dass es nicht pathetisch ist, wenn ich, vor diesem
historischen Hintergrund, Lateinamerika als einen Motor
sozialer und politischer Emanzipation bezeichne.

Es gibt noch einen weiteren Aspekt, der gewürdigt
werden muss. 1973 wurde die Regierung Allende durch
einen blutigen Militärputsch hinweggefegt, ein faschistischer Massenterror gegen die tatsächlichen und vermeintlichen Anhänger der Unidad Populare folgte. Dass
nach dieser historischen Erfahrung es gerade in Lateinamerika noch einmal dazu kommen könnte, dass Linksregierungen den Weg einer ambitionierten Politik gehen
würden, die Armutsbekämpfung, Umverteilung von Reichtum und Vergesellschaftung von natürlichen Ressourcen
umfassen, dass sie diesen Weg gehen würden, ohne dabei
zum Mittel der Diktatur zu greifen, das erfreut zumindest
meine Fraktion.

Die Voraussetzungen, von denen in Lateinamerika
ausgegangen werden muss, sind andere als nach 1945 in
Westeuropa. Das kriegszerstörte Westeuropa kam in den
Zu Protokoll gegebene Reden
Genuss des Marshallplans, Lateinamerika kam in den
höchst zweifelhaften Genuss von IWF und Weltbank. Daher
konnte Westeuropa die großen Fortschritte hin zu einer
sozialen Demokratie machen, Lateinamerika muss diesen
Weg gehen, aber mit den Folgen von Jahrzehnten der
Diktatur und des Neoliberalismus. Vor diesem Hintergrund müssen die Fortschritte und Defizite der Menschenrechtsentwicklung beurteilt werden. Nur durch ein Verstehen der historischen Entwicklung kann unsere Beurteilung
überhaupt erst kritisch, nicht einfach nur nörgelnd sein.

Überhaupt nicht nachvollziehen dagegen kann ich die
Beurteilung, die Kolumbien in der Antwort auf die Große
Anfrage erhält. Ich möchte nicht zu hart klingen, aber
warum nennt man Kolumbien nicht einfach das, was es
zurzeit ist? Ein durch ultrarechte Paramilitärs gestütztes
reaktionäres Regime. Das summarische Urteil, in Kolumbien habe es eine Verbesserung der Menschenrechtslage
gegeben, wird nicht nur nicht konkretisiert, im unmittelbaren Anschluss zeichnet die Bundesregierung ein geradezu gegenteiliges Bild. Sie widerlegen Ihre eigene Einschätzung.

Zu den vorliegenden Entschließungsanträgen: Der
Entschließungsantrag der Grünen zu Kolumbien reflektiert die Situation in Kolumbien wohl klarer als die Bundesregierung. Ihm werden wir auch zustimmen. Zum auf
Venezuela bezogenen Entschließungsantrag meinen wir,
dass die Einzelforderungen ja nicht gleich falsch sind.
Was aber auffällt ist der Umstand, dass die Gesamtlage der
Menschenrechtsentwicklung in Venezuela vom Antragsteller verzerrt dargestellt wird. Wenn es stimmt, wie die Grünen ja zu Recht meinen, dass es eine über Jahrzehnte andauernde „Kultur der Gewalt“ gegeben habe, kann man
der Regierung Chávez zwar vorhalten, damit noch nicht
fertig geworden zu sein; aber angesichts der von den
Grünen zugestandenen Fortschritte in der Armutsbekämpfung dann ein Gesamturteil zu fällen, dass sich
die Menschenrechtslage verschlechtert habe, erschließt
sich nicht als klar begründet. Deswegen wird die Linke
dem zweiten Entschließungsantrag nicht zustimmen.

 Dieser Antrag der FDP ist bemerkenswert. Halten wir

uns eines vor Augen: Wir befinden uns inmitten der
schwersten Wirtschaftskrise seit 80 Jahren. Diese Krise
wurde von einem zügellosen Kapitalismus verursacht und
bringt massive soziale Folgen mit sich. Angesichts dieser
Folgen hat Amnesty International jüngst vor den Gefahren für die Menschenrechte aufgrund der Wirtschaftskrise gewarnt. Und die FDP hat hier und heute keine anderen Sorgen, als den weltweiten Schutz des Eigentums
als drängendes menschenrechtliches Problem behandeln
zu wollen. Meine Damen und Herren von der FDP, dies
offenbart ein Ausmaß an ideologisch bedingter Loslösung von der Realität, das mir das letzte Mal 1989 in der
DDR begegnet ist.

Man könnte Ihnen einen gewissen Sinn für Satire zubilligen, wenn Sie in dem Antrag schreiben: „Eigentum
ist der Ausdruck unmittelbarer Verantwortung für eine
Sache, aber auch das Ergebnis einer Lebensleistung und
der Ertrag jahrelanger Arbeit.“ Angesichts der gegenwärtigen Wirtschaftskrise und ihrer Verursacher kann
man diesen Satz beinahe als die Aufforderung der FDP
für eine Umverteilung des gesellschaftlichen Reichtums
verstehen.

Doch lassen wir die Polemik beiseite, auch wenn es Ihr
Antrag nicht verdient. Selbstverständlich ist der Schutz
des persönliches Eigentums ein wichtiges Menschenrecht. Dahinter steht die Einsicht, dass die Freiheit der
Person ohne den Schutz des persönlichen Eigentums eine
unerfüllte und unerfüllbare Phrase bleibt. Leider reicht
das Vorstellungsvermögen des heutigen politisch organisierten Liberalismus nicht mehr zu der eigentlich nahe
liegenden Folgerung aus, dass die Freiheit der in einer
Gesellschaft zusammenlebenden Individuen offenbar
auch von der Verteilung des Eigentums abhängt.

Nur um Verdächtigungen vorzubeugen: Das ist keine
sozialistische These, sondern eine liberal-republikanische. Dass dieser Gedanke auch in der FDP einmal eine
Rolle spielte, entnehme ich den Freiburger Thesen:

Wo Ziele liberaler Gesellschaft durch den Selbstlauf der privaten Wirtschaft nicht erreicht werden
können, wo somit von einem freien Spiel der Kräfte
Ausfallserscheinungen oder gar Perversionstendenzen für die Ziele liberaler Gesellschaft drohen,
bedarf es gezielter Gegenmaßnahmen des Staates
mit den Mitteln des Rechts.

Und weiter heißt es dort:

Freiheit und Recht sind nach unseren geschichtlichen Erfahrungen bedroht durch die Tendenz zur
Akkumulation von Besitz und Geld, die die Reichen
immer reicher werden läßt, und die Tendenz zur
Konzentration des privaten Eigentums an den Produktionsmitteln in wenigen Händen.

Wenn die Form fortschreitender Kapitalakkumulation
die Freiheit bedroht, dann ist der Staat also auch berechtigt, dagegen etwas zu tun.

Natürlich glaubt einem heute kein Mensch mehr, dass
die FDP so etwas je für gut befunden haben soll. Und der
vorliegende Antrag zeigt, dass die FDP heute auch weit
davon entfernt ist, an diese Dimension liberalen Denkens
anschließen zu wollen.

Was uns der organisierte Liberalismus heute anbietet,
ist eine Mischung aus bescheidener Aufklärung über Trivialitäten und ziemlichen Frechheiten. Ein Beispiel für
Triviales. Sie schreiben: „Hinter jeder juristischen Person eines Unternehmens stehen die natürlichen Personen
von Eigentümern, die mit dem Unternehmen verbunden
sind.“ Allein deshalb soll für den Enteignungsfall gelten:
„Solche Eingriffe sind geeignet, den Weg in einen Willkürstaat zu ebnen, der sich nach Belieben der Rechte seiner Bürger bemächtigt.“ Das ist ja einmal eine richtig
starke These, die Sie sich da ausgedacht haben. Vielleicht
sollte sich der Staat jeder Handlung enthalten, welche die
Rechtspositionen von Individuen verändert. Liberalismus
bedeutet dann aber den Verzicht auf jede Politik.

Wo das Übel auf der Welt gerade am größten ist, daran
lässt die FDP keinen Zweifel: „Die staatlichen Eingriffe
in die Rechtspositionen von Energieunternehmen in Venezuela, Ecuador oder Bolivien waren besonders schädlich.“ Der Gedanke der Freiburger Thesen ihrer Partei,
dass die Spontaneität der Märkte nicht ohne Weiteres
wünschenswerte Resultate für ein emanzipiertes Leben
hervorbringt, wird nicht einmal erwogen. Gewissermaßen ohne Luft zu holen, riskieren Sie anschließend einen
Übergang von der Nationalisierung von Energieressourcen, für die es ja gute Gründe geben könnte, zur Medienzensur, die natürlich unter anderem auch durch Enteignung geschehen kann. Aber was bitte hat das eine mit dem
anderen zu tun? Ich muss schon sagen: Mehr als üble argumentative Trickserei ist das nicht.

Ihr Problem, meine Damen und Herren von der FDP,
ist, dass es Ihnen gar nicht um eine umfassende Erörterung des Menschenrechts auf Schutz des Eigentums geht.
Dann müssten Sie auch ernsthaft über die Verantwortung
von Eigentum reden. Ihnen geht es, wenn Sie von weltweitem Schutz des Eigentums sprechen, darum, Ihre hiesige
Klientel zu befriedigen und insbesondere die CDU etwas
vor sich herzutreiben. Dabei kommt dann eben ein solcher Antrag heraus, der komplett überflüssig und noch
dazu schlecht formuliert ist und dem meine Fraktion
selbstredend nicht zustimmen wird.

 Humanitäre Hilfe ist - ganz grob - Handeln für in Not

geratene Menschen. Daher spielen sonstige politische
Kriterien wie Interessen, Opportunitäten usw. keine
Rolle. Auch Kriterien wie Effizienz müssen dahin gehend
geprüft werden, ob sich dahinter nicht doch weitergehende politische Vorentscheidungen verbergen. Dieser
Verdacht kann sich einem aufdrängen.

Sicher muss bei Entscheidungen unter Ressourcenknappheit immer auch darauf geachtet werden, dass ein
Mitteleinsatz nicht nur nicht wirkungslos bleibt, sondern
optimale Ergebnisse erzielt, erst recht bei humanitärer
Hilfe. Aber das wird doch nicht der alleinige Zweck des
Antrags sein, uns das noch einmal in Erinnerung zu rufen.

In der Tat muss bei genauerem Hinsehen das eine oder
andere Fragezeichen gemacht werden. Es gibt eine Reihe
von Ereignissen, die humanitäre Hilfe erfordern, wo
dann zum Beispiel das Rote Kreuz aktiv ist. Beim besten
Willen ist das aber keine unbürokratische Organisation.
Aber noch ernstere Fälle wie Naturkatastrophen haben
zuweilen einen Einsatz von Armeekapazitäten erforderlich gemacht, weil die Katastrophengebiete anders nicht
mehr erreicht werden konnten. Als bürgernahe Organisation kann man Armeen aber nicht bezeichnen. Entweder
Sie meinen das wirklich so, was Sie als Kriterien für Effizienz benennen - dann haben Sie das Problem, Hilfe in
einem Erdbebengebiet versagen zu müssen - oder Sie
schreiben etwas schnellschüssig.

Nur um einem vielleicht hier aufkeimenden Verdacht
entgegenzutreten: Ich habe nichts gegen Nichtregierungsorganisationen. Aber hier sehe ich schon einen
Konflikt zu Ihrer Forderung nach dem Eigenmittelanteil.
Die Großorganisationen, die Sie nicht so mögen, haben
mehr Eigenmittel.

Schließlich das Kriterium der Vorbeugung von Krisen.
Es ist klar, dass Sie hier bewaffnete Konflikte meinen, die
humanitäre Notlagen erzeugen können. Würden Sie, da
ein Ende des Nahostkonflikts nicht wirklich abzusehen
ist, humanitäre Hilfe in Gaza verweigern? Was machen
Sie mit Konflikten - sagen wir der sich nach Pakistan
ausweitende Afghanistan-Krieg, in den Deutschland sogar involviert ist? Dort sind nach Angaben des UNHCR
immerhin 2,4 Millionen Menschen auf der Flucht.

Das kontrastiert mit der haushaltspolitischen Forderung, den Etat des einschlägigen Haushaltstitels anzuheben. Dagegen kann natürlich niemand etwas einwenden.
Aber was nützt das eigentlich, wenn Sie so viele Hürden
für die Abrufung von Mitteln einbauen?

Die eigentliche Großleistung versteckt sich ja in der
Umschichtungsforderung. Von der Entwicklungshilfe
wollen Sie Mittel zur humanitären Hilfe umschichten.
Nun wissen Sie aber, dass Deutschland noch immer nicht
die Selbstverpflichtung auf 0,7 Prozent BIP erfüllt hat.
Aber das ist nicht der entscheidende Punkt. Entscheidend
ist, dass Sie nicht sehen wollen, dass nur eine langfristige
und auf eigenständige ökonomische Entwicklung angelegte wirtschaftliche Zusammenarbeit Krisen vermeiden
kann, die in humanitäre Katastrophen münden. Sie verbauen mit Ihrer Forderung genau noch das, was Sie als
wichtig für die Gewährung humanitärer Hilfe angesehen
haben.

Sagen wir es ganz offen: Da ich als Mitglied des
Haushaltsausschusses eben auch für wirtschaftliche Zusammenarbeit mit zuständig bin, ist es mir keineswegs
entgangen, dass Ihr politisches Projekt im Abschmelzen
der Mittel für wirtschaftliche Zusammenarbeit besteht.
Das ist Ihr Ziel. Hier taucht es versteckt unter Betrachtungen zur Effizienz humanitärer Hilfe auf. Aber wenn
Zu Protokoll gegebene Reden

das Effizienz ist, dann ist meine Fraktion eben gegen Effizienz, zumindest gegen Ihr Verständnis dieses Begriffs.

 Die Problematik, die im vorliegenden Antrag angesprochen wird, liegt meiner Fraktion sehr am Herzen.
Während die Restbestände der sozialen Demokratie hierzulande noch ein wenig von den Zumutungen abfedern
können, die sonst auf Menschen zukämen, wenn das
Kapital frei schalten und walten könnte, kann man dergleichen von weiten Teilen der Welt überhaupt nicht sagen.

Investitionen bringen nicht immer nur Wohlstand, erst
recht nicht immer für alle. Aber das ist vielleicht nichts
Neues. Auch nicht neu und unbekannt sind die ungezählten Beispiele der Vertreibungen von Menschen infolge von Abholzungen und aufgrund der Erschließung
und Förderung von Bodenschätzen. Damit verbunden
- sei es billigende Inkaufnahme, sei es aktiv betrieben sind die Niederschlagung von Protesten und die Verfolgung von Aktivisten. In sehr vielen Staaten gibt es
keine effektive Wirksamkeit sozialer Mindeststandards,
basale Normen humanen Arbeitens scheinen für viele
Menschen auch ins Reich der Utopien zu gehören.

Aber auch in der Bundesrepublik Deutschland scheint
es zum guten Ton effizienter Unternehmensführung zu
gehören, Angestellte zu überwachen, ihnen ein Recht auf
Intimität und Privatheit abzuerkennen und damit auch
die Würde abzusprechen. Die Linke begrüßt es daher,
dass sie nicht immer als einzige Fraktion darauf hinweisen muss, dass Menschenrechte nicht automatisch mit
der Kapitalverwertung aufblühen müssen. Manchmal
scheinen Menschenrechte eben auch hinderlich zu sein
für eine ansprechende Profitmenge.

Daraus kann man die verschiedensten Folgerungen
ziehen. Eine davon hat uns vor kurzem die FDP in ihrem
Antrag „Eigentumsfreiheit weltweit schützen“ aufgezeigt, in dem - vorsichtig ausgedrückt - dem Konflikt
zwischen Profit- und Menschenrechtsinteressen nicht
übermäßig viel Platz eingeräumt worden ist. Die Linke
ist jedenfalls der Auffassung, dass die Verletzung von
Menschenrechten durch keinerlei Gründe gerechtfertigt
werden kann. Ganz ohne Wertung möchte ich hinzufügen: Es ist aber auch nicht Aufgabe des Kapitalismus
und der Märkte, für Gerechtigkeit und Menschenrechte
zu sorgen. Dafür - und das erschreckt natürlich die FDP sind die Zwangsmittel des Rechts in einem Rechtsstaat
zuständig und daher aus unserer Sicht auch sachlich
zulässig. Die Rechtschaffenheit, mit der Adam Smith
noch an die unsichtbare Hand des Marktes glauben
konnte, die können wir heute nicht im Ernst propagieren.

Auch deutsche Unternehmen waren und sind an Menschenrechtsverletzungen mitschuldig geworden, die sich
im Zuge von Investitionen einstellen. Daraus erwächst
Deutschland eine besondere Verantwortung. Sie ist umso
größer, wenn man die ökonomische Potenz deutscher
Unternehmen weltweit berücksichtigt. Das ist aus Sicht
der Linken auch der entscheidende Vorzug im Antrag der
Grünen. Es geht um die politische Anerkennung des Umstandes, dass Unternehmen für Menschenrechtsverletzungen mitverantwortlich sind und dass hier nur
staatliche, gesetzgeberische Maßnahmen greifen können.
Daher möchte ich auch die Kritik an Details zurückstellen, da der Zeitpunkt dafür erst herangereift sein
dürfte, wenn diesem Antrag Erfolg beschieden wäre.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, in den letzten Tagen wurde viel
über eine ganz gewisse Spende diskutiert. Seit gestern
Abend - Sie haben es selbst angesprochen - gibt es eine
Spende, über die wir uns alle freuen können:
18 Millionen Euro für die Opfer in Haiti sind innerhalb
weniger Stunden bei der ZDF-Spendengala zustande gekommen. Allerdings halte ich es für etwas peinlich, dass
die Bundesregierung innerhalb einer Woche lediglich in
der Lage war, 10 Millionen Euro zusammenzubringen.
Meines Erachtens kommt dies davon, dass man die entsprechenden Mittel gekürzt hat.

Damit sind wir auch schon beim Haushalt. Ihnen steht
nicht wirklich viel Geld für die Außenpolitik zur Verfügung. Aber das wenige Geld, das Ihnen zur Verfügung
steht, verteilen Sie auch noch falsch. Sie geben Ihr Geld
mitnichten nur für zivile Projekte aus, sondern folgen
mehr und mehr der militärischen Logik derzeitiger Außenpolitik.

Die Aufgabe des Auswärtigen Amtes ist aber - so
dachte ich zumindest immer - das Vertreten der Angelegenheiten Deutschlands im Ausland und die Pflege unserer Beziehungen zu anderen Staaten und internationalen
Organisationen. Dies sind Aufgaben rein zivilen Charakters. Dafür stehen Ihnen 3 Milliarden Euro zur Verfügung; das ist ungefähr 1 Prozent des Gesamthaushalts,
von dem der Verteidigungsminister auch in diesem Jahr
10 Prozent abgreift. Wir hatten da schon einmal eine
bessere Situation. Von diesen 3 Milliarden Euro sind
50 Prozent von vornherein komplett gebunden, also eigentlich nicht verhandelbar. Das sind Beiträge an internationale Organisationen und die Personalkosten.

An vier Beispielen zeige ich nun, wie das wenige restliche Geld nach unserer Auffassung auch noch falsch,
nämlich im Sinne der militärischen Komponente deutscher Außenpolitik, verteilt wird:

Erstes Beispiel ist der Titel „Stabilitätspakt Afghanistan“, der der Öffentlichkeit neben dem Militäreinsatz
immer als zivile Hilfe verkauft wird. Aber allein von den
90 Millionen Euro, die dafür zur Verfügung gestellt werden, gehen wieder 50 Millionen Euro in den Aufbau der
afghanischen Sicherheitskräfte.

Das zweite Beispiel ist der Titel: „Demokratisierungsund Ausstattungshilfe, Maßnahmen zur Förderung der
Menschenrechte“. Dafür stehen insgesamt 19 Millionen
Euro zur Verfügung. Aber allein davon gehen 11 Millionen Euro in die sogenannte Ausstattungshilfe für ausländische Streitkräfte. Letztendlich bleiben somit für die
Förderung der Menschenrechte nur 3 Millionen Euro übrig.

Das dritte Beispiel ist - Sie haben es hier ebenfalls
angesprochen - die sogenannte Afrika-Initiative, die mit
31 Millionen Euro im Haushalt steht. Auch hier fließen
wiederum 10 Millionen Euro direkt in den Aufbau der
Polizei. Nun ist klar: Als Europäer denkt man bei Polizei
nicht unbedingt sofort an etwas Schlechtes. Aber man
muss sich einmal die Länder anschauen, in die diese
Mittel fließen. Das sind Kongo, Liberia, Elfenbeinküste,
Sierra Leone und Burundi.

- Das kann okay sein, aber ich möchte gerne wissen,
über welche Polizeikräfte wir sprechen. Wir alle wissen,
dass in diesen Ländern Polizeikräfte zum Teil paramilitärischen Charakter haben. Ich gehe davon aus, dass wir
hier nicht bloß über Verkehrspolizisten sprechen.

Noch deutlicher wird es beim vierten Beispiel - das
hat es im Etat des Auswärtigen Amtes so noch nicht gegeben, nämlich einen Titel mit direktem militärischem
Bezug, der ganz ungeschminkt so benannt wird -: „Unterstützung des Aufbaus afghanischer Sicherheitskräfte
durch die NATO“. Mit diesen Sicherheitskräften - das
kann man in der Erklärung nachlesen - ist ausschließlich
die afghanische Armee gemeint. Das hat in dem Haushalt des Auswärtigen Amtes überhaupt nichts zu suchen.
Ich kann schon jetzt ankündigen, dass wir die Streichung
dieses Titels fordern.

Es ist völlig klar: Der Etat des Auswärtigen Amtes ist
eigentlich nicht der klassische Punkt, an dem man die
Kritik an der immer stärker werdenden Militarisierung
der Außenpolitik vorbringt.

Ich weiß im Übrigen auch aus vielen Gesprächen mit
vielen Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes, dass sie
sich selber als Teil der zivilen Komponente der deutschen Außenpolitik verstehen. Aber die von mir hier
vorgetragenen Beispiele machen deutlich, dass sich der
Etat des Auswärtigen Amtes in dem Spannungsfeld von
ziviler und militärischer Komponente in der Außenpolitik mehr und mehr in Richtung militärische Komponente
bewegt.

Im zivilen Bereich - ich kann dafür zwei Beispiele
nennen - sieht es nicht besser, sondern schlechter aus.
Dort werden nämlich die Mittel gestrichen. Die Mittel
für Maßnahmen zur Sicherung von Frieden und Stabilität zum Beispiel werden um 14 Millionen Euro gekürzt.
Der sehr wichtige Titel „Für humanitäre Hilfsmaßnahmen im Ausland“ - wir hatten eben das Thema Haiti wird um 7,5 Millionen Euro gestrichen.

Letztendlich bleibt nur Folgendes festzustellen: Die
schwarz-gelbe Bundesregierung ist de facto in der Logik
militärischer Außenpolitik. In Afghanistan, in der eigenen Logik des Krieges, ist sie gefangen. Es ist Fakt, dass
zivile Projekte, untersetzt durch den Haushalt, zu einem
Teil dieser militärischen Logik werden und immer mehr
an den Rand gedrängt werden. Das kann man in dem
vorgelegten Haushalt nachlesen. Das widerspricht allen
Erklärungen und Ankündigungen, dass man zum Beispiel in Afghanistan mehr für den zivilen Wiederaufbau
tun möchte. Schon aus diesem Grund wird die Linke diesen Haushalt ablehnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon ein schöner Zufall, dass wir ausgerechnet
heute über den Etat des Umweltministeriums sprechen.
Sie haben heute Abend zum Atomgipfel ins Kanzleramt
geladen und wollen dabei den Ausstieg aus dem Atomausstieg beschließen. Die Katze ist aus dem Sack, Herr
Kollege Miersch. Wirtschaftsminister Brüderle hat im
Vorfeld der Verhandlungen versprochen - das konnte
man nachlesen -, dass alle Atomkraftwerke weiter betrieben werden können. Herr Umweltminister Röttgen,
mit der Einstellung eines Atomlobbyisten als Leiter der
Abteilung für Reaktorsicherheit haben Sie nicht gerade
ein Zeichen dagegengesetzt.

Meine Frage ist: Wenn Sie den Wünschen der Atomlobby sowieso entsprechen: Warum laden Sie dann überhaupt noch zu Verhandlungen ein?

- Genau. - Sie bezeichnen - das ist das neue Modewort
der Atomkraftbefürworter - die Atomkraft gerne als
Brückentechnologie. Um in dem Bild zu bleiben: Warum
bauen Sie die Brücke nicht an der kürzesten Stelle? Wie
lange soll denn die Brücke werden? Wie lange wollen
Sie denn die Atomkraftwerke noch laufen lassen? Das
sind doch die spannenden Fragen.

Wenn Sie jetzt entgegenhalten, dass Sie dafür der
Atomindustrie große Zugeständnisse abverlangen werden - es heißt sogar, bis zu 50 Prozent der Gewinne aus
der Verlängerung der Laufzeit sollen eingesetzt werden,
um die Förderung des Übergangs zu regenerativen Energien zu stützen -, dann sage ich Ihnen: Das ist - das wissen Sie - nicht mehr und nicht weniger als eine Voraussetzung dafür, um den Ausstieg aus dem Ausstieg
gesellschaftlich überhaupt durchzusetzen. Damit soll die
Atomenergie wieder salonfähig gemacht werden. Das
wissen auch die Energieunternehmen. Deshalb werden
sie diesen Preis zahlen.

Der Punkt ist aber ein anderer: die Verknüpfung des
energiepolitischen Roll-backs zur Atomenergie mit dem
Klimaschutz. Das ist die eigentliche umweltpolitische
Strategie Ihrer Regierung. Ein Blick in den Haushalt zeigt
das auch: Der Umweltetat steigt um ungefähr 7,3 Prozent. Das begrüßen wir natürlich.

Davon entfallen 15 Millionen Euro auf das Umweltinnovationsprogramm. Das ist die eine Säule des Aufwuchses. Knapp 110 Millionen Euro gibt es mehr im Endlagerbereich. Das ist die zweite Säule des Aufwuchses.

Nicht hereingeschrieben in den Haushalt haben Sie
allerdings, welche enormen Folgekosten die Stilllegung
der Schachtanlage Asse verursachen wird. Sie wissen es
einfach noch nicht.

Immer noch gesperrt ist zum Beispiel der Titel zum
Salzgitterfonds. Selbst im Berichterstattergespräch gestern bekam man keine Auskunft, ob denn die Energieunternehmen nun ihren Einzahlungsverpflichtungen nachkommen und, wenn ja, in welcher Höhe.

Immer noch nicht ist im Haushalt abgebildet, wie
denn die Stilllegungskosten von Endlagern refinanziert
werden sollen. Der Bundesrechnungshof hat letztes Jahr
im Juni in einem Bericht ausdrücklich auf dieses Problem hingewiesen. Da steht die Frage im Raum: Wie
wird dieses Problem geregelt? Soll dies ebenfalls der
Steuerzahler übernehmen, wie zum Beispiel bei Morsleben oder Asse?

Die Kosten vom Endlager Konrad haben Sie natürlich
ebenfalls nicht unter Kontrolle. 1,7 Milliarden Euro stehen derzeit zu Buche. Das sind die geplanten Gesamtkosten. 900 Millionen Euro waren ursprünglich veranschlagt. Es handelt sich also fast um eine Verdopplung.

Diese Zahlen zeigen deutlich: Sie haben erstens die
Kosten Ihrer Politik nicht unter Kontrolle, und Sie nehmen zweitens billigend in Kauf, dass die Bevölkerung
die Risiken zu tragen hat, sowohl die finanziellen als
auch die technologischen und ökologischen Risiken.

Indem Sie Atomkraft und Klimaschutz miteinander
verkoppeln wollen, versuchen Sie, der Atomenergie das
Image einer umweltfreundlichen Technologie zu verpassen. Sie konstruieren hier letztendlich einen Zusammenhang, der erstens so nicht existiert und der zweitens so1428
gar aus der PR-Abteilung der Atomlobby selbst kommen
könnte.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist keine ökologisch nachhaltige Politik. Aus diesem Grund lehnen wir
diese Politik auch strikt ab.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, der hier vorgelegte Haushalt ist durch
drei Merkmale gekennzeichnet. Erstens: Alte Probleme
werden nicht angegangen. Zweitens: Fehlentwicklungen werden nicht korrigiert. Drittens: Sie verwechseln
Überschriften mit Konzepten.

Zum ersten Punkt: Seit Jahren ist allen das Problem
des Fachkräftemangels bekannt. Lösen kann man es unter anderem durch Weiterbildung. Viele Menschen mit
geringem Einkommen - das gilt insbesondere für die
über 30-Jährigen - können sich die Weiterbildung aber
nicht leisten. Genau aus diesem Grund brauchen wir ein
Erwachsenenbildungsförderungsgesetz: um den Betroffenen finanziell unter die Arme zu greifen.

Das hat im Übrigen schon 2004 eine unabhängige Expertenkommission der Bundesregierung festgestellt. Sie
hat den exakt gleichen Weg vorgeschlagen. Getan hat
sich vonseiten der Regierung aber nichts. Wir Linken haben wiederholt einen Antrag gestellt, den Sie im Ausschuss aber leider abgelehnt haben.

Ein zweites Beispiel für nicht angegangene alte Probleme ist der Hochschulpakt. Auch hier ist seit langem
bekannt, dass es eine Diskrepanz zwischen ständig steigenden Studierendenzahlen und einer zu geringen Anzahl
an zur Verfügung stehenden Studienplätzen gibt. Darauf
wurde schon im Jahr 2006 durch die Hochschulrektorenkonferenz hingewiesen. Zur Lösung des Problems wurde
ein Mehrbedarf von 2,3 Milliarden Euro - und zwar jährlich - festgestellt. Im vorgelegten Haushalt werden für die
Verbesserung der Studienkapazitäten gerade einmal
250 Millionen Euro eingeplant. Aber auch hier haben Sie
die Möglichkeit, dem Antrag der Linken zuzustimmen.

Zum zweiten Punkt: Fehlentwicklungen, die nicht
korrigiert werden. Seit Jahren weisen wir Linken darauf
hin, dass es notwendig ist - Herr Kollege Rehberg, wir
hatten das Thema gerade -, bei Förderinstrumenten auf
Synergieeffekte zu setzen. Wenn man zum Beispiel beim
Spitzenclusterwettbewerb Forschung und Entwicklung
als Brücke zwischen Wissenschaft und Wirtschaft fördern will, dann sollte auch die Förderung strukturschwacher Regionen als Kernaufgabe enthalten sein. Wenn
dem nicht so ist, gewinnen wirtschaftlich eh schon stark
entwickelte Regionen. Man sieht das, wenn man einen
Blick auf die Liste der Gewinner der zweiten Runde des
Spitzenclusterwettbewerbs wirft: Dort ist kein ostdeutsches Projekt mehr vertreten.

Wir sagen Ihnen deshalb ganz klar: Sie sollten die für
den Spitzenclusterwettbewerb vorgesehenen zusätzlichen Mittel in Höhe von 15 Millionen Euro besser für
die Förderung der Forschung an Fachhochschulen ausgeben. Gerade in strukturschwachen Regionen trägt die
anwendungsnahe Forschung zur Stärkung regionaler
Wirtschaftsstrukturen bei.

Zum dritten Punkt: Wo sind die Konzepte, die zu den
Titeln gehören? Man muss schon sagen: Respekt! Ich
habe es im Haushaltsausschuss ebenfalls angesprochen:
Die Abteilung Überschriften hat zumindest in quantitativer Hinsicht sehr gut gearbeitet. Es ist die Rede von
Bildungsbündnissen, -allianzen und -pakten, die geschmiedet werden sollen, von Zukunftskonten, Bildungsschecks usw. Die Konzepte dazu haben wir aber
nicht bekommen. Wenn es Vorüberlegungen gibt, lassen
sie nichts Gutes erahnen. Das möchte ich an zwei Beispielen aufzeigen.

Erstens: die lokalen Bildungsbündnisse. Dafür wollten Sie 32 Millionen Euro zur Verfügung stellen. Die
Kollegen aus Ihren Fraktionen haben die Summe in ihren Verhandlungen schon auf 21 Millionen Euro zusammengekürzt. Bis heute habe ich auf meine mehrmaligen
Nachfragen nach den Konzepten keine Antwort bekommen. Herr Kollege Rehberg, Sie hatten so schöne
Schavan-Diagramme dabei; ich habe zwei Schavan-Berichte mitgebracht. Ich habe zum einen eine halbe DINA-4-Seite erhalten. Die Kernaussage steht im letzten
Satz: Derzeit wird ein detailliertes Förderkonzept erarbeitet.

Zweitens: Zukunftskonten. Hier liegt ebenfalls kein
Konzept vor. In diesem Fall habe ich eine Antwort von
nicht einmal einer halben Seite, den zweiten SchavanBericht, erhalten; ich habe ihn mitgebracht. Hier steht,
dass Gelder für die vorbereitenden Aktivitäten zur Entwicklung eingeplant werden sollen.

Hier wird allen Ernstes von uns erwartet, dass wir
Projekten zustimmen, für die es keine Konzepte gibt und
bei denen wir nicht wissen, wohin die Reise gehen soll.

Frau Ministerin, das, was man den knappen Zeilen
der beiden Blätter entnehmen kann, zeigt allerdings, in
welche Richtung in Ihrem Haus gedacht wird: Letztendlich planen Sie eine weitere Privatisierung der Bildungsvorsorge. Durch den ganzen Haushalt zieht sich
der Gedanke: Wer Bildung will, soll in Zukunft dafür bezahlen. Es ist hier hinlänglich bekannt, dass Sie für Studiengebühren sind.

Ich halte es aber schon für ein starkes Stück, dass Eltern
jetzt auch noch Bildungskonten für ihre Kinder - ähnlich
der Riester-Rente oder einem Bausparvertrag - anlegen
sollen. Dabei ist völlig ungeklärt: Was passiert eigentlich
mit den Leuten, die nicht sparen können? Was ist mit
den Leuten, die gespart haben, aber in Hartz IV fallen?
Werden die Bildungskonten dann als Vermögen angerechnet und abgezogen? Wie sind da Ihre Vorstellungen?

An anderer Stelle sprechen Sie davon, den Kindern
Schecks für ihre Bildung auszuhändigen. Vielleicht ist
das eine gute Vorbereitung auf Bildungsgutscheine, die
sie später vom Amt erhalten könnten; aber ich glaube,
das kann nicht Sinn und Zweck der Sache sein. Ich
möchte gerne wissen, wer auf die Idee gekommen ist, einem Kind mit einem Scheck zu zeigen, was sein Schicksal der Gemeinschaft wert ist.


Frau Ministerin, das, was Sie hier vorhaben, ist unsozial. Das kann man nur ablehnen; wir Linken werden es
auch ablehnen. Um es zusammenzufassen: Der Haushalt
setzt die falschen Schwerpunkte, ist nicht mit Konzepten
untermauert und enthält stattdessen unsoziale Ideen. Aus
diesen Gründen müssen wir diesen Haushalt ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bürgerinnen und Bürger interessiert im Gesundheitsbereich in erster Linie, dass sie im Krankheitsfall die
bestmögliche Versorgung erhalten und dass diese auch
bezahlbar ist. Um die Finanzierung dieser Leistungen
wird in der Politik seit Jahren heftig gestritten. Was den
Bürger allerdings als Ergebnis dieser Debatten erreicht,
kann man mit den Worten „permanente Verschlechterung“ zusammenfassen.

Da ist zum Beispiel der Ärztemangel und die damit
verbundenen langen Wartezeiten auf einen Arzttermin
zu nennen. Insbesondere in den ländlichen Räumen fehlen Ärzte; die Wege sind zu lang. Da geht es zum Beispiel um das Thema der schlechteren Behandlung und
der schlechteren Pflege. Das Schlagwort „blutige Entlassung“ ist ja jedem hier ein Begriff. Da sind zum Beispiel
die Arztpraxen, die privatversicherte Patienten bevorzugt behandeln oder, noch schlimmer, nur diese behandeln. Die erste Frage beim Arzt lautet eben nicht mehr:
„Was fehlt Ihnen?“, sondern die erste Frage beim Arzt
lautet heutzutage: „Sind Sie privat versichert oder Kassenpatient?“.

- Na, dann gehen Sie einmal zum Arzt und fragen nach.

Und es findet natürlich immer wieder der Griff in die
Geldbörse der Bürgerinnen und Bürger statt: Zuzahlung
zu Arzneimitteln, Praxisgebühr, Erhöhung der Kassenbeiträge usw. usf.

Herr Minister Rösler, Sie setzen diese Politik der Verschlechterung nahtlos fort und führen seit Amtsantritt
eine Debatte um die Kopfpauschale. Aber ob 25 oder
29 Euro - was bei den Bürgerinnen und Bürgern wieder
einmal ankommt, ist, dass es bald wieder einen Griff in
die private Haushaltskasse geben wird. Jeder bereitet
sich natürlich auf diese weiteren Einschnitte vor. Unklug
war es allerdings von Ihnen, Herr Minister, die Einfüh2956

rung einer Kopfpauschale mit dem eigenen Kopf, der eigenen politischen Zukunft, zu verbinden.

Wie lange wollen Sie eigentlich noch bis zu Ihrem Rücktritt warten, frage ich Sie.

Die Kanzlerin hat Ihnen in Ihrer Kommission sieben
weitere Minister als Aufpasser zur Seite gestellt. Die Minister der Union sympathisieren zwar mit Ihren Ideen
- davon bin ich überzeugt -, aber sie wissen auch, dass
die Kopfpauschale für die Union zu dem werden kann,
was Hartz IV für die SPD geworden ist.

Wenn die Kopfpauschale kommt, bringt das für Millionen von Haushalten in Deutschland eine Schlechterstellung mit sich. Millionen würden dann zu Bittstellern gegenüber dem Staat gemacht. Das sind alles Wählerinnen
und Wähler, auch von Ihnen. Wenn die Union zwischen
der Einführung einer Kopfpauschale - und als Folge
Wahlniederlagen - oder dem Kopf des Ministers wählen
muss, dann ist, wie ich denke, der Kopf des Ministers ein
lukrativeres Geschäft.

Nun haben Sie zur Ablenkung die Debatte um die
Ausgabenbegrenzung bei den Arzneimitteln angeschoben. Der Nebel hat sich wieder verzogen. Was allerdings
während des Nebels geschah, ist genau das Gegenteil
- Stichwort: Klientelpolitik - davon, der Pharmalobby
Paroli zu bieten. Die einzige sinnvolle Maßnahme, die
im Zuge der Gesundheitsreform des Jahres 2004 unter
Ulla Schmidt eingeführt wurde, haben Sie begonnen zu
schleifen. Sie haben erst einmal im Apparat aufgeräumt
und den Chef des Instituts für Qualität und Wirtschaftlichkeit im Gesundheitswesen beiseiteräumen lassen.

Was am 15. März in Spiegel Online unter der Überschrift
„Operation Hippokrates“ zu lesen war, liest sich wie ein
Räuberroman. Mit allen erdenklichen Mitteln und Tricks
ging es dem Chef des Instituts, Peter Sawicki, zielgerichtet an den Kragen.

Der war natürlich Ihnen und der Pharmaindustrie - ich
nenne wieder das Stichwort Klientel - seit langem ein
Dorn im Auge. Das ist ja auch kein Wunder, wenn der
Chef des Instituts, welches für die Kosten-Nutzen-Bewertung von Arzneimitteln verantwortlich ist, feststellt:
Die pharmazeutische Industrie betrachtet Deutschland
als Selbstbedienungsladen.
Das, Herr Rösler, sind zusammengefasst die Ergebnisse Ihrer bisherigen Zeit als Gesundheitsminister. Dabei könnten Sie doch mit ganz einfachen Mitteln vorweisbare Ergebnisse bringen, Ergebnisse im Übrigen,
die bei den Menschen auch einmal für eine positive Erfahrung sorgen würden:

Sie könnten zum Beispiel zur Senkung der Arzneimittelkosten den Vorschlag der Linken unterstützen. Ich fordere Sie auf: Senken Sie die Mehrwertsteuer auf Arzneimittel.

Für Steuersenkungen ist die FDP doch immer zu haben.
In dem Bereich könnten wir es doch einmal machen.

Sie könnten auch unserem Antrag zustimmen, die nichtkommerzielle Pharmaforschung zu stärken. Das wäre
doch auch in Ihrem Interesse, Herr Minister, wenn es Ihnen wirklich um die Beschränkung der Macht der Pharmakonzerne geht.

Sie könnten sich mit uns gemeinsam an anderer Stelle
dafür einsetzen, dass der Investitionsstau von 50 Milliarden Euro bei den Krankenhäusern aufgelöst wird. - Das
wären Maßnahmen, mit denen altbekannte Probleme gelöst oder die Fehlentwicklungen der vergangenen Jahre
korrigiert werden könnten. Im Übrigen wären das Maßnahmen, von denen die Bürgerinnen und Bürger tatsächlich etwas hätten und die sie sofort spüren würden.

Die Linke - das ist bekannt - ist gegen eine weitere
Privatisierung und Kommerzialisierung im Gesundheitswesen.

Krankenhäuser und Arztpraxen sind keine Profitcenter,
sondern Einrichtungen der öffentlichen Daseinsvorsorge. Sie gehören dementsprechend geschützt.

Sie wissen genau, dass die Menschen in unserem
Land keine Zweiklassenmedizin wollen.

Die Linke steht an ihrer Seite. Deshalb sind wir der Meinung, dass der solidarische Charakter der Krankenversicherung erhalten und gestärkt werden muss. Letztlich
halten wir eine solidarische Bürgerversicherung für
den geeigneteren Weg, die Gesundheitsversorgung auf
gleichem Niveau für alle sicherzustellen. Wir halten die
Bürger- und Bürgerinnenversicherung für einen geeigneteren Weg, eine soziale und gerechte Finanzierung des
Gesundheitssystems zu realisieren.

Solange Sie diese Forderung im Haushalt nicht realisiert
haben, können und werden wir diesem Haushalt nicht
zustimmen.

 Das Marktanreizprogramm für erneuerbare Energien, über das wir heute reden, und die nationale Klimaschutzinitiative stehen für die wenigen Beispiele, bei denen ökologische und ökonomische Ziele zusammen
erfolgreich angestrebt und erreicht werden. Dies belegen die Zahlen. Allein im Jahr 2009 wurde über eine
viertel Million Investitionszuschüsse mit einem Gesamtumfang von über 374 Millionen Euro gewährt und damit
Gesamtinvestitionen von circa 3 Milliarden Euro ausgelöst.

Besonders für die ostdeutschen Bundesländer, in denen von einem selbsttragenden Aufschwung nicht die
Rede sein kann, haben die Zukunftsindustrien auf diesem Sektor eine große Bedeutung. Die erneuerbaren
Energien sind einer der ganz wenigen Wachstumsbereiche, in dem sowohl technisches Know-how als auch Arbeitsplätze neu und dauerhaft entstanden sind. Insofern
sind das Marktanreizprogramm und die Klimaschutzinitiative insgesamt auch ein Wirtschaftsförderprogramm,
welches nicht wie viele andere kurzlebige Subventionsgräber geschaffen hat, sondern im Gegenteil zum Aufbau nachhaltiger Wirtschaftsstrukturen beigetragen hat.

Ausgerechnet das Marktanreizprogramm mit einer
Haushaltssperre zu belegen, ist deshalb ökologischer
und ökonomischer Unfug. Es ist schlicht politisch falsch.
Die Linke wird aus diesem Grund dem Antrag der Grünen zustimmen.

Zuletzt war zu hören, dass die Bundesregierung doch
noch vor der Sommerpause die Haushaltssperre für das
Marktanreizprogramm aufheben will. Einen solchen
Schritt würden wir natürlich begrüßen. Allerdings frage
ich mich, wie es um die Nachhaltigkeit des ganzen Programmes bestellt ist, wenn, wie ebenfalls zu hören war,
dafür einfach Mittel aus dem nächsten Haushalt vorgezogen werden. Dies ist nichts anderes als eine vorweggenommene Kürzung. Es bliebe damit bei der grundsätzlichen Infragestellung des Programms und zögert
dessen Abwürgen nur um ein paar Monate hinaus.

Um sowohl eine verlässliche Wirtschaftspolitik als
auch einen langfristigen Beitrag zum Klimaschutz zu
leisten, muss diese Politik der Ungewissheit, des Aufschiebens und Abwürgens erfolgreicher Programme ein
Ende haben. Neben der Senkung der Einspeisevergütung
für Solarstrom und den Kürzungen im Bereich der energetischen Gebäudesanierung ist dies bereits der dritte
wichtige klimapolitische Bereich, welcher der Politik
der Regierung von CDU/CSU und FDP zum Opfer fällt
oder zu fallen droht. Doch auch der wirtschaftpolitische
Bereich hat erhebliche Dimensionen. Jeder Förder-Euro
mobilisiert 7 bis 10 weitere Euro, welche in die Anlageninvestitionen fließen. Direkt oder indirekt sichert das
Programm bis zu 10 000 Arbeitsplätze. Dies sind Zahlen, an denen eine verantwortungsvolle und soziale
Politik, vor allem auch in Zeiten einer akuten Wirtschaftskrise, nicht einfach vorübergehen darf.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, vor einem Jahr, während der Haushaltsberatungen 2010, haben Sie uns die Grundzüge Ihrer Energiepolitik hier schmackhaft machen wollen. Sie haben
damals den Papst bemüht und ihn zitiert. Ich möchte Ihnen heute einmal ein Zitat aus der Berliner Zeitung vorlesen:

Wenn nichts mehr hilft, dann vielleicht die Bibel.
„An ihren Taten, nicht an ihren Worten sollte ihr sie
erkennen“, empfiehlt sie - das fällt angesichts der
schwarz-gelben Umweltpolitik selbst dem tapfersten Atheisten ein.

Herr Minister, in Ihrer Rede vor einem halben Jahr
haben Sie hier von entschlossenem Klimaschutz gesprochen. Sie haben mit Blick auf den erfolglosen Klimaschutzgipfel in Kopenhagen gesagt: Jetzt erst recht. Sie
haben auch davon gesprochen, in die Offensive gehen zu
wollen und nicht unbedingt alte Strukturen zu erhalten.
Das waren zumindest Ihre Worte. Nun, im September,
beraten wir den Haushalt 2011 und müssen feststellen,
dass Sie von Ihren Ministerkollegen und von der Atomlobby, insbesondere von Herrn Brüderle - er ist jetzt
weg; er hat aufgepasst, dass Sie hier alles richtig sagen;
Aufgabe erfüllt -,



an der Nase herumgeführt wurden, dass Sie in der Öffentlichkeit vorgeführt wurden. Nicht Ihr Energiekonzept ist in Deutschland einmalig, sondern dass ein Umweltminister von seinen eigenen Kollegen so vorgeführt
worden ist.

Ein Blick in die Zahlen zeigt das ganz klar und deutlich. Seit Ihrem Amtsantritt wurden in Ihrem Ministerium die Gelder für erneuerbare Energien um 124 Millionen Euro - das sind minus 25 Prozent - gekürzt.
Allerdings wurden in Ihrem Ministerium die Gelder für
Kernenergie seit Ihrem Amtsantritt um 236 Millionen
aufgestockt; das ist ein Plus von 77 Prozent.

Wenn man sich die Ausgaben für Reaktorsicherheit,
Strahlenschutz und Kernenergie im Gesamthaushalt anschaut, dann sieht man, dass man mittlerweile fast an der
Grenze von 1 Milliarde Euro angekommen ist. Das kostet uns die Kernenergie. Darin sind noch nicht einmal die
derzeit noch nicht abschätzbaren Folgekosten - Asse ist
schon erwähnt worden - enthalten. Das hat sich im
Haushalt noch nicht niedergeschlagen. Uns ereilen immer wieder neue Hiobsbotschaften. Wir wissen mittlerweile, dass zehnmal mehr Atommüll in der Asse abgekippt worden ist als bisher bekannt. Bisher nicht bekannt
sind Pläne, wie die Probleme gelöst werden sollen. Auch
nicht bekannt - Sie sprachen von seriöser Ausfinanzierung dieser Energiepolitik - ist, wie zum Beispiel das
Problem Asse gelöst werden soll. Das sind - im Gegensatz zu Ihren schönen Worten - die Taten, die Ergebnisse
Ihrer Politik, an denen wir Sie messen müssen.

Im Energiekonzept finden Sie ebenfalls schöne
Worte. Davon in die Tat umgesetzt sind bisher zwei Sachen: erstens die radikale Kürzung der Solarförderung,
zweitens die Verlängerung der Laufzeiten für Kernkraftwerke. Sie haben einen Deal mit der Atomlobby geschlossen - das ist hier schon angesprochen worden -,
einen Vertrag, der im Übrigen nur bekannt geworden
ist, weil sich ein Vertreter von RWE gegenüber Pressevertretern versprochen hat. Das zeigt im Übrigen das
Demokratieverständnis dieser Regierung.

Sie wissen ganz genau, dass die Mehrheit der Bevölkerung gegen die Nutzung der Atomenergie ist, und weil
Sie das wissen, machen Sie die Deals abseits des Parlaments hinter verschlossenen Türen, um die Öffentlichkeit in die Irre zu führen.

Dieser Vertrag zeigt vor allem eines: Die Bezeichnung, die Sie Anfang des Jahres für die Kernkrafttechnik
eingeführt haben, nämlich „Brückentechnologie“, ist
eine Irreführung. In Wahrheit ist die Kernenergie der
Kern Ihrer Politik, die Sie hier betreiben. Dieser Vertrag
sichert in erster Linie den Energiekonzernen kräftige Extraprofite, geschätzt zwischen 5 und 10 Milliarden Euro
im Jahr, eventuell mehr. Dafür sollen sie wiederum pro
Jahr eine Brennelementesteuer zahlen und einen sogenannten Förderbeitrag von lächerlichen 300 Millionen
Euro in den Anfangsjahren. In dem Vertrag sind allerdings x Schlupflöcher, wie dieser Betrag gemindert werden kann. So können - das ist festgeschrieben - alle
zukünftigen Steuern, Abgaben und Beiträge für Kernenergie und sogar notwendige Investitionskosten, also
Nachrüstung in Sicherheitstechnik, die 500 Millionen
Euro überschreiten, davon abgezogen werden. All diese
Abgaben plus Kernbrennstoffsteuer sollen, wie es heißt,
unbeschränkt steuerlich abzugsfähige Betriebsausgaben
sein; wenn nicht, mindert sich wiederum der Förderbeitrag. Nicht zuletzt kündigen die Energieunternehmen
schriftlich fixiert in diesem sogenannten Geheimvertrag
an, dass sie, wenn die Kernbrennstoffsteuer kommt, gerichtlich dagegen vorgehen wollen. Das heißt, man kann
das Papier folgendermaßen zusammenfassen: Es ist das
Papier nicht wert, auf dem es steht, abgesehen natürlich
von der Verlängerung der Laufzeiten. Das ist letztendlich absurd.

Herr Minister Röttgen, ich denke, wenn dieser Haushalt so beschlossen wird, dann sind Sie nicht mehr Chef
des Umweltministeriums. Wenn dieser Haushalt so beschlossen wird, dann sind Sie Chef des Ministeriums für
Kernenergie.

- Das ist kein schwarzer Humor. Das ist die Aufzählung
der Fakten.

Das Ergebnis der von Ihnen mitgetragenen Politik ist,
dass die Gewinner die Atomkonzerne sind, die zusätzliche Profite abschöpfen. Die Verlierer dieser Politik sind
die Bürgerinnen und Bürger, die zum einen die Kosten
über ihre Steuergelder zu tragen haben und zum anderen
auch noch die Gefahren tragen müssen.

Ich habe in einer Rede gesagt, dass Sie die Kosten
und Konsequenzen Ihrer Politik nicht im Griff haben.
Ich hätte nicht gedacht, dass dies so schnell bestätigt
wird.

Ich kann Sie heute nur noch einmal auffordern: Befreien Sie sich von der Atomlobby, und kehren Sie
zurück zu einer Politik der Vernunft! Lassen Sie Ihren
vollmundigen Ankündigungen endlich Taten folgen, und
kümmern Sie sich tatsächlich um den Klimaschutz!

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Außenminister, Sie haben Anfang dieser Woche der
Stuttgarter Zeitung ein Interview gegeben und darin verkündet, deutsche Außenpolitik müsse wertorientiert und
interessengeleitet sein. Welche Interessen Sie damit meinen, haben Sie auch noch gleich gesagt, nämlich die der
deutschen Unternehmen im Ausland. Die Frage ist nur,
wie das umgesetzt wird.

Anfang August haben Sie als Vizekanzler eine Kabinettssitzung geleitet. Darin wurde das LateinamerikaKonzept - das ist heute schon einmal angesprochen worden - beschlossen. Dieses Papier zeigt meines Erachtens
exemplarisch, was unter wertorientierter und interessengeleiteter Außenpolitik ganz konkret verstanden
wird. Dabei geht es, kurz gesagt, darum, den deutschen
Einfluss im ehemaligen Hinterhof der USA wesentlich
zu verstärken.

Wenn man sich einmal den Weg der Entstehung dieses Konzepts anschaut, dann muss man sagen: Es gibt in
der Regierung sehr wohl eine Kontinuität; denn ob
Stichwort „Steuergeschenk an die Hoteliers“, ob Stichwort „Laufzeitverlängerung für die AKWs“, ob Stichwort „Pharmalobby und Arzneimittelmarkt-Neuordnungsgesetz“: Immer ist es derselbe Weg; Schwarz-Gelb
ist Erfüllungsgehilfe für die Großkonzerne und Lobbyisten.

In diesem Fall ist es wieder so. Ich möchte das auch kurz
skizzieren.

Anfang dieses Jahres, im März, hat die sogenannte
Lateinamerika-Initiative der deutschen Wirtschaft
Empfehlungen zu den deutsch-lateinamerikanischen


Wirtschaftsbeziehungen an die Bundesregierung gesandt. Darin ist von der zunehmenden Bedeutung des
Wirtschaftsstandorts Lateinamerika, von dessen Reichtum an Bodenschätzen und Energieressourcen die Rede.
Von der Industrie wird gefordert, dass die deutsche Politik endlich ihre wirtschaftlichen Interessen vertreten soll.
Ganz konkret heißt das, die Bundesregierung solle sich
doch bitte dafür einsetzen, dass die lateinamerikanischen
Bankenmärkte geöffnet werden und auf Schutzzölle und
andere Maßnahmen für die dort ansässige Wirtschaft
verzichtet wird.

Lediglich fünf Monate später ist die besagte Kabinettssitzung. Das Konzept wird beschlossen. Sie wiederholen fast wortwörtlich Formulierungen der Industrie
und sichern zu, dass die Bundesregierung mit aller Entschiedenheit gegen Marktbeschränkungen kämpfen
werde.

Letzte Woche, lediglich einen Monat später, fand hier
in Berlin der Wirtschaftstag statt, zu dem die über
200 Leiter der Auslandsvertretungen und über 1 000 Unternehmer und Wirtschaftsfunktionäre geladen gewesen
sind.

 Liebe Kollegin, ich nehme das sehr wohl zur Kenntnis. Traurig ist allerdings, dass Sie nicht in der Lage waren, ein eigenes Konzept vorzulegen,

sondern dass Sie tatsächlich die Hilfe eines Industrieverbandes benötigt haben, um etwas auf die Reihe zu bringen. Das ist die Wahrheit.

Wie sieht es denn im vorliegenden Haushalt mit der
Werteorientierung aus? Das Bild, das sich mir da bietet, ist ein Bild des Grauens. Darüber bin ich wirklich erschüttert. Entsprechende Zahlen sind ja hier schon genannt worden; ich möchte aber trotzdem noch einmal
einige nennen. Seitdem Sie das Amt des Außenministers
übernommen haben, seit Oktober 2009, wurden die freiwilligen Leistungen an die Vereinten Nationen um
21 Prozent heruntergefahren. Das trifft insbesondere die
Zahlungen an das Hochkommissariat für Menschenrechte mit einem Minus von 32 Prozent. Der Titel „Demokratisierungs- und Ausstattungshilfe, Maßnahmen
zur Förderung der Menschenrechte“ wurde um 51 Prozent heruntergefahren. Darin enthalten sind 6 Millionen
Euro für Ausstattungshilfe, was quasi ein militärischer
Posten ist. Der Titel „Unterstützung von internationalen
Maßnahmen auf den Gebieten Krisenprävention, Friedenserhaltung und Konfliktbewältigung durch das Auswärtige Amt“ wurde gegenüber 2009 um 9 Prozent
heruntergefahren. Der Titel „Für Humanitäre Hilfsmaßnahmen im Ausland“ wurde um 25 Prozent heruntergefahren. Der Titel „Maßnahmen der Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitungszusammenarbeit“
wurde um 35 Prozent heruntergefahren. Man könnte
diese Liste noch um Stipendien, Goethe-Institute und anderes beliebig erweitern. All das betrifft die zivile
Außenpolitik.

Eine Zahl, die heute hier noch nicht genannt wurde,
die ich aber auch für wichtig halte, ist, dass Sie im Gegensatz zu 2009 70 Millionen Euro mehr im Haushalt
haben. Es ist überhaupt nicht so, dass Sie mit weniger
Geld auskommen müssten; Sie haben 70 Millionen Euro
mehr. Wenn jetzt gesagt wird, dieses Geld fließe in den
Stabilitätspakt Afghanistan, der auf 180 Millionen
Euro aufgebauscht wurde, möchte ich dem gerne einmal
das gegenüberstellen, was in einem Schreiben aus Ihrem



Hause steht, in dem es um die Kultur- und Bildungsprojekte des Auswärtigen Amtes in Afghanistan geht. Im
Vergleich zu 2009 sind demzufolge für Schulförderung
1 Million Euro weniger vorgesehen; das Projekt
„Deutsch als Fremdsprache“ wurde auf null gefahren; die
Umfeldstabilisierung - das heißt berufliche Bildung wurde um 2,4 Millionen Euro gekürzt und damit auch
auf null gefahren; für den Kulturerhalt gibt es
800 000 Euro weniger. Angesichts dessen frage ich
mich, wohin denn die Gelder für den Stabilitätspakt Afghanistan fließen.

All das ist die Schattenseite Ihrer wertegeleiteten Außenpolitik. Im Gegensatz zu den Interessen der Wirtschaft, wofür die Mittel hochgepowert wurden, wurden
die Ansätze für die Umsetzung von Werten wie Menschenrechte, Demokratisierung, Krisenprävention, Friedenserhalt in diesem Haushalt geschleift. Ich bin der
festen Überzeugung: Wenn dieser Haushalt so, wie er
vorliegt, beschlossen wird, hinterlassen Sie ein Trümmerfeld ziviler Außenpolitik.

Eines muss man Ihnen sicherlich lassen: Sie haben,
wie gesagt, vor nicht einmal einem Jahr, nämlich vor
zehn Monaten, das Amt übernommen. In dieser kurzen
Zeit haben Sie die Außenpolitik gründlich umgepflügt:
Wirtschaftsinteressen hoch - Kultur, Bildung, humanitäre Hilfe, Friedenserhaltung runter.

Es bleibt für uns alle eigentlich nur ein Trost: Sie haben nicht nur an den Zahlen des Einzelplans gearbeitet,
sondern Sie haben auch an den Zahlen Ihrer eigenen Partei gearbeitet: Innerhalb von zehn Monaten von 15 Prozent auf 5 Prozent bei den Umfragewerten - macht
1 Prozent weniger pro Monat.

Ich hoffe für uns alle und im Interesse der deutschen Außenpolitik, dass Sie zumindest bei den Prozentzahlen Ihrer Partei Kurs halten. Dann wäre das nächste Wahlergebnis von Ihnen einfach, niedrig und gerecht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Rösler, für den Haushalt kann ich mich
zwar nicht bedanken, aber immerhin für die Zuarbeit.

Sie haben Anfang des Jahres prophezeit - ich zitiere
jetzt aus der FAZ vom 2. Februar -:

Wenn es mir nicht gelingt, ein vernünftiges Gesundheitssystem auf den Weg zu bringen, dann will
mich keiner mehr als Gesundheitsminister haben.

Nun, Herr Minister, ich denke, es ist so weit.

Sie sind in der Beliebtheit abgestürzt, weil Sie eben kein
vernünftiges Gesundheitssystem auf den Weg gebracht
haben. Ganz im Gegenteil: Was Sie hier machen, ist die
Zerschlagung der letzten Reste des einstmals solidarischen Gesundheitswesens.

Als Haushälter interessiert mich in erster Linie der
sparsame und gerechte Umgang mit unseren Steuergeldern. Im Etat - Herr Kollege Schurer hat es schon beschrieben - sind 15,8 Milliarden Euro enthalten. Davon
werden 15,3 Milliarden Euro an die Krankenkassen
durchgereicht. Diese Zuschüsse brauchen Sie natürlich,
weil Sie Ihren Job nicht gut gemacht haben und weil Sie
keine solide Finanzierungsbasis auf die Beine gestellt
haben. Zu Ihrer Ehrenrettung muss man natürlich - leider - Folgendes sagen: Sie haben ein Gesundheitssystem
vorgefunden, dem man schon den Strick um den Hals
gelegt hatte. Diesen Job hat damals die Große Koalition
unter einer SPD-Gesundheitsministerin vollbracht. Damals wurden die Minikopfpauschale und der Gesundheitsfonds eingeführt. Aber Sie, Herr Rösler, haben die
Schlinge letztendlich zugezogen, indem Sie die vollen
Kopfpauschalen, die nach oben hin offen sind, einführen.

Frau Flach, Sie erklären beruhigend, es gebe einen
Solidarausgleich, wenn die Kopfpauschale die Grenze
von 2 Prozent des Bruttoeinkommens übersteigt. Dazu
muss man natürlich Folgendes sagen - diesen Punkt verschweigen Sie letztendlich -: Es wird nicht in jedem Fall



der gesamte Betrag, der über der 2-Prozent-Grenze liegt,
erstattet. Nach den Berechnungsvorschriften gibt es nur
einen Zuschuss. Das bedeutet aber, dass die Kopfpauschale sehr wohl auch über der Grenze von 2 Prozent des
Bruttoeinkommens liegen kann.

- Dazu komme ich noch.

Das Ergebnis, welches wir jetzt vorfinden, ist das Folgende: Die Arbeitgeberbeiträge werden eingefroren, und
die Arbeitgeber zahlen nur noch einmal. Der einfache
Arbeitnehmer bezahlt dafür in Zukunft viermal. Er bezahlt seinen Anteil am Beitrag für die Krankenkassen, er
bezahlt die Kopfpauschale, er bezahlt die Zuzahlungen
und die Praxisgebühr, und er bezahlt über seine Steuergelder, die er zu entrichten hat, auch den Steuerzuschuss.
Das heißt letztendlich: Millionen von Menschen haben
nächstes Jahr eben nicht mehr Netto vom Brutto, wie es
Ihre Partei immer propagiert, sondern wesentlich weniger Geld in der Tasche. Das können Sie dann 2013 Ihren
Wählerinnen und Wählern erklären.

Das alles machen Sie, weil es eine Finanzierungslücke von ungefähr 10 Milliarden Euro im Gesundheitssystem gibt. Es stimmt, dass diese Lücke vorhanden ist.
Was aber nicht stimmt, ist, dass Sie das Geld, welches
Sie aufgrund der Kopfpauschale mehr einnehmen,

zum Stopfen dieses Loches benutzen wollen. Ganz im
Gegenteil: Wahr ist vielmehr, dass Sie auch im Gesundheitswesen die Umverteilung von unten nach oben kräftig betreiben. Das sieht man daran - vielleicht haben Sie
dafür eine andere Erklärung -, dass erstmalig seit 1949
die Beitragsbemessungsgrenze, also die Höhe des Einkommens, ab der der Versicherte nicht mehr den prozentual vollen Beitrag zahlen muss, gesenkt wird. Warum
senken Sie erstmalig seit 1949 die Versicherungspflichtgrenze, das heißt die Höhe des Einkommens, ab der man
sich dann nicht mehr pflichtversichern muss, sondern in
eine private Krankenkasse wechseln kann? Warum wird
das gesenkt?

- Gesetze sind zum Ändern da, wie wir hier sehen.

Diese Grenzen sind eh unsolidarisch - das erzählen wir
Ihnen schon lange -, weil sie nämlich die Finanzstärksten aus dem Solidarprinzip entlassen. Sie verzichten
hier, indem Sie diese Grenzen senken, noch auf Extraeinnahmen. Ich dachte aber, es gibt hier eine Finanzierungslücke, und aus diesem Grund werde die Kopfpauschale erhoben.
Sie können mir gern erklären, warum Sie auf die
30 Milliarden Euro Einnahmen der privaten Krankenversicherungen verzichten. Ich habe während der Haushaltsverhandlungen darum gebeten, einen Bericht mit
Zahlen, Überlegungen, die im Ministerium angestellt
worden sind, zu bekommen, welche Alternativen - mit
Rechenbeispielen untersetzt - es zur Kopfpauschale
gäbe. Ich habe lediglich eine DIN-A4-Seite bekommen,
keine Zahl darin, aber zwei sehr bemerkenswerte Sätze.
Der erste Satz lautet:

Die Bundesregierung hält eine Verbeitragung aller
Einkünfte im Sinne einer Bürgerversicherung zur
nachhaltigen Finanzierung der gesetzlichen Krankenversicherung nicht für zielführend.

Da würde mich natürlich interessieren, was Ihr eigentliches Ziel ist, denn der Öffentlichkeit erzählen Sie ja immer, das Ziel dieser Reform sei das Schließen der Finanzierungslücke.

Wahrscheinlich haben Sie aber ein anderes Ziel.

Der zweite bemerkenswerte Satz lautet:

Die Bundesregierung ist … der Auffassung, dass
sich das Nebeneinander

 - das Nebeneinander! von gesetzlicher und privater Krankenversicherung
im Sinne eines freiheitlichen Gesundheitswesens
bewährt hat.

Ich frage mich, welches freiheitliche Gesundheitswesen
Sie meinen.

Ich befürchte, Sie meinen das freiheitliche Gesundheitswesen auf der Ausgabenseite, nämlich dort die Freiheit
der Pharmaindustrie, uns ihre Preise zu diktieren.

Arzneimittel sind der zweitgrößte Ausgabenposten im
Gesundheitswesen, und zwar auch, weil sie in Deutschland zum Teil doppelt so teuer sind wie in anderen europäischen Ländern.

Doch genau an diesem Punkt greifen Sie eben nicht ein,

sondern machen - genau wie bei der Atomenergie - natürlich wieder Lobbypolitik, und zwar für die Pharmaindustrie, Stichwort Arzneimittelgesetz.

Unter dem Strich bleibt - ob Ihnen das gefällt oder
nicht -: Sie zerschlagen das Solidarprinzip weiter. Zweitens. Otto Normalverbraucher zahlt kräftig drauf. Drittens. Der Haushalt, also der Steuerzahler, wird dadurch
weiterhin belastet. Das lehnen wir Linken ab. Deshalb
werden wir auch Ihren Haushalt ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, Bildungspolitik ist ja eines der Herzstücke Ihrer Politik. Sie rühmen sich immer, dass trotz
Krise und trotz Schuldenbremse bei Bildung nicht gespart werde. Man muss natürlich deutlich sagen: Das
stimmt so nicht. Sie machen der Öffentlichkeit etwas
vor. Es ist ein reines Luftschloss, was hier aufgebaut
wird. - Das möchte ich auch gerne aufzeigen, und zwar
an den drei Beispielen: dass Ihr Ministerium ohne Konzepte arbeitet, dass, wenn agiert wird, ein heilloses
Durcheinander herrscht und dass es sich, wenn Sie sich
an irgendetwas festbeißen, um die falschen Projekte handelt.

Erster Punkt: Konzeptionslosigkeit. Sie haben im Koalitionsvertrag - das wurde gerade eben angesprochen die sogenannten lokalen Bildungsbündnisse festgeschrieben. Kindern zwischen fünf und zehn Jahren, die
potenziell von Bildungsarmut betroffen sind, sollte geholfen werden, unseres Erachtens mit fragwürdigen Methoden, mit sogenannten Bildungsschecks - aber immerhin!
Mit großem Pomp wurde das angekündigt und Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von 1,67 Milliarden Euro
in den letzten Haushalt eingebracht. Wir haben schon damals ein Konzept dafür verlangt. Selbst im Sommer dieses Jahres hat es noch nicht vorgelegen. Es gab nur die
Auskunft: Es wird am Konzept gearbeitet. - Das war
selbst der Koalition zu viel, und 1,55 Milliarden Euro
wurden gesperrt. Das gilt bis heute.

So sieht die Realität aus. Im neuen Haushalt findet sich
der Begriff „lokale Bildungsbündnisse“ überhaupt nicht
mehr, obwohl sie als zentrales Projekt im Koalitionsvertrag festgeschrieben worden sind.

Zweiter Punkt: Zukunftskonten. Dieses Bildungssparen, wie es auch genannt wurde, war groß angekündigt.
Auch hierfür wurde ein Konzept eingefordert. Nicht einmal eine DIN-A4-Seite haben wir bekommen. Es hieß
nur, es solle analog zum Bausparvertrag bei einem Immobilienerwerb behandelt werden. Im Haushalt 2010 waren
5 Millionen Euro zur Erarbeitung eines Konzeptes vorgesehen. Diese Zukunftskonten finden sich im neuen Haushaltsentwurf nicht mehr. Das begrüßen wir Linken natürlich, weil wir das eh von Anfang an für ein falsches
Projekt gehalten haben.

Dritter Punkt: Weiterbildungsallianzen. Gleiches
Thema, gleiches Problem. Angekündigt, kein Konzept,
gestrichen.

Mit diesem Arbeitsstil, Frau Ministerin - das muss
man Ihnen lassen -, wären Sie eine hervorragende Finanzministerin. Allerdings spricht dagegen das Chaos,
was bei einigen Projekten herrscht.

Das Herzstück Ihrer Bildungsankündigungen ist ja das
12-Milliarden-Euro-Programm: Es sollen 6 Milliarden
Euro zu gleichen Teilen in Bildung und Forschung über
mehrere Jahre verteilt investiert werden. Der Vergleichsmaßstab ist der erste Regierungsentwurf für den Haushalt
2010, noch von der Großen Koalition aufgestellt. Wir haben in den diesjährigen Haushaltsverhandlungen einen
Bericht mit titelscharfer Darstellung angefordert. Diesen
haben wir dann auch zur Bereinigungssitzung bekommen. Leider waren keine Vergleichszahlen enthalten.

Wenn man sich aber einmal stichprobenartig die Vergleichszahlen zum Titel „Weiterbildung und Lebenslanges Lernen“ heraussucht, stellt man fest, dass im Regierungsentwurf 2010 37 Millionen Euro standen. Sie
haben angekündigt, dass für das Jahr 2010 zusätzlich,
also on top, 12,5 Millionen Euro und für das Jahr 2011
zusätzlich 3 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. Das bedeutet, dass im Haushaltsentwurf 2011
40 Millionen Euro veranschlagt sein müssen. In den
Haushalt 2010 hätten 50 Millionen Euro eingestellt sein
müssen. Im Haushalt 2010 waren aber nur 44 Millionen
Euro veranschlagt, und im Haushaltsentwurf 2011 sind
lediglich 35 Millionen Euro eingeplant. Das sind sage
und schreibe 3,5 Millionen Euro weniger, als 2009 abgeflossen sind. So sieht es mit dem 12-Milliarden-EuroProgramm aus, wenn man in die Tiefe geht: Letztendlich
werden nicht mehr, sondern weniger Mittel zur Verfügung gestellt.

Ein weiterer Punkt sind die falschen Prioritäten. Ich
spreche hier ein bestimmtes Programm an, das eben
schon erwähnt worden ist; es ist Gott sei Dank fast beerdigt. Statt das BAföG zu erhöhen und den Studierenden,
die aus einkommensschwachen Schichten kommen, so
zu ermöglichen, zu studieren, wollten Sie das nationale
Stipendienprogramm installieren,

das ebenfalls zur Hälfte von Wirtschaft und Staat getragen werden sollte. Zielgröße sind 160 000 Studierende.
Für sie sind 240 Millionen Euro, ebenfalls als Verpflichtungsermächtigung, vorgesehen. Eingestellt davon sind
lediglich 10 Millionen Euro. Wie bereits angesprochen
wurde, könnten mit diesem Geld maximal 6 000 Studierende gefördert werden.

Man bräuchte also 15 Jahre oder länger, um die Zielgröße von 160 000 Studierenden zu erreichen.

Fast alle Experten haben gesagt: Das ist hinausgeworfenes Geld, schon aus dem Grunde, weil dadurch diejenigen Studierenden gefördert werden, die auf dieses
Geld im Zweifelsfall überhaupt nicht angewiesen sind.
Deshalb haben wir es abgelehnt. Mittlerweile ist die
Lage so schlimm, dass Sie von den im Haushalt veranschlagten 10 Millionen Euro Geld abzweigen müssen,
um die Unis und die Fachhochschulen darin zu schulen,
wie sie Spenden eintreiben können.

Selbst dort hält sich der Andrang in Grenzen, wie man
der Zeitung entnehmen kann.

Frau Schavan, liebe Kollegen von der Koalition, ich
kann Sie nur auffordern: Beerdigen Sie dieses Programm
ebenfalls!

Ich meine, ob ein angekündigtes Programm mehr oder
weniger beerdigt wird, darauf kommt es hier nicht mehr
an.

Ich schlage Ihnen vor: Kümmern Sie sich um die
wirklich wichtigen Sachen; sie sind heute hier schon angesprochen worden. Dazu gehört die Knappheit an Studienplätzen. Wir haben das Problem, dass durch die
Aussetzung der Wehrpflicht mehr Menschen an die Universitäten und an die anderen Hochschulen gehen werden. Wir haben das Problem der Masterstudiengänge. Es
gibt mittlerweile Menschen, die sich in Masterstudiengänge hineinklagen, und zwar erfolgreich - was ich hervorragend finde.

Kümmern Sie sich um diese Dinge! Wenn das geschehen
ist und Sie realitätstaugliche Konzepte vorgelegt haben,
dann kann man darüber sprechen, ob man so einem
Haushalt eventuell zustimmt. Solange aber keine realisierbaren Konzepte vorgelegt werden, können wir den
Haushalt nur ablehnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

19. Februar dieses Jahres war ich in Dresden. Dort
wurde an diesem Tag von vielen Tausenden Bürgerinnen
und Bürgern aus Initiativen, Vereinen, Verbänden, Parteien, kirchlichen Gruppierungen und Gewerkschaften



der größte Naziaufmarsch Europas zum wiederholten
Male verhindert.

Das ist eine zivilgesellschaftliche Leistung, auf die wir
alle stolz sein sollten.

Leider wurde an diesem Tag nicht nur der größte Naziaufmarsch Europas verhindert; die Polizei hat auch
eine der größten Datenabfragen gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern Dresdens gestartet. Fast 1 Million
Handydaten von 330 000 Bürgerinnen und Bürgern
- das sind ungefähr 10 Prozent der gesamten sächsischen Bevölkerung und zwei Drittel der Dresdnerinnen
und Dresdner - wurden erhoben. Dabei spielte es keine
Rolle, wer erfasst wurde. Es wurden Unbeteiligte erfasst.
Es wurden Demonstranten, Anwälte, Journalisten, Ärzte
sowie Mitglieder der Landtage und des Bundestags erfasst.

Diese Vorgehensweise bei der Erhebung der Datensätze durch die Funkzellenabfrage ist ein klar rechtswidriger Akt, und zwar aus zwei Gründen. Der erste Grund
ist: Eine Funkzellenabfrage ist in gewissem Sinne eine
digitale Rasterfahndung. Die digitale Rasterfahndung ist
deshalb hochproblematisch, weil sie in bestimmte
Grundrechte - ich nenne nur die Unschuldsvermutung
als Beispiel - eingreift. Sie ist daher nur bei schwersten
Verbrechen vorgesehen - dies hat der Gesetzgeber klar
definiert -: bei Mord, Totschlag, Kinderpornografie,
Hochverrat oder Terrorismus. Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen: Was haben friedliche Proteste gegen Nazis mit diesen Kriterien zu tun? Was hier passiert
ist, ist nichts anderes als eine beispiellose Kriminalisierung antifaschistischen Engagements.

Die zweite Rechtswidrigkeit, die hier begangen
wurde, ist: Wir wissen mittlerweile, dass die Funkzellenabfrage schon am 18. Februar begonnen wurde, sozusagen präventiv eingesetzt wurde. Das ist wiederum ein
klarer Rechtsbruch. Wir wissen mittlerweile auch, dass
Gespräche abgehört und SMS mitgelesen wurden.

Wir befassen uns heute im Bundestag damit, weil es
sich nicht um eine rein sächsische Angelegenheit handelt, sondern weil die Ursachen auch auf Bundesebene
zu suchen sind. Ich möchte daran erinnern, dass auf Bundesebene seit Jahren ein gesellschaftliches Klima geschaffen wurde, das mit dafür sorgt, dass antifaschistisches Engagement in unserer Gesellschaft kriminalisiert
wird.

- Hören Sie mir bitte zu! Dann werden Sie es vielleicht
verstehen.

Es gibt seit einiger Zeit die sogenannte Extremismusklausel; diese haben Sie durchgesetzt. Das heißt, jede
Initiative, die vom Bund Fördergelder für Aktionen gegen rechts haben möchte, muss unterschreiben, dass sie
auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung steht.

- Nein. Das setzt aber die Vermutung voraus, dass Initiativen gegen Nazis nicht auf dem Boden der freiheitlichdemokratischen Grundordnung stehen könnten. Bis zur
Kriminalisierung ist es dann nur noch ein kleiner Schritt.

Ihnen allen liegt der neue Verfassungsschutzbericht
vor. Wenn Sie ihn genau lesen, stellen Sie fest, dass insbesondere in Ostdeutschland die Zahl der Straftaten und
der Organisationsgrad der Nazis zunehmen. Wenn wir
ernsthaft etwas dagegen tun wollen, müssen wir das antifaschistische Engagement in unserer Gesellschaft als Bestandteil ebendieser Gesellschaft stärken. Daher darf es
erstens keine weiteren Mittelkürzungen in diesem Bereich geben. Zweitens muss klargestellt werden, dass
Instrumente zur Terrorismusbekämpfung nicht gegen zivilgesellschaftliches Engagement eingesetzt werden dürfen.

Was wäre denn der nächste Schritt, wenn solche Instrumente gegen Antifa-Demonstranten eingesetzt würden?
Drittens hoffe ich, dass sich nach den Vorfällen in Sachsen ab sofort die öffentliche Debatte über die Vorratsdatenspeicherung erledigt hat.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Röttgen, Sie haben hier heute wieder
schön gesprochen und viel angekündigt. Allerdings,
denke ich, lohnt ein Blick zurück. Wir haben vor einem
Jahr hier im Plenum über das sogenannte Energiekonzept der Bundesregierung debattiert, vorgelegt vom
Wirtschaftsministerium, damals noch unter dem Kollegen Brüderle, und von Ihrem Haus, dem Umweltministerium. Dieses Energiekonzept sollte die Basis für das laufende Jahr sein, also auch für den noch gültigen
Haushalt. Mich interessiert nun, ob dieses Konzept bei
den Bürgerinnen und Bürgern, wie Sie es in Ihrer Rede
so schön formuliert haben, angekommen ist.

In diesem Papier steht gleich auf der ersten Seite - ich
zitiere -:

Mit dem Energiekonzept formuliert die Bundesregierung Leitlinien für eine umweltschonende, zuverlässige und bezahlbare Energieversorgung …

Jetzt weiß ich nicht, Herr Bundesminister, wo Sie Ihren Sommerurlaub verbracht haben. Ich bin in Deutschland unterwegs gewesen und habe nur Klagen gehört,
und zwar besonders an den Tankstellen. Dabei ging es
um ein Projekt von Ihnen, nämlich den Anteil von Biokomponenten in Kraftstoffen zu erhöhen, in der Bevölkerung besser bekannt unter dem Namen „E 10 - die Abzocke an der Tankstelle“. Zur Erinnerung: Die Politik
hat festgelegt - so ist es auch mit einem eigenen Kapitel
in Ihrem Konzept unterlegt -, dass ein Biokraftstoffgemisch verkauft werden soll. Die ökologischen Bedenken
dagegen möchte ich jetzt nicht anführen. Die Politik hat
weiterhin eine Verkaufsquote festgelegt. Außerdem
wurde beschlossen, dass Strafzahlungen fällig werden,
wenn diese Quote nicht erfüllt wird. Die Mineralölkonzerne bieten dieses Gemisch nun preiswerter an, indem
sie den Normalsprit teurer machen. Nachdem die Quote
nicht erfüllt worden ist, wollen die Konzerne die Strafzahlungen an die Kunden weitergeben. Was macht die
Politik in diesem Verantwortungsbereich? Sie schaut zu.
Herr Minister Röttgen, die Bürgerinnen und Bürger beklagen sich zu Recht an den Tankstellen und empfinden
zu Recht als äußerst ungerecht, was hier veranstaltet
wird. Sie wissen so gut wie jeder andere hier im Hause,
dass der ökologische Wandel nur mit den Menschen und
nicht gegen die Menschen gemacht werden kann. Sie legen es auch in Ihrem Konzept dar - ich möchte es noch
einmal in Erinnerung rufen -:

Der Umbau zu einer nachhaltigen Energieversorgung … können nur gelingen, wenn die künftige
Energiepolitik für die Bürgerinnen und Bürger verständlich und nachvollziehbar ist.

Offensichtlich ist dies bei diesem Projekt nicht der Fall.
Sozial ist es ebenfalls nicht. Ich kann Ihnen also nur
empfehlen, den Hinweisen Ihres Koalitionspartners zu
folgen und dieses Projekt zu beenden.

Ein weiterer Punkt Ihres Energiekonzeptes ist der
Ausbau der Windenergie. Sie schreiben in Ihrem Konzept, dass die Windenergie „das wirtschaftlichste Ausbaupotenzial im Bereich erneuerbarer Energien“ hat. Sie
schreiben, dass Sie zur Erschließung dieser Potenziale
den „gesetzlichen und planungsrechtlichen Rahmen verbessern“ wollen. Sie haben eine Initiative angekündigt,
„um gemeinsam mit den Ländern und Kommunen die
Raumordnungspläne mit dem Ziel weiterzuentwickeln,
dass ausreichende Flächen für neue Windenergiegebiete
ausgewiesen werden“. Außerdem wollten Sie im „Bauund Planungsrecht erforderliche … Regelungen zur Absicherung des Repowering treffen“. Sie wollten also alles tun, damit die Windkraft gestärkt wird.

Ich möchte Ihnen einmal darstellen, wie Ihr Projekt in
der Bevölkerung ankommt. Letzte Woche war ich im
Erzgebirge und war dort Gast bei der Firma Windkraft
Unger in Pfaffroda; ich lade Sie gerne ein, mit mir einmal da hinzufahren. Es ist ein kleines ostdeutsches Unternehmen, das seit der Wende kontinuierlich in einen
Windpark investiert hat. Mittlerweile sind es 60 Millionen Euro. Heute ist es der effektivste Windpark, den wir
in Sachsen haben. Seit einiger Zeit tobt dort eine erbitterte Auseinandersetzung, weil eine andere Firma, die
Wingas, eine Tochterfirma von Gazprom, mitten durch
den Windpark eine Erdgastrasse verlegt hat. Sie können
hinfahren und es sich anschauen: Diese Trasse geht mitten durch den Windpark und nimmt ungefähr 15 Hektar
der Fläche des Windparks, der in einem Vorranggebiet
liegt, in Anspruch. Es wäre überhaupt kein Problem gewesen, diese Trasse um den Windpark herumzuführen.

Dieses Problem hat auch den Bundestag beschäftigt.
Es stand nämlich auf der Tagesordnung des Petitionsausschusses. Der Petitionsausschuss hat gesagt, er hoffe,
dass es zu einer anderen Trassenführung kommt.

Nun ist die Frage, wie sich die Ministerien, die dieses
Energiekonzept vorgelegt haben, in dieser Sache verhalten. Es gibt zum Beispiel eine Stellungnahme aus Ihrem
Haus, in der komplett der Standpunkt von Wingas eingenommen wird. Unter anderem heißt es darin:

Für eine Existenzbedrohung durch planfestgestellte
Gasleitungen besteht kein Anhaltspunkt.

Außerdem wurde noch darauf verwiesen, dass der
Bund keine Möglichkeiten habe, auf die Entscheidung in
Sachsen Einfluss zu nehmen. Dies sah der Staatssekretär
Jochen Homann aus dem Wirtschaftsministerium offensichtlich ganz anders. Er hat sich nämlich mit einem
Brief an seine zuständigen Kollegen in den Ländern gewandt:

Sehr geehrte Herren, ich erlaube mir, Sie wegen eines in Ihrem Zuständigkeitsbereich anhängigen Genehmigungsverfahrens anzusprechen. Für die Gasleitung OPAL sind bei Ihren nachgeordneten
Behörden derzeit die Planfeststellungsverfahren anhängig.

Dann wird darauf verwiesen, wie wichtig dies für
Deutschland und Europa ist. Weiter heißt es:

Ich bitte Sie, diese Erwägungsgründe bei dem Planfeststellungsverfahren mit zu berücksichtigen. Unabhängig davon ist für den Antragsteller, die OPAL
NEL Transport GmbH, eine zeitnahe Entscheidung


der zuständigen Behörden von entscheidender Bedeutung. Ich möchte Sie bitten, sich entsprechend
dafür einzusetzen.

Herr Minister Röttgen, wenn ich mir diese zwei Beispiele anschaue, dann kann ich nur sagen: Ihre Umweltpolitik ist angekommen, allerdings ist sie auch gescheitert. Worte und Taten stimmen hier nicht überein. Das
weiß inzwischen jeder in diesem Land. Ich kann Ihnen
nur noch einmal sagen: Der ökologische Umbau wird
nur gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern gelingen. Er wird nur gelingen, wenn er für alle sozial verträglich ist.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir beraten heute abschließend über das Budget des
Gesundheitsministers. Das heißt, wir sprechen über
14,5 Milliarden Euro. Es wurde hier schon mehrmals gesagt: Allein 14 Milliarden Euro davon fließen in den
Gesundheitsfonds. Das bedeutet, dass wir das eigentlich
an die Krankenkassen durchreichen. Das ist natürlich
Grund genug, sich einmal damit zu beschäftigen, wie die
Steuergelder dort verwendet werden. Das hat sich auch
der Bundesrechnungshof gedacht und in der letzten Woche seine jährlichen Bemerkungen dazu abgegeben. Es
lohnt sich durchaus, einen Blick in das 300 Seiten umfassende Werk zu werfen. Es ist allerdings zum Teil erschreckend.

Bevor ich dazu komme, möchte ich etwas dazu sagen,
wie sich die Situation für den normalen Bürger darstellt.
Es gab mehrere Loblieder auf die derzeitige Gesundheitspolitik; begonnen hat damit der Kollege Singhammer. Ich
weiß nicht, vielleicht leben wir in unterschiedlichen
Ländern. Für den normalen Menschen in unserem Land
stellt sich die Situation so dar: Er zahlt Monat für Monat
seine Krankenkassenbeiträge, von seinen Steuergeldern
wird der Extrazuschuss zum Gesundheitsfonds gezahlt,
und seit 1993 hat er insgesamt zwölf Gesundheitsreformen erlebt. Diese Gesundheitsreformen bedeuteten für
ihn: Zuzahlungen für Medikamente, Kürzungen beim


Zahnersatz, Kürzungen beim Krankengeld, Kürzungen
beim Zuschuss für Brillengestelle, Streichung des Sterbegeldes, Streichung des Entbindungsgeldes, Einführung der Praxisgebühr und letztendlich Einführung von
Zusatzbeiträgen, also die Minikopfpauschale. So sieht es
für den normalen Menschen in unserem Land aus. Das
alles muss er unter der Überschrift „Reform“ ertragen.
Die Schlagworte „Kosteneffizienz“, „Wirtschaftlichkeitsgebot“ und „Wettbewerb stärken“ waren im Prinzip
die Losung, die zu einer Lösung führen sollten.

Im jetzt vorliegenden Bericht des Bundesrechnungshofes kann man allerdings auch die andere Seite sehen,
nämlich wie die Krankenkassen mit den Mitgliedsbeiträgen und den Milliarden an Steuergeldern umgehen. Es
wäre eigentlich anzunehmen, dass sie sparsam damit
umgehen, dass sie sich der Situation bewusst sind, aber
leider ist dem nicht so. Vielmehr kann man neben Unregelmäßigkeiten bei Krankenkassenfusionen, ungerechtfertigten und überhöhten Gehältern und Abfindungen für
Vorstände unter anderem auch die Überschrift lesen
- Herr Kollege Fricke hatte es angesprochen -: Millionenverluste bei Krankenkassen durch hohe Mieten und
nicht benötigte Büroflächen. - Krankenkassen haben
noch nicht errichtete Bürogebäude angemietet, und zwar
langfristig. „Langfristig“ heißt in diesem Fall über
20 Jahre, und zwar ohne Kündigungsoption. Angemietet
wurden diese Objekte zu Mietpreisen, die doppelt so
hoch waren wie die ortsüblichen Vergleichsmieten. Es
wurden 14 Euro pro Quadratmeter statt 7 Euro pro Quadratmeter gezahlt. Es wurden sogar Flächen angemietet,
die gar nicht benötigt wurden. Beispielsweise wurden
statt 8 000 Quadratmeter, die eigentlich nur benötigt
wurden, 19 000 Quadratmeter angemietet. Die wurden
dann untervermietet, natürlich zu den ortsüblichen Mieten, oder sie standen leer. Man hat also Verluste eingefahren. Allein bei diesen Vermietungsgeschäften sprechen wir über Verluste von insgesamt 14 Millionen
Euro.

Was hier beschrieben wird, ist nicht nur einfach ein
Versehen, sondern es ist schlicht Veruntreuung. Es ist
kriminell, was hier passiert ist.

Das ist ein Fall für den Staatsanwalt. Herr Kollege Fricke,
es tut mir leid: Man kann den Minister, ihren Parteifreund, doch nicht einfach so aus der Verantwortung lassen. Das Ministerium sieht in den vom Bundesrechnungshof aufgeführten Fällen keinen Handlungsbedarf,
sondern es heißt: So wie es passiert ist, ist es in Ordnung. Auf der anderen Seite ist es so, dass die Versicherten, die die Reformen erlebt haben und immer wieder
wegen Kostenexplosion auf Leistungen verzichten oder
mehr zahlen mussten, in den letzten Jahren nicht einmal
die ihnen zustehenden Leistungen bekommen.

Besonders geschmacklos ist es dann, wenn es um die
Kinder geht: Ich meine die Mutter-/Vater-Kind-Kuren;
das Thema dürfte bekannt sein. Obwohl es gesetzliche
Regelungen dazu gibt, verweigern die Krankenkassen in
vielen Fällen die Bewilligung. Der Bundesrechnungshof
spricht in diesem Fall sogar von „Willkür von Entscheidungen“. Allein durch diese Praxis der Willkür haben
die Krankenkassen in den letzten Jahren 11 Millionen
Euro eingespart. Noch einmal zum Vergleich: Auf der
einen Seite werden 14 Millionen Euro für dubiose Mietgeschäfte verpulvert, auf der anderen Seite werden
11 Millionen Euro für Mutter-/Vater-Kind-Kuren nicht
genehmigt. Das halte ich für einen Skandal.

Herr Minister, wenn Sie nicht in der Lage sind, diese
Probleme in Ihrem Zuständigkeitsbereich zu lösen,
möchte ich Sie zum Schluss noch auf eine Sache aufmerksam machen, die auch das Gesundheitssystem betrifft. Ihr Koalitionspartner hat vor einigen Wochen den
Mindestlohn entdeckt.

Durch die ganzen Reformen sind natürlich auch die
Krankenhäuser mehr und mehr gezwungen, ihre Kosten
zu senken, zum Beispiel indem sie Dienstleistungen ausgliedern. Das führt dazu - so viel zum Alltag; Sie haben
davon gesprochen -, dass insbesondere die Beschäftigten im Bereich Service zu Tiefstlöhnen arbeiten müssen.
Sie haben keine Tarifverträge, und die Politik hilft diesen Menschen nicht, indem sie einen Mindestlohn einführt. 400 Meter von hier entfernt streiken deshalb die
Beschäftigten der CFM an der Charité seit nunmehr
72 Tagen. Von hier aus die herzlichsten Grüße an die
Kollegen dort. Die Linke wünscht viel Durchhaltevermögen und Erfolg.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, von meiner Seite recht herzlichen Dank
an Sie und an die Berichterstatter für die Informationen
und die fairen Verhandlungen. Ich möchte am Anfang
ein Lob aussprechen: Es gibt jedes Jahr zu jedem Ministerium eine Bemerkung des Bundesrechnungshofes. Ihr
Ministerium sticht durchaus positiv hervor: Wenn es
Probleme gibt, werden sie schnell beseitigt.

Ich muss Ihnen allerdings sagen: Das war es dann
auch schon mit Lob. Denn wenn man sich die Zahlen
einmal anschaut, muss man feststellen: In Ihrem Bereich
herrschen einigermaßen chaotische Zustände. Ich
möchte das gerne darstellen. Es gibt bei Ihnen ein Auf
und Ab: Im letzten Jahr sind die Mittel des AA um
90 Millionen Euro gekürzt worden, 2012 gehen die Mittel wieder um 203 Millionen Euro nach oben, in der mittelfristigen Finanzplanung sehen wir, dass es wieder um
208 Millionen Euro nach unten gehen soll. Das zeigt
sich natürlich auch bei den einzelnen Haushaltstiteln, die
uns sehr wichtig sind, zum Beispiel bei den Mitteln für
humanitäre Hilfe und Krisenprävention: Letztes Jahr
sind die Mittel um 96 Millionen Euro gekürzt worden,
jetzt steigen sie um 82 Millionen Euro an. Bezüglich der
mittelfristigen Finanzplanung haben wir eine Vermutung; ich komme gleich darauf zurück.

Ich möchte zunächst einmal auf eine neue Entwicklung eingehen. Am 17. Oktober hatten wir unser Berichterstattergespräch. Am 8. November hatten wir die Bereinigungssitzung. Zwei Tage später, am 10. November,
bekamen wir ein Papier auf den Tisch: eine Kooperationsvereinbarung zwischen dem BMZ und dem Auswärtigen Amt. Nun weiß ich nicht, was Ihr Ziel ist; vielleicht sind es die ersten Schritte zur Auflösung des
BMZ, die Sie einmal angekündigt hatten. Fest steht: Sie
haben in diesem Papier auch angekündigt, dass von den
Mitteln für die zivile Krisenprävention wiederum
15 Millionen Euro weggenommen werden sollen. Da
tauchen bei mir natürlich einige Fragen auf. Die erste
Frage ist: Warum führen wir dann überhaupt noch Berichterstattergespräche? Die zweite Frage ist: Welche
Projekte sollen denn überhaupt zum BMZ überführt werden? Wir hatten seinerzeit eigentlich einen Aufwuchs
der Mittel im Haushalt für diesen Bereich geplant. Da
stellt sich für mich die dritte Frage: War das eigentlich
eine Irreführung von uns Haushältern? Die Kürzung der
Mittel für die Projekte, die zum BMZ überführt werden
sollen, war nämlich schon eingeplant.

Es sieht aber nicht nur im Haushalt so aus, sondern
auch bei einigen Programmen. Ich möchte hier beispielhaft das Aussteigerprogramm für die Taliban nennen.



Vor knapp zwei Jahren, letztes Jahr im Januar, wurde
hier groß angekündigt: Es gibt einen Kurswechsel; wir
haben sozusagen ein Wundermittel für Afghanistan gefunden; 50 Millionen Euro sollen für das sogenannte Taliban-Aussteigerprogramm bereitgestellt werden. - Jetzt,
nach zwei Jahren, ist es so: Wir haben nicht wirklich genaue Erkenntnisse darüber, welche Ergebnisse vorliegen.
Wir können so viel sagen: Es gibt ungefähr 30 000 Aufständische. Von denen sind angeblich 2 000 integrationswillig. Das Ergebnis ist jetzt, dass in den knapp zwei
Jahren 170 ehemalige Aufständische in Lohn und Brot
gebracht worden sind, im Übrigen im Bereich der Minenräumung. Selbst der ehemalige Innenminister von
Afghanistan hat kürzlich der Welt erklärt, er sehe den
Friedensprozess als gescheitert an.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Linke schlägt
vor, etwas mehr Ordnung in diesen Bereich hineinzubringen. Ich möchte Ihnen vorschlagen: Schließen Sie
doch bitte demnächst eine Kooperationsvereinbarung
mit dem Verteidigungsministerium ab. Dabei geht es um
Folgendes: Wir schlagen vor - dazu liegen auch Anträge
der Linken vor -, dass der Haushalt des Auswärtigen
Ausschusses ein klar ziviler Haushalt ist. Alles Militärische hat aus diesem Haushalt zu verschwinden.

Damit meinen wir die über 47 Millionen Euro, die für
den NATO-Zivilhaushalt oder die Erweiterung des
NATO-Hauptquartiers vorgesehen sind. Außerdem
schlage ich vor, noch einmal in Betracht zu ziehen - darüber haben wir schon vor zwei Jahren gesprochen -, die
Rückerstattungen der UN in Bezug auf Militärauslandseinsätze, die im Verteidigungsetat landen, an das Auswärtige Amt zurückzubuchen; denn die Beiträge an die
UN werden ebenfalls aus dem Etat des Auswärtigen
Amts gezahlt.

Wir schlagen außerdem vor, dass Sie die Kürzungen
beim Titel „Maßnahmen der Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitungszusammenarbeit“ zurücknehmen. Das ist eine Sache, die uns extrem wichtig ist.
Seit Ihrem Amtsantritt wurde dieser Titel von 64 Millionen Euro auf 40 Millionen Euro heruntergefahren. Wenn
wir die derzeitige Situation betrachten, können wir Folgendes feststellen: In Libyen tauchen G-36-Gewehre aus
deutscher Produktion auf, die eigentlich für Ägypten bestimmt waren. Der Spiegel meldete am 13. November:
Maschinenpistolen von Heckler & Koch aus deutscher
Produktion wurden in Indien an Polizeieinheiten ausgegeben, die in Menschenrechtsverletzungen verstrickt
sind. - Es werden Leopard-Panzer deutscher Produktion
nach Saudi-Arabien geliefert. Mittlerweile ist es so, dass
die ehemalige Kanzlermaschine im Iran herumfliegt,
wahrscheinlich mit Ahmadinedschad.

Wenn ich diese Entwicklung betrachte, dann muss ich
sagen: Wir brauchen diese Gelder in Zukunft für Rüstungskontrolle, Nichtverbreitung und Abrüstung.

Wenn Sie diesen Vorschlägen der Linken folgen
könnten, dann könnten wir eventuell diesem Haushalt
zustimmen. Ich vermute allerdings, Sie werden auf Ihren
Pfaden weiterwandeln. Deshalb kann ich Ihnen nur sagen: Wir müssen den Haushalt ablehnen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Rehberg, ich möchte versuchen, einiges geradezurücken. Es ist ja bekannt, dass dieses Ministerium für
Ihre Koalition das Ministerium der großen Worte ist. Sie
sagen, dass Sie 12 Milliarden Euro mehr für Forschung
und Bildung zur Verfügung stellen. 10 Prozent des Bruttoinlandsproduktes sollen für Forschung und Bildung
ausgegeben werden. Als einziges Ministerium erfährt Ihr
Ministerium, Frau Schavan, in diesem Jahr einen respektablen Aufwuchs von über 1 Milliarde Euro. Man kann
sagen: Sie leiten ein Ministerium, das eigentlich im Geld
schwimmt.

Aber Sie täuschen die Öffentlichkeit und führen die
Menschen an der Nase herum. Ich frage Sie: Was haben
Sie eigentlich mit Bildung zu tun? Die Antwort lautet:
Nichts. Ich möchte das kurz skizzieren. Die meisten
Menschen bringen mit dem Begriff „Bildung“ die
Schule in Verbindung. Schulen werden in den Kommunen gebaut. Lehrer werden von den Ländern bezahlt. Sowohl die Länder als auch die Kommunen haben nicht
mehr Geld zur Verfügung - im Gegenteil. Das wissen
hier alle, und das hat auch etwas mit der Politik von
Schwarz-Gelb zu tun.

Was ist Ihr Anteil daran? Sie müssen auf Bundesebene versuchen, das viele Geld, das Sie bekommen, irgendwie loszuwerden. Sie haben beschlossen, dass die
Forschungseinrichtungen jedes Jahr pauschal 5 Prozent
mehr Geld bekommen.

Ein ganz konkretes Beispiel: Die Helmholtz-Gemeinschaft hatte im Jahr 2005 knapp 1,5 Milliarden Euro zur

Verfügung. Im Jahr 2015 wird die Helmholtz-Gemeinschaft knapp 3 Milliarden Euro zur Verfügung haben.
Das ist eine Verdopplung. Vielen ist aber nicht bekannt,
dass der Bund die Helmholtz-Gemeinschaft nicht allein
finanziert. Vielmehr sind die Länder mehr oder weniger
gezwungen, 10 Prozent beizusteuern.

Dafür müssen von den Ländern also 150 Millionen Euro
mehr aufgebracht werden. 150 Millionen Euro werden in
den Ländern gebunden und können nicht für die Schulen
zur Verfügung gestellt werden.

Ich kann nur sagen, Frau Schavan: Durch dieses Vorgehen nehmen Sie den Ländern Geld weg, das sie für die
Schulen benötigen.

- Hören Sie weiter zu!

Auch wir Linke wissen, dass Forschung ein wichtiger
Bereich ist, und sind ebenfalls dafür, dass dafür Geld zur
Verfügung gestellt wird. Man muss aber auch dafür sorgen, dass dieses Geld ausgegeben wird.

An dieser Stelle komme ich wieder auf die Helmholtz-Gemeinschaft zu sprechen - Herr Rehberg, Sie
wissen genau, worum es geht; wir hatten erst in der letzten Woche ein Berichterstattergespräch über dieses
Thema -: Bei der Helmholtz-Gemeinschaft ist so viel
Geld angekommen, dass sie nicht in der Lage ist, es auszugeben. Ein Betrag von 315 Millionen Euro wird in die
nächsten Jahre übertragen.

Der Bundesrechnungshof hat dazu seitenweise Papier
beschrieben und diese Praxis aufs Schärfste kritisiert. Er
fordert eine externe Evaluierung. Der Bundesrechnungshof hält es nicht für vertretbar, die nächste Programmperiode zu beginnen, ohne das Verfahren zuvor ernsthaft
auf den Prüfstand zu stellen.

Ihr Ministerium, Frau Schavan, hält eisern dagegen, das
sei überhaupt kein Problem. Ich sage Ihnen klipp und
klar: Das, was hier passiert, ist natürlich ein Problem.
Das Geld wird nämlich im Bildungsbereich dringend gebraucht. Es darf nicht so sein, wie ich es beschrieben
habe: dass auf Länderebene kein Geld für die Schulen
zur Verfügung steht, dass aber im Forschungsbereich
Geld herumliegt und nicht ausgegeben wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.

- Besuchen Sie einmal Schulen in Berlin. Dann werden
Sie sehen, wie die Situation dort ist, Herr Kollege.

Das Gleiche passiert im Übrigen auch an anderer
Stelle. Wir haben im Haushaltsausschuss miteinander
gerungen und uns dafür eingesetzt, dass für berufliche
Bildung, für Weiterbildung und für lebenslanges Lernen
ausreichend Geld zur Verfügung gestellt wird. Aber gerade in dem Bildungsbereich, in dem Sie etwas tun
könnten, wird das meiste Geld eben nicht ausgegeben.
Allein im Jahr 2010 sind 144 Millionen Euro in diesem
Bereich übrig geblieben. Auch in diesem Jahr sind viele
Gelder nicht abgeflossen.

Frau Ministerin, wenn Sie in irgendeinem Bereich
versuchen, etwas Neues zu tun, zum Beispiel in der
Hochschulpolitik, dann versenken Sie das Geld in unsinnige Projekte. Ich nenne hier nur das Deutschlandstipendium.

Statt das BAföG so aufzustocken, wie es nötig wäre, damit die Studierenden in unserem Land die tatsächlichen
Kosten eines Studiums decken können, versuchen Sie,
ein Stipendium einzuführen, das von der überwiegenden
Anzahl der Experten als unsinnig bezeichnet wird, das
nicht funktioniert - von 10 Millionen Euro sind lediglich
3,5 Millionen Euro abgeflossen; das sollten Sie sich einmal überlegen - und das auch noch sozial ungerecht ist.

- Sie scheinen ja sehr getroffen zu sein, so wie Sie reagieren. Ich sage Ihnen klipp und klar: Dieses Ministerium ist kein Bildungsministerium; es ist ein reines Forschungsministerium.

Der Ehrlichkeit halber sollten wir seinen Namen in „Forschungsministerium“ ändern, zumindest solange Sie regieren.

Wissen Sie, Frau Schavan, die Politik, die Sie hier seit
Jahren betreiben - es ist eine Politik, die zeigt, dass Sie
nicht in der Lage sind, das Geld auszugeben, das vom
Parlament zur Verfügung gestellt wird, eine Politik, bei


der das Geld dann, wenn es ausgegeben wird, an der falschen Stelle ausgegeben oder in schlechten Projekten
versenkt wird -, wird bei uns mittlerweile als Schavanismus bezeichnet.

Für so eine Politik stehen wir nicht zur Verfügung. Wir
können den Haushalt nur ablehnen.

 Frau Ministerin, Sie haben mir leider nicht richtig zugehört.

Ich habe vorhin ausdrücklich gesagt: Auch für die Linke
ist Forschungspolitik ein wichtiges Feld, das gut durchfinanziert sein muss. Ich habe aber auch gesagt: Es kann
nicht sein, dass auf der einen Seite Geld im Schulsystem
fehlt und auf der anderen Seite das Geld, das Sie in den

Forschungsbereich hineinpumpen, nicht abfließt. Das ist
mein erster Punkt.

Mein zweiter Punkt. Man muss darauf achten, für was
in diesem Land Forschungsgelder ausgegeben werden.
Ich frage Sie: Ist es beispielsweise sinnvoll, dass Daimler von uns Fördermittel für Energiesparmodelle bekommt? Braucht dieser Konzern diese Fördermittel?
Oder könnten wir diese Gelder nicht besser in anderen
Bereichen verwenden? Diese Frage könnten Sie ebenfalls beantworten.

Mein dritter Punkt. Wir haben immer gesagt: Forschung darf nicht auf Kosten des Schulsystems betrieben
werden. Wir haben früher immer von der Einheit von
Lehre und Forschung gesprochen. Diesen Grundsatz haben Sie aufgegeben. Das ist ihr Verdienst in der Bildungsrepublik Deutschland. Dazu kann ich nur herzlich
gratulieren.

Ich möchte noch einmal darauf hinweisen: Wenn den
Kitas und den Schulen das Geld gestrichen wird, dann
wird uns im Bildungssystem die Basis wegbrechen.
Wenn das Bildungssystem keine klugen Köpfe mehr
produziert, dann brauchen wir in Zukunft auch keine
Forschungspolitik mehr.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Kollege Hagemann hat hier schon zu Recht einen
großen Rundumschlag gemacht. Ich möchte mich auf einen eher kleinen, aber meines Erachtens sehr wichtigen
Bereich beschränken, einen Bereich, in dem einiges
nicht so ist, wie es von Ihnen in der Öffentlichkeit darzustellen versucht wird. Mir geht es um das Forschungsprogramm für zivile Sicherheit, welches bekanntlich ein
Schwerpunkt der Hightech-Strategie ist.

Ich bin etwas ratlos in der Frage, was Sie und Ihr
Haus unter „zivile Sicherheitsforschung“ verstehen. In
dem Programm trifft man nämlich immer wieder auf
namhafte Rüstungskonzerne und auch Bundeswehreinrichtungen. Um es kurz zu machen: Für uns ist ganz klar:
Rüstungsfirmen und Bundeswehreinrichtungen haben in
Ihrem Haushalt nichts zu suchen.

Militärische Forschung gehört nicht in den Haushalt des
Bildungs- und Forschungsministeriums; dafür gibt es
das Verteidigungsministerium, und dort gehört sie auch
hin. Im Übrigen wird solche Forschung nicht ziviler,
wenn man sie in einem Programm versteckt, welches
sich „zivil“ nennt.

Damit wir uns hier nicht falsch verstehen: Ich denke,
es gibt niemanden hier im Hause, der die Forschung zur
zivilen Sicherheit ernsthaft ablehnt. Es ist sinnvoll, darüber nachzudenken, wie Menschen und Güter vor Naturkatastrophen geschützt werden können. Es ist ebenso
sinnvoll, darüber nachzudenken, wie man Gefahren,
zum Beispiel Massenpanik, eindämmen oder vielleicht
auch verhindern kann. Ich glaube, dass sich jeder darüber im Klaren ist, dass sich Forschungsergebnisse fast
immer sowohl für zivile als auch für militärische Interessen verwenden lassen - das ist nun einmal so -; die

Frage ist jedoch, wie man damit umgeht und in welche
Richtung man steuert.

In Ihrem Haus, Frau Schavan, ist die Richtung ganz
klar, zumindest in diesem Bereich. Am 4. Juli 2006 haben Sie in Karlsruhe eine programmatische Rede zur zivilen Sicherheitsforschung gehalten. Darin haben Sie
ganz eindeutig gesagt - ich zitiere -:

Die Sicherheitsforschung profitiert von der Wehrforschung. … Umgekehrt wissen wir auch, dass
heute nicht mehr die wehrtechnische, sondern die
zivile Forschung führend bei der Erschließung
neuer Technologie ist. Ein Wissenstransfer allein
von der Wehrtechnik in die Sicherheitstechnik
macht daher keinen Sinn.

Diesen Worten folgten dann natürlich auch Taten. Im
Januar 2007 wurde das Forschungsprogramm für die zivile Sicherheit beschlossen, und Anfang dieses Jahres
wurde es bis zum Jahr 2017 verlängert. Das kostet den
Steuerzahler jährlich 57 Millionen Euro.

Schaut man sich an, wer die Finanzmittel bekommt,
findet man unter anderem die Rüstungssparten von
EADS, Rheinmetall oder Diehl. Wie ich schon sagte:
Dies alles sind bekannte Größen der Rüstungsindustrie.
Daneben sind noch Einrichtungen der Bundeswehr zu
finden, zum Beispiel das Wehrwissenschaftliche Institut.

An einem Beispiel möchte ich das kurz verdeutlichen.
Für die Erforschung besserer Schutzkleidung für Rettungs- und Sicherheitskräfte werden circa 8 Millionen
Euro zur Verfügung gestellt. Dabei geht es darum, dass
die Anzüge Extremsituationen standhalten, zum Beispiel
großer Hitze, aber trotz dieser Beanspruchung einen hohen Tragekomfort und eine lange Lebensdauer haben.
Ziel ist unter anderem, dass Sensoren in die Kleidung integriert werden, die eine Ortsbestimmung der Person zulassen oder auch medizinische Parameter übermitteln
können.

Das alles sind sicherlich sinnvolle Sachen, wenn man
an die Feuerwehr und das Technische Hilfswerk denkt.
Aber warum, wenn es rein zivile Forschung ist, bekommen aus diesem Topf ausgerechnet die BundeswehrUniversität in Hamburg knapp eine halbe Million Euro
und das Wehrwissenschaftliche Institut für Schutztechnologien knapp 200 000 Euro für Grundlagenforschung
genau in diesem Bereich?

Weil natürlich auch die Bundeswehr an den Erkenntnissen zu neuer Schutzkleidung interessiert ist. Das ist völlig verständlich. Allerdings, Frau Ministerin, ist das bewusste Förderung im militärischen Interessenbereich
und bewusste Förderung des Transfers von Forschungsergebnissen in den militärischen Anwendungsbereich.
Genau das aber ist nicht die Aufgabe des Bundesministeriums für Bildung und Forschung.

Da nützt es, wie gesagt, auch nichts, das als „zivil“ zu
deklarieren.



Wenn es Forschung zur zivilen Sicherheit geben soll,
liebe Kolleginnen und Kollegen, dann dürfen weder
Bundeswehreinrichtungen noch Rüstungskonzerne davon profitieren. Das muss ein wichtiges Kriterium für zivile Sicherheitsforschung sein.

Die Rüstungskonzerne, die bis jetzt Gelder bekommen haben, müssen auch ihre Verwertungspläne veröffentlichen. Es nützt überhaupt nichts, wenn das Ministerium diese Verwertungspläne kennt. Wenn es zivile
Forschung ist, dann kann es auch kein Geheimnis sein,
was mit den Forschungsergebnissen später noch passiert.
Bis jetzt allerdings weigern sich die Firmen, zu sagen,
was sie mit den Erkenntnissen später noch anfangen
wollen.

Die Linke hat im Juni dieses Jahres einen Antrag zu
diesem Thema eingebracht. Darin fordern wir unter anderem Zivilklauseln für die Universitäten und Hochschulen, weil sie in diese Forschung mit eingebunden
sind. Was wir derzeit sofort brauchen, ist eine Zivilklausel für das Bundesministerium für Bildung und Forschung. Dies werden wir auch beantragen.

Frau Ministerin, Sie haben vorhin über unser Bildungssystem gesprochen. Wenn Sie sprechen, habe ich
immer das Gefühl: Wir leben in unterschiedlichen Welten.

- Das sollten Sie einmal mit den Bürgerinnen und Bürgern abklären. Dann wüssten wir nämlich, wer in der
richtigen Welt lebt. - Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn
unsere Schulen und Universitäten annähernd so gut organisiert wären wie dieses quasimilitärische Forschungsprogramm, wenn Ihr Haus vom Prinzip her die Aufgaben machen würde, die es eigentlich hat, dann würde
unser Bildungssystem besser dastehen und dann wären
die Schülerinnen und Schüler sowie die Eltern in unserem Land wesentlich zufriedener.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte und die Emotionalität, mit der sie geführt
wird, zeigen, dass das Thema Klima- und Umweltschutz
in der Politik angekommen ist. Dies könnte natürlich etwas damit zu tun haben, dass dieses Thema in der Bevölkerung eine große Beachtung findet, dass es als Zukunftsaufgabe gesehen wird und dass dementsprechend
der Blick auf uns gerichtet ist. Vor diesem Hintergrund
macht es sich ausgesprochen gut, wenn man für den
Klima- und Umweltschutz viel tut und auch viel Geld
ausgibt. Darum soll es heute gehen.

Wir haben beim Bundesumweltministerium ein Haushaltsvolumen, das im Gegensatz zu anderen Einzelplänen nicht so berauschend ist. Seit dem Antritt von
Schwarz-Gelb stagniert das Volumen bei circa 1,6 Milliarden Euro. Vermutlich um diese Zahl in einem etwas

besseren Licht erscheinen zu lassen, steht in den Vorbemerkungen zu Kapitel 02 eine Zusammenfassung aller
Umwelt- und Klimaschutzausgaben aller Ministerien.
Diese Ausgaben sind in den letzten Jahren tatsächlich
gestiegen, nämlich um circa 2 Milliarden Euro auf
7,6 Milliarden Euro.

Unter Klima- und Umweltschutz kann man viel verstehen. Aber in erster Linie denkt man an erneuerbare
Energien und an Energieeinsparung. Man denkt an Umweltforschungsprogramme, Windräder, Solaranlagen, im
besten Sinne: an grüne Technologie.

Weil mich die Sache auch als Haushälter interessiert,
habe ich um eine detaillierte Aufstellung der Ausgaben
in allen Haushalten gebeten; diese habe ich auch bekommen. Man sieht deutlich, dass das eine Querschnittsaufgabe ist. Ich möchte Ihnen das einmal aufzeigen:

Im Auswärtigen Amt zum Beispiel wird unter dem
Thema Klimaschutz die Unterstützung der Minenbeseitigung nach Konflikten subsumiert.

Auch wird darunter die Beseitigung ehemaliger sowjetischer Massenvernichtungswaffen subsumiert.

Im Finanzministerium zählt man zu Klima- und Umweltschutz - Sie können das gerne nachlesen, wenn Sie
es mir nicht glauben -: Erstattungen an die Länder und
sonstige Stellen für die Beseitigung ehemals reichseigener Kampfmittel auf nicht bundeseigenen Liegenschaften und auch die Abgeltung von Schäden im Zusammenhang mit dem Aufenthalt ausländischer Streitkräfte.

Auch das Verteidigungsministerium darf nicht fehlen.
Es meint, zu Klima- und Umweltschutz gehörten Simulatoren und andere Umweltschutzgeräte. Das alles kann
man natürlich im weitesten Sinne unter grüner Technologie subsumieren; das ist klar. Ich bin mir aber nicht sicher, ob die Bevölkerung das ebenfalls als Klimaschutz
anerkennt.

Eine Nachfrage im Verteidigungsministerium hat ergeben, dass zu „Simulatoren und anderen Umweltschutzgeräten“ Folgendes zählt: der Betrieb eines Gefechtsübungszentrums, der Simulator Eurofighter, Tornado,
Phantom usw., ein Truppenentseuchungs- und Entgiftungsplatz, die Umrüstung der Fregatten, wehrtechnische
Studien unter anderem in den Bereichen neue Explosivstoffe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir alle
sollten ehrlich zueinander sein und feststellen, dass diese
Maßnahmen eher in andere Kategorien fallen, aber mit
Sicherheit nicht in die Kategorie „Klima- und Umweltschutz“.

Auf Nachfrage im BMU wurde mir erklärt - weil mir
das etwas unverständlich war -, dass es für die Meldung




dieser Maßnahmen keine Kriterien gäbe. Ich denke allerdings, genau diese Kriterien wären notwendig. Deshalb
können wir als Linke da nur fordern, dass die Bundesregierung das korrigieren muss und somit für mehr Klarheit und auch Nachvollziehbarkeit im Haushalt sorgt.

Es versteht sich von selbst, dass wir diesen Ausgaben
unter der Rubrik „Klimaschutz“ erst recht nicht zustimmen können.

Anstatt solche Beschönigungen bei den Ausgaben
vorzunehmen, sollte sich das Ministerium meines Erachtens um zwei sehr wichtige und zentrale Themen kümmern:

Erstens. Die tatsächlich bereitgestellten Gelder im
Bereich Klimaschutz sollten auch wirklich so wie vorgesehen ausgegeben werden, also tatsächlich für Klimaschutz und nicht für Panzerfahrsimulatoren. Es ist nicht
akzeptabel, dass im Jahr 2011 von den im Sondervermögen „Energie- und Klimafonds“ dem BMU zugeteilten
Mitteln lediglich 17 Prozent ausgegeben wurden. Das
heißt, 60 Millionen Euro blieben einfach liegen.

Zweitens. Auch vom Kollegen Schulte-Drüggelte ist
schon die soziale Frage bei der Energiewende angesprochen worden. Privathaushalte stöhnen mittlerweile unter
den Preiserhöhungen. Vattenfall beispielsweise will in
Berlin zum Jahreswechsel seine Strompreise um 13 Prozent erhöhen. Das bedeutet zum Beispiel für einen vierköpfigen Haushalt über 140 Euro mehr im Jahr.

Aus diesem Grund haben wir einen Vorschlag gemacht.
Wir machen ihn schon seit Jahren. Wir freuen uns darüber, dass die Grünen jetzt ebenfalls einen Vorschlag
für einen Energiesparfonds gemacht haben.

In diesem Energiesparfonds muss auch eine Abwrackprämie für alte Stromfresser, beispielsweise alte
Kühlschränke, enthalten sein. Schön, dass wir uns hier
einig sind. 200 Euro Abwrackprämie schlagen wir vor.
Es ist logisch, dass dies einkommensschwache Haushalte in Anspruch nehmen werden, weil sich bessergestellte Haushalte schon längst mit besseren Modellen
ausgestattet haben werden.

Strom muss für alle bezahlbar sein. Die Energiewende
kann nur gelingen, wenn sie eine soziale Energiewende
ist.

Man kann auch über soziale Tarife nachdenken.
Denkbar ist zum Beispiel, dass die ersten Kilowattstunden für einkommensschwache Haushalte frei zur Verfügung stehen. Unser Vorschlag für eine wiederum vierköpfige Familie ist, die ersten 1 100 Kilowattstunden
kostenfrei zu stellen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei einigen Punkten
haben Sie sich durchringen können, unseren Überlegungen zu folgen, zum Beispiel bei der Praxisgebühr. Dazu

haben wir jedes Jahr einen Antrag gestellt; jetzt gab es
einen einstimmigen Beschluss dazu. Wenn Sie sich auch
hier unseren Überlegungen anschließen, könnten wir uns
überlegen, diesem Haushalt zuzustimmen. Unter den jetzigen Voraussetzungen ist das aber nicht möglich.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Knapp 12 Milliarden Euro Ausgaben stehen im Haushalt
des Bundesministeriums für Gesundheit. Allerdings sind
11,5 Milliarden Euro davon Zuweisungen an den Gesundheitsfonds. Da wir heute über den letzten Haushalt
sprechen, den die Koalition hier - das trifft insbesondere
auf die FDP zu - vorlegt, lohnt sich einmal - der Kollege
Lauterbach hat sich auch daran versucht - ein Blick auf
die letzten vier Jahre. Dabei muss man feststellen: Es
gibt insgesamt vier Ministerien, die in den letzten vier
Jahren einsparen mussten. Alle anderen Ministerien haben ohne Ausnahme steigende Ansätze zu verzeichnen.
Von den vier Ministerien mussten zwei wirklich relevant
- das heißt, im Milliardenbereich - einsparen. Dabei
handelt es sich zum einen um das Ministerium für Arbeit
und Soziales, bei dem über 24 Milliarden Euro abgeschmolzen wurden, und zum anderen um das Gesundheitsministerium, bei dem über 4 Milliarden Euro abgeschmolzen wurden. Das ist eine vorzeigbare Bilanz von
Schwarz-Gelb - Respekt! -: 28 Milliarden Euro ausschließlich in den Bereichen Arbeit, Soziales und Gesundheit - und zwar nur dort - gespart.

Der Gesundheitsbereich ist ein Bereich, auf den alle
Bevölkerungsschichten angewiesen sind. Aus diesem
Grund sind viele auch bereit, dafür viel Geld zu zahlen.
Deshalb ist es von außerordentlicher Bedeutung, dass
die Bürgerinnen und Bürger großes Vertrauen in das Gesundheitssystem haben. Finanziert wird alles aus drei
Säulen: den Krankenkassenbeiträgen, den steuerlichen
Zuschüssen und den Zuzahlungen der Patientinnen und
Patienten.

Bei Säule drei, den Zuzahlungen der Patientinnen und
Patienten, hat sich erfreulicherweise etwas getan. Die
nicht gerade populäre Praxisgebühr ist nun endlich abgeschafft worden. Das hätte man im Übrigen, liebe Kolleginnen und Kollegen, schon viel früher haben können.
Meine Fraktion hat jährlich Anträge dazu gestellt. Allerdings freuen wir uns, dass das Plenum unseren Vorschlägen nun einstimmig gefolgt ist.

Auch bei der zweiten Finanzierungssäule, den Bundeszuschüssen aus Steuergeldern, tut sich etwas. Angesichts der Rücklagen des Gesundheitsfonds und der
Krankenkassen reduziert der Bund seine Zuzahlungen
für das nächste Jahr um 2,5 Milliarden Euro. Das bedeutet also weitere Kürzungen. Das, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der FDP, hat natürlich nichts mit mehr




Netto vom Brutto zu tun. Die Patientinnen und Patienten
haben davon erst einmal überhaupt nichts. Besser wäre
es gewesen, unseren Vorschlägen zu folgen und weitere
Entlastungen einzuführen bzw. weitere Zuzahlungen zu
streichen.

Bei der dritten Säule, den Beitragssätzen, tut sich derzeit nichts. Die Bürgerinnen und Bürger müssen also
weiterhin dreimal für das Gesundheitswesen zahlen und
darauf vertrauen, dass mit ihren Geldern sorgsam umgegangen wird. Bei der Frage des ordnungsgemäßen Umgangs mit den Geldern hilft uns der Bundesrechnungshof
mit seinen regelmäßigen Prüfungen. Leider sind die Prüfungsergebnisse aber nicht immer erfreulich. So hat der
Bundesrechnungshof schon im letzten Jahr unter der
Überschrift „Millionenverluste bei Krankenkassen durch
hohe Mieten und nicht benötigte Büroflächen“ darüber
berichtet, dass Krankenkassen unwirtschaftliche Mietverträge abgeschlossen haben. Da wurden ganze Bürogebäude - mehr Fläche, als man benötigte -, die zum
Teil noch nicht einmal errichtet gewesen sind, zu einem
überhöhten Mietzins ohne Ausstiegsoption, also ohne
Kündigungsklausel, angemietet.

- Wir kommen gleich noch dazu, Herr Kollege. - Die
Untervermietung führte zu niedrigeren Einnahmen und
zu Verlusten bei den Krankenkassen. Das trägt nicht unbedingt dazu bei, das Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger in unser Gesundheitssystem zu stärken.

Nun habe ich dieses Thema letztes Jahr schon einmal
angesprochen und während der diesjährigen Haushaltsverhandlungen auch den aktuellen Stand abgefragt. Der
Bundesrechnungshof hat eindeutig vorgeschlagen, dass
die Mietverträge vor Abschluss den Aufsichtsbehörden
vorzulegen sind und dass dafür auch die gesetzlichen
Grundlagen geschaffen werden müssen. Der Rechnungsprüfungsausschuss hat sich dieser Forderung angenommen und eindeutige Beschlüsse dazu gefasst - allerdings
nicht so die Bundesregierung und das FDP-geführte
Ministerium. Im Berichterstattergespräch wurde mir
nämlich auf Nachfrage gesagt, es sei zu viel Aufwand,
von allen 146 Krankenkassen die Mietverträge zu genehmigen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn ich darauf hinweisen darf: Jedes Quartal werden bei allen
4,5 Millionen ALG-II-Empfängerinnen und -Empfängern der Bedarf und auch die Mietverträge kontrolliert.
Angesichts dessen kann es doch nicht zu viel verlangt
sein, lediglich bei neu abgeschlossenen Mietverträgen
bei 146 Krankenkassen eine Kontrolle vorzunehmen.

- Es interessiert Haushälter, wenn mit Steuergeldern unverantwortlich umgegangen wird.

Ich bin auch der Meinung, dass die Verantwortlichen
in den Krankenkassen zur Rechenschaft gezogen werden
müssen, weil sie dem Ansehen der Krankenkassen Schaden zugefügt haben.

Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in das Gesundheitssystem und damit die Bereitschaft, für das Gesundheitssystem zu zahlen, sind nur dann stabil, wenn
alle wissen, dass mit den Geldern fair und gerecht umgegangen wird. Das heißt, dass die Krankenkassen sorgsam mit den Geldern umgehen müssen und der Bund die
Patientinnen und Patienten entlasten muss, wenn ausreichende Rücklagen vorhanden sind. Beides ist bisher
nicht gewährleistet. Unter anderem diese Versäumnisse
führen dazu, dass wir diesem Haushaltsentwurf nicht zustimmen können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man den Haushalt des Auswärtigen Amtes betrachtet, sieht man große Ansprüche bei den gestellten
Aufgaben, aber keine entsprechende Ausstattung mit finanziellen Mitteln. Die Aufgaben werden im Vorwort
des Einzelplanes klar definiert. Danach dient der Auswärtige Dienst unter anderem erstens einer dauerhaften,
friedlichen und gerechten Ordnung in Europa und der
Welt, zweitens der Wahrung der Menschenrechte sowie
drittens dem Aufbau eines vereinten Europas.

Schauen wir uns an, wie viel Geld bereitgestellt wird,
um diese großen und wichtigen Aufgaben zu erfüllen, so
kann man nur feststellen, dass gemessen an diesen Aufgaben der Auswärtige Dienst nur mangelhaft ausgestattet ist. Das Auswärtige Amt verfügt über 3,5 Milliarden
Euro. Das sind gerade einmal 1 Prozent des Gesamtetats.
Im Gegensatz dazu verfügt das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung über
6,4 Milliarden Euro, also über fast doppelt so viel. Auch
wenn der nächste Vergleich etwas hinkt, da die Bundeswehr wesentlich mehr Personal hat als das diplomatische
Korps, ist er trotzdem erwähnenswert. Der Verteidigungsminister hat immerhin Zugriff auf 11 Prozent des
Bundeshaushaltes; das sind circa 33 Milliarden Euro.
Der entscheidende Fakt, auf den ich hinweisen möchte,
ist der Umstand, dass der Verteidigungsminister in den
letzten vier Jahren noch einmal 2 Milliarden Euro mehr
bekommen hat. Noch einmal zum Vergleich: Das Auswärtige Amt verfügt über insgesamt 3,5 Milliarden Euro, der Verteidigungsminister hat in den letzten
vier Jahren 2 Milliarden Euro on top bekommen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, das
macht deutlich, dass wir uns in einer Schieflage befinden. Der Kollege Frankenhauser hat in den diesjährigen
Haushaltsverhandlungen mit Nachdruck darauf hingewiesen, dass wir uns über die Problematik der Finanzausstattung des Auswärtigen Amtes Gedanken machen
müssen. Entweder wir verfahren nach dem Top-downPrinzip - das heißt, es gibt die Festlegung, dass für die
Außenpolitik lediglich 3,5 Milliarden Euro zur Verfügung stehen, und dann müssen die Haushälter sehen, wie
das Geld verteilt wird -, oder aber es werden zuerst die
Aufgaben definiert, und anschließend nehmen wir das
Geld in die Hand, das wir tatsächlich benötigen, um
diese Aufgaben wahrnehmen zu können.

Derzeit wird nach der Top-down-Methode verfahren;
das heißt, wie gesagt, dass der vorab umrissene Finanzrahmen nicht überschritten werden darf. Für jede Änderung, die in den Verhandlungen vorgenommen wird,
muss also auch eine Deckungsmöglichkeit im Etat des
Auswärtigen Amtes gefunden werden. Das führt dann
allerdings zu absurden Anträgen der Koalition, zum Beispiel bei dem sehr richtigen und wichtigen Projekt der
Intensivierung der europäischen Integration 1 Milliarde Euro obendrauf zu legen, dieses Geld allerdings
im Bereich der Abrüstung einzusparen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, halten wir von der Linken für den
falschen Weg.

Die Linke will im Gegensatz dazu mehr Ausgaben in
den Bereichen humanitäre Hilfe, Förderung der Menschenrechte, Abrüstung und Rüstungskontrolle. Wir
schlagen vor, in diesen drei Bereichen insgesamt
215 Millionen Euro mehr auszugeben. Das ist noch bescheiden, wäre aber eine annähernd angemessene Finanzierung.




Noch deutlicher wird die Unterfinanzierung im Übrigen, wenn man sich vor Augen hält, dass die Hälfte des
Budgets des Außenministers durch Personal- und Betriebskosten und durch Pflichtbeiträge an internationale
Organisationen gebunden ist. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, bei solch einer Unterfinanzierung ist an große
Projekte und außenpolitische Strategien natürlich nicht
zu denken. Für eine strategische Ausrichtung des Auswärtigen Amtes und seiner Politik bedarf es zudem nicht
nur des Geldes, sondern auch der dazugehörigen Kompetenzen. Da herrscht meines Erachtens einiges Durcheinander. Ich möchte das gern an zwei Beispielen verdeutlichen.

Erstens ist die Frage nach dem Verhältnis zwischen
dem Ministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit
und Entwicklung und dem Auswärtigen Amt zu benennen. Als die FDP vor vier Jahren angetreten ist, wollte
sie ja eigentlich das BMZ ins Auswärtige Amt integrieren. Das galt so lange, solange Dirk Niebel noch nicht
Minister war. Mittlerweile, nach vier Jahren Arbeit von
Schwarz-Gelb, hat das Entwicklungshilfeministerium einen zweimal so umfangreichen Etat und auch noch doppelt so viel Aufwuchs wie das Auswärtige Amt zu verzeichnen. Zusätzlich wird nun versucht, durch
Übertragung von Projekten und Personal Aufgaben neu
zu verteilen.

Zweitens ist das Thema Europa zu benennen. Da stellt
sich die Frage, wer in der Bundesregierung in europäischen Angelegenheiten eigentlich den Hut aufhat. So
richtig Außenpolitik ist es ja nicht mehr. Aus diesem
Grund wurden folgerichtig auch die europäischen Auslandsschulen in das Ressort des Bildungs- und Forschungsministeriums verschoben. Der Finanzminister
Herr Schäuble darf die Zukunft Europas im Milliardenrahmen verhandeln, während sich Minister Westerwelle
mit 3 Millionen Euro begnügen muss, um die Aufgabe
des Aufbaus eines vereinten Europas zu erledigen.

Zusammengefasst sieht es letztendlich so aus: In den
Ländern, in denen militärische Konflikte stattfinden,

hat mittlerweile der Verteidigungsminister das Sagen.

In den Ländern, in denen keine bewaffneten Auseinandersetzungen stattfinden, kann der Entwicklungshilfeminister mit 6 Milliarden Euro im Rücken großzügig Projekte anschieben. In den europäischen Fragen geben die
Kanzlerin und Schäuble die Richtung vor. Dem Außenminister bleibt nichts weiter übrig, als ein paar Hände zu
schütteln.

Wenn dieser Zustand nicht geändert wird, liebe Kolleginnen und Kollegen, brauchen wir nicht weiter über
Außenpolitik zu reden, auch nicht über außenpolitische
Strategien.

Diesen Weg hält die Linke für falsch. Wir wollen ein
starkes Auswärtiges Amt als die tragende Säule der zivilen Außenpolitik. Wir wollen, dass in den Bereichen
Menschenrechte, humanitäre Hilfe und Abrüstung endlich die Gelder eingestellt werden, die dafür benötigt
werden. Erst wenn diese Bereiche so finanziert sind,
dass diese Aufgaben tatsächlich erledigt werden können,
können wir dem Haushalt zustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Außenminister, seit Ihrem Amtsantritt und heute wieder sprechen Sie davon, dass die Rolle
Deutschlands in der Welt größer geworden ist und dass
wir uns mehr engagieren müssen. Sie selbst haben Ihre
Rede auf der Münchner Sicherheitskonferenz angesprochen. Der Satz „Deutschland ist zu groß, um Weltpolitik
nur von der Außenlinie zu kommentieren“ ist der am
meisten zitierte Satz. Ich glaube allerdings, dass der
nächste Satz, den Sie dort sagten, wesentlich wichtiger
ist, zumindest für die heutige Beratung:

Entscheidend ist aber vor allem anderen, dass wir
gemeinsam mit anderen intensiver und kreativer darüber nachdenken, wie wir den Instrumentenkasten
der Diplomatie ausstatten und für kluge Initiativen
nutzbar machen.

Nun ist die Stunde der Wahrheit gekommen. Wir haben die Stunde der Haushaltsberatungen. Ich frage Sie:
Wie viel Geld sind Sie denn bereit zu geben für die kreativeren Ideen, die klugen Initiativen oder die Ausstattung
des diplomatischen Instrumentenkastens?

Sie haben einen Haushaltsentwurf vorgelegt, der eine
Antwort darauf gibt, die Sie kennen, Herr Außenminister: Sie geben nichts dafür. Sie geben nicht mehr, sondern Sie nehmen. Noch immer bewegt sich der Anteil
des Haushalts des Auswärtigen Amts am Gesamthaushalt bei ungefähr 1 Prozent. Das war schon vor zehn Jahren so, daran hat sich nichts geändert.

- Vorher waren es 0,9 Prozent. Wir sind bei ungefähr
1 Prozent.

Dass es aber auch anders geht, kann man sehen, wenn
man sich zum Beispiel den Bereich Bildung und Forschung anschaut. Alle Fraktionen waren sich vor Jahren
einig, dass in diesem Bereich mehr getan werden muss.
Aus diesem Grund ist der Etat im Bereich Bildung und
Forschung von 8 auf mittlerweile fast 14 Milliarden
Euro, das sind 6 Milliarden Euro mehr, angewachsen.
Das heißt, wenn der politische Wille da ist, kann man etwas tun.

Im Bereich der zivilen Außenpolitik allerdings, wo
die Aufgaben nicht kleiner sind - Sie haben es angesprochen: Syrien, Ukraine, die arabischen Länder oder die
vielen Brennpunkte in Afrika, derzeit Mali und die Zentralafrikanische Republik -, wo die Aufgaben also unermesslich groß sind, sind wir gerade einmal bereit,
3,5 Milliarden Euro auszugeben. In den wichtigsten Bereichen, die in den 3,5 Milliarden Euro versteckt sind,
kürzen Sie auch noch: zum Beispiel im Bereich Abrüstung und Rüstungskontrolle 2 Millionen Euro weniger,
im Bereich Krisenprävention, Friedenserhaltung und
Konfliktbewältigung ebenfalls 2 Millionen Euro weniger und für die Afrika-Initiative - Afrika wird bei uns in
der Politik zurzeit ganz großgeschrieben - 1 Million
Euro weniger.

Das, liebe Genossen - - Das war ein Freud’scher Versprecher. Ich freue mich,
dass sich so viele angesprochen fühlen. - Das, liebe Kolleginnen und Kollegen

- Sie sind gerne eingeladen -, ist exakt der falsche Weg.
Wir brauchen mehr Geld in der zivilen Außenpolitik.
Herr Steinmeier, haben Sie Mut! Die Linke unterstützt
Sie dabei.

Ich habe soeben die Afrika-Initiative angesprochen.
Es wurde groß ein neues, umfassendes Afrika-Konzept
angekündigt, zusammen mit dem Entwicklungshilfeministerium und dem Verteidigungsministerium. In der öffentlichen Wahrnehmung hat derzeit allerdings Frau von
der Leyen die Federführung. Von aktuell 15 Auslandsmandaten werden 8 in Afrika wahrgenommen. Damit,
liebe Kolleginnen und Kollegen, geht die Glaubwürdigkeit der Außenpolitik verloren. Ich kann es niemandem
übel nehmen, wenn er denkt, es gehe Deutschland nur
um mehr militärische Präsenz im Ausland. Wir befinden
uns bei der Gewichtung von militärischem und zivilem
Engagement im Ausland gerade in einer Schieflage, die
wir als Linke so nicht hinnehmen werden.

Sie macht es auch für Sie schwierig, liebe Kollegen von
der Koalition, der Öffentlichkeit einen Einsatz zu erklären, der einmal etwas sinnvoller ist.

Schauen Sie bitte nach Mali: Dort haben wir in den
letzten Jahren 225 Millionen Euro in die Entwicklungshilfe investiert. Für den Bundeswehreinsatz werden jetzt
100 Millionen Euro ausgegeben. Wir müssen uns doch
fragen, was dort schiefgelaufen ist: Wurde zu wenig
Geld eingesetzt? Wurde das Geld in Mali falsch eingesetzt? Was sind die Gründe dafür, dass islamistische
Fundamentalisten dort die Oberhand gewinnen konnten?

Ich bin fest davon überzeugt, dass Extremisten - egal
ob es islamisch-fundamentalistische Extremisten wie in
Mali oder faschistische Gruppen wie in der Ukraine sind überall dort, wo soziale Schieflagen existieren, wo Armut um sich greift, ein leichtes Spiel haben. Aus diesem
Grund, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist es dringend
notwendig, in der Außenpolitik präventiv aktiv zu werden. Es ist notwendig, im internationalen Bereich zivile
Maßnahmen, Maßnahmen, die Armut beseitigen und
Demokratie und Sicherheit stärken, nachhaltig zu ergreifen. Das sind im Übrigen die besten Garanten dafür, dass
die Bundeswehr nicht eingesetzt werden muss.

Das ist langfristige Friedenspolitik. Insofern ist es zwingend erforderlich, dass die Mittel für Abrüstung, Rüstungskontrolle und Friedenserhaltung erhöht werden. Sie
hätten für diese Maßnahmen die volle Unterstützung der
Linken.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie verfügen als Verteidigungsministerin über fast 33 Milliarden Euro. Das sind
exakt 11 Prozent des Bundeshaushaltes. Das ist viel
Geld. Egal wie man politisch zu den Militärausgaben
steht, kann man einen sorgsamen Umgang mit den Steuergeldern erwarten. Das ist leider nicht der Fall. In Ihrem
Haus herrschen inakzeptable Zustände. Das darf ich,
nachdem Sie 112 Tage im Amt sind, so sagen. Ihre
Schonfrist ist also vorbei. Ich möchte das gern an zwei
Beispielen verdeutlichen.

Erstes Beispiel: Großwaffensysteme. Damit sind Systeme gemeint wie zum Beispiel der Kampfhubschrauber
Tiger, der Transporthubschrauber NH90, das Kampfflugzeug Eurofighter, das Transportflugzeug A400M,
der Schützenpanzer Puma oder die Fregatte F 125. Das
alles sind in der Öffentlichkeit bekannte Projekte.

Wir wissen mittlerweile alle, dass jede Anschaffung
den finanziellen Rahmen gesprengt hat. Wir wissen
auch, dass jede Anschaffung nicht zu dem Zeitpunkt geliefert wurde, wie eigentlich vertraglich fixiert war. Zum
Beispiel: Der Kampfhubschrauber Tiger wurde mit einer
Verzögerung von sechseinhalb Jahren geliefert, Kosten
3 Milliarden Euro. Der Transporthubschrauber NH90
wurde mit einer Verzögerung von zwölf Jahren geliefert;
Kosten 3,7 Milliarden Euro. Der Eurofighter hatte ein
Jahr Verzögerung; Kosten 15 Milliarden Euro. Der
A400M hat derzeit vier Jahre Verzögerung; Kosten über
9 Milliarden Euro. Wegen der Reduzierung der Stückzahl kostet ein Flugzeug nicht mehr 125 Millionen, sondern 175 Millionen Euro. Ich könnte das weiter fortsetzen, aber meine Redezeit ist leider begrenzt. Richtig,
Frau Ministerin, ist - das begrüßen wir -, dass Sie alle
Statusberichte zu diesen Rüstungsprojekten nicht gebilligt haben.

Sie haben personelle Konsequenzen gezogen mit der
Entlassung des verantwortlichen Staatssekretärs und des
zuständigen Abteilungsleiters. Auch das begrüßen wir.
Aber trotzdem geht es im Haushalt ohne Konsequenzen
weiter. Bei allen Waffensystemen gibt es mehr Geld. Für
den Eurofighter gibt es in diesem Jahr 85 Millionen Euro
mehr, für den A400M gibt es 175 Millionen Euro mehr
usw. Aber ich frage Sie: Wo ist das Geld eingeplant,
wenn es zur weiteren Reduzierung der Stückzahl
kommt? Wo ist das Geld eingeplant, welches EADS verlangt, weil weniger Eurofighter gekauft werden sollen?
Ich weiß nicht, ob allen klar ist, worum es geht: Wenn
zum Beispiel 100 Flugzeuge bestellt werden und der
Bundestag später der Meinung ist, dass man nur noch 50
benötigt, dann nimmt die Industrie das nicht so hin und
sagt „okay“, sondern dann sind Ausgleichszahlungen
fällig. Das muss im Haushalt dementsprechend eingeplant werden. Das ist es aber nicht.
Mein zweites Beispiel, Frau Ministerin - Sie haben es
vorhin angesprochen -, bezieht sich auf die Familienfreundlichkeit. Sie haben sich die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch bei der Bundeswehr auf die Fahne
geschrieben. Ich erkenne derzeit nicht, wo im Bundeshaushalt mehr Mittel eingeplant sind.

Ich möchte Ihnen aber ein Beispiel nennen, wo ohne
zusätzliches Geld - es freut Haushälter immer, wenn etwas ohne zusätzliches Geld umgesetzt wird - eine Möglichkeit geschaffen würde, mehr Familienfreundlichkeit
einzuführen. Es geht mir um die Auslandseinsätze von
Soldatinnen mit Kindern unter drei Jahren oder auch alleinerziehenden Vätern von Kindern unter drei Jahren.
Ich möchte kurz erklären, worum es geht: Wenn eine
junge Soldatin oder ein junger Soldat ein Kind hat - sagen wir 18 oder 20 Monate alt - und ihr oder ihm befohlen wird, an einem Auslandseinsatz teilzunehmen, dann
ist das Kind kein Hinderungsgrund. Er oder sie muss
sich mit dem Befehlshaber einigen, ob er oder sie geht
oder nicht. Für die alleinerziehenden Männer ist es eigentlich noch schlimmer als für die Frau; denn die Soldatin als Mutter hat vielleicht noch einen Mann, der sich
als Vater um das Kind kümmern kann. Der alleinerziehende Vater hat per Definition niemanden, sonst würde
er nicht alleinerziehender Vater heißen.

Frau Ministerin, das steht im Bericht des Wehrbeauftragten. Der Wehrbeauftragte hat in seinem Bericht angeführt, dass er diese Zustände im Ministerium mehrmals
vorgetragen und um Änderung gebeten hat. Das Ministerium möchte allerdings an dieser Praxis festhalten. Dies
halte ich für dubios. Wir müssen quer durch alle Haushalte das Betreuungsgeld, das sich die CSU gewünscht
hat, ersparen, und zwar mit dem Argument, die Eltern
sollen sich zu Hause um ihre Kinder kümmern. Wenn
ein Auslandseinsatz befohlen wird, dann ist ein Kleinstkind für eine Soldatin oder einen Soldaten kein Hinderungsgrund. Das halte ich für absurd. Ich hoffe, dass Sie
das schon geregelt, nämlich abgeschafft haben.

Frau Ministerin, das waren zwei Beispiele. Ich bitte
Sie, nicht zu versuchen, diese Einwände der Opposition
unter den Teppich zu kehren, indem Sie immer wieder
neue öffentlichkeitswirksame Verlautbarungen anstellen.
Man hat viel von Ihnen gehört. Zuletzt waren es die Dicken, die in die Bundeswehr kommen sollen. So bekommen Sie keine Ordnung in Ihr Haus. Schaffen Sie Transparenz in Ihrem Haus! Die Öffentlichkeit hat ein Recht
darauf, zu erfahren, was von Ihrer Seite geplant ist und
wo die Probleme liegen. Immerhin erwarten Sie von den
Soldatinnen und Soldaten, dass sie im Ausland einen
Auftrag ausführen, der ihnen ihre Gesundheit und im
schlimmsten Fall ihr Leben kosten kann. Frau Ministerin, Sie haben sieben Kinder. Wir werden uns bestimmt
verstehen. Ich habe auch zwei Söhne. Ich bin der festen
Überzeugung: Die Familien haben das Recht, zu erfahren, worauf sich ihre Kinder, Väter, Mütter oder Geschwister einlassen, wenn sie sich bei der Bundeswehr
verpflichten. Den besten Job machen Sie, wenn Sie dafür
sorgen, dass kein Soldat, keine Soldatin in den AusMichael Leutert
landseinsatz gehen muss. Dafür hätten Sie unsere volle
Unterstützung - definitiv.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister! Das Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung will
dieses Jahr knapp 6,5 Milliarden Euro für Entwicklungshilfe ausgeben. Sie haben es selber angesprochen: Das
ist ganz klar zu wenig. Deutschland hat sich international verpflichtet - dazu standen alle Bundesregierungen,
egal ob Rot-Grün oder Schwarz-Rot oder Schwarz-Gelb -,
bis zum Jahr 2015 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Entwicklungspolitik zur Verfügung zu stellen. Das wären aktuell 19 Milliarden Euro. Hier gibt es
also eine Lücke, die geschlossen werden muss, und zwar
bis zum nächsten Jahr, also im Haushalt 2015. Mich
würde interessieren, wie Sie das bis zum nächsten Jahr
bewerkstelligen wollen.

Herr Minister, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich
glaube, die Glaubwürdigkeit Deutschlands wird nicht
am militärischen Engagement Deutschlands oder an der
Übernahme von mehr Verantwortung auf internationaler
Ebene gemessen, sondern entscheidend für unsere
Glaubwürdigkeit wird sein, ob wir Zusagen - insbesondere diese Zusage - einhalten werden.

Herr Minister, in Bezug auf die inhaltliche Ausrichtung der Entwicklungshilfe sind wir uns, glaube ich, alle
einig. Sie haben gerade von der Zukunftscharta „EINEWELT - Unsere Verantwortung“ gesprochen, und in Ihrer Auftaktrede zur Eröffnung der Diskussion darüber
sagten Sie - Sie haben das gerade auch selbst erwähnt;
ich möchte es aber gerne noch einmal zitieren -:


Wir müssen die Globalisierung so gestalten, dass
sie den Menschen dient. Markt braucht Regeln und
Macht braucht Grenzen. Nachhaltigkeit muss das
Prinzip aller Entwicklung, ja, allen Tuns sein.

Das könnte in unserem Parteiprogramm stehen und
kann ich unterschreiben. Ich glaube, hier werden wir uns
einig.

- Ja, das bleibt richtig.

Auch an den Zielen gibt es nichts zu kritisieren: erstens weltweite Armut bekämpfen, zweitens Frieden sichern und Demokratie verwirklichen, drittens Globalisierung gerecht gestalten und viertens Umwelt schützen.
All diese Ziele teilt die Linke, und wir unterstützen das
BMZ dabei, mit dem nicht ausreichenden Geld die Projekte zu finanzieren, mit denen diese Ziele verwirklicht
werden können.

Allerdings wissen auch Sie - zumindest konnte ich
das einem Interview auf Zeit Online vom 23. Januar
2014 entnehmen -: „Mehr Geld allein bringt aber auch
nichts“. Das Geld muss natürlich auch wirksam eingesetzt werden. Ich möchte noch einen Schritt weitergehen
und sagen: Es darf auch von anderer Stelle kein Geld
eingesetzt werden, mit welchem die gesetzten Ziele wiederum untergraben werden.

Ich möchte hier - das habe ich heute schon einmal gemacht; die Haushälter freuen sich über so etwas immer wiederum einen Vorschlag einbringen, der in der Entwicklungshilfe viel bewirken könnte und gar kein Geld
kosten würde. Ich spreche von der Unterbindung von
Waffenexporten, und zwar von ganz bestimmten Waffen.

Es ist bekannt, dass Deutschland Waffen in alle möglichen Länder exportiert. Dabei spielt es derzeit leider
keine Rolle, ob es demokratische Länder oder Länder
mit menschenverachtenden Regimen sind. Wir liefern
genauso selbstverständlich nach Spanien wie nach Katar,
Saudi-Arabien und die Vereinigten Arabischen Emirate.
Leider werden deutsche Waffen auch in Konfliktregionen geliefert: Indien und Pakistan stehen genauso selbstverständlich auf der Exportliste wie die Zentralafrikanische Republik und Nigeria.

Sie, Herr Minister - das ist jetzt die Klammer zu Ihrem Ministerium -, sind Mitglied des Bundessicherheitsrates, der über Waffenexporte entscheiden kann, und der
verantwortliche Wirtschaftsminister ist der SPD-Vorsitzende Gabriel. Ich glaube, Sie können sich sehr schnell
einig werden, diese Situation dort zu verändern. Das
würden wir zumindest sehr begrüßen. Wie gesagt: Das
würde kein Geld kosten.

Das Problem ist ja, dass diese Handfeuerwaffen aus
deutscher Produktion - es geht hier hauptsächlich um
Kleinwaffen - immer wieder in Krisengebieten auftauchen. Das ist im Übrigen nicht nur ein Kritikpunkt der
Linken, sondern das wurde auch von den Kirchen in
Deutschland immer wieder ganz deutlich kritisiert.
Allein 2012 hat die Bundesregierung die Ausfuhr von
67 000 kleinen und leichten Waffen genehmigt. Das Sturmgewehr G36 - die Standardwaffe der Bundeswehr - taucht
in Konfliktgebieten auf, zum Beispiel in Libyen, Georgien
und zuletzt auch in Mexiko, wo es auch eine quasi militärische Auseinandersetzung gibt, nämlich einen Drogenkrieg mit über 70 000 Toten.

- Ja, jetzt komme ich zum Einzelplan 23, sehr verehrte
Kollegin.

Mexiko ist nämlich Zielland deutscher Entwicklungshilfe.

Ich meine: Das passt nicht zusammen. Auf der einen
Seite leisten wir Entwicklungshilfe für diese Länder, und
auf der anderen Seite gibt es Unternehmen bei uns im
Land - zum Beispiel Heckler & Koch -, die mit ihren
Waffenlieferungen die Gerüste, die wir durch unsere
Entwicklungshilfe aufbauen, wieder einreißen. Das ist
nicht der richtige Weg; das muss und kann geändert werden.

Das Problem an diesen Gewehren ist, dass sie relativ
preiswert sind - ein neues Modell kostet 1 700 Euro -,
und sie sind leicht zu bedienen und sehr leicht zu heben;
das G36 wiegt nämlich nur 3,5 Kilogramm. Das können
Kinder hochheben, und genau das passiert auch in den
Konfliktgebieten.

Es sterben nicht nur 25 000 Kinder jeden Tag wegen
Hungers, sondern weltweit sind auch 250 000 Kinder als
Kindersoldaten im Einsatz, leider eben auch in Ländern
- es gibt zum Beispiel auf den Philippinen und in Indien
Kindersoldaten -, die sowohl Zielländer für unsere Entwicklungshilfe als auch Zielländer für Waffenexporte - es
werden unter anderem Kleinwaffen dorthin geliefert - sind.

Es gibt im Haushalt des Einzelplans 23 den Titel - das
ist eine Sonderinitiative - „Fluchtursachen bekämpfen“.
Dafür werden 170 Millionen Euro eingestellt, 100 Millionen Euro davon sind Verpflichtungsermächtigungen.
Eine Fluchtursache - das ist ganz klar - sind bewaffnete
Konflikte. Das Geld allein wird nicht ausreichen, um
diese Fluchtursachen zu minimieren.

Also fordere ich Sie hier noch einmal auf: Helfen Sie
mit, Herr Minister, die Exporte von Handfeuerwaffen in
Konfliktregionen zu unterbinden. Damit kommen wir
dem selbst gesteckten Ziel der Entwicklungspolitik,
nämlich der Friedenssicherung, ein großes Stück näher,
und zwar ganz ohne zusätzliche Mittel. Vor allem würde
man damit Vertrauen und Glaubwürdigkeit zurückgewinnen. Die Unterstützung der Linken haben Sie auf
diesem Weg auf alle Fälle.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin, Sie haben das Ministerium
von Kristina Schröder übernommen. Damit haben Sie eigentlich eine leichte Aufgabe: Es kann nämlich nur besser werden.

Als erste Maßnahme haben Sie die Extremismusklausel gestrichen. Das war ein wichtiger und richtiger
Schritt, den wir als Linke sehr begrüßen.

Wir beraten heute den Haushalt des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend. Das ist ein
großes Aufgabenspektrum. Dafür stehen 8 Milliarden
Euro zur Verfügung. Das sind allerdings nur 2,6 Prozent
des Gesamtetats. Davon muss man noch die 7 Milliarden
Euro abziehen, die gesetzlich gebunden sind, weil ja
Leistungen wie zum Beispiel das Elterngeld oder das
Betreuungsgeld, also das Lieblingsprojekt der CSU, die
Herdprämie, den Betroffenen zustehen. Nach Abzug dieser Leistungen und der Personal- und Verwaltungskosten
bleibt nicht einmal 1 Milliarde Euro übrig, um den großen Aufgabenbereich, der hier beschrieben wurde, auszufüllen. Angesichts der Ziele, die Sie sich gesteckt haben, und angesichts der Probleme, die zu lösen sind,
bleibt kein großer Handlungsspielraum.

Ihre Ziele haben Sie so formuliert: moderne Familienpolitik, starke Gleichstellungspolitik, gute Kinderpolitik,
engagierte Jugendpolitik, eine Seniorenpolitik, die dazu
beiträgt, dass sich die Älteren mehr einbringen können,
und Stärkung von Demokratie und Toleranz. Das ist allerdings, ehrlich gesagt, etwas dürftig, weil ich nicht
weiß, was ich mir darunter vorstellen soll. Wo sind denn
Ihre Konzepte für eine moderne Familienpolitik? Was
heißt eigentlich bei Ihnen „gute Kinderpolitik“ oder
„engagierte Jugendpolitik“? Bis jetzt sind es einfach nur
Überschriften, die erst einmal ausgefüllt werden müssen.
Da ist das Parteiprogramm der Linken konkreter.

Dass Sie nichts in der Hand haben, merkt man am
vorliegenden Haushalt. Da steht einfach nichts Neues
drin. Es ist nichts Innovatives dabei. Es ist die Fortschreibung des alten Haushaltes.

Sie wollen bzw. müssen 1 Milliarde Euro mehr ausgeben, weil es einen höheren Bedarf beim Elterngeld gibt
und weil Sie das von der CSU durchgedrückte Lieblingsprojekt, die Herdprämie, umsetzen müssen. Zugleich hat
sich auch die CDU in Person von Wolfgang Schäuble
gegen Sie durchgesetzt: So kommt die Kindergelderhöhung erst ab 2016. Im Übrigen hat schon Schwarz-Gelb
das Kindergeld nicht erhöht. Sie setzen diese Politik jetzt
fort.

Auf diesem Weg bekommen Sie keine Unterstützung der
Linken.

Im Gegensatz zu Ihren Zielen sind die Probleme unserer Gesellschaft wesentlich konkreter.

Stichwort Kinderarmut: 2,5 Millionen Kinder in
Deutschland - das sind ungefähr 20 Prozent - leben in
Armut oder sind von Armut bedroht. Zu diesem Thema
habe ich von Ihnen noch gar nichts gehört. Aber genau
daran wird man Sie messen, ob es den Kindern in
Deutschland nach vier Jahren Großer Koalition besser
oder schlechter geht. Die Mehrheit der Bürgerinnen und
Bürger möchte, dass es in diesem Bereich zu Verbesse2486 

rungen kommt. Das hat eine Umfrage des Deutschen
Kinderhilfswerks gezeigt. 66 Prozent der Bürgerinnen
und Bürger wären sogar bereit, mehr Steuern zu bezahlen, um die Kinderarmut in Deutschland zu bekämpfen.

Das zweite Problem, das ich ansprechen möchte, ist
Rechtsextremismus. In Ihrem Etat befinden sich die Programme gegen Rechtsextremismus und seit Kristina
Schröder auch die Programme gegen Linksextremismus.
Bitte erklären Sie uns doch einmal, warum Sie die Praxis
fortsetzen, dass die Projekte gegen Linksextremismus zu
90 Prozent, die Programme gegen Rechtsextremismus
jedoch lediglich mit 50 Prozent bezuschusst werden. Ich
sage Ihnen: Allein in Sachsen gab es im Jahr 2013 wieder 223 Angriffe von Rechtsextremisten. Das waren
68 Angriffe mehr als im Jahr 2012. Es ist ganz klar: Wir
haben auf der Straße kein Problem mit Linksextremisten; wir haben auf der Straße ganz klar ein Problem mit
Nazis.

Dem müssen die Programme auch Rechnung tragen.

Im Übrigen halte ich es für ein ewiges Dilemma, dass
die Initiativen gegen rechts immer wieder um ihr Geld
bangen müssen. Gerade in diesem Bereich halte ich eine
institutionelle Förderung für sehr angebracht.

Das wäre im Übrigen auch eine Form der Anerkennung
der Menschen, die sich Rechtsextremisten und Nazis in
diesem Land engagiert entgegenstellen.

Dritter Punkt, den ich ansprechen möchte: Bundesfreiwilligendienst. Dieser Dienst wurde ja als Ersatz für
den wegfallenden Zivildienst eingeführt. Das war alles
gut gemeint, aber schlecht gemacht.

Das beginnt damit, dass wir auf Bundesebene mittlerweile eine Vielzahl an Freiwilligendiensten haben. Sie
existieren alle nebeneinander her. Da gibt es den freiwilligen sozialen Dienst, den freiwilligen ökologischen Dienst,
den internationalen Freiwilligendienst, den kulturellen Freiwilligendienst im Ausland, den Zivilen Friedensdienst, den
entwicklungspolitischen Freiwilligendienst und dann eben
auch noch den Bundesfreiwilligendienst.

- Ja. Ich frage Sie aber: Wäre es nicht sinnvoll, diese
Dienste zu koordinieren, zusammenzufassen und einen
Jugendfreiwilligendienst hier im Land zu schaffen? Das ist im Übrigen eine Sache, die Sie, Frau Ministerin,
persönlich in einer Pressemitteilung gefordert haben, als
der Bundesfreiwilligendienst 2011 eingeführt wurde. Sie
haben damals gesagt:

Frau Schröders Gesetz … ist und bleibt der falsche
Weg. Hier werden Doppelstrukturen geschaffen, die
… unnötig Geld verbraten. Die Bundesfamilienministerin hat damit die einmalige Chance vertan,
… einen einheitlichen und für die Jugendlichen
attraktiven Freiwilligendienst zu schaffen …

Ich kann Ihnen nur sagen: Verpassen Sie jetzt nicht die
Chance!

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Ministerin, ich
glaube, es gibt in dem Bereich viel zu tun. Legen Sie
bitte in den nächsten Wochen Konzepte zu Ihren Ankündigungen vor, damit wir die Haushaltsberatungen
ordentlich führen können. Befreien Sie sich insbesondere von den Erblasten Ihrer Vorgängerin und von den
Daumenschrauben, die Ihnen von der Union angelegt
werden.

Stellen Sie einen Haushalt mit Ihrer Handschrift auf!
Den jetzt vorliegenden Etat können wir als Linke so
nicht unterstützen.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, ich glaube, ich muss etwas Wasser in
den Wein gießen. Das wird Sie aber nicht überraschen.
Im Vorwort Ihres Haushaltes steht geschrieben, Deutschland sei ein familienfreundliches Land. Ich sage Ihnen:
Nein, das stimmt nicht, Deutschland ist kein familienfreundliches Land. Mit dieser Aussage stehe ich auch
nicht allein da, sondern die Mehrheit der Bevölkerung
teilt diese Meinung.

In der letzten Studie der Stiftung für Zukunftsfragen
bejahten nur 15 Prozent der Befragten die Aussage,
Deutschland sei kinderfreundlich. Damit rangiert
Deutschland im europäischen Vergleich auf dem allerletzten Platz. Das hat die Presse genüsslich ausgeschlachtet; denn in Dänemark - das Land ist Spitzenreiter - stimmten 90 Prozent der Befragten der Aussage zu,
ihr Land sei kinderfreundlich.

In der Presse wurde - das ist das eigentlich Interessante - allerdings nicht reflektiert, dass es zwei Jahre zuvor eine ähnliche Umfrage gab. Damals waren in
Deutschland - das ist immer noch ein katastrophaler
Wert - immerhin 21 Prozent - also 6 Prozentpunkte
mehr - der Auffassung, Deutschland sei kinderfreundlich. Somit haben wir einen rückläufigen Trend. Eigent3648 

lich sollte dieser Trend durch die Politik umgedreht werden. Zumindest war das der politische Wille.

So wurde 2007 zum Beispiel - auch damals von einer
Großen Koalition - per Gesetz das Elterngeld eingeführt
und das Erziehungsgeld abgeschafft. Auch in diesem
Haushalt stehen wieder über 5 Milliarden Euro dafür zur
Verfügung. Ziel dieses Gesetzes war aber explizit, die
Geburtenrate anzuheben. Dieser Effekt ist eben nicht
eingetreten. Es gibt heute genauso viele Geburten in
Deutschland wie im Jahr 2007. Herr Kollege Rainer, ich
weiß nicht, woher Sie Ihre Zahlen nehmen. Ich kann
nämlich den von Ihnen genannten Trend aus der Statistik
nicht herauslesen. Kinderfreundlicher ist das Land in
den Augen der Bevölkerung auch nicht geworden.

Genauso verhält es sich mit dem Kitaausbau. Er ist
eine Notwendigkeit, reicht aber bei weitem nicht aus, die
selbst gesteckten Ziele zu erreichen. Genauso notwendig
ist eine gute Betreuung in den Kitas. Weiter ist es notwendig, dass die Kitas Öffnungszeiten haben, die mit
den Arbeitszeiten der Eltern übereinstimmen. Die Qualität ist eben genauso wichtig.

Statt an diesen Dingen bzw. an den realen Problemen
zu arbeiten, haben Sie auf Betreiben der CSU das Betreuungsgeld - die „Herdprämie“ - eingeführt und finanzieren es mit über 500 Millionen Euro pro Jahr.

Dagegen läuft eine Klage vor dem Bundesverfassungsgericht, eingereicht vom SPD-geführten Hamburger Senat. Im Bundestag gibt es eine breite Mehrheit - sie umfasst Linke, Grüne und SPD sowie wahrscheinlich auch
Teile der CDU - gegen diese Familienförderung aus dem
letzten Jahrhundert.

- Vorletzten Jahrhundert!

Ich bin der Meinung, dass es an der Zeit ist, die Frage zu
stellen, was in Deutschland trotz der Sozialleistungen,
die zur Verfügung gestellt werden, schiefläuft, und warum sich an der Einstellung Kindern gegenüber nicht
viel geändert hat.

Ich bin davon überzeugt, dass sich auch in den kleinen und ganz banalen Dingen im Alltag etwas ändern
muss. Ich glaube, alle, die Kinder haben, wissen, wovon
ich spreche. Wer zum Beispiel einmal mit einem Kinderwagen in einen ICE eingestiegen ist, weiß, was ich
meine. Man muss schon sehr sportlich sein, um in den
Zug hineinzukommen, und wenn man es geschafft hat,
ist man sozusagen geparkt, weil man mit dem Kinderwagen nicht weiterkommt; denn er passt nicht durch die
Gänge. Diese Liste von Beispielen könnte ich beliebig
lange fortsetzen. Wie gesagt, Sie alle kennen das.

In Deutschland wird meines Erachtens Gesellschaft
viel zu wenig aus dem Blickwinkel von Kindern, Familien oder Schwangeren betrachtet. Wenn über Kinder gesprochen wird, ist immer die Rede von Problemen und
davon, dass Kinder zu viel kosten, dass die persönliche
Freiheit eingeschränkt ist, dass die Karriere durch Kinder behindert wird oder dass Kinder zu laut sind. Solche
Einstellungen können sich auch ganz schnell zu echten
Mauern auftürmen, wie zum Beispiel in Berlin, wo ein
Investor tatsächlich eine 5 Meter hohe Mauer errichten
ließ, um den Lärm des angrenzenden Kinder- und Jugendzentrums von seinen neu errichteten Eigentumsvillen fernzuhalten. Ich nenne hier dieses Beispiel, weil es
für mich ein Paradebeispiel dafür ist, wie sich Kinderunfreundlichkeit im Alltag manifestiert.

Frau Ministerin, ich vermisse in Ihrem Haushalt die
innovativen Elemente. Sie schreiben tatsächlich nur den
alten Haushalt von Kristina Schröder fort. Sie haben
aber selbst formuliert, dass Sie eine moderne Familienpolitik und eine gute Kinderpolitik machen wollen. Dazu
benötigen wir in Deutschland aber zuallererst ein kinderfreundliches Klima. Die 500 Millionen Euro, welche
jetzt für das Betreuungsgeld ausgegeben werden müssen, wären meines Erachtens besser für Maßnahmen geeignet, mit denen positive Anreize für Kinderfreundlichkeit geschaffen werden.

Man könnte das Geld aber auch dafür verwenden,
Kinderarmut zu bekämpfen - das ist hier schon mehrfach angesprochen worden, Frau Kollegin Gottschalck -,
aber dieses Wort kommt ja leider im Koalitionsvertrag
nicht vor. Kinderarmut existiert aber real. 2,5 Millionen
Kinder in Deutschland sind von Kinderarmut bedroht
oder leben in Kinderarmut. Wir Linke haben konkret dazu
einen Antrag vorgelegt. Seine Umsetzung würde 500 Millionen Euro kosten; das wären genau die 500 Millionen
Euro für das Betreuungsgeld. Wir schlagen vor, den Unterhaltsvorschuss auszuweiten, die Grenze von 72 Monaten Bezugsdauer und die Altersgrenze von zwölf Jahren aufzuheben. Das wäre ein ganz konkreter Vorschlag,
um Kinderarmut in Deutschland zu bekämpfen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere von
der Koalition, Frau Ministerin, dieser Haushalt ist zukunftsunfähig. Er tut nichts gegen die Kinderunfreundlichkeit in Deutschland, auch nichts gegen die Kinderarmut. Aus diesen Gründen können wir diesem Etat in der
Form nicht zustimmen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

wollte es heute eigentlich etwas ruhiger angehen lassen.
Aber hier wird ja richtig scharf geschossen. Frau Kollegin Hajduk, was mich bei Ihrem Redebeitrag etwas
geärgert hat, ist Folgendes: Als 2000 die ODA-Ziele verbindlich festgelegt wurden, haben Sie regiert. Wir haben
als PDS schon damals die Forderung und entsprechende
Anträge gestellt, die Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit zu erhöhen. Aber 2005, also am Ende der Zeit
Ihrer rot-grünen Regierung, lag die ODA-Quote bei nur
0,3 Prozent. Das ist einfach Fakt.

- Exakt, das ist nicht gut.

Nun möchte ich doch versuchen, es etwas gemütlicher angehen zu lassen. Herr Minister, bestimmt können
Sie es nicht mehr hören, aber bei Ihrem Vor- und Nachnamen drängt sich angesichts der laufenden Fußballweltmeisterschaft - die deutsche Nationalelf spielt morgen
wieder - ein Vergleich auf. Auch Thomas Müller ist
nicht schlecht und hat bislang schon drei Tore bei der
Fußballweltmeisterschaft geschossen. Das haben Sie auf
dem politischen Spielfeld leider noch nicht geschafft.
Trotzdem muss ich sagen: Sie spielen schon souverän
und gut, aber eher als Abwehrspieler. Wenn Sie auch ein
Tor schießen wollen, müssen Sie Stürmer werden, möglichst links außen.

Was ich damit sagen will, Herr Minister: Es wurde
hier viel kritisiert, aber es gibt natürlich auch Dinge, die
wir als Linke begrüßen, weil sie gut laufen. Vielleicht
bin ich jetzt wegen der Politik Ihres Amtsvorgängers etwas verwöhnt. Richtig ist, dass Sie inhaltliche Schwerpunkte gebildet haben, zum Beispiel mit den Initiativen
„Fluchtursachen bekämpfen“, „Eine Welt ohne Hunger“
oder „Stabilisierung und Entwicklung in Nordafrika und
Nahost“. Diese inhaltliche Ausrichtung findet sich folgerichtig auch im Etat wieder. Auch wurde das Ministerium strukturell verändert und an diese Aufgaben angepasst. Strukturelle Fehler des Amtsvorgängers sind
korrigiert worden. Die Instrumente der Entwicklungspolitik - das haben Sie zumindest angekündigt - sollen
evaluiert und verbessert werden. Die öffentlichen Statements, die Sie abgeben, finden auch auf unserer Seite
durchaus Zustimmung. Nur einmal eine Kostprobe: Als
Sie in Nigeria waren, haben Sie gesagt: „Armut und
Perspektivlosigkeit sind der Nährboden für Terror und
Unruhen.“ Genau das ist die richtige Analyse. Jetzt muss
danach gehandelt werden.

Nun müssen, wie gesagt, die Ergebnisse kommen.
Die Tore müssen jetzt wirklich fallen, und die Ergebnisse müssen die sein, dass in den definierten Zielländern bei den jeweiligen Schwerpunkten wirkliche und
nachhaltige Fortschritte erzielt werden. Die Frage ist
also: Wird es gelingen, in Nigeria Strukturen aufzubauen, die es wirklich ermöglichen, im landwirtschaftlichen Bereich mit Kleinbauern eine nachhaltige Versorgung sicherzustellen? Wird es in den nächsten Jahren
gelingen, in Mali Strukturen aufzubauen, die eine gesicherte Trinkwasserversorgung der Bevölkerung garantieren? Wird es gelingen, in Indien Klimaschutzprojekte
zu installieren, die garantieren, dass die Bevölkerung
eine Energieversorgung hat, die ökologisch und ökonomisch sinnvoll ist?

Das klingt alles so einfach, aber das sind Mammutaufgaben. Da setzt auch unsere prinzipielle Kritik an.
Die ist jetzt schon mehrfach heftig geäußert worden. Ich
befürchte einfach, dass Sie für diese Aufgaben zu wenig
Geld haben. Das hängt ganz einfach damit zusammen,
dass Deutschland sein internationales Versprechen,
0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Entwicklungszusammenarbeit einzusetzen, nicht einhalten wird.
Bis nächstes Jahr muss das Ziel erreicht sein, so lautet
die Selbstverpflichtung auf internationaler Bühne. Heute
geben wir lediglich die Hälfte dafür aus.

Ich hatte es schon in meiner letzten Rede gesagt und
möchte es jetzt gerne wiederholen: Die Glaubwürdigkeit
Deutschlands wird genau an der Erfüllung dieses Versprechens gemessen.

Sie wird nicht daran gemessen, ob wir uns international
im militärischen Bereich mehr engagieren, sondern daran, ob wir diese Aufgabe bewältigen können. Da müssen Sie noch ein bisschen Überzeugungsarbeit bei Ihren
Kollegen im Auswärtigen Amt und im Verteidigungsministerium leisten.

Ich möchte noch ein Thema ansprechen, das auch
schon erwähnt worden ist, nämlich den Waffenexport.
Wir wollen Fluchtursachen bekämpfen, aber der Waffenexport aus Deutschland, insbesondere der von Kleinund Handfeuerwaffen, ist ein Beitrag dazu, dass bewaffnete Konflikte überhaupt ausgetragen werden können.
Somit ist der Waffenexport ein Hauptgrund für die
Flucht. Es ist doch wirklich absurd, dass aus Deutschland Waffen in Konfliktgebiete exportiert werden, insbesondere Klein- und Handfeuerwaffen, und Sie als BMZMinister dann in diesen Konfliktregionen Projekte starten, um wieder Frieden herzustellen und Versöhnungsarbeit zu leisten. Sie als Minister sind Mitglied des Bundessicherheitsrates. Sie können direkten Einfluss darauf
ausüben, dass diese Kleinwaffenexporte nicht stattfinden. Ich möchte Sie hier auffordern, diesen Einfluss geltend zu machen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, das
sind gerade Vorschläge gewesen, die eine hohe EffektiMichael Leutert
vität haben werden, aber kein Geld kosten. Also können
Sie sofort mit deren Umsetzung beginnen und handeln.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, ich möchte versuchen, nach Ihrer Rede
einiges zurechtzurücken. Ich muss sagen: Sie sind ganz
kühn in Ihr Amt gestartet. Allerdings bewegen Sie sich
mittlerweile doch auf sehr dünnem Eis. Sie wussten,
dass Sie eines der schwierigsten Ministerien überhaupt
übernehmen. Sie wussten auch, dass schon einige gestandene Männer vor Ihnen als Verteidigungsminister
Schiffbruch erlitten haben.

Aus diesem Grund haben Sie versucht, sowohl personell als auch inhaltlich eine klare Trennlinie zur Vergangenheit zu ziehen. Der Kollege Lindner hat die personellen Konsequenzen als „tragische Opfer“ umschrieben
und damit Staatssekretär Beemelmanns und Abteilungsleiter Selhausen gemeint. Ich möchte noch ein tragisches
Opfer hinzufügen: Staatssekretär Wolf.

Inhaltlich haben Sie versucht, eine Trennlinie zu ziehen, indem Sie sich in der Öffentlichkeit mit der Attraktivitätsoffensive, mit dem Thema „Vereinbarkeit von
Dienst und Familie“ und auch mit der Nichtbilligung der
Statusberichte von Großprojekten präsentiert haben.

Aber ich glaube, dass die Zeit inzwischen abgelaufen
ist und die Vergangenheit Sie einholt. Die Faktenlage
sieht bisher so aus: Sie waren gerade in New York und
haben bei der UN wiederholt zum Ausdruck gebracht,
dass sich die Bundeswehr in Zukunft mehr an internationalen Einsätzen beteiligen soll oder will. Zur gleichen
Zeit kommt von der UN-Mission in Mali die Nachricht,
dass sie auf die Unterstützung durch deutsche Transportflugzeuge gerne verzichten würden. Der Grund: Die
Transall-Maschinen sind zu alt und zu schlecht. Hier
sieht man ja schon, wie Realität und Anspruch auseinanderklaffen.

Hinzu kommt: Heute beraten wir abschließend den
Etat des Verteidigungsministeriums, in dem Sie für alle
15 Großprojekte, ob das nun das Transportflugzeug
A400M - das ist schon angesprochen worden -, der
Transporthubschrauber NH90 oder der Kampfhubschrauber Tiger ist, frisches Geld vom Parlament haben
wollen. Aber Sie haben, wie gesagt, nicht einen einzigen
Statusbericht dieser Projekte gebilligt, und zwar - das ist
klar - wegen massiver Lieferverzögerungen, wegen
technischer Mängel, wegen Kostenexplosionen. Keinem
einzigen Projekt haben Sie das Okay gegeben. Trotzdem
wollen Sie heute vom Parlament neues Geld für diese
Projekte haben. Das halte ich für absurd. Dem kann eigentlich niemand hier zustimmen.

Dann kommt uns witzigerweise Ihre eigene Koalition
zu Hilfe und streicht Ihnen in der nächtlichen Bereinigungssitzung 400 Millionen Euro.

Nicht dass wir Linke das nicht gut finden würden. Das
ist absolut okay. Sie haben damit schon 10 Prozent unserer Forderungen erfüllt. Aber 400 Millionen Euro sind
mehr, als alle Auslandseinsätze, von Afghanistan abgesehen, pro Jahr kosten. Ich würde als Minister dieses
Verhalten als Misstrauensvotum betrachten, das Ihnen
Ihre eigene Koalition entgegengebracht hat.



Hinzu kommt: Seit zwei Tagen wissen wir aus der
Presse - so viel zur Transparenz und zur frühzeitigen Information des Haushaltsausschusses -, dass es einen
neuen Bericht des Bundesrechnungshofs gibt - wir haben ihn erst heute bekommen -, wonach das Sturmgewehr der Bundeswehr, das G36, nicht weiter beschafft
werden soll, weil die Mängel und die damit verbundenen
Risiken mittlerweile so groß sind, dass es nicht mehr
vertretbar ist. Jetzt existiert das Problem der Beschaffung nicht nur bei den Großprojekten, sondern auch bei
der Standardausrüstung.

Trotzdem wird weiter davon gesprochen, dass deutsche Soldaten in noch mehr Auslandseinsätze geschickt
werden sollen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, unabhängig von prinzipiellen Differenzen zu Auslandseinsätzen: Bei dieser Ausrüstungssituation halte ich das den
Soldatinnen und Soldaten gegenüber für fahrlässig.

Die Bundeswehr ist mittlerweile an 18 Auslandseinsätzen beteiligt. Wir haben heute wieder über zwei Einsätze abgestimmt. Das kostet pro Jahr weit über 1 Milliarde Euro. Ich vermute, ein Großteil der Abgeordneten
wäre derzeit nicht mehr in der Lage, alle Einsätze ad hoc
aufzulisten. Aber auch die Soldaten wissen nicht mehr
genau, warum sie überall eingesetzt werden. Der Gesamtauftrag ist für sie nicht mehr klar ersichtlich.

Ich war vor zwei Wochen vom Reservistenverband zu
einem Vortrag in die Führungsakademie der Bundeswehr
in Hamburg eingeladen. Dort ist - im Übrigen von aktiven Soldaten - genau das angesprochen worden. Sie haben da ein Problem, Frau Ministerin. Der Exberichterstatter Koppelin würde jetzt sagen: Es geht um
Menschen. Ich darf ihn zitieren; er ist der einzige FDPAbgeordnete, der immer gegen Auslandseinsätze gestimmt hat. Das fehlt uns jetzt im Parlament.

Die Soldaten wollen wissen, wann sie warum etwas
tun sollen. In dieser Frage sind wir als Linke wesentlich
konkreter, Frau Ministerin. Wir sagen Ja zur Bundeswehr mit dem klaren Auftrag der Landesverteidigung,
aber Nein zu Auslandseinsätzen nach dem Motto „Koste
es, was es wolle“.

Liebe Frau Ministerin, Sie haben über 32 Milliarden
Euro zur Verfügung. Nutzen Sie dieses Geld für Abrüstung und Konversion! Dazu haben wir als Linke in den
Beratungen ganz konkrete Vorschläge unterbreitet. Und
gehen Sie in Zukunft sorgsam mit den Soldatinnen und
Soldaten um!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich will in der Kürze der Zeit versuchen,
auf einen Punkt einzugehen. In unserem Berichterstattergespräch haben Sie in einem sehr nachdenklichen Beitrag Ihre Einschätzung darüber gegeben, wie es derzeit
in der Welt aussieht. Ich fand es schon sehr bedrückend,
was Sie erzählt haben. Man kann den Eindruck bekommen, dass derzeit vieles um uns herum zusammenbricht;
das wurde schon angesprochen. Ob das die Ukraine ist
- die gerade Thema war -, ob das Irak, Syrien oder der
ganze Nahe Osten ist, ob in Afrika, zum Beispiel in der
Zentralafrikanische Republik: Überall gibt es Probleme.
Die Bundeswehr ist derzeit an 18 internationalen Einsätzen beteiligt. Weltweit gibt es 17 Friedensmissionen der
UN.

Man denkt immer, das alles ist sehr weit weg, aber
dem ist nicht so. Die am weitesten entfernten Krisenherde liegen 5 000 Kilometer von hier, das sind zehn
Flugstunden. Wenn man die Situation auf der Karte betrachtet, sieht man, dass es in Fernasien und auf dem
ganzen amerikanischen Kontinent keinen einzigen Einsatz gibt.

Die Einsätze finden in den Krisenherden um uns herum statt: Afrika, Mittlerer und Naher Osten, aber auch
in Europa, und das wird immer wieder vergessen. Allein
in Europa gibt es sechs Einsätze: einen im Kosovo, zwei
im Mittelmeer, einen in der Türkei, einen auf Zypern
- er hat dieses Jahr im Übrigen 50-jähriges Jubiläum und einen in der Ukraine. Das bedeutet, die Probleme
finden nicht irgendwo da draußen statt, sondern sie sind
nicht fern von hier.

Ich glaube, wir sind uns alle einig, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Die Probleme können nicht militärisch
gelöst werden, aber sie müssen gelöst werden. Wenn ich
mir die Debatten der letzten Wochen und Monate hier in
Deutschland anschaue, dann bin ich mir nicht ganz sicher, ob wir in der Lage sind, dazu beizutragen, diese
Konflikte zu lösen.

Es gibt viele, die meinen, Deutschland müsse sich international mehr engagieren, auch militärisch. Viele sind
der Meinung, das müsse nicht nur Deutschland tun, sondern eigentlich Europa. Allerdings befindet sich die Europäische Union derzeit in einem Zustand, angesichts
dessen man bezweifeln mag, ob sie dazu in der Lage ist:
Finanz- und Schuldenkrise, ökonomische Probleme und
soziale Verwerfungen und meines Erachtens auch ganz
klar politische Probleme. Dies wird am Postengeschacher nach der Wahl zum Europäischen Parlament
deutlich, bei dem es darum geht, ob nun der eine Kommissionspräsident wird und der andere dafür Parlamentspräsident.

Das ist eine Verhöhnung der Wählerinnen und Wähler,
so als hätten wir überhaupt keine Wahlen gehabt.

Wir brauchen in Europa - und darum geht es mir klare, transparente, verlässliche und demokratische
Strukturen, auf die sich die Menschen verlassen können.
Wir brauchen Strukturen und Regeln - über Regeln hat
der Außenminister gerade gesprochen -, denen die Menschen in Europa auch wieder vertrauen. Das geht nur,
wenn wir endlich dafür sorgen, dass die EU eine Verfassung bekommt, die auch dem Europäischen Parlament
die notwendigen Rechte zuschreibt, und die Kommission

vom Parlament bestimmt wird, so wie es eine ganz normale demokratische Gepflogenheit ist. Egal was in der
Vergangenheit stattgefunden hat: Das ist die heutige
Faktenlage. Ich bin der Meinung, wir brauchen einen
Neustart für eine europäische Verfassung.

Diese Debatte zu führen und den Prozess zu begleiten, ist auch Aufgabe des Auswärtigen Amts. So steht
zum Beispiel im Vorwort des heute abzustimmenden
Etats: Das Auswärtige Amt dient dem Aufbau eines vereinten Europas. - Das spiegelt sich bei den Ausgaben
aber überhaupt nicht wider.

Zwei Titel im Etat des Auswärtigen Amts beschäftigen sich mit Europa. Der eine Titel lautet „Förderung
des europäischen Gedankens“ und ist mit 800 000 Euro
ausgestattet, der andere Titel lautet „Intensivierung der
europäischen Integration“ und hat 2 Millionen Euro.
Mehr nicht. Insgesamt sind das 2,8 Millionen Euro. Vorhin wurde davon gesprochen, dass 3,6 Milliarden Euro
ein Bikinihaushalt sind. Was sind dann diese 2,8 Millionen Euro für die europäische Integration?

Herr Minister, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, ich glaube, es ist ein Fehler, dass wir dafür
nicht mehr Geld bereitstellen. Wenn sich Europa nicht
schnell zu einer echten politischen, sozialen und wirtschaftlichen Union weiterentwickelt, werden wir die
Konflikte in und um Europa nicht lösen können. Eine
Währungsunion allein reicht dafür nicht.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben in letzter Zeit die Situation oft
mit den Worten beschrieben: Die Welt scheint aus den
Fugen geraten zu sein. - Das ist ein Zitat Ihrer Worte.
Das stimmt, aber dagegen muss man etwas tun. Ihr
Haushalt wird dieser Situation allerdings nicht gerecht,
ganz im Gegenteil.

Noch immer bewegt sich der Etat des Auswärtigen
Amtes wie jedes Jahr bei knapp über 1 Prozent des Gesamthaushaltes, als wenn die Welt immer noch in Ordnung wäre. Wie kann das sein, wenn Deutschland mehr
Verantwortung in der Welt übernehmen möchte?

Schauen wir uns die Fakten an. Das sind die Fakten,
die die Menschen in unserem Land verunsichern. Wir
haben Krieg in der Ukraine, im Irak, in Syrien, eigentlich im ganzen Nahen Osten, in Afrika herrscht Krieg im
Südsudan, in Nigeria und Mali. Die Bundeswehr ist derzeit an 13 Einsätzen beteiligt, weltweit gibt es 15 Friedensmissionen. Die meisten bei uns denken immer: Das
alles ist sehr weit weg, das geht uns nichts an. - Dem ist
aber nicht so.

Der Konflikt, der mit zehn Flugstunden am weitesten
entfernt ist, ist der Afghanistan-Konflikt. Bis auf eine
einzige UN-Mission, die in Haiti, gruppieren sich alle
Konfliktherde um uns herum. Man findet sie, wie gesagt,
in Afrika und im Nahen Osten, und immerhin fünf internationale UN-Einsätze gibt es mitten in Europa. An
dreien davon ist Deutschland beteiligt.

Es ist also kein Wunder, dass die Menschen in unserem Land verunsichert sind. Es sind eben keine Krisen
irgendwo weit draußen, es sind Konflikte vor unserer
Haustür, manchmal auch schon auf unseren Straßen, und
trotzdem gibt es nicht mehr Geld, um diesen internationalen Krisen entgegenzutreten. Das halten wir für falsch.

Die Kanzlerin, Sie, Herr Außenminister, die Verteidigungsministerin und natürlich, nicht zu vergessen, der
Bundespräsident werden nicht müde, immer wieder zu
betonen, dass Deutschland auf internationaler Ebene
mehr Verantwortung übernehmen will bzw. muss oder
soll. Das bestreiten nicht einmal wir Linken. Umstritten
sind aber die Methoden.

In zwei Monaten, liebe Kolleginnen und Kollegen, am
27. Januar 2015, jährt sich die Befreiung des Vernichtungslagers Auschwitz durch die Rote Armee zum
70. Mal. Nächstes Jahr begehen wir zudem den 50. Jahrestag der diplomatischen Beziehungen zwischen Israel
und Deutschland. Diese Ereignisse sind für uns Verpflichtung, Verpflichtung, dass ziviler Außenpolitik stets die
höchste Priorität eingeräumt wird. Ich hätte mir gewünscht, dass sich dieser Gedanke im Haushalt deutlicher
niederschlägt, nicht nur indem wir Feierlichkeiten begehen und mahnende Worte verlieren, sondern auch indem
wir mehr Geld, insbesondere nächstes Jahr, in die Hand
nehmen, um den vielen Flüchtlingen vor Ort zu helfen.

Knapp 400 Millionen Euro gibt das Auswärtige Amt

dieses Jahr für humanitäre Hilfe aus. Der Vorschlag - so
war zumindest der erste Entwurf -, diese Gelder nächstes Jahr auf 187 Millionen Euro zu kürzen, war selbst der
Koalition zu absurd.

Dies hat Ihr Haus, auch Sie selbst, Herr Minister, nicht
gewollt; das weiß ich. Das war ein Ergebnis des Knebelungsversuchs durch Minister Schäuble,

um seinen Plan von der schwarzen Null durchzusetzen.

Das Auswärtige Amt hat dann auch einen alarmierenden Brief an uns Haushälter geschrieben, dessen Dramatik keine Zweifel zulässt. Ich möchte hieraus zitieren:

Wir sind Zeugen der schlimmsten humanitären Katastrophe seit dem Zweiten Weltkrieg. … momentan kann auch Menschen in existenzieller Not nicht
ausreichend geholfen werden! … Deutschland fällt
hinter andere Geberländer zurück … Bereits 2014
befinden wir uns in einem Feld mit Geberländern,
die durch erheblich kleinere Bevölkerungen und
Volkswirtschaften gekennzeichnet sind .

Die Linke, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat einen
Vorschlag unterbreitet, wie wir diesen Problemen entgegentreten können. Wir brauchen einen Krisenreaktionsfonds.

Heutzutage ist die Situation so: Krisen haben die unangenehme Eigenschaft, dass sie unangekündigt kommen. Dann müssen die betroffenen Ministerien - zum
Beispiel im Falle von Ebola das Auswärtige Amt, das
BMZ, das Gesundheitsministerium, das Verteidigungsministerium und das Innenministerium - alle Gelder mobilisieren, was natürlich zulasten von schon geplanten
Projekten geht. Ausreichend sind sie zum Schluss meistens nicht. Um diesem Zustand vorzubeugen, ist unser
Vorschlag, im Einzelplan 60 unter der Bewirtschaftung
des Auswärtigen Amtes einen Krisenreaktionsfonds mit
anfänglich zusätzlichen 250 Millionen Euro einzurichten.

Brauchen wir das Geld im Krisenfall, ist Vorsorge getroffen. Wenn es nicht benötigt wird, kann sich Finanzminister Schäuble freuen und es am Jahresende wieder
einsammeln. Besser wäre es natürlich, wenn wir das
Geld dann für die Entwicklungszusammenarbeit verwenden würden.

Auf alle Fälle, liebe Kolleginnen und Kollegen,
könnte man so auch Verantwortung auf internationaler
Ebene übernehmen. Die Bundesrepublik wäre damit
Vorbild für andere Nationen. Sie wissen: Am Freitag haben Sie alle noch einmal die Chance, unter anderem diesem sinnvollen Antrag der Linken zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin! Das Bundesministerium
der Verteidigung ist eine riesengroße Baustelle. Auf dieser Baustelle herrscht auch noch Chaos. Diese Baustelle
verschlingt jedes Jahr über 30 Milliarden Euro an Steuermitteln. Damit allen klar ist, über wie viel Geld wir
hier sprechen: Für Forschung und Bildung gibt der Bund
nur die Hälfte aus.

Ich weiß auch, dass Sie für das Chaos nicht allein die
Verantwortung tragen. Dieses Ministerium hat schon
viele Minister vor Ihnen verschlungen. Der Apparat, den
Sie übernommen haben, ist, gelinde gesagt, heimtückisch. Aber jetzt tragen Sie die Verantwortung dafür.
Ich möchte die Zustände an zwei Beispielen verdeutlichen:

Die Bundeswehr schafft gerade den Transporthubschrauber NH90 an. Wie bei allen anderen Großprojekten auch, gilt hier: Er wurde zu spät geliefert. Die Kosten
laufen aus dem Ruder. Es wird technisch nicht das erfüllt, was eigentlich versprochen wurde.

Nun kommt aber noch eine andere Sache dazu, nämlich dass das, was geliefert wurde, nicht funktioniert. Es
ist so schlimm, dass mittlerweile das Leben der Soldatinnen und Soldaten und auch das von Zivilisten gefährdet
werden kann. Im Juni ist ein solcher Hubschrauber im
Afghanistan-Einsatz fast abgestürzt. Ein Triebwerk
explodierte. Dadurch wurde der Rotor beschädigt, und
herabstürzende Teile setzten Felder in Brand. Erst diesen
Monat wurde aus diesem Grund ein Flugverbot für alle
NH90 verhängt - für ganze zwei Tage. Dann kam man
zu dem Schluss, es wäre ein Einzelfall, und gab wieder
die Starterlaubnis.

Sie wissen aber, dass es kein Einzelfall ist. Sie wissen
spätestens seit dem Bericht der Unternehmensberatung
KPMG, der von Ihnen beauftragt wurde und der im September vorgelegt wurde, dass das Problem immer noch
nicht gelöst ist. Noch schlimmer: Seit Januar ist bekannt,
dass bei den Turbinen keine ordnungsgemäße Abnahme
stattfand. Es fehlt einfach ein Prüfstempel.

Auch nächstes Jahr sollen über 270 Millionen Euro
für den Kauf dieses Waffensystems ausgegeben werden.
Unter diesen Bedingungen muss aber eigentlich jeder
vernünftige Haushälter sagen: Halt! Stopp! Für dieses
Gerät kann man kein Geld ausgeben. Die Gelder müssen
gesperrt werden.

Hand aufs Herz: Ich würde gern einmal denjenigen
kennenlernen, der ein Auto kauft, das ein Jahr zu spät
geliefert wird, 5 000 Euro mehr kostet, nur auf 80 km/h
beschleunigen kann, und wenn man zwei Koffer hinten
reinlegt, springt es wegen Überladung nicht mehr an.

Ein Blick auf das nächste Großprojekt zeigt, dass dies
kein Einzelfall ist. Der Eurofighter braucht sich da nicht zu
verstecken. Ein Eurofighter kostet ungefähr 130 Millionen
Euro. Ursprünglich sollte dieses Flugzeug 6 000 Flugstunden absolvieren können. Ausgeliefert wurden die Maschinen dann mit einer Gewährleistung für 3 000 Flugstunden,
also die Hälfte, aber nicht für den halben Preis. Ende September dieses Jahres teilte der Hersteller mit, dass aufgrund von Herstellungsfehlern bei einer großen Anzahl
von Bohrungen die Lebensdauer nur noch 1 500 Stunden
beträgt.

Nun weiß auch ich, dass deshalb bis auf Weiteres keine
Eurofighter mehr wie geplant abgenommen werden. Allerdings: Auch nächstes Jahr stehen im Haushalt über
500 Millionen Euro für den Kauf zur Verfügung. Noch
absurder - in der letzten Sitzung des Haushaltsausschusses beschlossen -: Es wird für die schon gekauften Maschinen für mehrere 100 Millionen Euro ein neues Radar
entwickelt, das 2021 verfügbar sein soll. Wer die Grundrechenarten beherrscht, kann zusammenzählen, dass
dann die Lebensdauer von 1 500 Flugstunden aufgebraucht sein wird. Wir haben dann also ein hochmodernes Radar, aber leider keine Flugzeuge mehr dafür.

Auch hier kann jeder vernünftig denkende Haushälter
nur sagen: Stopp! Kein Geld für Schrott! Wir müssen
diese Gelder sperren.

Nun brauchen Sie ja auch Nachwuchs. Der kommt
nicht freiwillig. Deshalb gibt es die sogenannte Attraktivitätsoffensive. Auch unabhängig davon wird kräftig geworben, unter anderem bei Minderjährigen.

Sie begründen das, Frau Ministerin, damit, dass die Bundeswehr ein ganz normaler Arbeitgeber wie jeder andere
sei. Das ist sie aber eben nicht.

Denn es ist ein Unterschied, ob ich bei VW Autos zusammenschraube oder ob ich bei der Bundeswehr bin
und an einem Einsatz teilnehme, bei dem ich im
schlimmsten Fall ums Leben komme oder andere töte;
das ist der Unterschied zwischen dem Soldatenberuf und
jedem anderen, normalen Beruf. Dass die Bundeswehr
trotzdem bei Schülerinnen und Schülern wirbt, finde ich
unverantwortlich.

Da bieten Kasernen ein sogenanntes Schülerpraktikum im Grünen an. Unter der Überschrift „Ab ins
Grüne“ - da denkt man eher an einen Familienausflug
am Wochenende - ist auf der Website ein Schützenpanzer zu sehen. Darunter steht:

Begeisterung pur: Die Fahrt im Schützenpanzer
Marder war für die Jugendlichen ein besonderes Erlebnis.

Weiter steht dort:

Hier konnten die Praktikanten hautnah erfahren,
dass sich eine Fahrt im Panzer sehr deutlich von der
in einem Auto unterscheidet.

Na, herzlichen Glückwunsch zu dieser Erkenntnis!

Leider haben die Schülerinnen und Schüler nicht erfahren, dass sich der Dienst bei der Bundeswehr auch deutlich von dem Dienst in einem anderen Betrieb unterscheidet.

Damit die Schülerinnen und Schüler aber überhaupt
erst einmal Lust haben, so ein Praktikum zu machen,
denkt man sich allerlei Sachen aus.

In Mecklenburg-Vorpommern zum Beispiel werden Schulbusfahrkarten mit dem Logo der Bundeswehr bedruckt.
Oder man wirbt in der Bravo mit „Bundeswehr Adventure
Camp Beach - Spaß und Infos aus erster Hand“.

Ja, ich frage Sie: Welcher 16-jährige Jugendliche möchte
nicht am Strand Spaß und Abenteuer erleben? Das ist
doch wohl logisch. Frau Ministerin, so geht es meines
Erachtens nicht. Den Jugendlichen werden Dinge vorgegaukelt, die nichts mit der Realität zu tun haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Haushalt des
BMVg ist ein Fass ohne Boden. Es wird Technik gekauft, die zu spät kommt, die zu teuer ist, die nicht das
kann, was vereinbart wurde, und die dann noch nicht
einmal funktioniert. Es wird Geld ausgegeben, um junge
Leute zu werben, indem man ihnen einen falschen Eindruck vom Arbeitgeber vermittelt.

Das ist kein verantwortungsvoller Umgang mit Steuergeldern. Von Transparenz bei Großprojekten kann ebenfalls keine Rede sein. Aus diesem Grunde ist es geboten,
diesen Haushalt abzulehnen. Wir Linken werden dagegen stimmen.

 Herr Minister, schön, dass auch Sie anwesend sind.

Dann kann ich jetzt mit meiner Rede beginnen.

Dies ist nach dem Einzelplan des Auswärtigen Amts
und dem Einzelplan des Verteidigungsministeriums der
dritte Einzelplan mit internationalem Bezug, den wir
heute hier besprechen. Ich weiß jetzt nicht genau, wer
sich die Reihenfolge ausgedacht hat; ich weiß auch nicht
genau, ob das etwas mit der Wertigkeit, mit der Wichtigkeit der Ministerien zu tun hat. Ich weiß allerdings, dass
wir bei der Verteilung der Gelder genau umgekehrt verfahren sollten: Wir sollten zuerst so viel Geld zur Verfügung stellen, bis wir 0,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für die Entwicklungszusammenarbeit erreicht
haben, und dann das, was übrig bleibt, an die anderen
Ministerien verteilen.

Nur dieses Verfahren garantiert, dass endlich unser
Versprechen auf internationaler Ebene, mehr für die
Ärmsten auf der Welt zu tun, eingelöst werden kann.
Immerhin schaffen es fünf europäische Länder, ihre Verpflichtung einzuhalten: Schweden, Norwegen und
Luxemburg - diese drei liegen im Übrigen mit 1 Prozent
weit über der festgelegten Zahl von 0,71 Prozent - sowie
Dänemark und Großbritannien. Da ist die Frage im
Raum, warum wir das nicht schaffen.

Unabhängig von diesen zentralen Problemen muss
ich Ihnen zugestehen, Herr Minister: Sie machen es einem als Oppositionspolitiker nicht ganz einfach. Sie
sprechen die richtigen Probleme an: Fluchtursachen bekämpfen, Flüchtlinge reintegrieren, eine Welt ohne Hunger. Sie haben dazu Sonderinitiativen initiiert. Sie setzen
auch die richtigen Akzente, nämlich dass wir uns ändern
müssen, hier in Europa, in Deutschland, um so auch helfen zu können. Ich erinnere da an den Vorschlag zum
Textilsiegel. Das ist ganz im Sinne von „global denken,
lokal handeln“.

Sie verbinden das auch mit Methoden, die bei der
Linken Zuspruch finden, indem zum Beispiel bei der Erarbeitung der Zukunftscharta, die diese Woche vorgestellt wurde, die Zivilgesellschaft mit eingebunden
wurde. In der Zukunftscharta wird der zentrale Kritikpunkt ebenfalls angesprochen. Ich zitiere:

Diese nur langfristig zu verwirklichenden Ziele erfordern Geduld und den Einsatz von deutlich mehr
Ressourcen.

Wir haben hier also einen Minister, der die richtigen
Dinge anspricht, die richtigen Akzente setzt, die richtigen Methoden wählt und auch noch Dokumente produziert, in denen mehr Geld verlangt wird. Entsprechend
unseren internationalen Verpflichtungen müssten wir
circa 10 Milliarden Euro mehr für die Entwicklungszusammenarbeit ausgeben. Aber all dies nutzt nichts. Hier
soll ein Haushalt verabschiedet werden, der mit der Realität nichts zu tun hat, ein Haushalt eben, der nicht mehr
Ressourcen zur Verfügung stellt, obwohl allen klar ist,
dass dies falsch ist.

Lassen Sie mich das bitte an einem ganz konkreten
Beispiel verdeutlichen. Das Auswärtige Amt hat in einem Brief an uns Haushälter mit alarmierenden Worten
auf die Flüchtlingsproblematik hingewiesen. Ich habe
ihn heute schon bei der Beratung des Einzelplans des
Auswärtigen Amtes zitiert. Aber er ist so gut, dass man
ihn noch einmal zitieren kann. Es haben das ja noch
nicht alle gehört.

- Er ist so gut, dass man ihn zweimal zitieren kann. Ich
zitiere:

Wir sind Zeugen der schlimmsten humanitären Katastrophe seit dem Zweiten Weltkrieg. … momentan kann auch Menschen in existenzieller Not nicht
ausreichend geholfen werden! … Deutschland fällt
hinter andere Geberländer zurück. … Bereits 2014
befinden wir uns in einem Feld mit Geberländern,
die erheblich kleinere Bevölkerungen und Volkswirtschaften haben als wir .

Mit diesem Brief konnte der Außenminister
Steinmeier in letzter Sekunde die Kürzung der Mittel für
humanitäre Hilfe verhindern. Er hat nun - wie im Jahr
2014 auch - wiederum 400 Millionen Euro zur Verfügung.

Nun ist das Auswärtige Amt aber nur für die sogenannte erste Hilfe zuständig, also - um es etwas salopp
auszudrücken - für Decken, Zelte und die warme Mahlzeit. Danach sind Sie als Minister des BMZ dran. Es
geht also um die mittelfristige Unterstützung und Hilfe.
Es geht um medizinische Versorgung. Es geht um Bildung. Ja, es geht auch um die Müllentsorgung. Die
Flüchtlingslager sind ja mittlerweile zu Städten angewachsen. Dafür stehen beim BMZ allerdings nur
139 Millionen Euro zur Verfügung. Das ist unlogisch.
Wenn man mit 400 Millionen Euro für Zehntausende
Flüchtlinge humanitäre Hilfe leistet, dann muss sich das
doch auch in Ihrem Haushalt an entsprechender Stelle
widerspiegeln;

denn die Flüchtlinge sind ja nach der Erstversorgung immer noch da.

Diese Diskrepanz, liebe Kolleginnen und Kollegen,
müssen wir ausgleichen. Wir haben keine andere Wahl.
Die Realität wird uns dazu zwingen. Wenn wir es heute
nicht machen, werden wir in den nächsten Monaten zusammensitzen und überplanmäßige Ausgaben beschließen.

Wir bzw. Sie alle haben allerdings am Freitag dieser
Woche noch einmal die Chance, den Änderungsanträgen
der Linken zuzustimmen. Gemessen an den Aufgaben
und Forderungen, die im Raum stehen, sind es moderate
Änderungsvorschläge. Wir wollen die Mittel für Entwicklungszusammenarbeit von 6,5 auf 8 Milliarden
Euro anheben. Wir wollen explizit mehr Mittel für die
Flüchtlinge zur Verfügung stellen. Wir wollen mit diesen
Anträgen aber auch dem Ziel, 0,7 Prozent unseres
Bruttoinlandsprodukts für Entwicklungszusammenarbeit
zur Verfügung zu stellen, endlich einen Schritt näherkommen. Wir laden Sie gern ein, dabei mitzumachen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin! Zuallererst möchte ich
mich als Hauptberichterstatter natürlich bei meinen Mitberichterstattern Ulrike Gottschalck von der SPD, Ekin
Deligöz von den Grünen und Alois Rainer von der
Union bedanken. Ich glaube, wir haben in den letzten
Wochen eine gute, sachorientierte und faire Zusammenarbeit gehabt, die meines Erachtens vorbildhaft für den
politischen Raum ist.

Ich möchte es ebenfalls nicht versäumen, darauf hinzuweisen, dass wir eine Sache gemeinsam geschafft haben, über die ich mich sehr freue: Wir werden alle Bildungszentren des Bundes einschließlich Sondershausen
erhalten können, und zwar mit Personal. Das ist ein hervorragendes Ergebnis, was ich hier noch einmal unterstreichen möchte. Wir haben das Geld. Wir haben eine
Konzeption. Das Ministerium muss das jetzt umsetzen.
Dann können wir uns im nächsten Jahr über die Ergebnisse unterhalten.

Allerdings ist das Ganze an einem anderen Punkt, den
ich jetzt ansprechen möchte, nicht so gut gelaufen. Damit meine ich das Programm „Demokratie leben!“, also
das Programm, aus dem wir die Initiativen gegen
Rechtsextremismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit finanzieren. Der Regierungsentwurf sah dafür ungefähr 30 Millionen Euro vor. Wir haben diese Summe in
den Haushaltsverhandlungen auf 40 Millionen Euro erhöht. Trotzdem reicht das Geld nicht aus. Die Linke hat
50 Millionen Euro vorgeschlagen. Das ist auch die
Summe, mit der die SPD im Wahlkampf aufgetreten ist.
Wir haben das Ziel nicht erreicht.



Liebe Kolleginnen und Kollegen, aus aktuellem Anlass sage ich: Wir beschäftigen uns hier schon lange mit
den Themen Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Rechtsextremismus. Wir werden uns leider auch noch länger damit beschäftigen müssen. Der NSU-Skandal hat gezeigt,
über welche Dimensionen, welche Ausmaße wir hier
sprechen. Die Empfehlungen der Untersuchungsausschüsse sind ganz klar: Wir müssen mehr tun, damit die
Zivilgesellschaft gestärkt wird, um gegen Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit vorzugehen. Das heißt aber auch:
Wir brauchen mehr Geld dafür.

Leider hat sich in Deutschland seit einigen Monaten
die Stimmung dramatisch verändert. Das hat etwas mit
den steigenden Asylbewerberzahlen zu tun, mit den
Flüchtlingen, die wir aus den Bürgerkriegsländern aufnehmen. Der gemeinsame Aufmarsch von Hooligans
und Nazis in Köln hat das ins öffentliche Bewusstsein
gerückt. Aber nicht nur dort, sondern auch bei mir im
Wahlkreis finden immer öfter Veranstaltungen statt, bei
denen sich Bürgerinnen und Bürger in meines Erachtens
erschreckender Weise über Flüchtlinge äußern. Die Zahl
der Demonstrationen gegen Flüchtlinge nimmt zu, und
die Bürgerinnen und Bürger, ob bewusst oder unbewusst, nehmen daran teil, Seite an Seite mit Nazis. Am
Montag dieser Woche waren es 6 000 Demonstranten in
Dresden. Dieser Aufmarsch erinnert sehr an die größten
Naziaufmärsche Europas, die in Dresden stattgefunden
haben. Sachsens Innenminister Ulbig hat vor drei Tagen
eine Sondereinheit der Polizei gegen kriminelle Asylbewerber vorgeschlagen. Damit ist uns in dieser Situation
überhaupt nicht geholfen. Damit wird noch Öl ins Feuer
gegossen.

Allerdings muss ich sagen: Dazu muss man nicht Innenminister sein. Ich habe gerade bei Spiegel Online gelesen, dass Kollege Grass vorgeschlagen hat, man sollte
über Zwangseinquartierungen von Flüchtlingen in deutschen Wohnstuben nachdenken. Ich muss ganz ehrlich
sagen: Das ist eine Art der Panikmache, die niemandem
weiterhilft. Aber der Kollege Grass ist ja hin und wieder
auch für Skandale bekannt.

Schauen wir uns einmal die Zahlen an. Da Herr Ulbig
auf die Kriminalitätsrate unter Asylbewerbern hingewiesen hat, möchte ich auf folgende Statistik hinweisen: In
Deutschland gab es bis Ende September 7 753 politisch
motivierte Straftaten von rechts, darunter 358 Gewaltdelikte mit 275 Verletzten. Es gab im Übrigen nur drei
Haftbefehle. Allein in diesem Jahr gab es 23 Brandanschläge auf Flüchtlingsheime und 194 Kundgebungen
bzw. Demonstrationen, wie ich sie gerade am Beispiel
von Dresden beschrieben habe. Da gibt es natürlich einen Zusammenhang. Dass das eine das andere irgendwie
bedingt, liegt ja auf der Hand. Zum Beispiel gab es in
Plauen allein im September dieses Jahres sieben Angriffe gegen Flüchtlinge. Einer der Flüchtlinge erlitt so
schwere Schnitt- und Stichverletzungen, dass er zehn
Tage stationär behandelt werden musste. Liebe Kolleginnen und Kollegen, so etwas passiert in Sachsen, einem Bundesland, in dem der Anteil von Menschen mit
Migrationshintergrund nicht einmal 2,5 Prozent beträgt.
Das muss man sich einmal überlegen. Das ist nicht bloß
irre, was dort passiert, das ist einfach gefährlich.

Man muss sich einmal fragen, was in diesem Bundesland passiert, wenn der Bundesdurchschnitt von 8 Prozent erreicht wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es liegt in unserer
Verantwortung, etwas zur Prävention beizutragen, und
zwar jetzt und nicht erst, wenn es für die Prävention zu
spät ist, wenn Justiz und Polizei eingreifen müssen.

Deshalb sind die Projekte und Initiativen gegen Rechtsextremismus und Rassismus - die mobilen Beratungsteams,
die Opferberatung - so wichtig für uns; sie entstehen aus
der Zivilgesellschaft heraus. Diese Projekte und Initiativen brauchen eine verlässliche Finanzierungsgrundlage;
und wenn das anders nicht geht, brauchen wir notfalls
ein Gesetz dafür.

Derzeit geben wir für diese Projekte und Initiativen
auf Bundesebene 40 Millionen Euro aus. Das entspricht
pro Einwohner 50 Cent im Jahr. Ich finde, diese Präventionsarbeit sollte uns mehr wert sein.

Ich glaube, 1 Euro pro Einwohner kann man pro Jahr für
diese Präventionsarbeit durchaus bezahlen.

Auch die Evangelische Kirche in Deutschland hat sich
für eine Erhöhung auf mindestens 70 Millionen Euro
ausgesprochen.

Noch ein Satz zum Schluss: Der Verfassungsschutz,
der beim NSU-Skandal erbärmlich versagt hat, bekommt
dieses Jahr 231 Millionen Euro. Das ist ein Aufwuchs
von 21 Millionen Euro.

Wenn man wenigstens diesen Aufwuchs von 21 Millionen Euro in die Präventionsarbeit gesteckt hätte, dann
wäre die Zivilgesellschaft gestärkt worden. Dort wäre
das Geld wesentlich besser angelegt als beim Verfassungsschutz.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Diese aktuelle Feierstunde, die Sie hier abhalten, ist ein
ziemlich absurdes Theater, wie ich feststellen muss.

Es sind ja auch nicht viele Gäste zu Ihrer Party gekommen.

Das Thema schuldenfreier Haushalt 2014 hat im Jahr
2015 erstens nichts mit Aktualität zu tun, und zweitens
ist dieser schuldenfreie Haushalt auch nicht Ihr Verdienst. Das Einzige, was Sie hier machen, ist: Sie blockieren wertvolle Zeit im Plenum für die wirklich aktuellen Themen, über die wir sprechen sollten.

- Sie lachen, ich kann Ihnen ein paar nennen. Seit dem
Terroranschlag in Paris letzte Woche ist zum Beispiel
das Thema Terrorismus mit Brutalität zurück auf die Tagesordnung gekommen.

Eine andere Frage ist: Wie gehen wir in unserem Land
human und vernünftig mit Flüchtlingen um? Wie begegnen wir dem besorgniserregenden Anstieg von fremdenfeindlichen und antisemitischen Einstellungen bis hin zu
Straftaten?

Oder - um ein anderes Thema zu nennen -: Wie gehen wir mit der mangelnden Familienfreundlichkeit und
der Kinderarmut in Deutschland um? Der Deutsche Kinderschutzbund hat erst im Dezember 2014 ein nationales
Programm gegen Kinderarmut gefordert, weil sich in
den letzten zehn Jahren die Anzahl der von Armut bedrohten Kinder auf 2,8 Millionen verdoppelt hat. Ein aktueller Dauerbrenner ist auch: Wie gehen wir mit der Finanznot der Kommunen und den fehlenden Investitionen
in die Infrastruktur um? Das sind die aktuellen Themen,
die wir hier besprechen müssten.

Das bewegt auch die Menschen, nicht eine schwarze
Null im Haushalt 2014.

Aber das war nun einmal Ihr großes Projekt, vielleicht
Ihr einziges:

Sie wollten im Haushalt 2015 keine neuen Schulden aufnehmen, so war der Plan. Dafür mussten wir schon im
Dezember 2014 eine Feierstunde über uns ergehen lassen. Jetzt kommen Sie und sagen: Wir haben den Plan
sogar schon übererfüllt. - Es kommt im Osten auch sehr
gut an, den Plan übererfüllt zu haben. Wir haben im
Haushaltsvollzug 2014 schon keine Schulden mehr aufgenommen, sagen Sie.

Dafür nennen Sie einige Gründe - sie sind hier schon
angesprochen worden -: Sie sagen, wir hätten mehr
Steuereinnahmen erzielt. - Sie alle haben erwähnt, dass
die Menschen fleißig gearbeitet haben. Sie haben sich
auch dafür bedankt, dass die Unternehmen gut wirtschaften. Aber genau das ist eben nicht Ihr Verdienst.
Das von den Menschen erwirtschaftete Bruttoinlandsprodukt kam nicht wegen, sondern trotz Ihrer Politik zustande.

Letztendlich hat die Bundesregierung schlicht und
einfach 1 Milliarde Euro nicht ausgegeben; 1 Milliarde
Euro, mit der wir sinnvolle Dinge hätten tun können.

Die Linke hat einiges vorgeschlagen und hier mit Antrag
eingebracht. Aber Sie haben alles abgelehnt, weil angeblich kein Geld vorhanden wäre.

Ich nenne Ihnen ein paar Dinge. Wir hätten die Städtebauförderung bzw. den „Stadtumbau Ost“ mit zusätzlichen 181 Millionen Euro ausstatten können. Wir hätten
dringend 50 Millionen Euro für Sportstätten des Breitensports gebraucht. Wir hätten 30 Millionen Euro für die
Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern gebraucht.
Wir hätten - aktuelles Thema derzeit - dringend 67 Millionen Euro für eine gute und ausreichende Integration
von Flüchtlingen benötigt.

Was mich besonders ärgert, ist, dass Sie dem Vorschlag der Linken nicht gefolgt sind, wenigstens 22 Millionen Euro mehr für die Programme gegen Rechtsextremismus zur Verfügung zu stellen. Alles zusammen hätte
350 Millionen Euro gekostet, und, wie wir jetzt wissen,
das Geld wäre auch da gewesen.

Stattdessen hören wir immer wieder davon - traurigerweise gerade über die Feiertage -, dass Programme
unterfinanziert sind. Die UN musste im Dezember kurzfristig ihre Ernährungshilfe für syrische Flüchtlinge
stoppen, weil kein Geld mehr zur Verfügung stand. Die
Kommunen sind mit der Unterbringung von Flüchtlingen heillos überfordert, und viele Initiativen gegen
Rechtsextremismus können sinnvolle geplante Projekte
nicht umsetzen, weil ihnen das Geld fehlt.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind die Ergebnisse Ihrer Haushaltspolitik. Was Sie abliefern, ist eben
keine kluge Haushaltspolitik, sondern es ist letztendlich
Stillstand und Selbstbetrug.

- Die Linke wird dem, Kollege Kahrs, nicht nur eine
kluge, sondern auch eine konstruktive und intelligente
Alternative entgegenstellen,



und zwar gerechte Steuern auf der Einnahmenseite und
eine soziale Politik auf der Ausgabenseite.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, Sie haben im Frühjahr letzten Jahres
eine Attraktivitätsoffensive angekündigt und das Ziel
formuliert, dass die Bundeswehr der attraktivste Arbeitgeber im Lande werden soll. Heute liegt uns ein Gesetzentwurf vor, durch den über zehn Gesetze und Verordnungen geändert werden sollen, Kostenpunkt: zwischen
250 und 300 Millionen Euro im Jahr im Durchschnitt,
also die nächsten vier Jahre ungefähr 1 Milliarde Euro.
Im Kern geht es - das ist hier schon gesagt worden - um
Arbeitsbedingungen, höhere Vergütung bzw. Erschwerniszuschläge, soziale Absicherung.

All das - Frau Ministerin, Sie haben das selber gesagt - sind allerdings Dinge, bei denen sich in den letzten Jahren etwas angestaut hat und jetzt notwendigerweise Abhilfe geschaffen werden muss. Sie haben selber
gesagt, Sie arbeiten sich auf Normalmaß vor. Die letzte
Wehrsolderhöhung zum Beispiel gab es im Jahr 2008,
damals um 2 Euro. Dieses Mal soll es wieder eine
Wehrsolderhöhung geben, wieder um 2 Euro - pro Tag
im Übrigen; das muss man dazusagen. Ich bin mir nicht
sicher, ob das dazu beiträgt, die Bundeswehr attraktiver
zu machen.

Auf die wirklich aktuellen Probleme gehen Sie nicht
ein; die sind aber im Bericht des Wehrbeauftragten, der
diese Woche vorgestellt wurde, klar benannt. Manches
wurde hier angesprochen, ich möchte noch einmal einige
Punkte herausgreifen:

Erstens. Die Bundeswehr hat massive Ausrüstungsprobleme, insbesondere was Großgeräte wie das Transportflugzeug A400M und den Hubschrauber NH90 betrifft.

Es wird alles zu spät geliefert, es wird alles viel teurer
als vereinbart wurde, und die Fähigkeiten, die bestellt
wurden, sind in der Lieferung nicht enthalten. Hinzu
kommen massive Fehler im Normalbetrieb. Sie hatten
vorhin davon gesprochen, dass die Bürgerinnen und
Bürger, wenn sie heute einen Computer bestellen, nicht
mehr die Katze im Sack kaufen - die Bundeswehr kauft
immer noch die Katze im Sack.

Das Transportflugzeug A400M zum Beispiel - ein
Exemplar ist geliefert; wann die nächsten kommen, weiß
niemand - kann weder Personal noch Material aus der
Luft absetzen, er kann auch nicht in die sogenannten heißen Zonen, also in Kampfgebiete, fliegen,

weil er über Selbstverteidigungsfähigkeiten erst 2016/17
verfügen wird.

Der Transporthubschrauber NH90 rostet, es gibt
Rauchentwicklung im Cockpit und er hat Triebwerksprobleme, was schon zum Absturz einer Maschine geführt hat. Ich habe mich im Zusammenhang mit den Erschwerniszuschlägen gefragt, ob diese Mängel vielleicht
der Grund sind, warum Hubschrauberpiloten 210 Euro
mehr bekommen als Fallschirmjäger. Fakt ist: Die Nachrüstung dieser Hubschrauber - das wurde diese Woche
im Verteidigungsausschuss mitgeteilt - übernimmt natürlich nicht die Industrie, sondern auch das muss wieder
vom Steuerzahler bezahlt werden, obwohl in der Industrie bei der Konstruktion geschlampt wurde.

Selbst bei Standardausrüstungsgegenständen wie dem
G36 gibt es Probleme; da warten wir noch auf einen Bericht, in dem geklärt wird, warum dieses Standardgewehr, wenn es heiß ist, nicht mehr zuverlässig trifft.

Auf der anderen Seite ist das Personal völlig überlastet: Die Regelung, dass nach einer Auslandsverwendung
von 4 Monaten eine Pause von 20 Monaten folgen soll,
kann bei vielen Soldatinnen und Soldaten nicht eingehalten werden.

Auf die maroden Kasernen ist hier auch schon eingegangen worden: 38 Prozent der Unterkünfte haben größere Mängel, 269 Gebäude sind eigentlich nicht nutzbar,
aber trotzdem bewohnt. Es wird von Rost- und Schimmelbefall, von nicht funktionierenden Heizkörpern, von
Kloakengeruch berichtet.

Fakt ist: Sie haben diese Zustände erkannt und gesagt:
Es werden neue Mittel bereitgestellt. Aber wenn solche
Zustände herrschen, dann ist es völlig unbegreiflich, warum man nicht auch ohne Mittel notwendige Maßnahmen ergreift, zum Beispiel indem man sagt: Sanierte
Kasernen werden nicht geschlossen - wenn Kasernen
geschlossen werden müssen, dann kann man auch die
maroden Kasernen schließen.

Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist, was in der
Öffentlichkeit derzeit das Bild der Bundeswehr bestimmt: eine ziemlich desolate Truppe. Diese Truppe
wird auch nicht attraktiver, wenn man 2 Euro mehr Sold
am Tag zahlt.

Ihr Ziel ist - so wurde das formuliert -: Jeder Soldat soll
in der Kaserne ein Einzelzimmer mit Bad bekommen, es
soll eine ordentliche soziale Absicherung und Aufstiegschancen geben, Familie und Dienst sollen miteinander
vereinbar sein, zum Beispiel durch Teilzeitarbeit usw.
usf.

Das sind aber nur die Rahmenbedingungen für einen
attraktiven Arbeitsplatz. Entscheidend ist ja letztlich, ob
auch die Aufgabe attraktiv ist. Darüber, Frau Ministerin,
haben Sie hier aber überhaupt nicht gesprochen.

Ich kann mir zumindest vorstellen, dass die Soldatinnen und Soldaten, die an dem Einsatz zur Vernichtung
der syrischen Chemiewaffen beteiligt gewesen sind, in
dieser Aufgabe einen gewissen Sinn gesehen haben und
auch davon überzeugt gewesen sind, dass das richtig ist.

Bei den gestern hier im Bundestag beschlossenen
Einsätzen zum Irak und zur Türkei bin ich mir da aber
nicht mehr so sicher; denn im Kern sieht die ganze Sache doch so aus: Wir schicken Ausbilder in den Irak, die
die Kurdinnen und Kurden befähigen sollen, nachdem
die Waffen geliefert wurden, sich gegen die Islamisten
und gegen den „Islamischen Staat“ zu verteidigen. Auf
der anderen Seite schickt der NATO-Partner Türkei logistisches Material und Waffenlieferungen genau an
diese Islamisten, die mit unserer Unterstützung bekämpft werden sollen. Wir aber schicken Soldatinnen
und Soldaten in die Türkei, die die Türkei vor den Folgen der Situation bewahren sollen, die sie dort schafft.

Ich glaube schon, dass vor diesem Hintergrund bei einigen Soldatinnen und Soldaten die Frage nach dem
Sinn dieser Einsätze aufkommt. Wenn eine Aufgabe aber
als sinnlos empfunden wird, dann ist sie auch nicht mehr
attraktiv. Sie hätten meines Erachtens der Attraktivität
der Bundeswehr einen viel größeren Gefallen getan,
wenn gestern der Einsatz in der Türkei nicht verlängert
worden wäre.

Das Hauptziel, die Bundeswehr zu einem der attraktivsten Arbeitgeber zu machen, werden Sie damit nicht
erreichen. Das Hauptziel muss darin bestehen, die Aufgabe der Bundeswehr zu verändern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister, der Haushaltsvorschlag, den
Sie vorgelegt haben, ist leider nicht ausreichend . Er ist
keine angemessene Antwort auf die vor uns liegenden
Probleme . Damit meine ich im Übrigen nicht bloß die
finanzielle Ausstattung des Auswärtigen Amts, sondern
ich meine auch die inhaltliche Dimension . Es fehlen einfach die Konzepte hinter den Zahlen .

Wir haben - Sie haben das alles angesprochen - noch
immer die Ukraine-Krise . Wir haben Krieg in Syrien .
Wir haben Krieg im Irak, in Libyen . In Afghanistan herrschen katastrophale Zustände . Die vielen destabilisierten
Staaten in Afrika sind zu nennen . Diese Krisenherde sind
der Grund für die enorme Flüchtlingsbewegung, die wir
derzeit erleben .

Aber Antworten darauf, wie wir mit diesen Krisen
umgehen wollen, kann man in diesem Haushalt nicht
finden. Was sind die Konzepte des Auswärtigen Amts zu
diesen Krisen? Mit welchen Instrumenten wollen wir die
Not der Flüchtlinge lindern? Welche Idee hat die Bundesregierung zur Beendigung des Bürgerkriegs in Syrien
und des Terrors im Irak? Wie geht es eigentlich weiter
mit Afghanistan?

Herr Minister, ich weiß, Sie sind unermüdlich und mit
vollem Einsatz an den meisten Brennpunkten der Welt .
Aber Sie sind immer nur als Feuerwehr im Einsatz . Wenn
wir hier 4,3 Milliarden Euro beschließen sollen, dann
müssen wir schon wissen, mit welchen Konzepten Sie
die Krisen lösen oder wenigstens eindämmen wollen .

Vor einem Jahr haben wir hier den Haushalt 2015
beraten . Wir alle haben damals betont, dass die vielen
Konflikte in der Welt, mit denen wir konfrontiert sind,
nicht irgendwo weit weg sind, sondern dass sie direkt
vor unserer Haustür stattfinden, nicht weit entfernt von
den Stränden, an denen auch deutsche Touristen so gern
Urlaub machen . Niemand wäre damals auf die Idee gekommen, dass sich die Lage so dramatisch zuspitzt, wie
wir es heute erleben . Heute haben sich die Menschen aus
diesen Krisengebieten zu Tausenden als Flüchtlinge auf
den Weg gemacht und sind jetzt bei uns, auch in unserem
Alltag, angekommen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, spätestens seit letzter Woche Mittwoch hat das unendliche Leid dieser Menschen auch einen Namen und ein Gesicht . Es ist Aylan
Kurdi . Der kleine dreijährige kurdische Junge aus Kobane lag an einem der Strände, wo normalerweise Touristen sind - ertrunken, gemeinsam ertrunken mit seinem
fünfjährigen Bruder und seiner Mutter . Das Bild, welches
von diesem kleinen leblosen Körper um die Welt ging, ist
so unfassbar grausam, dass es einen nicht einfach kaltlassen kann. Ich finde, wir sollten alles dafür tun, dass
solche Bilder nicht mehr entstehen können .

Aus diesem Grund müssen wir jetzt anfangen, grundlegend umzudenken . Wir müssen jetzt anfangen, andere
Schwerpunkte zu setzen, und wir müssen jetzt auch anBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

fangen, unmenschlichen Worten und Taten entgegenzutreten .

Ich weiß, wir stehen in Europa vor schwierigen Aufgaben und dürfen kein Öl ins Feuer gießen . Aber wenn
ich, das Bild von dem Jungen vor Augen, aus Ungarn
Sätze höre wie „Das sind keine Flüchtlinge; das ist eine
Invasion“, dann macht mich das wütend . Wenn ich höre,
dass Orban überlegt, die Armee gegen Flüchtlinge einzusetzen, dann macht mich das nicht nur wütend, sondern
auch ratlos . Was will er denn tun? Auf Flüchtlingsfamilien schießen lassen?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind Worte und
Gedanken, die im Europa des 21 . Jahrhunderts nichts
verloren haben .

Herr Außenminister, ich bitte Sie dringend, das so deutlich gegenüber der ungarischen Regierung zu formulieren und dem im Zweifelsfall auch Taten folgen zu lassen .

Wenn der sozialdemokratische Ministerpräsident der
Slowakei meint, sein Land hätte die humanitäre Katastrophe nicht zu verantworten, weil sein Land in den
Staaten keinen Krieg geführt hätte, weshalb es keine
Verantwortung für die Flüchtlinge übernehmen müsste,
dann ist das unterirdisch . Ich bitte Sie, ihn freundschaftlich daran zu erinnern, dass die Slowakei sehr wohl mit
Soldaten an der Koalition der Willigen beteiligt gewesen ist, als in den Irak einmarschiert wurde . Und wenn
Tschechiens Präsident sagt, man hätte die Flüchtlinge
nicht eingeladen, dann ist das an Zynismus nicht mehr
zu überbieten . Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist
geistige Brandstiftung, die den europäischen Gedanken
nachhaltig beschädigt . Dem müssen Sie, Herr Minister,
und wir alle mit aller Kraft entgegentreten .

Europa muss eine solidarische Gemeinschaft sein .
Das ist klar . Aber Solidarität ist keine Einbahnstraße .
Wenn wir uns in der Europäischen Union untereinander
noch nicht einmal über solch simple Dinge wie beispielsweise die Flüchtlingsfrage einigen können: Wie wollen
wir dann eine Abstimmung mit Russland zu noch viel
schwierigeren Fragen bewerkstelligen? Auch zur Lösung
des Syrien-Konfliktes - Sie haben es angesprochen werden wir Russland brauchen . Putin unterstützt, so die
Pressemeldungen, derzeit in aller Ruhe militärisch das
Assad-Regime, also den Hauptverantwortlichen für diese
Katastrophe . Nur weil vor vier Jahren Jugendliche Parolen gegen sein Regime an Hauswände gesprüht haben,
hat Assad sein Land in Not und Elend gebombt . Jetzt sind
von 21 Millionen Syrer 12 Millionen auf der Flucht .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist nur ein kleiner Ausschnitt der Realität, dem sich unsere Außenpolitik heute stellen muss . Sie haben es selbst angesprochen,
Herr Minister, und dafür bin ich Ihnen sehr dankbar: Das
Flüchtlingshilfswerk der Vereinten Nationen, UNHCR,
ist derzeit an seiner Belastungsgrenze angelangt . Wir
müssen das UNHCR als zentralen Akteur stärken und mit
den notwendigen Mitteln ausstatten .

Aber nicht nur das: Ich würde mich sehr freuen, wenn
sich Deutschland endlich auch mit einer verbindlichen
Quote dauerhaft am Resettlement-Programm des UNHCR
beteiligen würde . In diesem Programm werden besonders
schutzbedürftige Flüchtlinge, zum Beispiel Familien mit
Kindern, die auch in ihrem Fluchtland keine Perspektive
mehr haben, in dem jeweiligen Programmland aufgenommen . Wir könnten uns jährlich mit 7,2 Prozent - das ist die
Prozentzahl, mit der wir uns normalerweise an UN-Friedenseinsätzen finanziell beteiligen - am Resettlement-Programm beteiligen und Plätze zur Verfügung stellen . Derzeit verfügt UNHCR nur über 80 000 Plätze . Der Bedarf
liegt allerdings bei 800 000 Plätzen . So, liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Minister, könnte Deutschland international mit gutem Beispiel vorangehen, und so
könnten wir auch mehr Verantwortung auf internationaler
Ebene übernehmen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr

geehrte Frau Ministerin! In der Türkei können wir derzeit
beobachten, wie falsche politische Entscheidungen zu immer komplexeren Problemen werden und geradezu in einem
Desaster enden können . Ich möchte einmal daran erinnern:
Seit 2011 herrscht in Syrien Bürgerkrieg . Die Türkei unterstützte von Anfang an die syrische Opposition gegen Assad .
Dadurch kam es auch an der türkisch-syrischen Grenzen zu
militärischen Zwischenfällen . Aus diesem Grund startete


im Januar 2013 eine NATO-Operation, und es wurden deutsche Soldaten zum Schutz des Bündnispartners in die Region geschickt . Im Grenzgebiet zwischen Irak, Syrien und
der Türkei leben die Kurden . Die Schwäche Assads führte
dazu, dass die Kurden in Syrien gestärkt wurden - sehr zum
Missfallen der Türkei . Seit 2014 kämpft nun die Terrororganisation IS nicht nur gegen Assad, sondern auch gegen
die Kurden . Deshalb unterstützte die Türkei nun auch den
IS . Da der Westen aber wiederum den IS bekämpft, lieferte
die Bundeswehr Waffen an die Kurden, damit diese sich gegen den IS verteidigen können . Und nun, im Sommer dieses
Jahres, eskalierte der Konflikt zwischen den Kurden und der
Türkei . Erdogan bekämpft die Kurden nun militärisch im
eigenen Land und in den Nachbarländern Syrien und Irak .
Gestern ist die türkische Armee erstmals auf irakisches Territorium vorgerückt .

Unterm Strich heißt das: Die Armee des NATO-Mitglieds Türkei kämpft gegen die Kurden, die Kurden
wehren sich, mit deutschen Waffen ausgestattet, und mittendrin sind unsere Bundeswehrsoldaten . Somit sind wir
Teil eines Konfliktes, dazu noch auf unterschiedlichen
Seiten, und dieser Konflikt ist die Ursache dafür, dass
12 Millionen Menschen auf der Flucht sind .

Ein Teil dieser Flüchtlinge versucht, mit Schlepperbooten über das Mittelmeer nach Europa zu kommen . Dort
ist wiederum die Bundeswehr im Einsatz, um die Menschen vor dem Ertrinken zu retten . Das ist doch ein absurder Zustand .

Ich möchte an dieser Stelle ganz klar sagen: Ja, ich finde es richtig, dass wir den Soldatinnen und Soldaten, die
im Mittelmeer in Not geratenen Menschen unter hohem
persönlichen Einsatz helfen, danken . Ich will deutlich
unterstreichen: Es geht um jedes Menschenleben, das gerettet werden kann .

Sehr geehrte Frau Ministerin, ich weiß, dass Sie für all
diese Dinge nicht alleine verantwortlich sind - all das
hat der Bundestag beschlossen -; aber ich frage Sie, ob
Sie diese Situation nicht auch etwas absurd finden. Wenn
man sich jetzt noch überlegt, dass der Bundeswehreinsatz
in der Türkei bis zum Abzug 60 Millionen Euro gekostet
hat und die Waffenlieferungen noch einmal 70 Millionen
Euro - das macht zusammen 130 Millionen Euro -: Glauben Sie rückblickend nicht auch, dass es sinnvoller gewesen wäre, dieses Geld nur für die Rettung von Flüchtlingen im Mittelmeer einzusetzen?

In der Türkei kann man jetzt nur noch Schadensbegrenzung üben, und das heißt ganz klar: Erstens . Es muss einen
sofortigen Abzug der Bundeswehrsoldaten aus der Türkei
geben, nicht erst nächstes Jahr, wenn der Einsatz zu Ende
ist; zu Weihnachten müssen alle gesund und munter zu
Hause sein . Zweitens . Setzen Sie sich mit dafür ein, das
PKK-Verbot aufzuheben! Damit würde man gegenüber
der Türkei ein deutliches Zeichen setzen, dass wir eindeutig an der Seite derjenigen stehen, die den IS bekämpfen .

Schauen wir auf einen anderen Krisenherd: Afghanistan . 2002 ist die Bundeswehr nach Afghanistan gegangen . Die Begründungen für den Einsatz gegenüber der
deutschen Öffentlichkeit waren sehr vielfältig . Es ging
um den Kampf gegen den Terror . Es ging darum, Frauen- und Menschenrechte zu etablieren . Es ging darum,
die Freiheit am Hindukusch zu verteidigen . Es ging darum, Stabilität zu schaffen usw . usf . Seit Ende 2014 ist der
Kampfeinsatz beendet . Die Kosten nur des Kampfeinsatzes belaufen sich auf ungefähr 6 Milliarden Euro . Ihr Ministerium gibt jedes Jahr zusätzlich 80 Millionen Euro für
den Aufbau der afghanischen Sicherheitskräfte aus . Das
Auswärtige Amt gibt noch einmal jedes Jahr 180 Millionen Euro zur Stabilisierung und das BMZ 245 Millionen Euro für den Wiederaufbau . Das heißt also: Es
wird über eine halbe Milliarde Euro allein für den Aufbau der Gesellschaft in Afghanistan ausgegeben . Und
was ist das Ergebnis? Das Ergebnis ist: Terror ist dort
Alltag, Frauenrechte werden nicht eingehalten, Presseund Meinungsfreiheit existieren nicht, Folter wird weiter
angewandt, und die Scharia ist gültige Rechtsgrundlage .
Auch hier bleibt uns im Nachgang nur die Möglichkeit,
Schadensbegrenzung für die Zukunft zu üben und die
richtigen Lehren daraus zu ziehen . Man kann eine Gesellschaft nicht von außen und erst recht nicht mit militärischen Mitteln nach unserem Vorbild umformen .

Und gleich für die Zukunft - Sie hatten es angesprochen, weil es diskutiert wird -: Man kann Europa nicht
abriegeln, weder mit Stacheldraht noch mit Mauern und im Übrigen auch nicht mit einem Kampfeinsatz gegen Schlepper . Diese Probleme sind nicht mit militärischen Mitteln zu lösen . So viel sollten wir mittlerweile
gelernt haben .

Angesichts der Erfahrungen und angesichts der großen Herausforderungen, vor denen wir derzeit stehen die enormen Flüchtlingsbewegungen, Krieg in Syrien,
Terror im Irak, Instabilität in Afghanistan -, sollten wir
noch einmal darüber nachdenken, ob die Prioritäten hier
richtig gesetzt werden . Wäre es jetzt nicht vielleicht
sinnvoller und wichtiger, in diesen Regionen erst einmal für Stabilität zu sorgen und dafür die Mittel in die
Hand zu nehmen? Stattdessen soll der Verteidigungsetat
um 1,4 Milliarden Euro erhöht werden . Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist der falsche Weg . Die Linke
will die Prioritäten anders setzen, und wir werden in den
kommenden Verhandlungen entsprechende Vorschläge
unterbreiten .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister! Ich könnte heute eigentlich
exakt die gleiche Rede halten, die ich hier vor einem Jahr
gehalten habe, als wir über den Haushalt 2015 beraten
haben . Seitdem hat sich nämlich nichts Fundamentales
geändert . Wir stehen vor den gleichen Herausforderungen. Es sind die gleichen Konflikte, die gleichen Probleme und damit auch identische Aufgaben für uns, nur
mit einem einzigen Unterschied: Alles ist noch viel größer geworden . Schaut man sich jetzt die Dimension der
gewaltigen Probleme an, dann weiß man auch: Dies ist
durch ein Land allein nicht zu bewältigen und erst recht
nicht durch ein Ministerium allein .

Wir haben Syrien heute mehrmals angesprochen:
21 Millionen Einwohner, davon 12 Millionen Flüchtlinge. 4 Millionen davon befinden sich in den umliegenden
Ländern, in Jordanien, in der Türkei, im Libanon . Das
Nachbarland Irak ist instabil und wird ebenfalls von Terror und Krieg beherrscht . Die Terrororganisation „Islamischer Staat“ hält weiterhin große Landstriche in Syrien
und im Irak unter seiner Kontrolle .

Nun ist Erdogan so dumm, dass er ganz offen die Konfrontation mit den Kurden im eigenen Land, aber auch
in den Nachbarländern Syrien und Irak sucht und militärisch gegen sie vorgeht . Dadurch besteht natürlich die
Gefahr, dass der Flächenbrand, der ohnehin schon vorhanden ist, noch größer wird . Wir haben dazu allerdings
auch noch Waffen geliefert . Nach neuesten Informationen ist Russland ganz klar an der Seite von Assad militärisch engagiert .

Wir sind also in dieser Region weiter als je zuvor davon entfernt, Frieden zu haben . Krieg ist Fluchtursache
Nummer eins . Deshalb ist die Befriedung dieser Region
Grundvoraussetzung, um die sogenannte Flüchtlingskrise lösen zu können . Die Befriedung dieser Region ist
Grundvoraussetzung, damit sich wieder wirtschaftliche
Entwicklung entfalten kann . Die Befriedung dieser Region ist auch Grundvoraussetzung dafür, dass wir wieder
mit der eigentlichen Entwicklungszusammenarbeit beginnen können, also mit dem Kerngeschäft Ihres Ministeriums . Wie gesagt, leider sind wir davon sehr weit entfernt . Wir müssen jetzt die Not der Flüchtlinge lindern,
damit ihr Leben zumindest einigermaßen erträglich wird .
Das können wir nicht nur tun, sondern das müssen wir
tun. Das ist unsere humanitäre Pflicht.

Herr Minister, ich weiß: Sie sind mit Herz und Verstand bei der Sache, und Sie sind auch überzeugend . Aber
ich verstehe nicht, warum wir angesichts der immensen
Herausforderungen nicht endlich die notwendigen Mittel
in die Hand nehmen, um effektiv und umfassend helfen
zu können . Wann, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn
nicht jetzt wollen wir unserer internationalen Verpflichtung nachkommen und 0,7 Prozent des BIP für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung stellen?

Der Winter steht vor der Tür, und die meisten Flüchtlinge leben immer noch in Zelten . Selbst bei uns in Europa ist nicht überall vorgesorgt; ich erinnere nur an die
Bilder, die uns aus Ungarn, Serbien oder Mazedonien erreichen . Ich möchte einfach nicht - es gibt schon genug
Bilder von diesem Elend -, dass wir auch noch Bilder
von erfrorenen Flüchtlingskindern sehen müssen . Ich
habe letztes Jahr darauf hingewiesen - ich tue es heute
gern noch einmal -: Im Auswärtigen Amt stehen mittlerweile über 0,5 Milliarden Euro für die humanitäre Hilfe
zur Verfügung, in Ihrem Ministerium für die Folgehilfe
allerdings nur 220 Millionen Euro . Dort muss nachgebessert werden . Das passt so nicht zusammen .

Eine Ihrer Sonderinitiativen heißt „Fluchtursachen bekämpfen - Flüchtlinge reintegrieren“ . Dafür haben Sie
110 Millionen Euro vorgesehen, aber global . Allein in
Afghanistan gibt Deutschland jedes Jahr über 500 Millionen Euro für den Wiederaufbau aus . Auch dort sind
die Ergebnisse eher ernüchternd . Das zeigt doch, dass die
Mittel hinten und vorn nicht ausreichen werden .

Klar ist natürlich, dass unsere finanziellen Möglichkeiten immer beschränkt sein werden . Deshalb müssen
wir uns auf Schwerpunkte verständigen . Das wurde verschiedenartig versucht, etwa durch regionale SchwerBundesminister Dr. Gerd Müller

punkte mit dem Konzept der Ankerländer oder der
Schwerpunktländer . Sie haben es mit einer thematischen
Konzentration in Form der Sonderinitiativen versucht .
Ich glaube, man sollte beides miteinander kombinieren,
damit man zu Synergieeffekten kommt, und man sollte
zuspitzen .

Eine thematische Kernaufgabe - Sie haben sie angesprochen - ist derzeit natürlich die Flüchtlingshilfe . In
diesem Zusammenhang bilden Syrien und die an Syrien
angrenzenden Länder den regionalen Schwerpunkt . Ich
finde, man sollte Prioritäten setzen, zuspitzen und sich in
allererster Linie um die Familien mit Kindern kümmern .
Wenn wir es nicht schaffen, den Kindern - trotz widrigster Umstände - Bildung mit auf den Weg zu geben und
ihnen so wenigstens einen Hauch von Perspektive zu
verschaffen, dann wird die nächste verlorene Generation
heranwachsen .

Ich meine nicht, Herr Minister - das hatten Sie angesprochen -, dass man die anderen Dinge nicht tun sollte .
Wenn man in einem Flüchtlingslager hilft, muss zuerst
die Schule gebaut werden . Wenn die Schule gebaut ist,
dann kann man auch die Straße bauen .

Sie selbst haben erwähnt, dass es in den syrischen
Flüchtlingslagern mittlerweile circa 100 000 Neugeborene gibt . Liebe Kolleginnen und Kollegen, um diese
Kinder müssen wir kämpfen; ich glaube, es lohnt sich .
Ansonsten haben sie keine Chance, und wir stehen in der
Zukunft vor noch größeren Problemen .

Wir Linken werden uns mit Vorschlägen, die in diese
Richtung weisen, in die Beratungen einbringen . Ich freue
mich auf die Diskussion, die wir in den nächsten Wochen
darüber führen werden .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin, wir alle wissen - Sie haben
es eben angesprochen -, dass der uns vorliegende Haushaltsentwurf grundlegend überarbeitet werden muss und
dass es dafür zwei Gründe gibt . Einen haben Sie gerade
genannt: Das Bundesverfassungsgericht hat die Einführung des Betreuungsgeldes durch den Bund für verfassungswidrig erklärt . Sie haben schon ein sehr emotionales Plädoyer dafür gehalten, wie das frei werdende Geld
eingesetzt werden soll . Auch wir haben dazu Vorschläge .
Ich bin sehr gespannt auf unsere Debatte in den Haushaltsberatungen .

Zweitens . Auch in Ihrem Ministerium, Frau Ministerin - das haben Sie ebenfalls angesprochen -, und insbesondere in den Bereichen Familie, Jugend und Zivilgesellschaft muss auf die enormen Herausforderungen im

Zusammenhang mit der aktuellen Flüchtlingskrise eingegangen werden .

Gestern hatten wir hier im Plenum die Debatten
zur Außen-, Entwicklungs- und Verteidigungspolitik .
Topthema in allen Debatten waren dabei die Flüchtlinge und alles, was mit ihnen zusammenhängt . Wir haben
gestern darüber diskutiert: Wie können wir für eine humane Aufnahme sorgen? Wie können wir die Fluchtursachen effektiv bekämpfen? Wie können wir die Not und
das Leid der Menschen während ihrer Flucht lindern?
Nach Beantwortung dieser Fragen ist es aber eine mindestens ebenso große Aufgabe, die Menschen, die zu
uns kommen, schnell und gut in unsere Gesellschaft zu
integrieren . Dafür ist es nicht nur notwendig, dass die
Flüchtlinge den Willen haben, sich zu integrieren, sondern genauso wichtig für das Gelingen dieser Aufgabe
ist auch, dass unsere Gesellschaft bereit dafür ist, die
Menschen aus den Kriegsgebieten aufzunehmen . Genau
an diesem Punkt, Frau Ministerin, muss Ihr Ministerium
meines Erachtens eine viel stärkere Rolle spielen . Meines Erachtens könnte Ihr Ministerium an diesem Punkt
sogar eine zentrale Rolle spielen .

Wir alle freuen uns darüber, dass so viele Menschen
ehrenamtlich helfen, den Männern, Frauen und Kindern,
die zu uns kommen und die oft Wochen und Monate auf
der Flucht unter katastrophalen Bedingungen gelebt haben, ihre Ankunft hier so erträglich wie möglich zu gestalten . Aber genauso müssen wir entsetzt zur Kenntnis
nehmen, dass Flüchtlinge und deren Helfer immer wieder angepöbelt und angegriffen werden und dass zum
Teil auch Flüchtlingsunterkünfte in Flammen aufgehen;
Heidenau ist dafür exemplarisch .

Ich erinnere mich, wie wir alle letztes Jahr hier darüber diskutiert haben, dass wir mehr Geld brauchen:
zur Unterstützung von Projekten und Initiativen gegen
Rechtsradikalismus, gegen Rassismus, gegen Fremdenfeindlichkeit allgemein - wenn man es auf den Punkt
bringen will -, zur Stärkung der Zivilgesellschaft und
gegen jede Form von Menschenfeindlichkeit . Damals
debattierten wir in einem politischen Kontext, der noch
geprägt war von den Morden des NSU und den Empfehlungen des NSU-Untersuchungsausschusses, mehr Geld
gegen Rassismus und gegen Fremdenfeindlichkeit in die
Hand zu nehmen .

Damals war die Zeit, als Pegida und die Hooliganszene
anfingen, sich zu formieren, angeblich zum Schutz des
Abendlandes vor Überfremdung . Das ist vielen schon
wieder entglitten; das ist gar nicht mehr so sehr im öffentlichen Bewusstsein . Aber die Menschen, die sich an
den Demonstrationen von Pegida in Dresden und andernorts beteiligt haben, sind immer noch da . Ich glaube
nicht, dass sie ihre Meinung inzwischen geändert haben .
Ich glaube auch nicht, dass sich die Menschen, die an
den Demonstrationen teilgenommen haben, jetzt, da so
viele Menschen bei uns um Schutz vor Krieg und Terror
bitten, eines Besseren belehren lassen . Ich befürchte, das
Gegenteil ist der Fall . Genau aus diesem Grund kommt
meines Erachtens Ihrem Ministerium in den nächsten
Jahren solch eine Bedeutung zu . Hier liegt der Schlüssel,
etwas dafür zu tun, die Zivilgesellschaft zu stärken, etwas gegen fremdenfeindliche Einstellungen zu unternehBundesministerin Manuela Schwesig

men und somit dazu beizutragen, dass unsere Menschen
zur Aufnahme von Flüchtlingen bereit sind .

Konkret würde das, an drei Punkten festgemacht, Folgendes bedeuten:

Erstens . Wir dürfen bei der Jugendhilfe nicht, wie in
Ihrem Plan vorgesehen, kürzen, schon gar nicht in den
Bereichen politische Bildung, Partizipation oder - das ist
völlig inakzeptabel; darüber haben Sie aber nicht gesprochen - bei der Integration junger Menschen mit Migrationshintergrund . Selbst ohne die aktuelle Flüchtlingssituation ist der Vorschlag, hier 12 Millionen Euro zu kürzen,
meines Erachtens nicht wirklich gut durchdacht .

Zweitens . Wir dürfen das Programm „Demokratie leben!“ nicht einfach so fortführen, als gäbe es keine neue
Situation . Wir brauchen dringend eine neue Förderrunde mit mindestens 40 Millionen Euro zusätzlich, und
diesmal muss der Schwerpunkt ganz klar auf Basisinitiativen liegen statt bei Modellen oder im administrativen Bereich . Sicherlich ist das auch alles wichtig, aber
jetzt geht es darum, die Vereine zu stärken, die täglich
mit jungen Menschen soziale Arbeit gestalten . Dort entstehen nämlich die Netzwerke, die das Fundament einer
widerstandsfähigen Zivilgesellschaft bilden .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Förderung
muss zwingend auf eine institutionelle, also auf eine
dauerhafte Förderung umgestellt werden, statt immer
nur ein- oder mehrjährige Projektförderung vorzusehen .
Denn die Nazis lösen sich schließlich nicht auf, wenn ein
Projekt ausgelaufen ist . Dauerhafte Aufgaben müssen
auch dauerhaft finanziert werden.

Das heißt im Übrigen auch, dass die mittelfristige Finanzplanung korrigiert werden muss . Darin sind nämlich
ab dem Jahr 2017 wieder nur 30 Millionen Euro vorgesehen .

Drittens . Die Jugendfreiwilligendienste dürfen nicht
stagnieren, wie derzeit im Haushaltsplan vorgesehen,
sondern, im Gegenteil, sie müssen aufgestockt werden .
Wenn sich junge Menschen im Freiwilligen Sozialen
Jahr oder im Internationalen Jugendfreiwilligendienst
engagieren wollen, dann müssen wir das fördern, weil
sie dort lernen, zu helfen . Diese Dienste sollten auch verstärkt im Bereich der Flüchtlingshilfe angeboten werden,
Frau Ministerin .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir es schaffen wollen, die Flüchtlinge gut und sicher in unsere Gesellschaft zu integrieren, dann dürfen wir all diese Bereiche nicht vernachlässigen . Die Euphorie der ersten Tage,
die wir auf Bildern aus München oder anderen Orten
gesehen haben, wo die Menschen die Flüchtlinge mit
Applaus begrüßt haben, wird irgendwann verfliegen. Mit
Sicherheit werden wir auch Probleme bei der Integration bekommen . Deshalb ist es dringend notwendig, die
Zivilgesellschaft zu stärken und damit die Aufnahmebereitschaft unserer Gesellschaft zu erhöhen . Denn ich zumindest möchte auch in Zukunft noch solche Bilder von
Deutschland sehen, wie sie derzeit um die Welt gehen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister! So viel Geld wie nächstes
Jahr hat das Auswärtige Amt noch nie zur Verfügung gehabt - 4,8 Milliarden Euro -, und in den Haushaltsverhandlungen sind noch einmal 400 Millionen Euro obendrauf gekommen . Ein Grund zur Freude ist das allerdings
nicht, wenn man sich einmal anschaut, wofür das Geld
ausgegeben wird bzw . ausgegeben werden muss: Fast
2 Milliarden Euro fließen in die humanitäre Hilfe, die
Konfliktbewältigung oder in UN-Friedenseinsätze.

Könnten wir dieses Geld für Auslandsschulen, für Partnerschaftsprogramme oder für das Goethe-Institut ausgeben, hätten wir einen Anlass zur Freude . So aber nicht .

Aufgrund der vielfältigen Konflikte, mit denen wir
konfrontiert sind, von Afghanistan über Irak, Syrien und
Libyen bis Mali, sind wir gezwungen, das Geld in diese
Bereiche zu lenken. Seitdem die Konflikte direkt bei uns
angenommen sind - zum einen durch die vielen Menschen, die vor Krieg und Terror flüchten, zum anderen
durch die Terroristen, die ihren Terror jetzt auch in die
europäischen Städte tragen, und zwar den Terror, vor
dem diese vielen Menschen, die als Flüchtlinge zu uns
kommen, geflohen sind -, spätestens seitdem sprechen
alle davon, Fluchtursachen zu bekämpfen .

Neuerdings gibt es natürlich noch ein paar ganz
Schlaue, die der Meinung sind, man könne die Grenzen
einfach dichtmachen, und damit hätte sich das Problem
erledigt . Das wird derzeit auch unter dem Deckmantel
der Obergrenzen diskutiert . Leute, die so argumentieren,
denken, man könnte Deutschland verwalten wie ein Hotel: Wir sind überbucht, rufen Sie bitte nächstes Jahr noch
einmal an . - Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, insbesondere liebe Kolleginnen und Kollegen von der CSU,
ist Traumtänzerei .

Wer dabei denkt, er könne am rechten Wählerrand fischen und der AfD Wähler streitig machen, der irrt sich

gewaltig . Sie werden mit dieser Argumentation der AfD
die Wähler in die Arme treiben . Sie helfen den extrem
Rechten damit nur ins Parlament .

Besser wäre es, sich ernsthaft mit den Fluchtursachen
zu beschäftigen . Zur Bekämpfung von Fluchtursachen
braucht man nicht immer viel Geld . Viel kann man auch
mit Diplomatie erreichen . Eine Möglichkeit besteht zum
Beispiel darin, Konflikte zu entschärfen. Nun ist die Koalition ja auf die Idee gekommen, dass die Türkei bei der
Lösung der sogenannten Flüchtlingskrise ein Schlüsselland sein könnte . Um die Türkei dafür zu gewinnen, hat
man ihren EU-Beitritt wieder ins Gespräch gebracht . Um
diesbezüglich voranzukommen, muss allerdings der türkisch-kurdische Konflikt gelöst werden. Dieser Konflikt
wiederum ist ein Puzzlestück des Dramas, welches sich
mit dem IS in Syrien und im Irak abspielt . Solange aber
die Türkei die Kurdinnen und Kurden politisch und militärisch bekämpft, solange die Türkei nicht willens ist,
diesen Konflikt friedlich zu lösen, so lange werden wir
in der Region eine Situation haben, die dazu führt, dass
Menschen von dort fliehen. Das dürfen wir nicht hinnehmen .

Schauen Sie sich bitte einmal die Wahlergebnisse
der letzten Parlamentswahlen in der Türkei an . Dort hat
die HDP, also die kurdische Partei, durchgängig 50 bis
85 Prozent errungen . Das sind Wahlergebnisse, von denen selbst die CSU in Bayern träumt .

Dann schauen Sie sich bitte das Wahlsystem der Türkei
an . Dort gibt es eine 10-Prozent-Hürde . Wer weniger als
10 Prozent erreicht, sitzt nicht im Parlament . Nun stellen
Sie sich das einmal auf Deutschland übertragen vor . Wie
wäre das, wenn wir hier eine 10-Prozent-Hürde hätten?
Dann wäre die CSU nicht mehr im Bundestag vertreten .

Das würde vielleicht kurzfristig einige Probleme lösen,
insbesondere die Kanzlerin hätte wieder mehr Freude am
Tag; aber langfristig wäre dies, glaube ich, nicht vernünftig . Ich weiß nicht, wie sich die Bayern fühlen würden,
wenn sie nicht im Bundestag vertreten wären,

wenn sie nicht über ihre Schulen, über ihre Universitäten
und über die Polizei selber entscheiden dürften, wenn all
das hier in Berlin ohne sie entschieden würde und dann
ihrem Aufbegehren auch noch mit Polizei, Geheimdienst
und Militär begegnet würde . Der gesunde Menschenverstand sagt uns, dass dies kein sinnvoller Weg wäre .

Aus diesem Grund würde ich es für sinnvoll halten,
wenn Sie, Herr Außenminister, Vertreter der Türkei und
die Kurdinnen und Kurden nach Deutschland einladen,
vielleicht nach Berlin oder nach München, um mit ihnen
gemeinsam einen friedlichen Ausweg zu finden.

Ganz klar ist: Auch die PKK muss mit am Tisch sitzen .
Aber das dürfte derzeit kein Problem sein, nachdem nun
die Amerikaner mit dem PKK-Ableger in Syrien militärisch kooperieren .

Das wäre ein konkreter Schritt zur Bekämpfung von
Fluchtursachen, der nicht einmal viel Geld kosten würde .
Alle anderen derzeit im Zusammenhang mit der Türkei
diskutierten Maßnahmen, zum Beispiel eine gemeinsame
Grenzsicherung oder finanzielle Unterstützung der momentanen Struktur in der Türkei, sind keine Beiträge, um
Fluchtursachen zu bekämpfen .

Dadurch wird das Problem nur verschoben, und zwar zulasten der Menschen, die vor Terror und Krieg fliehen.
Das lehnen wir ab .

Sie können von uns keine Zustimmung zu diesem
Haushalt erhalten,

auch wenn Sie viel Geld für humanitäre Hilfe ausgeben . Entscheidend sind die Konzepte, mit denen Sie die
Ursachen bekämpfen wollen . Mit diesen sind wir nicht
einverstanden . Einen Vorschlag, wie es anders gemacht
werden könnte, habe ich Ihnen hier präsentiert .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Ministerin! Bei den derzeit täglich
stattfindenden Ereignissen ist es nicht so einfach, nur
über die Zahlen des Haushalts zu sprechen . Erst gestern
hat die Türkei ein russisches Kampfflugzeug abgeschossen . Danach gab es eine Krisensitzung der NATO . Das
sind natürlich alles keine beruhigenden Nachrichten . Das
türkische Verhalten ist ein Schritt zur weiteren Eskalation
des Konfliktes, und dafür kann und darf es von uns keine
Solidarität geben .

Die Türkei ist ein aktiver Teil der Auseinandersetzung
in Syrien . Sie unterstützt einerseits alles und jeden, der
gegen Assad kämpft, einschließlich des IS . Damit ist sie
ein Gegenspieler Russlands, da Russland auf der Seite
von Assad kämpft . Andererseits bekämpft die Türkei mit
allen Mitteln, auch mit militärischen, die Kurdinnen und
Kurden in Syrien, im Irak und im eigenen Land . Die Kurden wiederum werden aber von den USA und auch von
Deutschland mit Waffen, Ausbildung und Informationen
unterstützt. Mittendrin in diesem Konflikt sind Bundeswehrsoldaten in der Türkei und im Irak im Einsatz .

Ich habe in meiner Rede im September schon einmal
auf diese komplizierte Situation hingewiesen . Leider ist
die Situation seitdem nicht einfacher geworden, ganz im
Gegenteil . Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen,
muss der Abzug der Bundeswehrsoldaten aus der Türkei
beschleunigt werden .

Vor zwölf Tagen erreichte uns eine andere schreckliche Nachricht . Wir wurden Zeugen der brutalen Terroranschläge des IS in Paris mit mehr als 130 Toten und
noch viel mehr Verletzten . Nichts, aber auch gar nichts
kann diese Taten rechtfertigen, und die Terroristen müssen verfolgt und bestraft werden . Frankreich und auch
die Menschen in Frankreich verdienen unsere Solidarität .

Aber unsere solidarischen Reaktionen müssen besonnen und weitsichtig sein . Wir dürfen mit unseren Folgehandlungen nicht dazu beitragen, dass wir in Zukunft
noch größere Probleme haben . Forderungen nach einem
Bundeswehreinsatz im Inneren, wie sie auch von Kabinettsmitgliedern in der Öffentlichkeit kundgetan wurden,
gehören definitiv nicht in die Kategorie „besonnen und
weitsichtig“ .

Frau Ministerin, ich bitte Sie, hier und heute klar und
deutlich zu erklären, dass es mit Ihnen auch in Zukunft
keinen Bundeswehreinsatz im Inneren geben wird .

Ein militärischer Entlastungseinsatz der Bundeswehr
in Mali gehört ebenfalls nicht in die Kategorie besonnener und weitsichtiger Reaktionen . Der Kern des innermalischen Konflikts ist doch die soziale, wirtschaftliche und
kulturelle Ausgrenzung der Tuareg . Diese haben sich nun
innerhalb der letzten 60 Jahre zum vierten Mal erhoben .

Dieses Problem militärisch zu lösen, daran sind die Franzosen schon gescheitert, als sie noch Kolonialherren gewesen sind . Und nun soll die Bundeswehr es militärisch
lösen? Es gibt dort nur den Ausweg der friedlichen politischen Lösung . Dazu muss natürlich auch die malische
Regierung bereit sein . So und nicht anders können wir
etwas zur Bekämpfung von Fluchtursachen beitragen .

Fluchtursachen bekämpfen ist derzeit fraktionsübergreifender Konsens; das kann man nur begrüßen . Umso
ärgerlicher ist es allerdings, wenn in Ihrem Ministerium,
Frau Ministerin, Maßnahmen finanziert werden, die diesem Ziel genau entgegenstehen . Ich meine damit das Projekt TanDEM-X .

Was ist TanDEM-X? Deutschland verfügt über zwei
Satelliten, die seit mehreren Jahren die Erdoberfläche in
nie dagewesener Genauigkeit vermessen, Gesamtkosten
bisher 400 Millionen Euro . Davon hat der Steuerzahler
bisher 300 Millionen Euro gezahlt . Aus den gewonnenen Rohdaten kann man das genaueste Höhenmodell der
Erde errechnen, welches es bisher gibt . Man hat dann sozusagen eine 3-D-Landkarte unseres Globus . Diese Karte
ist so genau, dass mittlerweile alle möglichen Geheimdienste und Militärs daran Interesse haben .

Mit gesundem Menschenverstand und mit der Logik
eines Haushälters könnte man nun auf die Idee kommen:
Wir berechnen das Höhenmodell selber und können die
Ergebnisse an befreundete und zuverlässige Staaten verkaufen . Wir könnten also sozusagen noch Geld einnehmen . Aber nein, Sie wollen es genau umgekehrt machen:
Wir kaufen unser eigenes, von unseren Steuergeldern bezahltes Produkt noch einmal für weitere 360 Millionen
Euro und schenken es 35 anderen sogenannten Allianznationen .

In dem Vertrag, der abgeschlossen wird, ist ausdrücklich festgehalten, dass diese Allianznationen das Recht
haben, das Kartenmaterial mit anderen ausländischen
Koalitionspartnern zur Verfolgung eines gemeinsamen
sicherheitspolitischen Interesses zu teilen . Sie wollen
also ein weltweit militärisch nutzbares Höhenmodell,
welches die Bundeswehr „zeitnah für bestehende und
geplante Aufklärungs-, Führungs-, Simulations-, Einsatz- und Waffensysteme benötigt“, an 35 andere Nationen verschenken und ihnen das Recht einräumen, dies
wiederum mit anderen zu teilen .

Unter den 35 Staaten befindet sich nicht nur die Türkei, die derzeit aktiver Teil militärischer Auseinandersetzungen im Irak und in Syrien ist, sondern man findet da
auch die Vereinigten Arabischen Emirate . Die Emirate
sind derzeit an den militärischen Auseinandersetzungen
im Jemen beteiligt . Außerdem gehören die Emirate zum
Golf-Kooperationsrat, welcher eine außen- und sicherheitspolitische und damit auch eine militärische Komponente hat . Alle Länder der Arabischen Halbinsel, also
auch Saudi-Arabien, gehören diesem Zusammenschluss
an - nur der Jemen nicht, und genau in diesem Land führen die Länder des Golf-Kooperationsrats einen erbitterten Krieg . Denen schenken wir jetzt noch die genaueste
militärisch nutzbare 3-D-Weltkarte, damit sie ihre Militäroperationen noch besser planen und durchführen können .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir solchen
Maßnahmen zustimmen und bereit sind, dafür auch noch
670 Millionen Euro zu bezahlen, dann können wir uns
die 250 Millionen Euro zur Krisenprävention und Friedenserhaltung im Etat des Auswärtigen Amtes auch sparen . Ich kann Sie nur noch einmal auffordern, dieses Projekt sofort zu stoppen . Wir brauchen das Geld dringend
an anderer Stelle .

Außerdem bin ich der Auffassung, dass Sie gegen geltendes Recht verstoßen . Sie brauchen dafür nämlich eine
Rüstungsexportgenehmigung . Die haben Sie aber nicht .
Es wurde noch nicht mal ein Antrag gestellt . An dieser
Stelle kann die SPD mal helfen . Minister Gabriel, zuständig für Exportgenehmigungen, könnte hier als SPD-Parteivorsitzender sein Versprechen, Rüstungsexporte zu
minimieren, umsetzen . Ich hoffe, Sie tun das . Das wäre
ein wichtiger Beitrag zur Schaffung von Frieden .

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Kollege Otte, Sie

haben mich angesprochen und meinten, ich habe kein
Vertrauen in die Bundeswehr und sei deshalb gegen den
Einsatz der Bundeswehr im Innern . Ich glaube, da haben
Sie etwas falsch verstanden .

Es geht nicht um mein Vertrauen, sondern es geht darum,
dass sich hier eine strukturelle Frage stellt . Die Kompetenzverteilung ist zwar geklärt, aber wir müssen uns noch
einmal darüber unterhalten .

Es gibt historische Gründe, warum die Bundeswehr in
Deutschland nicht im Innern eingesetzt werden darf . Ich
finde, es ist richtig, an diesem Zustand festzuhalten, und
ich halte es im Übrigen für absurd, dass die Bundespolizei in den letzten Jahren genauso Sparmaßnahmen unterlag wie andere Institutionen . Jetzt wird aber gesagt,
sie könne bestimmte Aufgaben nicht mehr erfüllen . Deshalb wird nach der Bundeswehr gerufen . Das halte ich
für falsch . Der richtige Weg wäre, die Bundespolizei in
den Zustand zu versetzen, dass sie ihre Aufgaben auch
erfüllen kann .

Ich finde es schade, dass die Ministerin zu dieser Frage hier keine Stellung genommen hat,

da das nicht irgendeine Diskussion in der Öffentlichkeit
gewesen ist, sondern weil diese Überlegungen von Kabinettskollegen eingebracht wurden . Ansonsten hätte ich
diesen Punkt an dieser Stelle überhaupt nicht angesprochen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Minister, Anfang September haben
Sie dem Parlament einen Entwurf Ihres Etats mit Ausgaben in Höhe von 7,4 Milliarden Euro übermittelt . Dieser Entwurf ist in einer Situation entstanden, in der uns
allen schon bekannt war, mit welchen Problemen wir zu
tun haben . Wir wussten, welche Zustände in Afghanistan
herrschen, wir wussten, dass es Bürgerkrieg im Irak, in
Syrien und in Libyen gibt, wir wussten um den IS, und
wir wussten um die vielen Flüchtlinge, die nach Europa
kommen .

Heute, im November, drei Monate später, nach den
Haushaltsverhandlungen, ist die Situation nicht viel besser . Die Situation hinsichtlich der Flüchtlinge ist - ganz
im Gegenteil - noch dramatischer geworden . Der Winter
steht vor der Tür . Wir haben Terroranschläge in Europa
und in Syrien zu verzeichnen . Wie wir gestern leider wieder im Zusammenhang mit dem Abschuss des russischen
Kampfflugzeuges gesehen haben, eskaliert die Situation weiter . Nach den Haushaltsberatungen umfasst Ihr
Etat wiederum gut 7,4 Milliarden Euro - ein Minus von
17 Millionen Euro . Ganz im Gegenteil dazu wurde in den
Verhandlungen über den Etat des Auswärtigen Amtes ein
Aufwuchs von 400 Millionen Euro erreicht . Beim BMZ
sind es, wie gesagt, 17 Millionen Euro weniger geworden . Ich frage mich, was da in den Haushaltsverhandlungen schiefgelaufen ist oder ob da irgendetwas in Ihrem
Ministerium nicht angekommen ist .

Ich habe es schon gesagt: Die Situation ist dramatisch .
Ich will nur auf eine Zahl, die hier schon oft zitiert wurde, hinweisen: Allein beim Flüchtlingsprogramm der
UN, das die syrischen Flüchtlinge betrifft, gibt es derzeit
ein Defizit von 3,5 Milliarden Euro. Da habe ich noch
nicht vom Welternährungsprogramm und vom UNHCR
insgesamt gesprochen . Auch dort sehen die Zahlen nicht
besser aus . Wie gesagt: Jetzt wird es noch schlimmer, da
der Winter vor der Tür steht . Wir alle wissen: Wir brauchen mehr Geld . Ich frage Sie, liebe Kolleginnen und
Kollegen: Wann, wenn nicht jetzt, wäre der Zeitpunkt,
endlich unser internationales Versprechen einzulösen,
0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Entwicklungszusammenarbeit auszugeben?

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir bräuchten dafür circa 8 Milliarden Euro mehr . Es klingt jetzt erst einmal so, als wäre das dramatisch viel . Ich möchte aber
versuchen, kurz zu skizzieren, dass das so viel nicht ist .
Wir alle wissen: Wenn sich der Bundestag in bestimmten Fragen einig ist, dann ist er in der Lage, Geld auch
in dieser Größenordnung zu mobilisieren . Ich enttäusche
Sie jetzt: Ich werde nicht mit Bankenrettung und Griechenland-Hilfe kommen, sondern möchte zwei Beispiele
wählen, bei denen sich alle Fraktionen einig sind .

Weil es uns wichtig war, wurde hier im Bundestag
beschlossen, das Elterngeld einzuführen . Ich möchte die
verschiedenen Maßnahmen nicht gegeneinander ausspielen, sondern bloß deutlich machen: Wenn wir uns über
etwas einig sind, dann geht es . - Das Elterngeld kostet
uns im Jahr 6 Milliarden Euro, Tendenz steigend .

Eine andere Sache, bei der wir uns über alle Fraktionsgrenzen hinweg einig sind, ist die Entscheidung, mehr
Geld für Bildung und Forschung in die Hand zu nehmen .

Es wird das Ziel ausgegeben, 3 Prozent des BIP für Forschung und Bildung auszugeben . Aus diesem Grund ist
der Etat des Bildungs- und Forschungsministeriums von
10 Milliarden Euro im Jahre 2009 auf jetzt 16,5 Milliarden Euro angewachsen . Es ist also möglich, insgesamt in
den Jahren 6,5 Milliarden Euro mehr zu mobilisieren . Im
Übrigen hat das BMBF mehr als doppelt so viel Geld zur
Verfügung wie das BMZ .

Herr Minister, Sie sagen selber - Sie werden nicht
müde, das immer wieder zu betonen -, dass es sich lohnt,
Geld in die Hand zu nehmen . 1 Euro, eingesetzt in den
Ländern, in denen sich die Flüchtlinge derzeit aufhalten,
ist so viel wert wie 30 Euro, die wir hier einsetzen bzw .
im Notfall einsetzen müssen . In der Zielrichtung sind wir
uns einig . Wir könnten entsprechende Maßnahmen angehen . Wenn wir es nicht schaffen, können wir immer
noch einen Nachtragshaushalt verabschieden . Wir haben
entsprechende Anträge vorgelegt . Ich bin sehr gespannt,
wie Sie darauf reagieren .

Nun ist bekannt, dass ich nicht jemand bin, der immer
nur schreit, wir brauchten mehr Geld . Wir müssen vielmehr überlegen, wie wir das vorhandene Geld einsetzen,
welche Maßnahmen wir auch ohne Geld verwirklichen
können und welche Maßnahmen unseren Zielen eventuell entgegenstehen . Ich habe mir daher im Detail angeschaut, wie die Ressourcen verwendet werden, und muss
schon sagen: Es ärgert mich enorm, dass die Gesellschaft
für Internationale Zusammenarbeit, also unsere ureigene Durchführungsorganisation im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit, etliche Programme finanziert, die
in Saudi-Arabien umgesetzt werden . Wenn ich dann auch
noch sehe, dass dort im Auftrag des Innenministeriums
ein Grenzschutzprogramm umgesetzt wird, im Zuge dessen Polizisten im Übrigen auch an der Waffe ausgebildet
werden, dann muss ich sagen: Lieber Minister, das konterkariert Ihre Bemühungen, Fluchtursachen zu bekämpfen . Aus diesem Grund sollten wir solche Programme
jetzt beenden .

Im Übrigen - das kann man alles auf der Seite der
GIZ nachlesen - ist die GIZ in allen Staaten des Golfkooperationsrates präsent . In all diesen Staaten werden
Programme durchgeführt, so zu den Themen Wassersicherheit, Stadtplanung, Berufsausbildung, Verwaltungseffizienz usw. - alles wichtige Themen -; aber in keinem
Land wird auch nur ein einziges Programm durchgeführt,
bei dem es um Themen wie Menschenrechte, gute Regierungsführung oder Demokratisierung geht . Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte das für falsch und auch
für eine Verschwendung von Ressourcen . Das ist einfach
Fakt .

- Es ist nicht falsch . Lesen Sie es bitte nach .

Im Umfeld des Afrika-Gipfels, der vor kurzem stattgefunden hat, wurde eine Debatte geführt, bei der es auch
um die Frage ging, ob man den Staaten, die nicht willens sind, Flüchtlinge zurückzunehmen, die Mittel für die
Entwicklungszusammenarbeit streicht . Das halte ich für
absurd .

Wir sollten eher anfangen, darüber nachzudenken, Länder, die für Fluchtursachen sorgen - dazu gehört unter
anderem Saudi-Arabien, das im Jemen Krieg führt -,
nicht weiter zu hofieren und zu unterstützen, zumal sie

ausreichend eigenes Geld haben, um entsprechende Projekte durchzuführen .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Frau Ministerin! Für das nächste Jahr stehen dem
Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend etwas mehr als 9 Milliarden Euro zur Verfügung . Das klingt sehr viel, aber man muss dazusagen:
Nur 9 Prozent, also circa 800 Millionen Euro, sind für
die Programmarbeit vorgesehen . 85 Prozent des Etats
werden für gesetzliche Leistungen ausgegeben, allen voran für das Elterngeld mit 6 Milliarden Euro, Tendenz
steigend .

Fakt ist - und das ist positiv zu bewerten -, dass wir in
den Haushaltsverhandlungen die Programmarbeit stärken
konnten . Insbesondere die Jugendhilfe wird 27 Millionen
Euro mehr bekommen . Das Programm „Demokratie leben!“, das gegen Rechtsextremismus aufgelegt wurde,
erhält noch einmal 10 Millionen Euro mehr, und auch die
Mittel für die Mehrgenerationenhäuser - die möchte ich
nicht vergessen - sind aufgestockt worden .

Wir müssen uns allerdings fragen, ob die Mittel ausreichen angesichts der Aufgaben, vor denen wir stehen .
Ich möchte das am Beispiel des Programms „Demokratie
leben!“ skizzieren . Das Programm „Demokratie leben!“
hatte im Jahr 2014 30 Millionen Euro zur Verfügung,
dieses Jahr 40 Millionen Euro, nächstes Jahr werden es
50 Millionen Euro .

Das ist eine gute Tendenz . Man sollte sich aber einmal anschauen, wofür dieses Programm vorgesehen ist . Es soll
sich gegen Rechtsextremismus, gegen Antisemitismus,
gegen Islamismus, gegen Muslimfeindlichkeit, gegen
Gewalt und Menschenfeindlichkeit im Allgemeinen richten . Das alles soll mit vielen verschiedenen Maßnahmen
umgesetzt werden, mit Demokratiezentren, lokalen Partnerschaften, Strukturförderung oder auch Modellprojekten . Was heißt das in der Praxis? Das bedeutet, dass ein
Landkreis oder eine Kommune im Rahmen eines lokalen
Aktionsplanes 60 000 Euro im Jahr bewilligt bekommt .

Ich frage mich: Was soll ein Landkreis in Sachsen, der
zum Beispiel über 2 000 Quadratkilometer groß ist,
300 000 Einwohner und circa 60 Gemeinden hat - damit der Vergleich klar ist: das ist die Dimension des
Saarlandes -, mit diesem Geld anfangen? Da in diesen
60 000 Euro auch Personalkosten enthalten sind, würden
jeder Gemeinde nicht einmal 500 Euro pro Jahr für das
Programm übrig bleiben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen,
was derzeit in unserem Land los ist . Die Situation spitzt
sich zu . Das Bundesministerium des Innern warnt, der
Verfassungsschutz warnt, und das Bundeskriminalamt
warnt . Wir haben allein in diesem Jahr bis jetzt 600 Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte und Flüchtlinge zu verzeichnen - das ist dreimal so viel wie letztes Jahr -, und
es gab rund 223 Verletzte . Leider ist Sachsen auch hier
wieder das Negativbeispiel. Dort finden besonders viele
fremdenfeindliche Demonstrationen statt; Pegida ist die
bekannteste . Dort erleben wir besonders heftige Angriffe; Heidenau und Freital stehen exemplarisch dafür . Die
Volksverhetzung nimmt zu . Die Angegriffenen sind nicht
nur Flüchtlinge oder ihre Helfer, es sind auch PolitikeDr. Martin Rosemann

rinnen und Politiker . Es werden Autos angezündet und
Büros verwüstet . Das betrifft im Übrigen nicht mehr nur
Politiker der Linken oder der Grünen, sondern jetzt auch
Politiker der CDU und der FDP: Das prominenteste Opfer ist der sächsische Justizminister, dessen Wohnung vor
ein paar Tagen angegriffen wurde . Er war mit seinen Kindern zu Hause; ein Kind ist noch nicht einmal ein Jahr
alt . Vor der Wohnung des Dresdner Oberbürgermeisters,
FDP, hat sich mehrere Stunden ein Mob versammelt und
„Volksverräter“ geschrien . - Das, was zwei Spitzenpolitiker in Sachsen erlebt haben, erleben viele Ehrenamtliche in Sachsen allerdings seit vielen Jahren .

Um es noch einmal in Erinnerung zu rufen: Die NPD
hat in Sachsen bei der Landtagswahl 2004 9,2 Prozent
bekommen, die SPD damals 9,8 Prozent . Das zeigt doch,
wie die Gesellschaft positioniert ist . Auch der NSU war
in Sachsen zu Hause . Pegida hatte ich schon erwähnt . Das alles zusammen schafft ein gesellschaftliches Klima, das es der Zivilgesellschaft sehr, sehr schwer macht,
dagegenzuhalten . Das bedroht unsere Gesellschaft im
Kern, und zwar ernsthaft . Das ist kein Spaß mehr . Aus
diesem Grund sage ich: Wir müssen die Zivilgesellschaft
in der Breite stärken, und zwar dauerhaft .

Es gibt so viele kleine Vereine, die sich mit ganz normalen Angeboten in der täglichen Stadtteilarbeit und der
Jugendarbeit an die Bevölkerung richten . Da zu unserer
Bevölkerung jetzt auch Flüchtlinge gehören, richten sich
diese Angebote auch an Flüchtlinge, die zum Teil ihrerseits in den Vereinen mithelfen . Wenn die Projekte dieser
Vereine bedroht werden, wenn die Vereine nicht einmal
vom Staat ausreichend Unterstützung bekommen, dann
werden sie diese Angebote einstellen . Jedes Mal, wenn
das passiert, bricht uns ein Stück Zivilgesellschaft weg .
Das müssen wir verhindern . Dafür brauchen wir dringend mehr Geld .

Wenn wir uns hier im Bundestag einig sind, dass eine
Aufgabe wichtig ist - das gab es schon mehrmals -, dann
können wir dafür auch Geld mobilisieren . Ich möchte ein
Beispiel nennen, ohne irgendetwas gegeneinander ausspielen zu wollen: Wir sind uns im Bundestag einig, dass
wir das Elterngeld wollen . Es ist in diesem Etat enthalten
und kostet uns 6 Milliarden Euro im Jahr . Das ist es uns
wert, weil es uns wichtig ist, dass mehr Kinder geboren
werden und diese in gesicherten Verhältnissen aufwachsen können .

Aber was nützt uns das, wenn unsere Kinder, weil wir
nur 50 Millionen Euro aufwenden, um gegen Rechtsextremismus vorzugehen, in einem durch Fremdenfeinde

und Rassisten vergifteten gesellschaftlichen Klima aufwachsen? Das dürfen wir nicht zulassen .

Weil ich den Kollegen Spahn hier gerade sehe, möchte
ich noch eines sagen . In der Buchhandlung habe ich Ihr
neues Buch gesehen . Ich darf daraus kurz zitieren . Sie
schreiben:

Obgleich Zigtausende Menschen jeden Tag hauptund ehrenamtlich fast Übermenschliches leisten, um
der Lage Herr zu werden, erleben wir doch in vielen
Bereichen eine Art Staatsversagen .

Ich möchte Ihnen sagen: Helfen Sie bitte mit - Sie sind
Staatssekretär des Finanzministers Schäuble -, dieses
Staatsversagen zu beenden, und geben Sie den Ehrenamtlichen das Geld, das sie benötigen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon darauf hingewiesen worden, dass Clausnitz und
Bautzen keine Einzelfälle sind, sondern dass sie sächsische Normalität, sächsischer Alltag sind. Im Übrigen:
Dies gilt nicht erst seit Pegida und nicht erst, seit der Mob
in Freital und in Heidenau auf der Straße ist, sondern das
ist sächsische Realität seit 25 Jahren. Das ist Ergebnis
ganz bewusster CDU-Politik auf Landes- und Kommunalebene.

Ich will auf verschiedene Punkte hinweisen: 1997 gab
es die SSS, Skinheads Sächsische Schweiz. Sie konnten
fünf Jahre lang ihr Unwesen in der Sächsischen Schweiz
treiben. Kein Wunder, dass die NPD 2004 mit 9,2 Prozent in den Landtag eingezogen ist. Ich habe gedacht, das
sei ein Alarmsignal. Sie war damit fast so stark wie die
Sozialdemokraten. Sie hat in der Sächsischen Schweiz
fast 25 Prozent geholt. Das wurde damals damit abgetan,
das seien Einzelfälle.

Sturm 34 - 2006, 2007 in Mittweida. In Mügeln wer sich noch daran erinnert; so lange ist es noch nicht
her - prügelte 2007 ein aufgebrachter Mob von 50 Leuten mehrere Inder durch die Stadt und skandierte: Hier
herrscht der nationale Widerstand. - Das ist sächsische
Realität. Im Übrigen: Auch der NSU hat in Sachsen Unterschlupf gefunden.

Wenn Sie wissen wollen, wie es auf kommunaler Ebene aussieht, schauen Sie sich den Landkreis Mittelsachsen an. Dort gibt es einen Landrat, der Matthias Damm
heißt. Er war in den 90er-Jahren CDU-Chef in Mittweida.
Dort komme auch ich her. Ich war damals Vorsitzender
eines Jugendvereins. Wir hatten ein Jugendhaus. Natürlich sind wir regelmäßig von Nazis angegriffen worden.
Wissen Sie, was die Stadt gemacht hat? Wir haben Bußgeldbescheide bekommen wegen Verunreinigung des öffentlichen Raums, weil die Scherben noch auf der Straße
lagen.

Nicht nur wir sind angegriffen worden. Die Katholische junge Gemeinde ist angegriffen worden. Es gab
Schwerverletzte. Wir sind ins Krankenhaus gefahren,
haben uns gekümmert und Anwälte besorgt. Wir durften nicht einmal den Film „Hitlerjunge Salomon“ in den
Schulen vorführen, weil uns gesagt wurde, die Schulen
seien keine öffentlichen Aufführungsanstalten. So wurden uns Knüppel zwischen die Beine geworfen.

Im Übrigen war Matthias Damm einmal bei uns im Jugendhaus - mit Polizei, als das Jugendhaus dichtgemacht
wurde. Die Nazis hat es gefreut.

Im Jahr 2007, als der Sturm 34 Mittweida fest im Griff
hatte und als mein Abgeordnetenbüro fünf-, sechsmal angegriffen wurde, haben wir eine Demo organisiert. Der
Bürgermeister hatte alle Hände voll damit zu tun, das zu
verhindern. Er wollte einen Feuerwehrumzug machen,
damit wir nicht durch die Straßen konnten. Er hat versucht, den evangelischen Pfarrer davon abzuhalten, an
der Demo teilzunehmen und dort zu sprechen, was natürlich schiefgegangen ist. Er hat sogar die Hochschule
einen Tag vorher schließen lassen. Die ausländischen
Studierenden sind nach Freiberg geschafft worden, damit
ja niemand an der Demo teilnehmen konnte. 2 000 waren
dann da. Auch heute noch einmal recht herzlichen Dank
für die hohe Beteiligung an der Demo.

Damals war er Bürgermeister in Mittweida, jetzt ist
Matthias Damm Landrat, und es passiert das in Clausnitz. Was macht er? Er sagt: Der Heimleiter ist versetzt
worden, und zwar zu seinem Schutz. - Die Polizei ermittelt gegen die Flüchtlinge. Das ist sächsische Realität.
Genau das ist im Übrigen die Politik, die dazu führt, dass
der rechte Mob auf der Straße ist; denn er fühlt sich nicht
nur im Recht, in Sachsen fühlt er sich in Sicherheit. Das
ist das Problem.

So funktioniert das im Übrigen auch auf Landesebene. Ich habe schon gesagt: Demonstranten, die sich in
Dresden den Nazis in den Weg stellen, wird nicht Danke
gesagt, sondern die werden angeklagt und verfolgt. Das
SEK ist mit brachialer Gewalt in Vereinsräume eingebrochen und in die Büros von Anwälten gegangen, um Computer und Flugblätter zu beschlagnahmen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, es klingt immer so schön, was Sie uns hier
vortragen .

Aber ich glaube, ich muss hier etwas Wasser in den Wein
gießen .

Es beginnt schon beim Volumen der Mittel, die hier zur
Verfügung stehen . Sie haben gesagt, wir knacken jetzt
die 8-Milliarden-Euro-Grenze . Ich möchte Folgendes
aufzeigen: Sie haben selber gesagt, Entwicklungspolitik
hat auch etwas mit Außenpolitik zu tun, sie ist sehr eng
mit dem Auswärtigen Amt verzahnt . Dann muss man
eben die Mittel dieser beiden Ministerien zusammennehmen und sie den Mitteln des Verteidigungsministeriums gegenüberstellen . Da möchte ich Ihnen nur sagen:
Im Etat Ihres Ministeriums haben wir dieses Jahr einen
Aufwuchs von 580 Millionen Euro . Allerdings sind darin
310 Millionen Euro Mehreinnahmen enthalten, die Sie
sowieso bekommen hätten, nämlich Darlehensrückflüsse . Wenn ich diese abziehe, sind es nur noch 270 Millionen Euro frisches Geld . Wenn ich das zusammen mit dem
Außenministerium betrachte, dem 200 Millionen Euro
weniger zur Verfügung gestellt werden, bleiben nur noch
70 Millionen Euro Aufwuchs übrig . Wenn ich dann noch
die globale Minderausgabe gegenrechne, bleibt vom
Prinzip her nicht ein einziger Euro übrig, der zusätzlich
in den Bereich der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und
Entwicklung gesteckt wird - ganz im Gegenteil .

Wissen Sie, was ich nicht verstehe? Wir reden die ganze Zeit über das 0,7-Prozent-Ziel .

Seit Jahren reden wir darüber, dass dieses Ziel erreicht
werden muss . Ich habe ja gerade das Verteidigungsministerium angesprochen . Wir sehen an seinem Etat, dass
Geld erst einmal durchaus vorhanden ist . In den letzten
zwölf Monaten ist beschlossen worden, 3,5 Milliarden
Euro mehr in den Verteidigungsbereich fließen zu lassen . Um das 0,7-Prozent-Ziel zu erreichen, bräuchten wir
5 Milliarden Euro mehr . Das heißt, wenn wir die 3,5 Milliarden Euro, die in den Verteidigungsbereich fließen, in
diesen Haushalt gesteckt hätten, wären wir beim Erreichen des 0,7-Prozent-Ziels schon ein großes Stück vorangekommen .

Da verstehe ich eines nicht: Ihr Parteikollege Horst
Seehofer setzt sich doch immer so vehement für Obergrenzen ein . Er sagt, wir bräuchten Obergrenzen für den
Zuzug von Flüchtlingen; es wurde wieder die Zahl von
200 000 in den Raum geworfen . Warum hat sich eigentlich die CSU in den Haushaltsverhandlungen, bei der
Entwicklung des Kabinettsentwurfs, nicht ein einziges
Mal im zentralen Bereich der Bekämpfung von Fluchtursachen durchgesetzt, damit wir tatsächlich nicht mehr
die Situation haben, dass die Menschen aus Not nach
Deutschland kommen müssen? Wenn Menschen hierherkommen, dann möchte ich gern, dass sie aus freien
Stücken hierherkommen können .

Das wäre doch ein Beitrag zum Thema Obergrenzen gewesen .

Nun sage ich nicht - das ist völlig klar -, dass alle Probleme gelöst wären, wenn wir das Geld hätten und das
0,7-Prozent-Ziel erreicht wäre . Aber uns liegt pünktlich
zu den Haushaltsberatungen ein Bericht von UNICEF
vor - Sie haben ihn auch angesprochen -, aus dem hervorgeht, dass mittlerweile fast 50 Millionen Kinder, davon 28 Millionen aufgrund kriegerischer Auseinandersetzungen, auf der Flucht sind. Ich finde, man hätte diesen
Kindern und Jugendlichen, die auf der Flucht sind, mit
mehr Geld tatsächlich effektiv helfen können.

Eins ist unbestritten - ich glaube, da sind wir uns alle
einig -: Fluchtursachenbekämpfung ist das A und O; es
ist die wichtigste Aufgabe, vor der wir in den nächsten
Jahren stehen werden .

Dazu gehört zum einen - es ist angesprochen worden -,
Kriege zu beenden oder am besten sogar Kriege zu verhindern; dazu gehört zum anderen natürlich, die Auswirkung des Klimawandels einzudämmen, und auch,
Hunger und Armut zu beseitigen . Für all das brauchen
wir Geld . Trotz alledem sind Entscheidungen notwendig;
auch das hatten Sie angesprochen, Sie hatten mehrere
Beispiele genannt .


Ich möchte zwei Punkte unterstreichen, für deren Umsetzung wir sofort sorgen könnten . Wir brauchen mehr
Entscheidungen gegen Rüstungsexporte .

Es kann nicht sein, dass die Bundesregierung die Entscheidung trifft, Rüstungsgüter in Länder im arabischen
Raum zu exportieren, die Kriege im Jemen führen, und
wir haben dann mit den Auswirkungen zu kämpfen . Das
geht so nicht .

Sie haben auch angesprochen: Wir brauchen Entscheidungen für einen gerechteren Welthandel . Sie selber
haben gesagt: Wir brauchen keinen freien Welthandel,
sondern wir brauchen einen fairen Welthandel . Das ist
richtig. Das findet unsere Unterstützung.

Ich glaube, dass wir den 50 Millionen Kindern, die auf
der Flucht sind, Perspektiven bieten müssen . Wir müssen ihnen Mut machen, dass sie etwas schaffen können.
Wir müssen darauf achten, dass sie nicht zu permanenten
Flüchtlingen werden, dass sie nicht immer wieder von
einem Ort zum anderen flüchten müssen.

Wir dürfen Folgendes nicht aus dem Blick verlieren:
Letztes Jahr sind über 1 Million Menschen nach Deutschland gekommen, weil sie vor Krieg, Zerstörung und Not
geflüchtet sind. Man muss sich einmal überlegen: Was
hat das bei uns für gesellschaftliche Debatten ausgelöst?
Was hat das für politische Veränderungen nach sich gezogen? Zum Beispiel die letzte Wahl in Mecklenburg-Vorpommern - das als Hinweis . Das heißt doch auch: In den
Ländern, in denen Flüchtlinge auch Zuflucht suchen und
denen es nicht so gut geht wie uns - bei uns werden die
Flüchtlinge medizinisch, sozial, bildungsmäßig und kulturell unterstützt -, zum Beispiel in afrikanischen Ländern, wo die Menschen um ihr Überleben kämpfen müssen, führt das doch auch zu sozialen Spannungen . Diese
sozialen Spannungen können wieder Gründe für weitere
Konflikte sein. Genau deshalb müssen wir an dieser Stelle eingreifen und mehr dafür tun, dass diese Konflikte in
Zukunft verhindert werden .

Herr Minister, einen letzten Punkt möchte ich Ihnen
gerne noch mitgeben . Sie hatten das Textilbündnis angesprochen, für das Sie sich sehr stark eingesetzt haben
und das Sie auf den Weg gebracht haben . Es geht darum,
Wertschöpfungsketten zu kontrollieren, transparent zu
machen . Ich sage: Ja, richtig . Aber mein Vorschlag ist,
auch darauf zu achten, dass im eigenen Haus die gleichen
Maßstäbe angelegt werden .

Ich habe einmal nachgefragt, wo die Bundeswehr ihre
Bekleidung herstellen lässt . Es gibt eine lange Liste von
Ländern, in denen produziert wird, und da sind eben auch
Länder wie China, Tunesien, Indien und Indonesien dabei, alles Länder, über die wir hier sprechen . Deshalb
meine Bitte: Prüfen Sie bitte mit Ihrer Kollegin aus dem
Verteidigungsministerium, unter welchen Bedingungen
die Sachen, die die Bundeswehr nutzt, hergestellt werden . Dort könnten wir mit einfachen Maßnahmen Möglichkeiten für Veränderungen schaffen und etwas dazu
beitragen, dass Ihr Textilbündnis erfolgreich wird .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, Sie haben gerade das Bild des kleinen Jungen in Aleppo mit blutverschmiertem Gesicht erwähnt .
Ich will nur daran erinnern: Es gab vor nicht allzu langer
Zeit schon einmal solch ein Bild, nämlich das des kleinen
Aylan Kurdi, der die Flucht nicht überlebt hat und tot an
der türkischen Küste aufgefunden wurde . Das Traurige
an der Sache ist, dass wir jedes Mal solche Symbolbilder
haben, dass uns diese Bilder auch bewegen, aber wir bei
der eigentlichen Lösung der Konflikte bisher nicht weiterkommen . Daher bin ich auch etwas verwundert über
den Haushalt, der uns hier vorgelegt wird .

Wir haben 2015, also vor einem Jahr, einen Haushaltsentwurf von Ihnen diskutiert, der unter dem Eindruck der bekannten Konflikte stand: Syrien, Irak, IS der IS hat den Terror nach Europa gebracht, gerade im
letzten Jahr -, Ukraine und Afghanistan, was gar nicht
mehr so oft genannt wird . Damals war der Vorschlag,
dass für diesen Haushalt 4,4 Milliarden Euro bereitgestellt werden sollten . Da hat das Parlament gesagt: Das
reicht nicht aus . - Wir haben also 400 Millionen Euro
zusätzlich zur Verfügung gestellt . Dadurch standen Ihnen
4,8 Milliarden Euro zur Verfügung, eine Rekordsumme .
Selbst das langt nicht, wie wir seit gestern wissen; es gibt
dazu ein entsprechendes Schreiben .

Jetzt sind wir in der gleichen Situation: Einige Konflikte haben sich verschärft. Mit Blick auf Europa will ich
nur den Brexit nennen . In der Türkei gab es den versuchten Putsch mit all den Folgen, die damit zusammenhängen . Auch das militärische Eingreifen der Türkei gegen
die Kurden in Syrien ist in diesem Zusammenhang zu
nennen . Jetzt haben wir einen Entwurf mit einem Etat
von 4,6 Milliarden Euro, also 200 Millionen Euro weniger als im laufenden Jahr . Das passt nicht zusammen; das
geht so nicht . Dem können wir auch nicht zustimmen .

Es ist klar - man merkt schon, dass der Wahlkampf
durchschimmert -: Der CDU-Finanzminister schenkt Ihnen nichts mehr . Aber damit wird das, was Sie immer
in der Öffentlichkeit fordern, nämlich international mehr
Verantwortung zu übernehmen, konterkariert . Das ist genau das Gegenteil von Verantwortung übernehmen, und
damit ist das auch der schlechteste Haushaltsentwurf, der
bisher in der Legislatur vorgelegt wurde .

Wir können nicht ernsthaft bei gleicher Konfliktlage
weniger Geld für die zivile Außenpolitik ausgeben, zumal wir mittlerweile wissen - ich glaube, darin sind wir
uns einig -, dass jeder Konflikt einer politischen Lösung
bedarf, und zumal das Geld auch vorhanden ist . Ich will
nur daran erinnern, dass das Verteidigungsministerium
dieses Jahr 2,3 Milliarden Euro mehr bekommen soll .
Das sind exakt 50 Prozent von dem, was Sie als Gesamtetat für Ihre Außenpolitik im zivilen Bereich zur Verfügung haben .

Ich gehe davon aus, dass wir als Parlament auch dieses Jahr hier nachbessern werden und den Etatansatz erBundesminister Dr. Frank-Walter Steinmeier

höhen müssen . Mittlerweile ist es schon so - Sie haben
die Türkei bereits angesprochen -, dass Beschlüsse des
Bundestages durchaus eine außenpolitische Komponente
bekommen und zu Irritationen führen können. Ich hoffe,
dass sich von diesem Beschluss des Bundestages dann
niemand distanzieren muss .

Herr Steinmeier, was die Türkei - Sie haben davon
gesprochen, dass wir sie als wichtigen Partner brauchen - und die Distanzierung des Bundestages von der
Armenien-Resolution betrifft: Die Kanzlerin hat eine
Entscheidung getroffen. Sie haben sie nicht alleine getroffen. Als Kabinettsmitglied sind Sie aber auch dafür
verantwortlich . Natürlich muss die Kanzlerin das mitentscheiden . Sie hat die Richtlinienkompetenz . Das ärgert
derzeit mit Sicherheit einige, besonders in der Union .
Aber von dieser Richtlinienkompetenz hat sie hin und
wieder guten Gebrauch gemacht . Sie hat durchaus Entscheidungen getroffen, die von Pragmatismus und Vernunft getragen wurden . Ich nenne nur den Atomausstieg,
die Abschaffung der Wehrpflicht, die Einführung des
Mindestlohns oder eben die offenen Grenzen für Menschen in Not . Das sind alles Entscheidungen, die sie mit
getroffen hat.

Aber wenn es um die Türkei geht, habe ich das Gefühl, dass die Vernunft abhandenkommt . Das ging beim
Flüchtlingsdeal los . Der Flüchtlingsdeal ist in einer Erpressungssituation zustande gekommen . Die Türkei hat
gesagt: Wir helfen euch nicht bei der Problematik der
Flüchtlinge, wenn ihr uns nicht Visafreiheit gewährt . Wenn dieser Deal gelten soll, dann frage ich mich, warum wir die vielen Millionen Euro im Haushalt für die
Sanierung der Visastelle in Istanbul benötigen . Die können wir dann einsparen .

Wer sich einmal erpressen lässt, lässt sich auch ein
weiteres Mal erpressen . Jetzt haben wir die gleiche Situation . Die Türkei sagt: Wenn sich die Bundesregierung
nicht von der Armenien-Resolution distanziert, dann dürfen wir Parlamentarier unsere eigenen Soldaten, die Teil
einer Parlamentsarmee sind, nicht im Einsatz besuchen,
und zwar in einem Einsatz, mit dem die Bundeswehr
dazu beitragen soll, den IS zu bekämpfen, eine Terrororganisation, die auch Anschläge in der Türkei verübt hat .
Dabei soll die Bundeswehr - das ist der Auftrag, den die
Bundeswehr hat - für die internationale Koalition Informationen liefern, damit die Bodentruppen der Verbündeten, also auch die syrischen Kurdinnen und Kurden,
gegen den IS vorgehen können . Und die Türkei kämpft
noch militärisch gegen diese Kurdinnen und Kurden .

Dort ist eine völlig absurde Situation entstanden . Dass
sich die Bundesregierung dem sozusagen ergeben hat,
halte ich für ein riesengroßes Problem .

Es ist absurd . Die Bundeswehr gehört meines Erachtens
in diesem Fall aus der Türkei abgezogen . Wir dürfen uns
nicht erpressen lassen .

Wenn es der Bundesregierung peinlich ist, was wir
als Parlament beschließen, dann muss man im Bundestag vielleicht einmal darüber nachdenken, ob wir andere
Mehrheiten benötigen: für eine andere Regierung, der
das nicht peinlich ist . Vielleicht hätten wir dann im Parlament auch Mehrheiten für mehr Mittel in der Flüchtlingshilfe, für Abrüstungsmaßnahmen oder für die Stärkung der Menschenrechte . Oder wir hätten mehr Mittel
für Krisenprävention .

Eine Sache noch, Herr Minister . Letztes Jahr standen
wir in den Haushaltsberatungen alle unter dem Eindruck
der massenhaften Fluchtbewegungen von Menschen, die
bei uns in Europa angekommen sind . Wir standen unter
dem Eindruck der brutalen Anschläge des „Islamischen
Staates“ in Paris . Damals ist Folgendes passiert: Wir haben für den Etat des Auswärtigen Amts - das kam meines Erachtens so noch nicht vor - 1 Milliarde Euro mehr
bewilligt, als im Rahmen des Kabinettsentwurfs vorgesehen worden war . Dabei hatte ich das Gefühl, es gebe
einen Hauch von Einigkeit nach dem Motto: Wir sind uns
hier im Parlament einig und wissen, dass es sich um eine
sehr brenzlige Situation handelt . Wir müssen etwas tun
bzw . mehr tun .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, ich möchte hier zu drei Dingen Stellung
nehmen .

Zuerst zum Ausgabevolumen . Wir sprechen jetzt über
einen Etat, der laut Vorlage der Bundesregierung mit
36,6 Milliarden Euro ausgestattet werden soll . Damit einher geht ein massives Plus - Sie haben es selber erwähnt;
das ist die größte Steigerung des Militärhaushaltes innerhalb der letzten 25 Jahre - von 2,3 Milliarden Euro .

Um es an dieser Stelle noch einmal klar zu sagen:
2,3 Milliarden Euro ist exakt die Hälfte, 50 Prozent, dessen, was der Bundesaußenminister für alle zivilen Aufgaben zur Verfügung hat. Ich finde, das ist schon eine
Menge Geld für eine Menge Pannenprojekte, die uns hier
präsentiert werden. Ich finde aber nicht nur, dass das zu
viel Geld für zu viele Pannenprojekte ist, sondern ich finde auch, dass das Geld hier falsch eingesetzt ist, weil das
Verhältnis zwischen dem Instrument zivile Außenpolitik
und dem Bereich Militär falsch justiert ist .

Ich habe es bereits vorhin in der Debatte über den Etat
des Auswärtigen Amts gesagt - ich möchte es hier gern
wiederholen -: Wir stehen vor denselben Problemen,
vor denselben Konflikten und vor denselben Aufgaben


wie im letzten Jahr . Wir wissen, wir brauchen bei allen
Konflikten, die existieren, eine politische Lösung. Nur
mit einer politischen Lösung werden wir diese Konflikte
lösen . Deshalb halte ich es für falsch, im militärischen
Bereich 2,3 Milliarden Euro zusätzlich und für das Auswärtige Amt 200 Millionen Euro weniger zur Verfügung
zu stellen .

Zweitens. Ich möchte auf einen Konflikt eingehen, der
hier ebenfalls schon angesprochen worden ist und der in
den letzten Jahren weiter eskaliert ist . Er wird immer bizarrer. Ich meine den Syrien-Konflikt und die Rolle, die
die Türkei dabei einnimmt .

Weil man Dinge häufig relativ schnell aus dem Auge
verliert, muss man noch einmal klarmachen, was wann
passiert ist und warum welche Entscheidungen wie getroffen worden sind. Es gibt seit 2011 einen brutalen
Bürgerkrieg in Syrien . Ein Akteur in diesem Bürgerkrieg
ist der „Islamische Staat“, der nicht bloß in Syrien, sondern auch im Irak agiert und der seinen Terror auch in
die europäischen Großstädte gebracht hat . Zum Schutz
des NATO-Partners wurde damals ein Bundeswehreinsatz beschlossen . Er hat von 2013 bis 2015 stattgefunden .
Schon damals war den meisten klar, dass die Türkei in
diesem Konflikt eigene Interessen verfolgt. Schon das
wäre ein Grund gewesen, diesen Bundeswehreinsatz dort
nicht zuzulassen . Es war klar, dass die Türkei die IS-Terroristen unterstützt, dass sie die IS-Terroristen in ihren
Krankenhäusern versorgt und dass sie den Nachschub
über ihr Territorium zulässt . Wie gesagt, das wäre damals
schon ein Grund gewesen, den Bundeswehreinsatz zu
beenden .

Seit Mitte 2014 rüstet die Bundeswehr die irakischen
Kurden im Irak aus und bildet sie aus . Der Grund, der
Anlass, der damals dazu geführt hat, war, dass der IS versucht hat, die Jesiden zu vernichten, und die Kurdinnen
und Kurden sich dem entgegengestellt haben . Spätestens
seit dem Kampf um Kobane, die kurdische Stadt in Syrien, ist klar, dass sich die Amerikaner offen militärisch an
der Seite der Kurdinnen und Kurden engagieren .

Im Jahr 2015 gab es die fürchterlichen Terroranschläge in Paris, genau zur Zeit der Haushaltsverhandlungen .
Diese wiederum waren der Grund dafür, dass ein neuer
Bundeswehreinsatz in der Türkei beschlossen wurde . Die
Hauptaufgabe der Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten
dort ist, Aufklärungsmaterial zu sammeln und die Ergebnisse an die Akteure der internationalen Koalition gegen
den IS weiterzugeben .

Nun haben wir die Situation, dass die Türkei, die Mitglied dieser internationalen Koalition ist, militärisch in
den Konflikt eingegriffen hat, auch in Syrien, und die mit
uns verbündeten Kurden bekämpft . Das ist derzeit eine
völlig absurde Situation . Wir haben auf der einen Seite
Bundeswehrsoldaten, die dort gegen den IS im Einsatz
sind, und auf der anderen Seite einen NATO-Partner, der
genau die Leute bekämpft, die mit uns verbündet gegen

den IS kämpfen sollen . Das ist ein Zustand, bei dem ich
mich frage, welche Rolle die Türkei in der NATO in Zukunft spielen will, welche Aufgabe sie dort überhaupt
wahrnehmen will und ob das vielleicht auch mal bei uns
zu politischen Reaktionen führt .

Alles das sind Gründe, die Soldaten aus der Türkei
wieder abzuziehen .

Das wird nicht gemacht .

Nun passte Erdogan eine Entscheidung des Bundestags nicht . Der Bundestag hat eine Resolution zum Völkermord an den Armeniern beschlossen und den Völkermord auch so benannt . Erdogan sagt nun, wir könnten
unsere Soldaten, die als Soldaten einer Parlamentsarmee
dort im Einsatz sind, nicht besuchen, es sei denn, die
Bundesregierung distanziert sich von dieser Resolution .

Die Soldaten werden wieder nicht abgezogen, sondern
die Bundesregierung distanziert sich von dieser Beschlusslage .

Die Freude in Ihrem Ministerium ist dann so groß, dass
Sie gleich beschließen, 58 Millionen Euro in die Hand zu
nehmen, um den Stützpunkt dort auszubauen .

Nun könnte man denken: Die türkische Seite ist mit
diesen Aktionen der Bundesregierung jetzt befriedigt .
Aber nein, heute kann man auf Spiegel Online lesen, was
der türkische Außenminister sagt - ich zitiere -:

Wenn Deutschland sich weiter so verhält wie jetzt,
dann werden wir das erwägen .

Gemeint ist die Besuchserlaubnis . - Er fügt hinzu:

Wenn Deutschland aber versucht, die Türkei
schlecht zu behandeln, dann ist das nicht der Fall .

Da frage ich mich: Wie weit kann man sich eigentlich
selbst erniedrigen? Wie kann man diesen so gewähren
lassen und dann sagen: „Wir lassen die Soldaten dort und
fahren auch noch zu einem Besuch hin“?

Ich halte das für einen völlig falschen Weg . Ich kann
nicht nachvollziehen, wie die Entscheidungsprozesse bei
Ihnen im Hause geführt werden .

All das zeigt im Übrigen, dass die Türkei - anders als
uns immer gesagt wird - nicht Teil der Lösung ist . Es
zeigt uns etwas ganz anderes: Die Türkei ist Teil des Problems, und weil sie Teil des Problems ist, kann sie im
Kampf gegen den IS kein Partner von uns sein . Richtig
wäre, die Bundeswehr abzuziehen .

Richtig wäre im Übrigen auch, die PKK von der Terrorliste zu streichen, um der Türkei ein deutliches Signal
zu schicken, wer die Hauptlast dieses Kampfes zu tragen

hat . Sinnvoll wäre, eine politische Lösung zu erarbeiten,
die alle Kurdinnen und Kurden mit einbezieht .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau

Ministerin, Sie haben gesagt, wir haben dieses Jahr einen
Haushalt vorliegen, den es in dieser Höhe noch nicht gab .
Das stimmt so . Trotzdem möchte ich gerne noch etwas
zum Volumen hinzufügen .

Es sind ja dieses Jahr, von Ihnen vorgeschlagen,
92 Millionen Euro mehr, und im Haushalt werden noch
einmal 560 Millionen Euro frei, weil wir das Betreuungsgeld nicht mehr benötigen . Das macht ungefähr 650 Millionen Euro . Das klingt nach unglaublich viel . Aber es
ist nun mal so, dass viele dieser Gelder durch gesetzliche
Verpflichtungen gebunden sind. Wir brauchen 200 Millionen Euro mehr für das Elterngeld . 365 Millionen Euro
werden mehr ausgegeben für den Kitaausbau, aber auch
für die Qualifizierungsoffensive, was alles richtig und gut
ist . 44 Millionen Euro brauchen wir mehr für den Kinderzuschlag . Das sind alles Dinge, die wir tun müssen . Dies
zeigt, dass der Spielraum in diesem Haushalt für andere
Maßnahmen doch recht eng gestrickt ist .

Sie haben den Spielraum trotzdem genutzt - das findet
unsere absolute Zustimmung - und nehmen noch einmal
54 Millionen Euro in die Hand, um es in den Bereich
der Prävention zu stecken, in den Titel, der sich mit dem
Programm „Demokratie leben!“ beschäftigt, das heißt,
in Programme, Strukturen, Projekte, die sich gegen Demokratiefeindlichkeit, gegen Menschenfeindlichkeit im
weitesten Sinne richten, also gegen Ideologien wie Rassismus, Antisemitismus und Salafismus. Trotzdem sage
ich: Wir könnten auch dort noch mehr Geld gebrauchen .

Aber viel wichtiger ist mir, dass die Programme auch
verstetigt werden, dass sie auch in den nächsten Jahren,
also in den Jahren 2018, 2019 und 2020, durchfinanziert
sind . In der mittelfristigen Finanzplanung ist jedoch festgehalten, dass der Etat ab dem nächsten Jahr wieder abgesenkt werden soll auf knapp 80 Millionen Euro . Ich
glaube, das ist der falsche Weg . Der Kampf gegen Rassismus und andere menschenfeindliche Ideologien ist ein
Kampf, den wir auch übernächstes Jahr und in den Folgejahren leider noch werden führen müssen .

Keine Zustimmung findet bei uns die Absenkung der
Mittel für den Kinder- und Jugendplan . Dazu wird mein
Kollege nachher noch mehr sagen . Wenn wir auf der


einen Seite Programme aufsetzen, die sich gegen Menschenfeindlichkeit und Demokratiefeindlichkeit richten,
und auf der anderen Seite bei den Strukturen kürzen, in
denen junge Menschen eigentlich lernen, solidarisch und
demokratisch miteinander umzugehen, dann ist das der
falsche Weg . Ich glaube, wir müssen dort noch nachbessern . Wir haben im Übrigen in der letzten Haushaltsberatung genau an dem Punkt nachgebessert .

Ich möchte noch etwas zur Unterstützung der Familien sagen . Sie haben ja im Sommer ein Projekt in den
Medien vorgestellt, das jetzt in den Haushaltsberatungen
noch keine Rolle spielt, und zwar das Projekt des Familiengeldes . Soll heißen, dass diejenigen, die mehr Zeit
mit ihren Kindern verbringen wollen und ihre Arbeitszeit auf 80 Prozent reduzieren, dafür einen Ausgleich von
150 Euro bekommen . Also, der Vater bekommt 150 Euro .
Wenn es die Mutter auch macht - oder umgedreht -, sind
es insgesamt auf alle Fälle 300 Euro . Ich sage es einmal
so: Das klingt am Anfang sehr charmant . Trotzdem bleiben hier noch ein paar offene Fragen.

Sie haben ja angekündigt, dass Sie das in dieser Legislaturperiode gerne noch auf den Weg bringen wollen .
Mich würde interessieren, wie Sie sich das genau vorstellen . Was ist zum Beispiel mit Aufstockern? Was ist
mit einer Frau, die ALG II bezieht und vielleicht noch
als Haushaltshilfe arbeitet, um aufzustocken? Wie soll
sie ihre Arbeitszeit reduzieren? Bekommt sie das Geld
dann auch? Wird das Geld gegengerechnet? Was ist mit
Menschen, die in einem kleinen Betrieb arbeiten, deren
Chef sagt: „Ja, Sie können das gerne machen, aber für
die restlichen 20 Prozent der Zeit, in denen ich Sie auch
benötige, kann ich niemand Neues einstellen, Sie müssen
das dann eben in unbezahlten Überstunden wegarbeiten .“? - Dann wäre das Familiengeld eine Lohnsubventionierung . Wie sind diese Probleme gelöst?

Ich glaube, in der Zeit, in der wir das diskutieren, sollten wir unsere Energie darauf verwenden, das Kindergeld
zu reformieren . Vielleicht gibt es hier auch eine breite
Mehrheit dafür . Natürlich muss das Kindergeld erhöht
werden . Daneben stellt sich aber auch die Frage, warum
für das erste und das zweite Kind jeweils 190 Euro gezahlt werden, während für das dritte Kind 196 Euro und
für jedes weitere Kind 221 Euro gezahlt werden . Was ist
der Unterschied zwischen ihnen? Ist zum Beispiel das
dritte Kind mehr wert als das erste Kind? Was ist die Logik hinter dieser Abstufung? Ich finde, uns sollten alle
Kinder gleich viel wert sein, und deshalb sollten wir
gleich viel Kindergeld zahlen .

Frau Ministerin, in der Bild-Zeitung stand ein sehr interessantes Interview mit Ihnen . Ich habe das mit Interesse zur Kenntnis genommen . Sie haben sich darin - das
haben Sie hier auch noch einmal angesprochen - zum
Unterhaltsvorschuss geäußert . Ich habe mit Interesse zur
Kenntnis genommen, dass im Finanzministerium noch
Spielraum dafür gesehen wird . Wir können das nur unterstützen . Das ist eine Forderung, die wir auch schon
viele Jahre in die Beratungen hier mit eingebracht haben .

Es kann nicht sein, dass ein Unterhaltsvorschuss - das
heißt eine staatliche Leistung für Frauen, die alleinerziehend sind und deren Partner für das gemeinsame Kind
nicht zahlen will oder kann - auf sechs Jahre beschränkt
ist und nicht bis zum 18 . Lebensjahr gezahlt wird . Ich
glaube, das muss dringend geändert werden .

(Beifall bei der LINKEN

Wir könnten das jetzt sofort angehen. Das betrifft
260 000 Kinder und ihre Mütter . Ich glaube, das wäre ein
gutes gemeinsames Projekt, mit dem wir alle zusammen
sofort für ein Stück mehr soziale Gerechtigkeit im Land
sorgen könnten . Wir sind dabei .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Spahn, ich weiß, dass Sie bzw . der Finanzminister in die schwarze Null verliebt sind;

aber immer wieder zu versuchen, uns dann, wenn wir das
kritisieren, in die Schuldenecke zu stellen, das halte ich
nicht für redlich .

Ich kann es hier nur noch einmal betonen: Unser Markenzeichen und das, was wir wollen, ist eine sozial gerechte Einnahmeseite . Wir wollen ein sozial gerechtes
Steuersystem und wollen das Geld dort abholen, wo es
herumliegt . Darum geht es und nicht darum, neue Schulden zu machen .

Man merkt: Das ist Ihr letzter Etat in dieser Legislatur .
Ich hoffe, nicht bloß in dieser Legislatur, sondern generell der letzte Etat, den Sie vorlegen .

Man merkt schon: Da besteht Unruhe . Wir sind im Wahlkampf . - Das merkt man im Übrigen nicht bloß an den
Reden, die hier gehalten werden, sondern man merkt es
auch an den Zahlen . Da gibt es für die CDU/CSU einen
kräftigen Aufwuchs im Verteidigungsbereich . Für die
SPD gibt es einen kräftigen Aufwuchs im Sozialbereich .
Das sind Sachen, die Sie sich zugeschoben haben, um die
Klientel ein bisschen zu beruhigen .

Wenn man sich das dann im Detail anschaut: Hartz IV
in der heutigen Zeit um 5 Euro zu erhöhen, das halte ich
für einen absoluten Witz . Davon kann man sich nicht
mal ein Waschpulver kaufen oder ins Kino gehen oder
irgendetwas in diese Richtung machen . Diese Erhöhung
wird beim Wähler nicht so ankommen, wie Sie sich das
vielleicht vorstellen; das kann ich Ihnen schon mal sagen .

Hinzu kommen noch die großen Ankündigungen .
Heute lesen wir in der Presse: Bundesminister Schäuble
sagt für die nächste Legislaturperiode eine Steuerreform
und Entlastungen um 15 Milliarden Euro voraus . - Da
frage ich mich: Erstens . Sie hatten drei Jahre Zeit, das zu
tun . Warum haben Sie es nicht gemacht? Zweitens . In der
nächsten Legislaturperiode regieren Sie gar nicht mehr .
Wie können Sie denn so etwas dem Wähler versprechen?
Sie wollen die Leute verschaukeln, und ich sage Ihnen:
Die Leute merken das .

Jens Spahn, Parl. Staatssekretär BMF

Natürlich: Einiges muss man auch positiv sehen . Wir
haben gestern den Familienetat debattiert . Dabei haben
wir auch die Erhöhung des Kindergeldes angesprochen .
Heute schlägt man die Zeitung auf, und siehe da, man
erfährt: Schon nächste Woche soll vom Kabinett ein Gesetzentwurf besprochen und beschlossen werden, der
eine Erhöhung des Kindergeldes vorsieht . Dass wir als
Opposition so eine Wirkung haben, hätte ich ja überhaupt
nicht gedacht . Allerdings gibt es, was die Höhe angeht 2 Euro Kindergelderhöhung -, glaube ich, ein Missverständnis .

Das sind im Jahr 24 Euro . Davon können Sie für die
Kinder, die neu in die Schule kommen oder das nächste Schuljahr beginnen, nicht einmal Turnschuhe kaufen .
Wenn das Ihre Kindergelderhöhung ist, dann muss ich
sagen: Das halte ich für absurd .

Bevor Sie solche Aktionen starten, könnte man sich
doch vielleicht auf etwas anderes einigen, was wir gestern nämlich auch angesprochen haben und was uns
Linken wichtig ist . Warum gibt es eine Abstufung beim
Kindergeld - für die ersten beiden Kinder 190 Euro, für
das dritte 196 Euro und ab dem vierten 221 Euro? Warum wird nicht für alle Kinder das gleiche Kindergeld gezahlt? Wir sind der Meinung: Jedes Kind muss uns gleich
viel wert sein . Das wäre eine erste wichtige Maßnahme .

Unterm Strich muss man feststellen: Sie wollen hier
Almosen verteilen . Sie versuchen, damit Wahlkampf zu
machen . Sie werden aber damit keine Wahlen gewinnen .
Wir als Linke wollen ein wirklich soziales und gerechtes
Land haben . Dieser Haushalt, den Sie hier vorgelegt haben, ist dazu kein Beitrag .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kolle-

gen! Herr Minister, wir sprechen jetzt über 5,2 Milliar-
den Euro für das Auswärtige Amt . Das sind immerhin
630 Millionen Euro mehr, als Sie in der ersten Lesung

1) Ergebnis Seite 20203 C

beantragt hatten . Während der Verhandlungen wurden
475 Millionen Euro mehr für humanitäre Hilfe, genauso
wie wir das gefordert haben - Links wirkt also -,

und 75 Millionen Euro mehr für die Krisenbewältigung
bereitgestellt . Trotzdem muss ich Ihnen sagen: Gemessen
an den Aufgaben und Problemen, vor denen wir stehen diese sind nicht geringer geworden -, langt das Geld
nicht .

Ich habe zumindest noch nicht gehört, dass die Bürgerkriege in Syrien und im Irak beendet wurden, dass sich
die Situation in der Ukraine oder in Afghanistan beruhigt
hat oder dass die Fluchtursachen in Afrika verschwunden
sind . Im Gegenteil: Mit der Wahl von Trump in Amerika und der katastrophalen Entwicklung in der Türkei
verschärft sich der Handlungsdruck . Am Sonntag, den
4 . Dezember, gibt es in Europa zwei wichtige Abstimmungen: das Verfassungsreferendum in Italien und die
Präsidentschaftswahl in Österreich . Die Ergebnisse
könnten Europa wieder vor neue Herausforderungen
stellen . All das zeigt, dass wir uns in einer sehr schwierigen außenpolitischen Situation befinden. Ich glaube, das 
ist unstrittig und allen bewusst .

Um dem zu begegnen, wird viel davon geredet, dass
wir auf internationaler Ebene mehr Verantwortung übernehmen müssen . Aber was heißt das eigentlich? Das reine Beschwören dieser Formel verdeckt eigentlich einen
Fakt: Die Außenpolitik steckt derzeit fest . Im Kern ist
deutsche Außenpolitik derzeit nicht handlungsfähig . Mit
dem Flüchtlingsdeal mit der Türkei hat sich die Bundesregierung erpressbar gemacht . Nicht bloß das: Sie hat
Glaubwürdigkeit massiv verspielt . Ich frage Sie: Wie
soll denn Trump etwas ernsthaft und moralisch begründet entgegengesetzt werden, wenn gleichzeitig Erdogan
finanziell unterstützt wird, und zwar nur aus dem Grund, 
dass er dafür sorgt, dass keine Flüchtlinge bei uns ankommen,

und wir die ganze Zeit dazu schweigen, dass in der Türkei eine Entwicklung eingesetzt hat, die immer mehr in
Richtung Diktatur geht, und dass Säuberungen, Massenentlassungen und Massenverhaftungen durchgeführt
werden . Amnesty International spricht bereits von Folter .
Der richtige Weg wäre jetzt, die Beitrittsverhandlungen
auf Eis zu legen .

Wo ist eigentlich der Unterschied zwischen der Mauer,
die Trump an der Grenze zu Mexiko bauen will, und der
Mauer, die mit dem Flüchtlingsdeal in Europa hochgezogen wurde? Der einzige Unterschied ist, dass die Mauer
bei uns nicht sichtbar ist .

- Genau darauf will ich hinaus . - Wir in Deutschland
sollten es doch besser wissen und darauf hinweisen, dass
Mauern keine Probleme lösen, sondern sie zementieren .
Mauern verschärfen Konflikte nur.

Im Übrigen glaube ich, dass viele Menschen in unserem Land eine solche Politik nicht wollen . Viele Menschen merken, dass hier mit zweierlei Maß gemessen
wird . Viele hören nicht mehr zu, wenn sie an Werte wie
Demokratie, Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte erinnert werden, wenn im gleichen Atemzug mit
Leuten wie Erdogan, die die Rechte mit Füßen treten,
zusammengearbeitet wird . Deshalb gewinnen derzeit
Rechtspopulisten, glaube ich, eine Abstimmung nach der
anderen, auch in Europa .

International mehr Verantwortung übernehmen, würde bedeuten, dass wir zuallererst etwas dafür tun, dass
Europa wieder funktioniert . Das heißt insbesondere, dass
wir die südlichen Länder in Europa, Griechenland, Italien, nicht alleine lassen .

Wir brauchen europäische Regelungen und europäische
Institutionen, die europaeinheitlich und durch Europa finanziert die Aufgaben von Asyl, von Flüchtlingsschutz,
von Flüchtlingsrettung im Mittelmeer, von Migration
ganz allgemein übernehmen .

International mehr Verantwortung übernehmen, bedeutet auch, endlich die internationalen Organisationen
wieder zu stärken . Wir brauchen wieder eine UNO, die
die Rolle spielen kann, für die sie eigentlich vorgesehen
ist .

Und wir brauchen eine Finanzierung von Programmen
auf internationaler Ebene . Es kann doch nicht sein, dass
das Welternährungsprogramm jedes Jahr auf Betteltour
gehen muss, um die Euros zusammenzubekommen, die
nötig sind, um sich um die Menschen in den Krisengebieten kümmern zu können .

Wir brauchen eine auskömmliche Finanzierung, eine
planungssichere Finanzierung . Das Geld, das wir dafür
benötigen, finde ich in diesem Haushalt nicht. 

Die Kanzlerin hat heute in ihrer Rede die 2 Prozent
des Bruttoinlandsproduktes angesprochen, die für Verteidigung ausgegeben werden sollen . Wenn wir über diese
Zahl sprechen - das wären ungefähr 70 Milliarden Euro
im Jahr -, dann sollten wir auch darüber sprechen, dass
wir vielleicht 2 Prozent des Gesamthaushalts für das Auswärtige Amt zur Verfügung stellen . Das wären 7 Milliarden Euro . Das wäre ein politisches Umsteuern, das den
Aufgaben wirklich gerecht würde . Dafür könnten auch

wir Linke uns erwärmen . So können wir dem Haushalt
nicht zustimmen .

Vielen Dank .

 Vielen Dank . - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Frau Ministerin, ich gehe fest davon aus,
dass dies der letzte Haushalt ist, den Sie als Verteidigungsministerin zu verantworten haben . Ich muss sagen:
Damit setzen Sie sich kein Denkmal . Sie kapitulieren vor
Ihren eigenen Ansprüchen und sind damit auch gescheitert . Sie sind angetreten, den Rüstungsbereich aufzuräumen . Sie wollten die Kosten unter Kontrolle bringen . Sie
wollten mehr Transparenz bei den Beschaffungsvorgängen . Sie wollten mehr Parlamentsbeteiligung durchsetzen .

Nichts davon hat geklappt .

Fest steht: Nicht nur die Kosten bei Großbeschaffungsprojekten wurden nicht unter Kontrolle gebracht; der
ganze Etat ist außer Kontrolle geraten . Bis zum Jahr 2030
wollen Sie 130 Milliarden Euro mehr investieren . Allein
im nächsten Jahr soll es eine Steigerung in Höhe von
2,3 Milliarden Euro geben, die größte Steigerung, die es
in den letzten Jahren gegeben hat .

Ich nenne nur zwei Großprojekte, die unter der Ägide
der Ministerin auf den Weg gebracht worden sind . Das
erste Projekt ist die Beschaffung neuer Drohnen . Hier hat
nicht einmal die Ausschreibung funktioniert . Der Mitbewerber General Atomics klagt . Deshalb liegt das Projekt
auf Eis .

Das zweite Projekt sind die fünf neuen Korvetten . Wie
sieht es hier mit der Transparenz aus?

- TanDEM-X kommt noch .

Wir bekommen von Ihnen regelmäßig Rüstungsberichte mit Bedarfsplänen . Im März wurde uns gesagt, die
fünf Korvetten der Marine seien ausreichend . Mehrere
Monate später war das alles null und nichtig, weil in einer Nacht-und-Nebel-Aktion beschlossen wurde, die Anzahl der Korvetten zu verdoppeln und fünf neue zu bestellen . Liebe Kolleginnen und Kollegen, das hat nichts

mit Transparenz und Parlamentsbeteiligung zu tun . Das
ist das Gegenteil .

Sie sind angetreten und haben gesagt, Sie würden an
der Struktur der Bundeswehr nichts verändern . Die Neuausrichtung der Bundeswehr war die größte Reform, die
die Bundeswehr erlebt hat; dort sind Obergrenzen festgelegt, zum Beispiel beim Personal . Sie haben gesagt, Sie
hielten daran fest, und haben trotzdem Reformen durchgeführt; Sie nennen es nur einfach anders . Sie nennen es
Trendwende: Trendwende Personal, Trendwende Material usw . usf . Zu guter Letzt wird mit diesem Haushalt
beschlossen, eine neue Teilstreitkraft einzurichten, und
zwar die Teilstreitkraft Cyberabwehr,

um Angriffe über das Netz abwehren zu können . Das ist
zweifellos eine wichtige Aufgabe; das wird niemand bestreiten . Aber auch da frage ich mich, wie es mit der Parlamentsbeteiligung und der Transparenz aussieht .

Fakt ist, dass diese Maßnahmen in ein allgemeines
Konzept der Bundesregierung unter Federführung des
BMI eingebunden werden sollen . Dieses Konzept liegt
uns aber noch nicht vor . Weil es das Konzept noch nicht
gibt, ist auch völlig unklar: Wer übernimmt welche Aufgaben? Wie ist die Kompetenzverteilung? Was folgt daraus für eine Struktur? Und damit einhergehend: Wie
hoch sind die Gesamtkosten, um dieses Konzept umzusetzen? - Da das nicht vorliegt, können wir bestimmte
Dinge, die die Bundeswehr betreffen und die uns alle
sehr viel angehen, nicht beurteilen, beispielsweise die
Frage: Wie wird zwischen Auslandseinsatz und Nichteinsatz im Inneren bei Cyberabwehr unterschieden? Wie
ist die Parlamentsbeteiligung bei Mandatierung dieser
Truppen? - Das alles ist nicht geklärt . Trotzdem werden Planstellen ausgebracht, wird Geld eingestellt, wird
eine neue Teilstreitkraft aufgebaut . Das, liebe Ministerin,
liebe Kolleginnen und Kollegen, hat nichts mit Transparenz, Planungssicherheit und Kostenkontrolle zu tun .

Wie sieht es bei den Auslandseinsätzen aus? Einmal
abgesehen davon, dass wir Linken prinzipiell gegen
Kampfeinsätze sind: Wenn die Mehrheit des Hauses Soldatinnen und Soldaten ins Ausland schickt, dann sollte
man doch wenigstens davon ausgehen, dass es dafür eine
moralisch glaubwürdige Grundlage gibt . Was ich damit
meine, möchte ich gerne jetzt zitieren:

Die Parteien dieses Vertrags bekräftigen …, mit allen Völkern und Regierungen in Frieden zu leben .
Sie sind entschlossen, die Freiheit, das gemeinsame Erbe und die Zivilisation ihrer Völker, die auf
den Grundsätzen der Demokratie, der Freiheit der
Person und der Herrschaft des Rechts beruhen, zu
gewährleisten .

Dass das hier ein Linker zitieren muss! Es ist die Präambel des NATO-Vertrages .

Ich frage Sie jetzt: Wenn das gilt, warum sind dann
Bundeswehrsoldatinnen und -soldaten in der Türkei stationiert? Wenn das gilt, warum soll dann mit 58 Millionen Euro der Bundeswehrstützpunkt in der Türkei ausgebaut werden? Was hat die Politik der Türkei derzeit mit
diesen Werten, mit Frieden, Freiheit, Demokratie und
Herrschaft des Rechts, zu tun? Nichts .

Diese Politik ist unglaubwürdig, und deshalb wenden
sich viele Menschen von den etablierten Parteien ab .
Glaubwürdig wäre es, die Soldaten abzuziehen, den
Stützpunkt nicht auszubauen

und der Türkei deutlich zu machen, dass ihre Politik
nichts mit diesen Werten zu tun hat und deshalb auf diesem Gebiet auch keine Kooperation stattfinden kann. 

Unterm Strich bleibt festzustellen: Sie haben Ihre Ziele im Kern nicht erreicht . Das Verteidigungsministerium
hat zu viel Geld - Geld, das wir an anderer Stelle dringend benötigen . Hätten wir nämlich zum Beispiel mehr
Geld für die Fluchtursachenbekämpfung oder hätten wir
mehr Geld für Stabilisierungsmaßnahmen, zum Beispiel
in Tunesien, oder hätten wir mehr Geld für Konfliktmanagement, zum Beispiel im Südsudan, könnten wir damit
viel sinnvoller und nachhaltiger für Sicherheit sorgen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, im September haben Sie uns einen Entwurf vorgelegt, der knapp 8 Milliarden Euro umfasste,
und heute sprechen wir über einen Etat von 8,5 Milliarden Euro, der zur Abstimmung steht . Das heißt, wir
haben in den Haushaltsverhandlungen noch einmal nachgesteuert, nachgebessert und etwas über 500 Millionen
Euro draufgepackt .

Diese Gelder werden insbesondere für die Krisenbewältigung - 100 Millionen Euro -, aber auch für die
bilaterale Zusammenarbeit eingesetzt . Das heißt, diese
Gelder werden genutzt, damit die KfW und die GIZ ordnungsgemäß ausgestattet sind, um die Zusammenarbeit
bei den Projekten, die wir hier beschließen, auch technisch  und finanziell  durchführen  zu  können.  Ich  hoffe, 
dass wir an dem Punkt besser ausgestattet sind als dieses
Jahr und nicht wieder eine solch peinliche Situation wie
im Herbst dieses Jahres im Haushaltsausschuss erleben,
wo zwischen Auswärtigem Amt und GIZ über die überplanmäßigen Ausgaben gestritten wurde, bis das Kanzleramt eingeschaltet werden musste .

50 Millionen Euro mehr werden für die „Sonderinitiative Fluchtursachen bekämpfen“ ausgegeben . All das
findet unsere Zustimmung.

Allerdings bleiben mindestens zwei große Baustellen,
und es hilft nichts, dass man, wenn nichts getan wird, auf
Kritik verzichtet, sondern wir müssen sie immer wieder
anbringen .

Die erste Baustelle ist das Ziel, 0,7 Prozent vom
Bruttoinlandsprodukt für Entwicklungszusammenarbeit
auszugeben . Es ist einfach bitter und traurig, dass wir das
noch immer nicht geschafft haben .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute früh hat die
Kanzlerin hier allgemein zum Haushalt 2017 Stellung
genommen . Wer aufmerksam zugehört hat, konnte feststellen: Es gab freundliche Worte in Richtung Entwicklungszusammenarbeit - die Zahl 0,7 hat sie aber nicht
in den Mund genommen -, und es gab eine ausführliche

Würdigung des Verteidigungsetats, wobei sich die Kanzlerin sehr dafür starkgemacht hat, dass in Zukunft 2 Prozent des Bruttoinlandproduktes für Verteidigung ausgegeben werden . Um einmal klarzumachen, um wie viel
Geld es da geht: Im Entwicklungsbereich bräuchten wir
25 Milliarden Euro - knapp 10 Milliarden Euro haben
wir schon -, also 15 Milliarden Euro mehr . Im Verteidigungsbereich geht es um 65 bis 70 Milliarden Euro, also
um ein Mehr von ungefähr 30 Milliarden Euro .

Ich will das einmal von einer anderen Seite aus beleuchten: Ich glaube, uns alle in diesem Hause eint, dass
wir dafür sind, dass überall Frieden herrscht . Ich glaube,
uns eint, dass wir überall Sicherheit für die Menschen
haben wollen . Uns eint wahrscheinlich auch, dass wir für
soziale Gerechtigkeit einstehen wollen . Vielleicht gibt es
da ein paar unterschiedliche Interpretationen, aber weitestgehend sind wir uns einig .

Ich glaube, wir sind uns auch darüber einig, wo die
Ursachen dafür zu suchen sind, dass nicht überall Frieden herrscht, dass nicht überall Gerechtigkeit herrscht
und die Menschen nicht überall in Sicherheit leben . Die
Ursachen sind Krieg, Umweltzerstörung, Klimawandel
und damit einhergehende Klimakatastrophen . Ursachen
sind auch der ungerechte Welthandel und ungerechte
Weltwirtschaftsbeziehungen .

Das heißt, wenn wir die Ziele Frieden, Sicherheit,
Gerechtigkeit erreichen wollen, müssen diese Ursachen
bekämpft werden, und dafür sind die Sonderinitiativen
ein geeignetes Instrument . Das bedeutet: Jeder Euro, den
wir in Entwicklungszusammenarbeit stecken, jeder Euro,
den wir in das Engagement gegen den Klimawandel stecken, jeder Euro, den wir in die Hand nehmen, um Hunger und Armut zu bekämpfen oder Bildungskapazitäten
und medizinische Betreuung aufzubauen, ist ein Euro für
effektive Verteidigungspolitik . Wenn wir das verstanden
haben, können wir in Zukunft vielleicht auch darüber reden, im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit 2 Prozent des Bruttoinlandproduktes in die Hand zu nehmen,
um damit zu arbeiten .

Dann bräuchte man vielleicht nur noch 0,7 Prozent für
das Militär . Das wäre das richtige Verhältnis, das wären
die richtigen Maßnahmen . Ich glaube, wir würden damit
mehr Sicherheit bewirken und das auch noch nachhaltig .

Nun wissen wir alle aber auch: Geld allein genügt
nicht, um die Probleme zu lösen . Und ob wir 0,7 oder
2 Prozent für Entwicklungszusammenarbeit ausgeben:
Wir werden damit nicht alle Probleme lösen können .
Deshalb brauchen wir Partner . Das ist die zweite große
Baustelle . Wir müssen uns erstens darum bemühen, dort
in Zukunft - es gibt zwei Andockstellen für Partner; eine
ist die europäische Ebene - zu einer stärkeren Koordinierung und Abstimmung zu kommen, und wir müssen
zweitens internationale Organisationen einbinden und
internationale Programme umsetzen . Es wird sehr viel
Geld in die Hand genommen, um bilaterale Entwicklungszusammenarbeit auf den Weg zu bringen . Viel zu
wenig Geld wird in die Hand genommen, um multilaterale Entwicklungszusammenarbeit abgestimmt auf den
Weg zu bringen .

- Ja, weil wir mit unseren begrenzten Mitteln und Ressourcen allein die Probleme nicht lösen können .

Die Europäische Union ist derzeit nicht in der besten
Verfassung . Wäre es nicht ein lohnender Gedanke - es
würde allen helfen, und ich glaube, dass alle Mitgliedsländer der Europäischen Union ein Interesse daran haben, die Fluchtursachen und Krisen zu beseitigen -, sich
in diesem Punkt abzustimmen? Um diese Sache könnten
sich die europäischen Staaten gemeinsam kümmern und
sie so zu einem guten Ergebnis führen . Vielleicht könnten wir da zu größeren Fortschritten kommen, als wenn
jedes Land seine eigenen Pläne macht und seine eigenen
Initiativen entwickelt .

Die zweite Art von Partnern - das habe ich schon
vorhin in meiner Rede zum Haushalt des Auswärtigen
Amtes gesagt - sind auf internationaler Ebene Organisationen wie das Kinderhilfswerk und das UN-Flüchtlingshilfswerk . Daneben gibt es auch Programme wie
das Welternährungsprogramm . Jedes Jahr müssen diese
Institutionen und diese Programme - das ist einfach eine
beschämende Situation - um Geld betteln, damit sie auskömmlich ausgestattet sind, um die Aufgaben zu erledigen, um die wir sie bitten .

Es kann nicht sein, dass Deutschland jedes Jahr knapp
300 Millionen Euro an das Flüchtlingshilfswerk zahlt
und Russland nur 2 Millionen Euro. Ich finde, wir brauchen einen internationalen Mechanismus - dafür ist jetzt
die Zeit gekommen -, der an bestimmte Wirtschaftsdaten
gekoppelt ist, um festzulegen, wie hoch der Pflichtbeitrag 
ist, der an diese Organisationen gezahlt werden muss, damit wir auf internationaler Ebene bei den Themen „Bekämpfung der Fluchtursachen“ sowie „Friedenssicherung“ vorankommen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Ministerin, wir beraten heute abschließend den
Haushalt des Bundesministeriums für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend. Der Begriff „Kinder“ taucht im Titel nicht auf. Aber Kinder sind natürlich elementarer Bestandteil vieler Familien. Das ist auch ein Grund dafür,
dass viele Leistungen für Kinder in Ihrem Haushalt angesiedelt sind. Eine Leistung, die alle Familien mit Kindern
kennen, ist das Kindergeld bzw. der Kinderfreibetrag.
Dort gibt es eine Schieflage. Ich möchte jetzt dafür werben, dass wir diese Schieflage beseitigen.

Es geht um zweierlei:

Erstens. Kindergeld bekommen alle Familien, auch
diejenigen mit höherem Einkommen, zum Beispiel wir
Abgeordneten. Da bei uns aber die Freibeträge ziehen,
müssen wir das Kindergeld in der Steuererklärung angeben und es zurückzahlen. Das hat trotzdem den Effekt,
dass diejenigen mit höherem Einkommen aufgrund der
Freibeträge vom Staat besser behandelt werden als diejenigen, die ein geringeres Einkommen haben und nur das
Kindergeld beziehen. Das sollten wir nicht so lassen. Ich
bin schon der Meinung, dass uns alle Kinder gleich viel
wert sein sollten.

Die zweite Schieflage ist: Beim Kindergeld gibt es
eine Differenzierung. Für das erste und zweite Kind gibt
es 190 Euro, für das dritte Kind 196 Euro und ab dem
vierten Kind 221 Euro. Es ist unklar, warum es für die
ersten zwei Kinder weniger Kindergeld gibt als für das
dritte und vierte Kind. Ich möchte allerdings darauf hinweisen: Bei den Freibeträgen gibt es diese Differenzierung nicht. Es ist also nicht etwa so, dass es für das erste
Kind einen Freibetrag von 5 000 Euro, für das zweite
einen Freibetrag von 6 000 Euro und für das dritte einen
Freibetrag von 7 000 Euro gibt, sondern die Freibeträge
sind für alle Kinder gleich hoch und belaufen sich auf
etwas mehr als 7 000 Euro. Auch diese Schieflage muss
beseitigt werden.

Wir brauchen also ein höheres Kindergeld, und die beschriebene Differenzierung muss abgeschafft werden,
weil uns alle Kinder gleich viel wert sein müssen.

Es gibt aber auch Kinder, die es ein wenig schwerer
haben. Ich spreche von Kindern, die mit nur einem Elternteil aufwachsen müssen; meistens ist es der Vater, der
nicht mehr da ist. Es ist schon eine schwierige Situation,
ohne Vater aufzuwachsen; auch für die alleinerziehende
Mutter ist die Situation schwierig. Aber wenn der Vater zudem auch nicht zahlt, wird die Sache noch etwas
schwieriger.

Um das auszugleichen, gibt es den Unterhaltsvorschuss. Der Unterhaltsvorschuss wird für Kinder bis
maximal zum Ende des zwölften Lebensjahres und für
maximal sechs Jahre gezahlt. Man könnte auch sagen: Er
wird gezahlt, bis das Kind 13 oder 14 Jahre alt ist, und

die Bezahlung erfolgt maximal über einen Zeitraum von
7 der 8 Jahren. Diese Grenzziehung ist völlig willkürlich.
Niemand kann das erklären.

Wir sind der Meinung, dass der Unterhaltsvorschuss
reformiert werden soll. Es gibt nun einen Gesetzentwurf.
Danach wird gezahlt, bis die Kinder 18 Jahre alt sind, und
die Zahlung erfolgt maximal 18 Jahre lang. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, man liest ja jetzt von
Ihnen hin und wieder, dass es da noch Gesprächsbedarf
geben würde oder dass dieser Gesetzentwurf handwerklich schlecht gemacht wäre. Ich kann nicht sehen, was
man da handwerklich schlecht machen kann. Ich möchte
Sie auffordern, hier - auch was die Länder betrifft - nicht
zu blockieren.

Denn niemand kann erklären, dass wir im Bundestag bereit sind, Milliardenbeträge für Banken- und Euro-Rettung oder auch für Sicherheit - gestern haben wir den
Verteidigungshaushalt mit einem Plus von 2,3 Milliarden
Euro beschlossen - auszugeben, während bei der sozialen Sicherheit gespart wird. Auch soziale Sicherheit
ist eine wichtige Sicherheit. Diese Reform würde uns
100 Millionen Euro kosten. Das sollte es uns wert sein.

Wir beschließen mit diesem Haushalt auch das Bundesprogramm „Demokratie leben!“. Dieses Bundesprogramm ist in den letzten Jahren - was auf unsere Zustimmung stößt - immer weiter ausgebaut worden. Wir haben
jetzt dafür im Haushalt einen Betrag von über 100 Millionen Euro verankert. Ich möchte noch einmal daran erinnern, wie wichtig das ist.

In dieser Woche ist der Sachsen-Monitor öffentlich
vorgestellt worden, der die Ergebnisse einer Umfrage
umfasst. Mit Sachsen beschäftigen wir uns, was diese
Frage angeht, ja immer wieder. Ich möchte hier zwei
Zahlen daraus nennen: Auf die Frage „Ist die Bundesrepublik Deutschland durch Ausländer überfremdet?“ antworteten in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt
18 Prozent der Befragten mit Ja. In Sachsen waren es
58 Prozent.

Die Frage „Braucht Deutschland eine starke Partei, die
die Interessen der Volksgemeinschaft insgesamt vertritt?“ wird in der gesamten Bundesrepublik Deutschland
von 23 Prozent der Befragten mit Ja beantwortet. Das ist
schon ein Wert, der mich bedenklich stimmt. In Sachsen
haben auf diese Frage 62 Prozent mit Ja geantwortet. Daran sieht man, dass das Programm wichtig ist und dass
wir es weiter ausbauen müssen.

Im Übrigen zeigen die Zahlen auch noch etwas anderes: dass nämlich nicht nur die sogenannten Abgehängten
solche Meinungen vertreten. Vielmehr ist es so, dass das

leider in der breiten Mitte der Gesellschaft salonfähig ist.
Dem müssen wir etwas entgegensetzen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das muss auf eine
verlässliche Grundlage gestellt werden. Deshalb brauchen wir ein sogenanntes Demokratieförderungsgesetz.
Ich hoffe doch, dass dieses Demokratieförderungsgesetz
noch in dieser Legislaturperiode hier im Plenum behandelt wird.

Der letzte Punkt, den ich ansprechen möchte, betrifft
das Personal. Frau Ministerin, es ist meines Erachtens
extrem wichtig, dass gerade in Ihrem Haus und den
nachgeordneten Behörden die Menschen möglichst unbefristet beschäftigt werden. In einigen nachgeordneten
Behörden - zum Beispiel im Bundesamt für Familie und
zivilgesellschaftliche Aufgaben - sind 30 Prozent der Arbeitsverhältnisse befristet. Das ist natürlich ein wesentlich zu hoher Prozentsatz. Dort bessern wir derzeit nach.
Vielleicht werden wir auf 25 Prozent kommen. Das wäre
schon mal nicht schlecht.

Ich möchte in dem Zusammenhang aber auch darauf
hinweisen, dass es Institute - zum Beispiel das Deutsche
Jugendinstitut; es begleitet viele Programme wissenschaftlich - gibt, wo 66 Prozent der Arbeitsverhältnisse
befristet sind. Bei den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern beträgt der entsprechende Prozentsatz 75 Prozent, selbst bei den Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeitern sind es noch 38 Prozent. Das sind im Übrigen
meistens junge Frauen. Und genau denen wollen wir eine
Perspektive geben, um eine Familie gründen zu können.
Ich bitte darum, an diesem Punkt noch Abhilfe zu schaffen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD-Fraktion fordert in dem heute vorliegenden Antrag, den Solidaritätszuschlag abzuschaffen. Das würde im Bundeshaushalt eine Lücke von 18 Milliarden Euro reißen.

Damit klar ist, worüber wir hier sprechen: Das ist ungefähr so viel, wie dem Bundesministerium für Bildung und Forschung insgesamt zur Verfügung steht. Das könnte man dann also einstampfen. Das ist ungefähr doppelt so viel wie das, was im Haushalt des Familienministeriums vorgesehen ist. Wer hier vorschlägt, eine solche Lücke in den Bundeshaushalt zu reißen, der muss natürlich auch dazusagen, wie er diese Lücke wieder schließen möchte.

Nun wissen wir von Ihnen, dass Sie den Spitzensteuersatz nicht erhöhen wollen, ganz im Gegenteil. Wir wissen auch, dass Sie die Vermögensteuer nicht wieder einführen wollen. Sie wollen sogar die Erbschaftsteuer abschaffen.

Auch zu neuen Krediten sind sie nicht bereit. Also sagen Sie doch einmal, wie Sie diese Lücke schließen wollen. Das gehört nämlich zur Wahrheit dazu.

– Durch Einsparungen.

Aber in dieser Größenordnung haben Sie nicht viele Möglichkeiten zu Einsparungen. Sagen Sie Ihren Wählerinnen und Wählern doch bitte, dass Sie an die Grundsicherung im Alter heranwollen, dass Sie medizinische Leistungen einschränken wollen und dass Sie die Unterstützung für Familien zurückfahren wollen.

Das gehört zur Wahrheit dazu.

Zur Wahrheit gehört im Übrigen auch – das muss man wieder erwähnen –, dass der Solidaritätszuschlag als allgemeine Steuer nicht an den Aufbau Ost gekoppelt ist, sondern dass wir mit diesen Einnahmen im Bundeshaushalt auch andere Dinge bezahlen können. 

Zur Wahrheit gehört auch, dass diese Einnahmen nicht an den Aufbau Ost gekoppelt sind, sondern dass damit auch andere Leistungen bezahlt werden können. Damit wird zum Beispiel der Ausbau von Kitaplätzen bezahlt, und zwar in Ost und West. Damit können wir das Kindergeld bezahlen. Damit können wir das BAföG bezahlen. Damit können wir zum Beispiel Maßnahmen gegen Altersarmut bezahlen und im Übrigen auch Programme gegen Rechtsextremismus. Nötig haben wir das.

Wahr ist im Übrigen auch, dass – oftmals ist das nicht bekannt – nicht bloß Westdeutsche den Solidaritätszuschlag bezahlen, sondern natürlich auch Ostdeutsche.

Die Grenze verläuft eben nicht zwischen West und Ost, sondern die Grenze verläuft zwischen denjenigen, die mehr Einkommen haben, und denjenigen, die weniger Einkommen haben. Das ist doch der entscheidende Unterschied.

Da muss man einmal ganz klar sagen, was Sie machen wollen. Ein Bundestagsabgeordneter, also wir alle, zahlt im Monat durchschnittlich 130 Euro für den Solidaritätszuschlag, je nachdem, wie viel Kinder er hat. 130 Euro bei einem Einkommen von 10 000 Euro brutto: Mir kommen die Tränen. Eine Familie mit zwei Kindern, die maximal 4 400 Euro brutto im Monat zur Verfügung hat – also alle, die weniger haben, fallen auch darunter –, bezahlt überhaupt keinen Solidaritätszuschlag. Jetzt möchte ich einmal sehen, wie Sie diesen Familien erklären, wem hier etwas genommen und wem etwas gegeben werden soll. Diese Familien sind nämlich auf staatliche Unterstützungsleistungen angewiesen.

Wenn man das so betrachtet, dass nämlich der Solidaritätszuschlag von denen bezahlt wird, die mehr haben, während diejenigen, die weniger haben, nichts bezahlen, dann bekommt der Begriff „Solidaritätszuschlag“ eine ganz neue Bedeutung.

In diesem Sinne brauchen wir die Solidarität in unserer Gesellschaft dringender denn je. Deshalb ist Die Linke gegen die ersatzlose Abschaffung des Solidaritätszuschlags.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In letzter Zeit wird bei den Beratungen im Haushaltsausschuss der Koalitionsvertrag wie eine Bibel vor sich her getragen. Jeder hat ihn eingesteckt und hat die entsprechenden Stellen markiert, damit man sich gegenseitig beweisen kann, dass man auf Grundlage des Koalitionsvertrages arbeitet.

Eine Sache, die hier immer wieder eine Rolle spielt und hier auch schon mehrmals angesprochen wurde, ist, dass im Koalitionsvertrag eine Kopplung zwischen Verteidigungsausgaben und ODA-Ausgaben, also Ausgaben für die Entwicklungszusammenarbeit, festgelegt sei. Die Umsetzung solle sozusagen eins zu eins erfolgen. Daran glauben selbst Journalisten. Ich habe Artikel gelesen, in denen Journalisten genau das schreiben: Wenn es 1 Milliarde Euro mehr im Verteidigungsbereich gibt, dann wird es auch 1 Milliarde Euro mehr im Bereich Entwicklungszusammenarbeit geben.

Wenn man sich jetzt mal die Zahlen anschaut, nicht bloß die vom Haushalt 2018, sondern auch die von der Finanzplanung, die bis zum Jahr 2021 reicht, bekommt man ein ganz anderes Bild,

und dieses Bild ist ziemlich erschreckend. Man sieht, dass im Bereich BMZ, in Ihrem Ministerium, Herr Minister, zwar immerhin noch 2,5 Milliarden Euro mehr zur Verfügung stehen, dass es im Bereich des Auswärtigen Amtes allerdings ein Abschmelzen von 3,8 Milliarden Euro geben wird, das heißt insgesamt ein Minus von 1,3 Milliarden Euro. Im Verteidigungsbereich gibt es dagegen satte 22,5 Milliarden Euro mehr.

Das – so muss ich mal sagen – hat nichts mit einem Verhältnis von 1 : 1 zu tun, sondern das ist das glatte Gegenteil von dem, was im Koalitionsvertrag steht. Ich weiß nicht, wie man sich dafür feiern kann.

22,5 Milliarden Euro im Verteidigungsbereich – ich will überhaupt nicht darüber debattieren, ob das sinnvoll oder nicht sinnvoll ist; das haben wir vorhin gemacht – zeigen doch eines: Wenn man sich politisch einig ist, dass man etwas will, dann kann man auch die Mittel dafür mobilisieren. Genau 20 Milliarden Euro bräuchten wir im BMZ, um die 0,7-Prozent-Quote, die seit Jahren immer wieder angekündigt und bemüht wird, endlich zu erfüllen.

Jedes Jahr 2 Milliarden Euro mehr; dann würden wir das Ziel erreichen.

Aber wir wissen natürlich auch: Geld allein genügt nicht, um die Aufgaben zu bewältigen, vor denen wir stehen. Es geht darum, Ländern wirtschaftliche Perspektiven zu eröffnen, Entwicklung zu erreichen, sodass die Menschen dort eine Perspektive haben. „Fluchtursachen bekämpfen“, „EINEWELT ohne Hunger“, die Sonderinitiativen, alles das ist angesprochen worden. Aber da sind natürlich auch die Rahmenbedingungen entscheidend; auch das haben Sie angesprochen, Herr Minister.

Wenn wir auf der einen Seite unter anderem mit BMZ-Geldern – 9,5 Milliarden Euro stehen in diesem Jahr zur Verfügung – versuchen, in Afrika wettbewerbsfähige Strukturen in der Landwirtschaft aufzubauen, und auf der anderen Seite einen EU-Haushalt haben, der mit 55 Milliarden Euro unsere einheimische Landwirtschaft subventioniert – das heißt, diese Landwirtschaft ist so aufgestellt, dass sie afrikanische Produkte immer sozusagen niederkonkurrieren wird –, dann werden wir das Ergebnis natürlich nicht erreichen. So kann Entwicklungszusammenarbeit nicht funktionieren.

Das ist ungerecht, und Fakt ist auch: Nur Gerechtigkeit wird mehr Sicherheit schaffen. Das muss von Ihnen vielleicht noch mal an den Finanzminister adressiert werden. Wenn wir mehr Sicherheit haben wollen – das haben Sie auch angesprochen –, müssen wir etwas für die Sicherheit, für die Entwicklungsperspektiven in diesen Ländern tun, und dazu gehört auch die Frage der Gerechtigkeit.

Schließlich gilt es – Kollege Link hat es gerade angesprochen –, Kompetenzen klar zu klären. Wenn sie geklärt sind, kann man effektiver arbeiten. Vielleicht können Sie uns da auch helfen. Die FDP hat dazu ja schon mal einige Vorschläge unterbreitet, das BMZ zum Beispiel abzuschaffen. Dann brauchte aber Kollege Niebel noch ein Ministerium, und dann wurde es doch nicht abgeschafft. In einer Nacht-und-Nebel-Aktion haben Westerwelle und Niebel damals Kompetenzen klären wollen. Die Entscheidungen, die damals in dieser Nacht-und-Nebel-Aktion getroffen wurden, hängen uns noch heute an; sie erschweren uns die Arbeit. Aber aus Fehlern kann man lernen. Vielleicht können Sie uns dabei helfen.

Trotzdem brauchen wir zu den Projekten, die angekündigt werden, Klarheit. Wir müssen wissen, um was es geht. Eine Sache, die immer wieder groß angekündigt wird, ist das Rückkehrprogramm unter dem Titel „Perspektive Heimat“. Dazu möchte ich nur anmerken: Herr Minister, Sie haben gesagt, Sie seien nicht das Abschiebeministerium. Damit Sie mit Ihrem Parteifreund, der Heimatminister ist, nicht doch noch Kompetenzstreitigkeiten bekommen, müssten Sie hier klar erklären, was mit dem Rückkehrprogramm „Perspektive Heimat“ gemeint ist. Welche Elemente sind darin enthalten? Wir wissen zum Beispiel, dass sogenannte Migrationszentren Teil dieses Programms sind, aber wir wissen nicht genau, wie sie funktionieren, was sie für eine Aufgabe haben, mit welchen Instrumenten sie arbeiten werden. Deshalb mein Vorschlag: Wir fahren mal dorthin und schauen uns diese Migrationszentren an.

Herr Minister, zum Schluss hätte ich noch einen Vorschlag. Sie machen hier im Plenum immer hervorragende Vorschläge; die stoßen, glaube ich, auf breite Zustimmung. Sie haben mal von fairem Handel statt freiem Handel gesprochen. Das hat mich sehr gefreut, meine Kolleginnen und Kollegen auch. Heute haben Sie gesagt, wir sollten die Finanztransaktionsteuer hier beschließen. Das Problem ist nur, dass Sie sich im Kabinett nicht durchsetzen können. Aber wir können ja Folgendes machen: Wir machen einen überfraktionellen Antrag.

Vielleicht bringen Sie noch ein paar Leute von der CSU mit. Dann bekommt man vielleicht eine Mehrheit im Plenum, um das zu beschließen. Das ist mein Vorschlag.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich auf die Haushaltsberatungen, die wir dieses Jahr zweimal durchführen dürfen. Da haben Sie dann genügend Gelegenheit, zu erklären, wie Sie all das, was Sie hier vorschlagen, finanzieren wollen.

Sie wissen ja: Zu einem Haushalt gehören nicht bloß Ausgaben, sondern auch Einnahmen. Beides sollte möglichst ausgeglichen sein. Sie beglücken uns hier eigentlich immer nur damit, wie Sie Einnahmen reduzieren wollen. Sie haben vorgeschlagen, den Solidaritätszuschlag komplett abzuschaffen. Dies würde minus 18 Milliarden Euro bedeuten. Sie wollen die Mehrwertsteuer drastisch senken. Dies würde mindestens minus 35 Milliarden Euro bedeuten. Ich will noch nicht über diejenigen Ländersteuern – Sie fordern die Abschaffung der Erbschaftsteuer usw. – sprechen, die Sie ebenfalls schleifen wollen.

Im Übrigen würden Ihre Vorschläge Löcher in die Länder- und Kommunalhaushalte reißen. Das heißt, Sie müssten in Ihren Wahlkreisen erklären, dass kein Geld mehr für Schulen, Kitas, Sport- und Kultureinrichtungen da ist. Auch darauf wäre ich sehr gespannt.

Jetzt schlagen Sie etwas vor, was einen Finanzierungsbedarf von mindestens 5 Milliarden Euro, vielleicht sogar mehr, bedeutet. Ihre Vorschläge würden also ein Minus von ungefähr 60 Milliarden Euro bewirken.

Allerdings positionieren Sie sich bei einem Ausgabeposten bisher klar: Sie wollen bei der Bundeswehr drauflegen, mindestens 30 Milliarden Euro. Sie müssen also eine Finanzierungslücke von 90 Milliarden Euro erklären. Ich bin sehr auf Ihre Vorschläge in den Haushaltsberatungen gespannt.

Viele Möglichkeiten haben Sie da nicht, außer vielleicht, das Bundesministerium für Arbeit und Soziales aufzulösen.

Heute, wie gesagt, legen Sie hier einen Antrag vor, mit dem Sie suggerieren, dass Sie die Einkommensteuer ändern, die damit verbundenen Ungerechtigkeiten ausräumen wollen. Ich will es hier noch einmal klarstellen: Das Prinzip des Einkommensteuersystems, das wir derzeit haben, ist erst einmal gerecht – ich glaube, da sind wir uns alle hier im Haus, wahrscheinlich bis auf Sie von der AfD, einig –, das Prinzip, dass diejenigen, die nicht viel haben, entlastet werden, also wenig oder gar nichts zahlen, und dass die, die mehr haben, auch mehr zahlen.

Streiten werden wir natürlich – das haben wir in der Vergangenheit auch schon gemacht – über die Belastung und die Entlastung der Ränder. Auch wir sagen ganz klar: Wir brauchen die Entlastung. Wir brauchen die Grundfreibeträge, und wir brauchen Maßnahmen wie Kindergeld und Kinderfreibeträge, um denen, die nicht so viel haben, zu helfen.

Wir brauchen aber auch ganz klar auf der anderen Seite, um das zu finanzieren, die Belastungen. Wir streiten auch darüber: Wie hoch sollen denn die Steuersätze sein, wie hoch soll der Anstieg sein? Wo soll der Spitzensteuersatz verortet sein? Wir als Linke haben die ganz klare Position, dass die Spitzensteuersätze zurzeit zu niedrig sind, dass wir höhere Spitzensteuersätze brauchen.

Diese Systematik hat automatisch den Effekt – den werden auch Sie nicht ändern können –, dass sich durch geringe Einkommenszuwächse höhere Steuerbelastungen sind dadurch geringere Realeinkommen ergeben; man beschreibt diese Entwicklung mit dem Begriff „kalte Progression“.

Nun legen Sie hier einen butterweichen Antrag vor. Da möchte ich nur auf zwei, drei Probleme hinweisen.

Sie fordern die Bundesregierung auf, hier etwas zu tun. Ich verstehe das überhaupt nicht. Wenn Sie so klug sind und das alles wissen, warum legen Sie dann keinen eigenen Vorschlag vor? Sie können ja einen eigenen Gesetzentwurf schreiben; dann wüssten wir wenigstens, worüber wir diskutieren könnten.

Aber das machen Sie nicht; denn wenn Sie das machen würden, würden Ihnen die Wählerinnen und Wähler wegrennen.

Ich kann mich noch daran erinnern, wie Sie im Wahlkampf aufgetreten sind: Sie sagten, Sie wollten hier in Berlin mal richtig aufräumen, und Sie klagten über die Altparteien. Und jetzt legen Sie hier einen Antrag vor, in dem steht, dass Sie die Bundesregierung bitten, „zeitnah“ Modelle einzubringen, „welche geeignet sind, ... möglichst zu vermeiden, mindestens jedoch einen ... äquivalenten Belastungsausgleich“ zu schaffen. Butterweicher kann man es überhaupt nicht mehr formulieren. Sagen Sie doch, was Sie wollen, und dann können wir darüber sprechen.

Wir müssen ja nur in Ihr Wahlprogramm schauen; dann wissen wir, was Sie wollen. Sie wollen hier nämlich keine Ungerechtigkeit beseitigen, sondern Sie wollen ein im Kern gerechtes Steuersystem durch ein unsolidarisches, ungerechtes Steuersystem ersetzen. Schauen Sie in Ihr Wahlprogramm: Sie wollen eine Flat Tax in drei Stufen. Und das ist ungerecht, wenn alle den gleichen Steuersatz zahlen müssen.

Darum geht es.

Im Übrigen: Wer das Wort „Gerechtigkeit“ in den Mund nimmt und dabei Solidarität vergisst, der kann nicht über Gerechtigkeit sprechen. In Ihrem Wahlprogramm kommt „Solidarität“ an nur zwei Stellen vor. An einer Stelle sprechen Sie im Übrigen von „finanzieller Solidarität“. Da geht es darum, eine deutsche Volksgemeinschaft zu kreieren, von der Sie andere ausschließen wollen. Ansonsten kommt „Solidarität“ in Ihrem Wahlprogramm überhaupt nicht vor.

Wenn man das alles zusammennimmt, liebe Kolleginnen und Kollegen: Klar, wir können uns in den Ausschüssen damit weiter beschäftigen, aber eigentlich könnten wir auch heute darüber abstimmen und das ablehnen; denn mir ist schleierhaft, welchen Erkenntnisgewinn wir in den Ausschüssen noch bekommen sollen.

Recht herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuerst: Ich interpretiere den Beitrag der AfD-Vertreterin so, dass die AfD in der Zukunft niemals Stiftungsbüros im Ausland eröffnen wird. Ich finde, das ist ein Gewinn für die deutsche Außenpolitik. Bleiben Sie bitte dabei.

Am 11. September 2014 hat Frank-Walter Steinmeier als Außenminister hier eine Rede zum Haushalt gehalten. Er hat damals in seiner Rede den Satz geprägt, der oft zitiert wurde: Die Welt scheint aus den Fugen geraten zu sein. – Diesen Satz hat er gesagt unter dem Eindruck der Krise in der Ukraine, der Krim-Krise, der Kriege im Irak und in Syrien. Was er damals noch nicht wusste, war, was alles noch kommen würde. Er wusste nicht, dass eine Woche später die dramatischen Ereignisse in Kobane einsetzen würden. Er wusste noch nicht, dass ziemlich genau ein Jahr später der dreijährige kurdische Junge Alayn Kurdi tot an einem türkischen Strand angespült werden würde, der kleine Junge, der zum Symbol für die massenhafte Flucht von Menschen aus Not und Elend geworden ist. Er wusste noch nichts von den Terroranschlägen in Nizza, in Paris, in Berlin, die 245 Menschen das Leben gekostet haben. Er wusste noch nichts von der Wahl Trumps, vom Brexit, vom Putschversuch in der Türkei. All das zeigt ja: Es ist nicht besser, sondern es ist alles nur noch schlimmer geworden.

Wenn ich mir dann den Haushalt hier anschaue und die mittelfristige Finanzplanung dazunehme, muss ich sagen: Das macht mich etwas sprachlos; denn das Außenministerium ist das einzige Ministerium, bei dem gekürzt wird, und zwar in den nächsten Jahren um 3,8 Milliarden Euro – gemessen an dem, was 2017 zur Verfügung stand. Es ist das einzige Ministerium, bei dem das der Fall ist.

Ich verstehe das nicht. Ein Bundesfinanzminister, SPD, rasiert das Ministerium des SPD-Kollegen im Auswärtigen Amt. Der Kuchen wird größer, aber es gibt für das Auswärtige Amt nichts ab; es gibt nicht mehr, sondern sogar noch weniger.

Derweil türmen sich die Probleme vor unserer Haustür auf. Es ist heute schon mehrmals der Ausstieg der Amerikaner aus dem Atomvertrag mit dem Iran angesprochen worden. Zu nennen sind auch – das konnten wir in den letzten Tagen alle in den Medien beobachten – die Auseinandersetzungen zwischen Palästina und Israel – ein Konflikt, der uns hier immer wieder beschäftigt – am Rande des Jubiläums „70 Jahre Israel“. Genau bei diesen Dingen müssen wir uns einbringen. In unserem eigenen Interesse müssen wir uns einbringen. Die Frage ist natürlich: Wie können wir uns da einbringen?

Insbesondere wenn man den Konflikt im Nahen Osten, Israel-Palästina, betrachtet, so muss man sich doch mal folgende Frage stellen: Der Konflikt dauert seit 70 Jahren an, und seit 70 Jahren – so müssen wir konstatieren – haben wir keinen Erfolg bei dem Versuch, auf diplomatischem Wege dort zu einer Lösung zu kommen. Deshalb sei die Frage gestattet, ob unsere Konzepte und Instrumente immer die richtigen sind. Wir bauen zum Teil selber, bilateral, aber auch viel über UN-Organisationen massenweise Infrastruktur in Palästina mit auf, also Schulen, Krankenhäuser usw., was wichtig ist; aber gleichzeitig finanzieren wir auch Schulbücher für Palästina, in denen zu Hass gegen Israel aufgestachelt wird, in denen keine Gedanken zur Völkerverständigung enthalten sind. Es wird dort in den Schulen, im Unterricht, nichts dazu beigetragen, dass es eine Annäherung zwischen Israelis und Palästinensern geben könnte. Indirekt sind wir auch daran beteiligt, weil wir Freiräume schaffen, dass in Palästina leider, leider ein System von Märtyrerrenten existiert. Da muss man fragen: Sind das die richtigen Instrumente? Bei allen guten Absichten: Wir haben meines Erachtens die falschen Instrumente in dem Bereich, weil wir damit auch Konflikte zementieren.

Die Lösung kann aber nicht das sein, was die Amerikaner jetzt machen: sich einfach aus der Finanzierung zurückzuziehen. Denn wir wissen ja, was passiert, wenn die Amerikaner sich aus der Finanzierung der Schulen zurückziehen: Es gibt neue Träger. Ob die neuen Träger der Schulen bessere Schulbildung anbieten als die alten, sei dahingestellt.

Nein, wir brauchen mehr sehr gutes Personal, wir brauchen eine auskömmliche gute Finanzierung, und wir brauchen neue Konzepte und Instrumente, um uns dort in diesen Konflikten engagieren zu können.

Das ist aber mit diesem Haushalt leider nicht möglich.

Vielen Dank.

 

Auf alle Fälle noch, Herr Präsident, wahrscheinlich auch immer. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da wir uns ja offensichtlich in der letzten Legislaturperiode der Ära Merkel befinden,

möchte ich einen Blick auf den Anfang werfen, auf 2005, als die Ära begann. Da fällt im Übrigen Folgendes auf: Frau Ministerin, Sie haben sich zumindest am längsten an der Spitze des Hauses gehalten; alle vier Männer vor Ihnen haben es nicht so lange geschafft.

Trotzdem: Fünf Verteidigungsminister in 13 Jahren – das spricht nicht gerade für Kontinuität.

Ganz anders sieht es allerdings bei den Finanzen aus. Dort gibt es nämlich Kontinuität. Im Jahr 2005 wurde ein Verteidigungsetat von 24 Milliarden Euro übernommen, und 2018 soll er bei 38,5 Milliarden Euro liegen.

Ich spreche hier noch nicht über die Finanzplanung. Wenn man diese Aufwüchse zusammenaddiert, kommt man auf einen Betrag von 109 Milliarden Euro, die in diesen 13 Jahren zusätzlich zum Bundesministerium der Verteidigung geflossen sind. Das heißt, die Verteidigungsminister hatten jedes Jahr gut 8 Milliarden Euro mehr zur Verfügung als im Jahr 2005.

Trotzdem gibt es leider auch bei einem anderen Punkt Kontinuität, nämlich bei den Problemen. Es wurde hier schon mehrfach angesprochen: Flugzeuge und Hubschrauber fliegen nicht, U-Boote tauchen nicht, Schiffe schwimmen nicht, und alles wird immer teurer. Jeder, der konkrete Beispiele haben möchte, kann zum Beispiel in den Bericht des Wehrbeauftragten – er sitzt ja hier und hört auch zu – hineinschauen. Darin ist im Zusammenhang mit dem Transportflugzeug A400M davon die Rede, dass zeitweise keine der 14 Maschinen einsatzbereit war, oder im Zusammenhang mit den U-Booten, dass kein einziges fahrbereites U-Boot mehr zur Verfügung steht.

Wenn man nicht so weit zurückschauen will, entdeckt man in diesem Monat auf „Spiegel Online“ zwei Dinge, erstens die Schlagzeile: „Luftwaffe hat nur vier kampfbereite ‚Eurofighter‘“ – von 128. Zweitens war Folgendes zu lesen: Weil nicht einmal ein Drittel der Hubschrauber einsatzbereit sind – ich spreche im Übrigen nicht von der Studiensammlung in Koblenz, sondern von den realen Geräten –, können die Piloten keine Flugstunden absolvieren, verlieren ihre Lizenz, und die Bundeswehr kauft beim ADAC Flugstunden ein, damit weiterhin Lizenzen vergeben werden können. –

Das alles passiert, obwohl jedes Jahr 8 Milliarden Euro mehr zur Verfügung standen.

Jetzt soll einer Finanzplanung zugestimmt werden, nach der das Verteidigungsministerium gemessen an den Istausgaben 2017 in den nächsten Jahren – bis 2022 – 22,5 Milliarden Euro mehr bekommt. Ich glaube, das ist der völlig falsche Weg; denn es geht hier nicht einfach nur um mehr Geld. Wir müssen feststellen, dass wir keine effektiven Strukturen und ein schlechtes Management haben – das ist das Problem der Bundeswehr.

Man kann es ja auch mal mit ähnlichen Größenordnungen vergleichen, zum Beispiel mit Frankreich oder Großbritannien, die eine ähnliche Truppenstärke, aber mehr Großgeräte haben. Mir sind solche Probleme aus diesen Ländern in der Größenordnung nicht bekannt.

Und nun wird ja die Geisterdebatte um die 2-Prozent-Quote geführt. Sie entspräche 70 Milliarden Euro, die pro Jahr für Verteidigung ausgegeben werden müssten. An dieser Stelle möchte ich gerne den ehemaligen Außenminister Sigmar Gabriel zitieren, der auf der Sicherheitskonferenz 2017 Folgendes sagte: Griechenland sei eines der Länder, die dieses Ziel – mit einer Quote von 2,3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes – erreicht hätten, „während man gleichzeitig die Renten nicht auszahlen“ könne. Man solle darüber nachdenken, „ob dies zu mehr Stabilität in Griechenland führt“. Recht hat er.

Ich denke schon, dass wir hier endlich mal zu der Methode zurückfinden sollten, dass wir erst klären, was denn gewollt ist, worum es denn eigentlich geht. Man kann nicht einerseits immer von Bündnisverteidigung sprechen und andererseits, wenn man mehr Geld braucht, dies mit der Landesverteidigung begründen. Im Übrigen: Mit dem Begriff „Landesverteidigung“ nähern wir uns langsam der linken Programmatik an; denn in unserem Grundsatzprogramm steht: Bundeswehr als Landesverteidigungsarmee. – Es muss also geklärt werden: Was ist die Aufgabe? Dann kann man darüber diskutieren, wie viel Geld das kostet, und erst dann kann man eine Entscheidung treffen.

Das betrifft auch die Großgeräte – es wurde gerade angesprochen –: der Einkauf oder das Leasing von Drohnen Heron TP. Auch hier wird eine Scheindebatte geführt. Ob es nun bewaffnungsfähige Drohnen oder bewaffnete Drohnen sein sollen oder, wie ich jetzt in einer Vorlage vom Verteidigungsministerium gelesen habe, bewaffnungsfertige Drohnen – das ist doch überhaupt nicht die Frage, die uns interessiert. Die Frage ist doch: Wozu braucht man überhaupt Drohnen? Wofür sollen sie eingesetzt werden? Erst wenn über diese Frage politisch diskutiert und politisch entschieden wurde, kann man die Folgefragen klären. Aber das ist bisher nicht passiert, obwohl angekündigt wurde, dass das eigentlich in einer breiten Debatte geklärt werden soll.

Zusammenfassend kann man sagen: Dieser Haushalt leistet keinen Beitrag zu mehr Sicherheit. Das Einzige, was passiert, ist, dass das Bundesministerium für Verteidigung dem Etat real Geld entzieht, das für sinnvolle Vorhaben ausgegeben werden könnte, die mehr Sicherheit bringen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, wir sprechen hier über einen Etat mit einem Volumen von 10,2 Milliarden Euro. Darin sind Leistungen enthalten wie der Unterhaltsvorschuss, der Kinderzuschlag und die Förderung von Kitas. Insbesondere beim Unterhaltsvorschuss und beim Kinderzuschlag handelt es sich um soziale Leistungen, die wir alle für sinnvoll und richtig halten und die genau für diejenigen vorgesehen sind, die sie benötigen, die nicht so viel haben. Ich halte es für falsch, pauschal zu sagen, diese oder jene Leistung brauchen wir nicht. Wir brauchen eine Entlastung der Familien. Wenn es sich noch nicht herumgesprochen hat: Es gibt sowohl arme Familien als auch reiche Familien. Reiche Familien möchte ich nicht unbedingt entlasten. Vielmehr müssen sie belastet werden. Deshalb halte ich es für falsch – darüber haben wir schon einmal diskutiert –, dass der Solidaritätszuschlag teilweise abgeschafft werden soll. Der dadurch verursachte Einnahmeausfall beläuft sich exakt auf 10 Milliarden Euro. Das entspricht ungefähr dem, was Ihrem Ministerium zur Verfügung steht. Gerade der Solidaritätszuschlag wird von denjenigen gezahlt, die viel haben. Aber diejenigen, die die in Rede stehenden Leistungen benötigen, zahlen gar keinen Solidaritätszuschlag. Das ist eine Fehlentwicklung.

Kinder tauchen zwar im Titel Ihres Ministeriums nicht auf. Aber sie spielen eine zentrale Rolle. Es wurde beschlossen – obwohl Sie das nicht federführend zu verantworten haben, haben Sie sicherlich ein Mitspracherecht –, in der diesjährigen Legislaturperiode das Kindergeld um 25 Euro anzuheben. Das begrüßen wir erst einmal. Allerdings möchte ich noch einmal darauf hinweisen – das habe ich schon in der letzten Legislaturperiode getan –: Warum wird zwischen dem zweiten und dem dritten bzw. zwischen dem dritten und dem vierten Kind differenziert? Wir sind der Meinung: Alle Kinder sind gleich viel wert. Wenn ab dem vierten Kind Kindergeld in Höhe von dann 250 Euro gezahlt wird, dann sollte das auch für das erste, zweite und dritte Kind gelten. Bitte beachten Sie das bei der Kindergelderhöhung. Vielleicht kann man das noch korrigieren.

Im Übrigen, was die Kinderfreibeträge betrifft, ist das Ganze ein bisschen absurd. Sozialleistungen sollen eigentlich für diejenigen da sein, die sie wirklich benötigen. Warum werden die Familien oder Personen mit hohem Einkommen über Freibeträge noch besser gestellt als diejenigen, die weniger Einkommen haben und auf das Kindergeld angewiesen sind? Auch das ist eine Schieflage, die noch beseitigt werden muss.

Sie haben in Ihrem Etat einen ganz wichtigen Titel, eine Perle. Ich bin der Meinung, dass wir in letzter Zeit viel zu wenig für diesen Bereich getan haben, obwohl die Mittel dafür von 30 Millionen auf über 100 Millionen Euro angestiegen sind – was wir gut finden. Ich meine das Programm „Demokratie leben!“, das sich gegen Menschenfeindlichkeit und Rassismus einsetzt.

Wie wichtig es ist, dass wir diese Gelder zur Verfügung stellen, das sehen wir nicht nur neuerdings hier im Bundestag,

sondern eben auch täglich, wenn wir in die Zeitung schauen. Ich meine zum Beispiel den „Echo“-Preis, der dieses Jahr an zwei Antisemiten verliehen worden ist. Deshalb gibt es diesen Preis jetzt nicht mehr. Aber ich möchte auch an den arabischen Israeli erinnern, der am helllichten Tag im Prenzlauer Berg angegriffen und verprügelt wurde. Das zeigt uns, dass wir diese Gelder benötigen, um gegenzusteuern.

Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass die Amadeu-Antonio-Stiftung eine ausführliche Berichterstattung darüber vornimmt. Ich möchte dieser Stiftung an dieser Stelle für ihr Engagement gegen Rassismus, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlichkeit ganz herzlich danken.

– Ja, ich sage Ihnen was: Ich habe immer noch die Hoffnung, dass Bildung und Aufklärung dazu führen, dass man Hass in einer Gesellschaft vermindern kann.

Dass das nicht immer hilft, sehen wir ja bei Ihnen; das ist klar.

Aber dafür gibt es die Zivilgesellschaft, die sich entgegenstellen kann, und wenn das nicht hilft, gibt es noch den Staatsanwalt.

Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass wir mit konkreten und guten Programmen hier in der Gesellschaft wieder ein besseres Klima erreichen, dass wir tatsächlich eine Willkommenskultur haben und dass die jungen Menschen, die auch noch über andere Titel gefördert werden, zum Beispiel über die Mittel für den Kinder- und Jugendplan, die Chance haben, zu erlernen, wie Demokratie funktioniert, was Rechtsstaatlichkeit ist und dass das alles auf dem Grundsatz der Toleranz beruht.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! In Ihrem Etat ist auch das Programm „Demokratie leben!“ mit mittlerweile 120 Millionen Euro enthalten. Dieses Programm setzt sich für demokratische Werte, gegen Rassismus und gegen Menschenfeindlichkeit ein.

Dieses Programm möchte die AfD gerne streichen

mit der Begründung: Erstens würde sie Sinn und Zweck des Programms nicht verstehen, und zweitens gebe es kein Geld gegen Linksextremismus.

Das zweite Problem hat sich ja mittlerweile erledigt: Die Koalition hat in den Haushaltsverhandlungen 5 Millionen Euro für die Gedenkstätte Hohenschönhausen zur Verfügung gestellt, und dieses Geld soll für Programme gegen Linksextremismus eingesetzt werden. Ich halte das zwar nicht für das drängendste Problem;

aber wir können ja darüber reden. Vielleicht verstehen dann auch Sie den Sinn und Zweck.

Im Kern geht es darum, zu verstehen, wie extremistische Ideen in der Gesellschaft mehrheitsfähig werden können und wie man das verhindern kann.

Dabei geht es zuallererst um Begriffe und Deutungen; das wissen Sie ja mit am besten. Ich sage Ihnen: Ich bin in der DDR aufgewachsen, und dort gab es ein ganz anderes Werte- und Begriffssystem als hier und heute.

Ich habe an den Sozialismus dort geglaubt. Ich habe an die DDR geglaubt. Natürlich war ich auch mit dem Grenzregime einverstanden.

Dann kam die Wende, und über Nacht war alles anders. Die DDR war kaputt. Der Sozialismus war kaputt. Die Grenze gab es nicht mehr. Und es kamen westdeutsche Politikerinnen und Politiker – Sie, Herr Gauland, waren ja damals mit dabei; Sie waren ja Chef der Staatskanzlei in Hessen – und haben uns erklärt, dass wir die ganze Zeit falsch gelebt haben, falsch gedacht haben und dass jetzt Demokratie, Freiheit und Rechtsstaatlichkeit herrschen würden.

Viele Menschen in Ostdeutschland – auch ich – haben sich mit der Geschichte auseinandergesetzt, haben ihre Einstellungen und Werte hinterfragt. Ich bin heute der tiefen und festen Überzeugung, dass Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte die beste Grundlage für eine offene Gesellschaft sind, in der wir zusammenleben wollen.

Und nun kommen Sie mit Ihrer AfD um die Ecke und erzählen mir wieder, dass alles falsch wäre und alles verändert werden müsste

und dass wir überhaupt kein Geld für Programme gegen Extremismus bräuchten. Sie sind das beste Gegenbeispiel.

Sie haben hier etwas nicht verstanden. Dass Sie etwas nicht verstanden haben, zeigt mir auch der Vergleich, den Sie vor kurzem zogen. Sie sagten: Die heutige Situation erinnert Sie irgendwie an 1989. Sie haben keine Ahnung, was 1989 war; keine Ahnung haben Sie.

Damals war eine harte Zeit für die Menschen. Sie haben ihren Job und das soziale Umfeld verloren. Alles war anders. Sie hatten Zukunftsangst, und im Übrigen gibt es einen entscheidenden Unterschied zwischen den Menschen damals und Ihnen heute.

Damals haben die Menschen Grenzen geöffnet und Mauern eingerissen; Sie wollen genau das Gegenteil: Sie wollen Grenzen schließen und Mauern aufbauen.

Deshalb: Vergleichen Sie sich nicht mit diesen Menschen von damals!

Sie bedienen sich heute genau der gleichen Instrumente, derer sich alle Extremisten bedienen.

Sie wollen Begriffe und Bedeutungen ändern.

Wenn Sie sagen, die NS-Zeit wäre ein „Vogelschiss“ in der deutschen Geschichte gewesen, was ist das anderes? Wenn Sie von „1 000 Jahren erfolgreicher deutscher Geschichte“ sprechen, indem Sie an die Phrase des Tausendjährigen Reiches anknüpfen und das noch mit dem Wort „erfolgreich“ verbinden, was ist das anderes? Oder wenn Sie die Bundeskanzlerin, wie letzte Woche auf Ihrem Parteitag, mit Hitler gleichsetzen, dann ist das nicht bloß eine bodenlose Unverschämtheit gegenüber Merkel, sondern auch eine unglaubliche Verharmlosung der Nazis.

All das dient einem einzigen Zweck: Sie wollen rechtsextremes Gedankengut salonfähig machen. Damit vergiften Sie das gesellschaftliche Klima und schaffen Räume für Gewalt.

Deshalb sage ich Ihnen: Wir brauchen dieses Programm dringend. Wir brauchen die 120 Millionen Euro. Aber das allein reicht nicht aus. Wir brauchen auch Politiker mit Verantwortungsbewusstsein. Wir brauchen Politiker, die Werte und Prinzipien verteidigen und die als Vorbild dienen. Wenn wir das haben, dann werden wir auch Extremisten erfolgreich die Stirn bieten können und unsere Gesellschaft als demokratische, pluralistische Gesellschaft erhalten.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, wir haben in den Haushaltsverhandlungen – das ist schon angesprochen worden – auf Ihren Etat noch knapp 100 Millionen Euro dazugepackt. Das begrüßen auch wir von den Linken: Es ist an der richtigen Stelle, zum Beispiel 35 Millionen Euro mehr für Krisenprävention, aber zum Beispiel auch 3 Millionen Euro mehr für die politischen Stiftungen.

Das wird von der AfD ja immer kritisiert, aber ich will hier noch mal klarstellen: Die Fraktionschefin Weidel hat auch davon profitiert. Sie hat immerhin ein durch Steuergeld finanziertes Stipendium der Konrad-Adenauer-Stiftung erhalten, um ihren China-Aufenthalt zu finanzieren.

Ich möchte bloß noch sagen: Die Konrad-Adenauer-Stiftung hat auch ein hervorragendes Rechtsstaats- und Demokratieprogramm für Lateinamerika. Vielleicht hätte sie sich besser das mal anschauen sollen.

Zurück zum Haushalt, den der Kollege Lambsdorff hier schon schön mit Grafiken gezeigt hat. Wenn man sich allerdings die mittelfristige Finanzplanung anschaut, so muss man feststellen, dass der Etat des Auswärtigen Amtes in den nächsten vier Jahren wieder unter 5 Milliarden Euro gefahren wird. Da stellt sich natürlich die Frage: Warum? Sind die Krisen bei uns dann alle gelöst, oder ist unser Investitionsstau im Bereich Auswärtiges Amt dann aufgelöst? Ich kann das so nicht sehen.

Wir sagen die ganze Zeit, dass wir mehr Investitionen beim Auswärtigen Amt brauchen, in Personal, ferner sowohl in die Sicherheit des Personals als auch in die Sicherheit unserer Botschaftsgebäude. Das hängt natürlich mit den vielen Krisen zusammen.

Aber wir brauchen nicht nur dort Geld, sondern wir brauchen auch mehr Geld, um überhaupt Grundaufgaben zu erfüllen. Es kann zum Beispiel nicht sein, dass es Visastellen gibt – ein Beispiel ist Sarajevo –, wo ein Antragsteller, um einen Termin für ein Visum zu bekommen, acht Monate warten muss. Dann hat er immer noch kein Visum, sondern erst mal einen Termin, um für ein Visum vorzusprechen. Das kann nicht sein. Das sind alles Aufgaben, die gelöst werden müssen. Dafür brauchen wir natürlich mehr Geld.

Übrigens – um das ganz kurz hier zu streifen – zur Eins-zu-eins-Regelung, die ja besagt, dass das, was mehr für den Verteidigungsetat zur Verfügung steht, komplementär auch in die Bereiche Entwicklungszusammenarbeit oder humanitäre Hilfe – also alles, was ODA ist – gehen soll: Die Verteidigungsministerin bekommt in dieser Legislaturperiode, also bis Ende des gültigen Finanzplanzeitraums – heute ist der neue Finanzplan herausgekommen –, 30 Milliarden Euro on top. 30 Milliarden Euro on top! Dagegen ist es im Auswärtigen Amt weniger, und das BMZ kann nicht wirklich mithalten; 2 Milliarden Euro mehr sind es ungefähr. Eigentlich müssten sich das Auswärtige Amt und das BMZ zusammenschließen und gegen diese Beschlüsse Sturm laufen, die natürlich vom Finanzminister so unterstützt werden.

Ich möchte jetzt gerne noch eine unappetitliche Sache ansprechen; die Kanzlerin hat heute früh in ihrer Rede schon darauf hingewiesen: Es geht darum, dass jetzt mit europäischer Hilfe der Küstenschutz Libyens aufgebaut werden soll und die libysche Marine in Zukunft Flüchtlinge einsammeln und nach Libyen zurückbringen soll.

Abgesehen von offenen Fragen – mit welcher Regierung soll eigentlich der Vertrag dort gemacht werden?

wem untersteht dieser Küstenschutz? – interessiert mich in dem Beispiel Folgendes: Die SPD diskutiert derzeit Transitzentren.

– Es geht darum, welche Meinung Sie dazu haben, in Deutschland.

Der SPD-Parteivorstand hat einen Fünf-Punkte-Plan beschlossen,

in dem ausdrücklich steht: Wir sind gegen geschlossene Lager, egal ob in Europa oder Afrika. –

Sehr gut.

Wir wissen aber auch mindestens seit letztem Jahr, wie die Lager in Libyen aussehen. Es gibt einen Kabelbericht von Diplomaten des Auswärtigen Amtes an die Zentrale hier in Berlin.

Ich möchte daraus zitieren: In den Flüchtlingslagern des Landes gebe es systematisch Exekutionen, Folter und Vergewaltigungen. Von „allerschwersten systematischen Menschenrechtsverletzungen in Libyen“ ist die Rede. Es heißt weiter:

Authentische Handyfotos und -videos belegen die KZ-ähnlichen Verhältnisse.

In solchen „Privatgefängnissen“ würden Schlepper ausreisewillige Migranten häufig gefangen halten. Und weiter:

Exekutionen nicht zahlungsfähiger Migranten, Folter, Vergewaltigungen, Erpressungen sowie Aussetzungen in der Wüste sind dort an der Tagesordnung. … Augenzeugen sprachen von exakt fünf Erschießungen wöchentlich in einem Gefängnis – mit Ankündigung und jeweils freitags, um Raum für Neuankömmlinge zu schaffen …

Das haben Diplomaten des Auswärtigen Amtes geschrieben.

Jetzt frage ich mal: Dorthin wollen wir Menschen zurückschicken?

Wie passt das eigentlich zu der Beschlusslage in der SPD? Dann erklären Sie bitte, wo Sie die Menschen hinschicken wollen.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, ich finde diese Debatte sehr spannend. Von CDU, CSU und FDP hört man: Die Truppe ist noch nicht genügend ausgestattet; wir brauchen mehr Geld für die Verteidigung. Von der SPD hört man: Wir haben in den letzten Jahren so viel Geld ausgegeben; das ist doch eine beachtliche Leistung. Ich muss sagen: Wenn man sich die Zahlen anschaut, stellt man fest, dass das Verteidigungsministerium dieses Jahr 38,5 Milliarden Euro zur Verfügung hat und nach der neuen mittelfristigen Finanzplanung 30 Milliarden Euro für die nächsten Jahre, bis 2022, on top kommen. Das ist schon eine Menge Geld.

Man muss sich das einmal vor Augen führen: Vor sieben Wochen fand hier die erste Lesung des Haushaltes statt. Damals galt noch eine mittelfristige Finanzplanung, in der 22,5 Milliarden Euro on top standen. Jetzt sind es schon 30 Milliarden Euro. Jede Woche haben Sie 1 Milliarde Euro mehr herausgehandelt.

Sie sind sehr erfolgreich in der Akquise. Vielleicht könnten Sie diese Fähigkeit auch für andere gute Projekte einsetzen.

Jetzt kommt noch dazu – das wurde hier bereits angesprochen –, dass eine sogenannte Sparbüchse eingerichtet werden soll.

Immer wenn Mittel für die Beschaffung im Rüstungsbereich nicht abgeflossen sind, können diese sozusagen aufgehoben werden. Die Überjährigkeit ist damit hergestellt; die Mittel können im nächsten Jahr eingesetzt werden.

Allerdings ist für uns im Parlament überhaupt nicht klar, wofür sie eingesetzt werden. Denn wenn das Geld vom Parlament für die Fregatte freigegeben, diese aber nicht gekauft wurde, kann dann nächstes Jahr damit ein Flugzeug gekauft werden. Auch das ist ziemlich absurd.

Der Kollege Hitschler hat gerade die Eins-zu-eins-Regelung im Koalitionsvertrag angesprochen. Ich kann diese Regelung nicht finden. Wenn hier also 7 Milliarden Euro mehr für die nächsten Jahre rausgehandelt wurden, wo sind dann die 7 Milliarden Euro im BMZ oder AA-Bereich?

Dort stelle ich das Gegenteil fest: Es geht nach unten. Unser Vorschlag wäre deshalb, diese Sparbüchse für die ODA-Mittel zu verwenden. Was nicht abfließt, fließt in den ODA-Bereich.

Jetzt muss man sich mal anschauen, wie die Begründung aussieht. Es wird gesagt: Wir haben gestiegene Anforderungen und eine neue Aufgabe Landesverteidigung. Das 2-Prozent-Ziel soll eingehalten werden. – Ich muss ganz ehrlich sagen: Es wird ja immer wieder versucht, dieses Ziel zu erreichen; jetzt sollen es 1,5 Prozent sein. Es ist meines Erachtens an der Zeit, den Amerikanern einmal deutlich zu sagen: Wir werden dieses Ziel nicht einhalten, und zwar nicht einhalten wollen,

weil wir dafür keine Notwendigkeit sehen. Das wäre doch eine ehrliche und aufrichtige Politik. Wenn Sie mit den Amerikanern darüber sprechen, dann erinnern Sie sie doch bitte daran, dass sie sich auch an Verpflichtungen zu halten haben und bitte nicht die Mittel für UN-Organisationen kürzen sollen. Das wäre mal ein guter Beitrag.

Die Mittel werden außerdem mit der Beschaffung von neuem Großgerät begründet. Die Realität sieht allerdings so aus, dass große Teile des Großgerätes, die vorhanden sind, zum Beispiel U-Boote, Schiffe,

Panzer, Flugzeuge, Hubschrauber – wir können in den Wehrbericht reinschauen; wir haben das alles besprochen –, nicht fliegen, nicht tauchen, nicht schwimmen usw. Wäre es nicht vielleicht eine sinnvolle Sache, mit dem vielen Geld, das uns zur Verfügung steht, erst einmal dafür zu sorgen, dass dieses Großgerät, das da ist, funktioniert? Dann kann man sich irgendwann auch mal über andere Sachen unterhalten.

Ein Großprojekt ist hier schon angesprochen worden: Das ist die Drohne Heron TP. Man muss der FDP darin recht geben, dass die ganze Debatte hier etwas unehrlich geführt wird. Ich finde es spannend. Die SPD bemüht sich darum, klarzustellen: Wir haben eine Beobachtungsdrohne angeschafft. – Andere sprechen davon, dass eine Kampfdrohne angeschafft wurde. Mit den folgenden Begriffen wurde gehandelt: bewaffnungsfähig, bewaffnungsfertig, unbewaffnet, bewaffnet usw. Jetzt haben wir den Beschluss vom Haushaltsausschuss. In dem heißt es klar: Es darf keine Munition für das System Heron TP beschafft werden. Und: Über die Aufhebung des Beschlusses zu Erstens wird der Deutsche Bundestag nach ausführlicher völkerrechtlicher, verfassungsrechtlicher und ethischer Würdigung gesondert entscheiden. – Das ist der Beschluss vom Haushaltsausschuss.

Dazu will ich zwei Sachen anmerken.

Mein erster Punkt betrifft die Unehrlichkeit. Das müssen wir uns alle ins Stammbuch schreiben. Jetzt ist es so: Die Drohne steigt auf, klärt auf, hat eine Zieldefinition, landet wieder, und ein anderes Waffensystem bekämpft das Ziel. Genau das passiert. Und trotzdem wird hier immer gesagt: Na ja, eine Aufklärungsdrohne ist doch besser als eine bewaffnete Drohne. – Nein! Wir müssen darüber diskutieren, wozu wir Drohnen überhaupt brauchen und ob wir sie brauchen. Erst wenn das passiert ist, kann man eine Entscheidung treffen.

– Ja, bei Einsätzen. Aber wir sind uns, glaube ich, nicht einig, in welche Einsätze Soldaten geschickt werden sollen.

Eine Frage, die mich jetzt interessiert, konnte mir im Haushaltsausschuss niemand beantworten: Wer würdigt denn wann was? In welchem Zeitraum denn? Wer ist denn mit einbezogen? Sitzen da die Staatssekretäre abends bei einem Glas Rotwein

und würdigen das, und wir werden dann vor vollendete Tatsachen gestellt? Das ist doch für uns die entscheidende Frage.

Solange diese Fragen nicht geklärt sind, können wir das Geld an anderer Stelle viel, viel besser verwenden.

Das Geld, was wir beim BMZ – – 

Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich habe mich gemeldet, um eine Sache klarzustellen. Zum einen, Frau Ministerin, recht herzlichen Dank für das Lob in Ihrer Rede an meine Person. Ich bitte darum, das sparsam zu dosieren, da ich in meiner Fraktion gerne noch weiterarbeiten möchte.

Sie haben mich zum anderen aber auch kritisiert, auch dafür recht herzlichen Dank. Sie haben gesagt, Sie können meine Rechnungen nicht nachvollziehen, und da habe ich noch einmal nachgerechnet. Sie haben recht: Es sind nicht 7 Milliarden Euro Differenz zwischen der vor sieben Wochen gültigen mittelfristigen Finanzplanung und der jetzt neu gültigen mittelfristigen Finanzplanung, sondern es sind nur 5 Milliarden Euro. Das heißt trotzdem: Sie haben innerhalb von sieben Wochen diese 5 Milliarden ausgehandelt, das bedeutet pro Woche 714 Millionen Euro. Das ist schon eine starke Leistung.

Das BMZ hat nicht mal 500 Millionen Euro für den gesamten Zeitraum heraushandeln können; nur, um das Verhältnis klarzustellen.

Zu meiner Verteidigung möchte ich aber noch etwas anbringen. Normalerweise ist es so: Wenn ein Kabinett einen Haushaltsentwurf einschließlich der mittelfristigen Finanzplanung beschließt, dann wird dieser Kabinettsentwurf erst dem Parlament und danach der Öffentlichkeit zugeleitet. Die Presse verfügt über diesen Kabinettsbeschluss seit zwei Tagen, wir in der Opposition haben es nicht so einfach. Wir müssen uns die Zahlen irgendwo herholen. Da kann man sich auch mal verrechnen. Ich bitte um Entschuldigung.

 

Wir reden hier über einen Etat – ich glaube, da haben wir alle ein Problem –, der im Jahr 2018 auf 9,4 Milliarden Euro ansteigt, aber in der mittelfristigen Finanzplanung, in den nächsten Jahren bis zum Jahr 2022, wieder auf 8,7 Milliarden Euro absinkt.

Zum Vergleich – wir haben den Verteidigungsbereich gerade zuvor behandelt –: Das Verteidigungsministerium bekommt in den nächsten Jahren on top 27,5 Milliarden Euro.

Wenn man sich jetzt mal die zwei verschiedenen Finanzplanungen anschaut – vor sieben Wochen hatten wir hier die erste Lesung des Bundeshaushalts; da gab es eine gültige Finanzplanung; in dieser Woche ist im Kabinett eine neue Finanzplanung beschlossen worden –, wenn man nur mal den Unterschied betrachtet, dann sieht man, dass das Verteidigungsministerium noch mal 5 Milliarden Euro extra bekommt – 5 Milliarden! Das heißt, die Ministerin hat pro Woche 714 Millionen Euro herausgehandelt – großartige Eigenschaft von ihr. Das BMZ bekommt in den nächsten Jahren lediglich 464 Millionen Euro on top.

Was mich an diesen Zahlen ärgert, sind zwei Sachen: Erstens. Im Verteidigungsbereich sieht man: Wenn der politische Wille da ist, etwas zu bewegen und Geld zur Verfügung zu stellen, dann ist das auch durchsetzbar. – Wir haben hier das Ziel gehabt, 0,7 Prozent zu erreichen. Offensichtlich ist der politische Wille nicht da, dieses Ziel auch mit Geld zu untersetzen. Das ist ein Problem.

Die zweite Sache, die mich dabei ärgert, ist: Es gibt einen Koalitionsvertrag. Der wird derzeit wie eine Bibel von allen vor sich hergetragen und zitiert. Es gibt dort einen ganz entscheidenden Punkt, den auch alle immer zitieren, und das ist die Kopplung zwischen ODA-fähigen Ausgaben und Verteidigungsausgaben im Verhältnis eins zu eins. Ich habe die Zahlen gerade genannt. Da kann man sich wenden und winden, wie man will:

Der Koalitionsvertrag wird hier nicht eingehalten, sondern er wird ganz klar gebrochen, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Da muss man auch mal etwas Druck auf unseren SPD-Finanzminister machen – es ist ja auch eine Sache, die die SPD-Fraktion in den Koalitionsvertrag hineinoperiert hat –, dass der Finanzminister nicht den Minister, der für Entwicklungszusammenarbeit zuständig ist, am langen Arm verhungern lässt. So geht das nämlich nicht.

Wir brauchen das Geld ja nicht einfach nur, um eine Quote zu erfüllen, sondern wir brauchen das Geld, um die Sachen zu erledigen, die von allen immer vor sich hergetragen werden. „Fluchtursachenbekämpfung“ nimmt, glaube ich, derzeit jeder bei jeder Rede in den Mund. Die SPD hat im Parteivorstand in dieser Woche ein Fünf-Punkte-Papier beschlossen. Ich zitiere daraus:

Europa soll Fluchtursachen bekämpfen und die UNO-Organisationen finanziell ausstatten.

Wenn wir das machen wollen und ernst nehmen, müssen wir auch das Geld dafür zur Verfügung stellen. Also, wir kämpfen da mit Ihnen gern gemeinsam.

Die zentrale Problemlage, die sich über alle oder über viele Einzelpläne hinwegzieht, ist die Frage der Migration. Auch in Ihrem Haus, Herr Minister, gibt es ein Programm. „Perspektive Heimat“ heißt das. In diesem Programm sind Migrationszentren benannt. Das ist im Übrigen nichts Neues. Die Migrationszentren gibt es schon seit 2015. Das erste hat im April 2015 in Pristina eröffnet. Aber man kommt langsam etwas durcheinander: Es gibt Migrationszentren, es sollen Transitzentren oder Expresszentren hier bei uns errichtet werden, es sollen Ausschiffungsplattformen geschaffen werden, ­AnKER-Zentren und wer weiß was noch.

Meine Frage ist: Wo ist denn hier eigentlich von der Regierung das Gesamtkonzept, das Migrations- und Fluchtursachenbekämpfung zusammenfassend beschreibt, Herr Minister? Die eigentliche Frage – Sie sagen immer, Sie sind nicht der Abschiebeminister –, das, was uns interessiert, ist doch: Wie hängen diese verschiedenen Zentren miteinander zusammen? Welche Aufgabe wird in welchem Zentrum erledigt? Welcher Flüchtling soll in welches Zentrum kommen, mit welcher Perspektive? Das sind alles völlig ungeklärte Fragen.

Deshalb haben wir Haushälter gesagt: Wir interessieren uns für diese Fragen. Wir wollen uns das vor Ort anschauen. Wir haben sogar schon einen Zeitpunkt dafür gefunden; wir werden das Ende Februar nächsten Jahres angehen.

Solange diese offenen Fragen gerade in diesem sensiblen Bereich der Migration nicht geklärt sind, wo nicht klar ist, welche Verantwortung Sie haben, welche Verantwortung der Innenminister hat, welche Verantwortung beim Außenminister liegt, so lange können wir solchen Konzepten natürlich nicht zustimmen.

Aber, Herr Minister, ich versichere Ihnen: Sie haben die volle Unterstützung der Linken bei der Erreichung des 0,7-Prozent-Ziels. Wir kämpfen mit Ihnen gemeinsam für mehr Geld.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Boehringer, von Ihren fundierten Geschichtskenntnissen bin ich schwer beeindruckt. Ich möchte dazu gerne etwas beisteuern.

Diese Woche hat Europa zum 74. Mal den Tag der Befreiung vom Hitlerfaschismus gefeiert. Vor 74 Jahren, 1945, lag Europa in Schutt und Asche, Millionen Menschen hatten ihr Leben verloren. Trotz der Schuld, die Deutschland damit auf sich geladen hatte, war sich die europäische Gemeinschaft einig, dass Deutschland auch eine wirtschaftliche Perspektive braucht. Deshalb wurde 1953 in London das Londoner Schuldenabkommen beschlossen. Auch Griechenland hat es mit unterzeichnet. Bei diesem Abkommen sind uns die europäischen Staaten weit, weit entgegengekommen: das ganze Programm, bis hin zum Schuldenerlass, bis zu 50 Prozent.

Dort wurde nur über die finanziellen Schulden verhandelt, nicht über Reparationszahlungen. Folgerichtig kann man in einem Beitrag der Konrad-Adenauer-Stiftung lesen, wie die Bundesrepublik kreditwürdig wurde. Bis heute gilt das Abkommen als Beispiel für einen fairen Umgang mit einem hochverschuldeten Staat.

Sie dagegen schreiben in Ihrem Antrag – mit Ihren Geschichtskenntnissen – unter Punkt 8:

Kein Schuldnerstaat wurde in der Geschichte so großzügig behandelt wie Griechenland.

Das ist absurd. Was Sie hier machen – das hat der Kollege Rehberg schon angesprochen –, ist nichts anderes, als Stimmung zu machen, als Neid, Hass und Missgunst zwischen Menschen und Nationen zu säen. Ich sage Ihnen: Die Menschen merken das; sie wollen das nicht mehr. Und deshalb werden Sie irgendwann aus diesem Parlament verschwinden und dann nicht mehr als ein Vogelschiss in der deutschen Geschichte sein.

Ich sage Ihnen: Griechenland hat sieben Sparpakete beschlossen und umgesetzt. In diesen Sparpaketen waren Maßnahmen enthalten, von denen ich nicht möchte, dass sie hier in Deutschland umgesetzt werden müssten: Massenentlassungen, Lohnkürzungen, Rentenkürzungen, Sozialtransfers wurden eingestellt. All das wurde durchgesetzt. Jetzt hat Griechenland seit einiger Zeit Primär­überschüsse. Griechenland macht nichts anderes, als die Primärüberschüsse dafür einzusetzen, die Wirtschaft anzukurbeln und damit die Schuldenquote zu senken. Das müsste hier eigentlich auf großen Beifall stoßen.

Ich erinnere mich: Damals im Jahr 2009 hat die schwarz-gelbe Koalition das sogenannte Wachstumsbeschleunigungsgesetz beschlossen, in der Öffentlichkeit auch bekannt als „Mövenpick-Gesetz“. In diesem Gesetz ging es im Kern um nichts anderes als um Steuersenkungen, unter anderem für das Hotel- und Gastgewerbe.

Genau das macht Griechenland jetzt auch. Es müsste hier auf große Zustimmung stoßen.

Es ist hier schon angesprochen worden, und dafür möchte ich werben: Bevor man mit erhobenem Zeigefinger andere belehren will, sollte man sich immer an die eigene Nase fassen und in die Geschichte des eigenen Landes schauen.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister! Begonnen mit der Kanzlerin haben heute viele Rednerinnen und Redner deutlich gemacht, vor welchen Herausforderungen wir international stehen. Der Haushaltsentwurf, der uns hier heute vorgelegt wird, wird – das kann man so sagen – dieser internationalen Situation nicht gerecht.

Man kann sich da nur verwundert die Augen reiben. Ich möchte hier noch einmal darauf hinweisen – ich habe es letztes Jahr schon getan –: Vor exakt fünf Jahren, 2014, stand der damalige Außenminister und heutige Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier hier und hat den Satz gesagt: „Die Welt ist aus den Fugen geraten.“ Er hat diesen Satz damals gesagt vor dem Hintergrund des Syrien-Krieges, des Zerfalls von Libyen, der Krim-Annexion.

Aber damals gab es auch noch andere Sachen, die immer ein wenig aus dem Blickwinkel verschwinden. Damals hieß nämlich der Präsident der USA noch Barack Obama. Damals war der Brexit noch überhaupt nicht auf der politischen Agenda. Damals gab es noch nicht die Zerwürfnisse, den Putsch in der Türkei, und es gab auch nicht schreckliche Terroranschläge wie den in Nizza, den in Brüssel, den in Paris, den in Berlin; um nur die Anschläge in Europa zu nennen. All das kam später.

Damals – das meine ich jetzt nicht als Witz – waren die Umfragewerte für die Koalition noch bei zwei Drittel: 40 Prozent Union, SPD 25 Prozent. Es gab damals auch immer noch positive Meldungen in den folgenden Monaten. Es wurde das Pariser Klimaabkommen beschlossen. Es wurde das Atomabkommen mit dem Iran beschlossen. Das ging sogar einher mit einem Gefangenenaustausch zwischen den USA und Iran – unvorstellbar heute. Es gab auch – das möchte ich hierzu erwähnen – das Friedensabkommen in Kolumbien. Rückblickend aus unserer heutigen Sicht war es sozusagen eine fast schöne Zeit, eine fast schöne Welt, und trotzdem hat Steinmeier damals gesagt: Die Welt scheint aus den Fugen geraten.

Heute ist das alles vorbei. Die Konflikte von damals existieren immer noch. Sie sind nicht gelöst. Es sind neue dazugekommen. Die Verträge werden angegriffen, werden gebrochen, nicht eingehalten. Europa ist nicht wirklich in der besten Verfassung. Das sieht man, wenn man nach Österreich schaut. Italien hat gerade noch mal die Kurve bekommen. In Großbritannien ist ein völliges Chaos ausgebrochen, und im Weißen Haus sitzt eben nicht mehr Obama, sondern – man kann es nicht anders sagen – ein Verrückter, der auf globaler Ebene keine Probleme löst, sondern immer wieder neue Probleme anzettelt – wie aktuell den Handelskrieg mit China.

Dann kommt der Haushalt vom Auswärtigen Amt. Wenn man den liest, denkt man: Es ist nichts passiert; in der Welt ist nichts geschehen. – Der Haushalt, der uns hier vorgelegt wurde, stagniert. Wenn man in die mittelfristige Finanzplanung hineinschaut, wird es noch schlimmer: Es gibt im Jahr 2021 eine massive Kürzung um fast 800 Millionen Euro.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, so leisten wir keinen Beitrag zur Problemlösung auf internationaler Ebene.

Im aktuellen Entwurf wird gestrichen. Es wird mit Cent-Beträgen gerechnet. Man bekommt im Übrigen den Eindruck, dass man das Haushaltsbuch einer WG liest, und nicht den Haushalt des Auswärtigen Amtes.

Nur mal ein paar Beispiele. Kapitel „Sicherung von Frieden und Stabilität“: minus 100 Millionen Euro. Titel „Maßnahmen der regionalen Zusammenarbeit“: minus 161 000 Euro. Um mal etwas Positives zu nennen: Deutsche Gesellschaft für Osteuropakunde: plus 7 000 Euro. Noch etwas Positives: Gesellschaft für Außenpolitik: 1 000 Euro mehr.

Herzlichen Glückwunsch! Zuwendungen an Auslandsschulen: minus 410 000 Euro. Förderung des Schüleraustausches: minus 858 000 Euro. Gerade Schüleraustausch! Das sind so kleine Sachen, wo Begegnungen stattfinden, wo Eindrücke gesammelt werden. Dort, wo es richtig wehtut, werden kleine Beträge gestrichen. Das ist absurd.

Das alles wird vorgelegt von einem SPD-Finanzminister, der demnächst SPD-Chef werden will, und einem SPD-Außenminister.

Ich verstehe es nicht. An diesem Punkt hätte man doch mal Profil zeigen können, liebe Genossinnen und Genossen. Im Koalitionsvertrag steht, man wolle die „Mittel für Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik erhöhen“. Das Gegenteil ist der Fall. Dann: „Das Netzwerk deutscher Auslandsschulen … soll ausgebaut und gestärkt werden.“ Das Gegenteil ist der Fall. Es steht weiter im Koalitionsvertrag: „Wir brauchen eine entschlossene und substanzielle Außen- …politik … Wir wollen die … Mittel deutlich stärken, um die immensen internationalen Herausforderungen zu bewältigen.“ – Das ist bis jetzt – es ist Halbzeit – nicht passiert. Ich kann Ihnen nur sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Linke will, dass der Koalitionsvertrag in diesen Punkten eingehalten wird,

und dafür werden wir in den nächsten Wochen streiten und uns konstruktiv einbringen.

Recht herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, zuallererst möchte ich Ihnen ganz persönlich viel Glück für das neue Amt wünschen. Sie wissen, dass Sie sich hier auf schwierigem Gelände bewegen. Für die meisten Ihrer Vorgänger endete die politische Karriere auf diesem Stuhl, bei vielen durch Rücktritt, bei anderen einfach, indem danach nicht mehr viel passiert ist. Es gibt eigentlich nur drei Verteidigungsminister in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland, die dann noch aufgestiegen sind. Der eine war Manfred Wörner – er ist danach NATO-Generalsekretär geworden –, der andere Helmut Schmidt – er ist Kanzler geworden –, und der dritte war Franz Josef Strauß, der dann Ministerpräsident in Bayern geworden ist; ihn nenne ich, weil das ja ähnlich einer Kanzlerschaft ist.

– Ursula von der Leyen war gemessen an den Kriterien „Amtszeit und Aufstieg“ die erfolgreichste Verteidigungsministerin, zumindest in der Ära Merkel. Aber sie befindet sich da in ganz guter Gesellschaft.

Sie, Frau Ministerin, wollen ja in kurzer Zeit ein ähnliches Kunststück vollbringen. Ich bin sehr gespannt, wie das ausgeht. Jetzt müssen Sie hier allerdings erst einmal einen Haushalt verantworten, der noch die Handschrift Ihrer Vorgängerin trägt. Global kann man Folgendes feststellen: Ihr Haus bekommt im nächsten Jahr 1,7 Milliarden Euro mehr. Es sind dann insgesamt 45 Milliarden Euro, die Sie zu verantworten haben. Wenn die Koalition noch bis 2021 hält und sich an dem Finanzplan orientiert, bedeutet das, dass die Bundeswehr in dieser Legislaturperiode, gemessen an 2017, 23 Milliarden Euro mehr zur Verfügung gestellt bekommen hat. Das ist schon ein großer Schluck aus der Pulle. Wir müssen aber feststellen – der Kollege Klein hat es gerade detailliert beschrieben –, dass die Probleme trotzdem nicht gelöst worden sind. Wir haben immer noch das Problem, dass die Gerätschaft nicht fliegt, nicht schwimmt oder nicht fährt. Das heißt also, es gibt ein strukturelles Problem in Ihrem Haus. Und dieses strukturelle Problem wird eben nicht gelöst, indem man immer mehr Geld obendrauf gibt. Es muss anders gelöst werden. Wenn ich einmal darauf hinweisen darf: Wir hatten gerade die Debatte zum Haushalt des Auswärtigen Amtes. Da wird um jeden Cent gefeilscht. Wenn wir nur ein Drittel Ihres Mittelaufwuchses in die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik stecken würden, könnten wir einen wesentlich besseren und größeren außenpolitischen Effekt erzielen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee. Hier, in diesem Saal, wird darüber entschieden, in welche Auslandseinsätze sie geschickt wird. Deshalb haben die Abgeordneten eine ganz besondere Verantwortung gegenüber den Soldatinnen und Soldaten.

In diesem Zusammenhang möchte ich zwei Punkte ansprechen, die uns überhaupt nicht viel Geld kosten würden. Das Erste sind die Militärseelsorger. Seit Langem drängen wir darauf, dass es in der Bundeswehr auch Seelsorger für nichtchristliche Soldatinnen und Soldaten geben muss. Ich habe mich gefreut, dass Ihre Vorgängerin im April dieses Jahres schriftlich mitgeteilt hat, dass es ab sofort auch Militärrabbiner und muslimische Seelsorger in der Bundeswehr geben wird. Dafür benötigen wir allerdings eine finanzielle Absicherung. Das ist aber nicht erkennbar im Haushalt; der Titel stagniert bei 1,8 Millionen Euro, und in den Erklärungen sind lediglich die evangelischen und katholischen Militärseelsorger benannt.

Der zweite Punkt, den ich ansprechen möchte, ist etwas schwieriger. Die Bundeswehr ist Teil unserer Gesellschaft; sie existiert nicht im luftleeren Raum. Und dass wir in unserer Gesellschaft seit geraumer Zeit ein massives Problem mit Rechtsextremismus haben, wissen wir spätestens seit den Landtagswahlen in Brandenburg und Sachsen.

Es ist ein Tabubruch, dass in Brandenburg offen agierende Neonazis, Faschisten, in das Landesparlament gewählt worden sind. Ich spreche nur den Fraktionsvorsitzenden der AfD in Brandenburg, Herrn Kalbitz, an. Dessen Vita ist so gruselig; schauen Sie sich die einmal an. Er ist mit NPD-Funktionären in Griechenland gewesen. Dort wurde die Hakenkreuzflagge gehisst. Er hat an Camps der Heimattreuen Jugend, abgekürzt HJ, teilgenommen. Und im Übrigen ist er auch von 1994 bis 2005 in der Bundeswehr aktiv gewesen.

In dieser Zeit ist in seiner Abteilung der sogenannte Führergeburtstag gefeiert worden mit Reichskriegsflagge und NS-Musik.

Der Kommandeur ist dann entlassen worden. Der Nachfolger wollte der Sache auf den Grund gehen; er hat Morddrohungen erhalten. Das sind zum Teil die Zustände in der Bundeswehr, über die wir hier reden.

Der Kommandeur ist 1997 entlassen worden. Für mich stellt sich die Frage, warum eigentlich der Herr Kalbitz noch bis 2005 in der Bundeswehr dienen konnte. Das ist für mich eine große Frage.

– Die Fakten sind so gewesen.

Ich sage Ihnen: Es gibt seit der letzten Landtagswahl viele Menschen jüdischen Glaubens,

die derzeit Angst haben und überlegen, ob sie unserem Land den Rücken kehren.

Mich würde einmal interessieren, was Sie diesen Menschen sagen, wenn Sie jemanden wie den Kalbitz aufstellen, damit er gewählt werden kann. – Ja, nichts. Ich habe mir schon gedacht, dass Sie denen nichts sagen können.

Wer schweigt, stimmt zu.

Ich sage den Menschen: Bleibt hier! Wir schaffen gemeinsam, dass sie wieder in der Versenkung verschwinden.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eingangs ganz kurz noch etwas zu dem, was hier von der AfD-Fraktion bezüglich des Klimawandels immer kommt – Leugnung und dass wir hier nichts machen müssten, weil wir nur so einen geringen Beitrag leisten würden, und dass das gar keinen Effekt hätte –:

Das kommt mir, ehrlich gesagt, immer vor wie ein paar Jahrhunderte früher, als darüber diskutiert wurde, ob die Erde eine Scheibe oder eine Kugel ist.

Ich kriege es nicht in meinen Kopf rein, wie man so etwas so leugnen kann. Und dann kommen Sie mit dem Argument, die anderen seien alle dumm, also blieben wir auch dumm, es bringe ja eh nichts. Da müssen Sie sich wirklich mal an den Kopf greifen – ernsthaft.

Herr Minister, im Koalitionsvertrag steht, dass zur Hälfte der Legislaturperiode eine Bestandsaufnahme stattfinden soll, und das können wir anhand Ihres Haushalts hier einmal machen. Im Koalitionsvertrag steht:

Wir werden auch unsere Ausgaben in den Bereichen Entwicklungszusammenarbeit, Humanitäre Hilfe und zivile Krisenprävention deutlich erhöhen. Die Erreichung der ODA-Quote von 0,7 Prozent ist unser Ziel.

Dieses Ziel werden Sie nicht erreichen. Gemessen am derzeitigen Bruttoinlandsprodukt müssten wir – Pi mal Daumen – 23,5 Milliarden Euro für Entwicklungszusammenarbeit ausgeben, damit wir das Ziel erreichen. Ihr Ministerium verfügt aber lediglich über 10,3 Milliarden Euro.

Wenn die Finanzplanung so eingehalten wird: Im Jahr 2021 gibt es noch einmal eine kräftige Absenkung um fast 1 Milliarde Euro. Man kann also jetzt schon konstatieren: Das Ziel kann überhaupt nicht mehr erreicht werden. Im Übrigen wurde vorhin während der Debatte zum Verteidigungshaushalt darüber gesprochen, dass man nur auf Sicht fährt. Sie fahren nicht auf Sicht. Sie fahren in der Dunkelheit, und zwar ohne Beleuchtung.

Denn all die Verpflichtungsermächtigungen, die hier hinterlegt werden, sind überhaupt nicht gedeckt. Das sind alles ungedeckte Schecks, und das muss natürlich jetzt noch korrigiert werden. Gemessen an den existenziellen globalen Problemen – wir sind uns da fast alle einig hier im Haus –, ist es natürlich eine bittere Pille, die wir hier vorgelegt bekommen. Das ist so nicht akzeptabel.

Im Koalitionsvertrag steht auch – Sie haben das angesprochen –, dass der Aufwuchs beim Verteidigungsministerium sich eins zu eins in der ODA-Quote spiegeln muss. Wenn man sich das jetzt anschaut für den nächsten Haushalt, sieht man: Das Verteidigungsministerium bekommt 1,7 Milliarden Euro mehr, das BMZ 127 Millionen Euro. Beim Auswärtigen Amt – da gibt es auch ODA-Mittel – sind es minus 88 Millionen Euro. Das heißt: BMZ und Auswärtiges Amt zusammen bekommen unter dem Strich nichts. Das ist natürlich nicht die Umsetzung des Koalitionsvertrages.

Das hat auch für Ihren Haushalt Folgen. Wenn Sie nämlich bestimmte Bereiche, die Ihnen wichtig sind, auskömmlich finanzieren wollen, müssen Sie logischerweise an anderer Stelle streichen, und das machen Sie auch. Die bilaterale finanzielle Zusammenarbeit geht zurück. Insbesondere in dem Bereich, der hier immer als wichtig unterstrichen wird – internationaler Klima- und Umweltschutz –, verzeichnen wir ein Minus. Die Schuldenumwandlung ist ganz gestrichen worden. Bestimmte Bereiche auskömmlich zu finanzieren und dafür an anderer Stelle etwas wegzunehmen, das ist der falsche Weg.

Es muss genau umgekehrt laufen. Wir müssen auskömmlich finanzieren, die anderen Bereiche so belassen, und das heißt letztendlich, dass der Etat angehoben werden muss.

Trotzdem sage auch ich: Auch wenn wir mehr Geld hätten, auch wenn wir die 23,5 Milliarden Euro hätten, also die 0,7 Prozent, würde es nicht reichen, um alle Probleme der Welt zu lösen; das ist völlig klar. Deshalb halte ich es für richtig und wichtig, dass man sich weiter Gedanken darüber macht, wie man zu einer regionalen und thematischen Fokussierung kommt. Das Instrument der Reformfinanzierung – Äthiopien und Ghana sind hier angesprochen worden – ist, denke ich, eventuell ein Weg, den man gehen kann. Ich halte das für richtig. Ich hoffe nur, dass wir in den nächsten Jahren dort auch positive und nachhaltige Ergebnisse registrieren können.

Alles in allem, Herr Minister, muss man Folgendes feststellen: Sie engagieren sich – das hat man heute hier wieder gesehen – für die Entwicklungszusammenarbeit, und zwar glaubwürdig. Das Finanzministerium engagiert sich für die Entwicklungszusammenarbeit nicht – das allerdings auch glaubwürdig.

Im Koalitionsvertrag stehen allerdings bestimmte Dinge, und ich bin immer davon ausgegangen, dass der Koalitionsvertrag eine Arbeitsgrundlage für alle Ministerien sein muss. Darüber müssen wir in den nächsten Wochen noch diskutieren, darum müssen wir hart ringen. Wir Linke wollen gerne, dass die Punkte aus dem Koalitionsvertrag im vorliegenden Haushaltsplan umgesetzt werden.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der französische Präsident hat gesagt: Die NATO ist hirntot. – Unser Außenminister sagt: „Die NATO lebt …“.

Wir können das nur beurteilen, wenn wir uns den Patienten einmal näher anschauen. Es gibt ein Grundsatzdokument: den Nordatlantikvertrag. Ich darf hier Artikel 1 zitieren:

Die vertragschließenden Staaten verpflichten sich, gemäß den Bestimmungen der Charta der Vereinten Nationen, jeden internationalen Streitfall, an dem sie beteiligt sein mögen, durch friedliche Mittel in der Weise zu regeln, daß Frieden, Sicherheit und Gerechtigkeit unter den Völkern nicht gefährdet werden, und sich in ihren internationalen Beziehungen jeglicher Drohung oder Gewaltanwendung zu enthalten, die in irgendeiner Weise mit den Zielen der Vereinten Nationen nicht vereinbar ist.

Ich würde sagen: Das ist das Fundament, das Herz der NATO. Wenn man sich jetzt anschaut, was das NATO-Mitglied Türkei derzeit macht, nämlich einen Angriffskrieg in Syrien zu führen, Menschenrechte mit Füßen zu treten, Oppositionelle, die gegen diesen Krieg sind, einzusperren, dann muss man sagen: In dem Geiste ist die NATO tot.

Auf der anderen Seite lebt sie irgendwie, weil wir mit diesem Haushalt wieder viel Geld für die NATO bereitstellen. Was ist sie denn jetzt? Tot oder lebendig? Sie wandelt als Zombie durch die Welt.

Wenn es noch einen Rest an Glaubwürdigkeit geben soll, dann setzen Sie sich dafür ein, dass die Mitgliedschaft der Türkei suspendiert wird, bis sich ihre Politik ändert.

Die Kanzlerin hat heute früh in einer kleinen Geschichtsstunde die internationalen Probleme, vor denen wir stehen, umrissen. Ich möchte das hier nicht alles wiederholen.

Gemessen an diesen Problemen und gemessen an den Ansprüchen, die hier formuliert werden, muss man sagen, dass der Haushalt, der hier verabschiedet werden soll, ein Totalausfall ist.

Sie haben nicht einmal die Mittel für die notwendigsten Sachen. Die Visaproblematik ist angesprochen worden. Es gibt Menschen, die ein Visum haben wollen und ein Jahr auf einen Vorstellungstermin warten; dann haben sie immer noch kein Visum. Also nicht einmal die notwendigsten Sachen können wir machen.

Ich kann hier noch den Investitionsstau bezüglich Sicherheit und IT bei unseren ausländischen Liegenschaften nennen. Die Gelder reichen nicht einmal für die notwendigsten Mittel. Das Schlimme ist nur: Es wird auch nicht besser. Im nächsten Jahr ist geplant, den Haushalt um 1 Milliarde Euro zu kürzen. Wie Sie diese Delle ausbalancieren wollen, darauf bin ich sehr gespannt.

Deshalb hoffe ich, dass die Koalition doch noch ein bisschen hält; denn auf diese Rede freue ich mich jetzt schon.

So, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden Sie auf internationaler Ebene krachend scheitern. So werden Sie keinen Beitrag zur Friedenserhaltung, Konfliktvorbeugung oder Konfliktlösung leisten.

Schauen wir uns einmal an, für was die zu knappen Mittel teilweise verwendet werden. Ich fange einmal mit einer kleinen Sache an. Es gibt das Reeperbahn-Festival.

Ich weiß nicht genau, was das Reeperbahn-Festival mit auswärtiger Politik zu tun hat. Fakt ist nur, dass dieses Festival aus dem jetzigen Haushalt 3 Millionen Euro bekommen soll, obwohl es in den vergangenen Jahren schon gefördert wurde und noch 2 Millionen Euro übrig sind. Es bekommt sogar einen eigenen Titel. Wenn das Außenpolitik ist, dann bin ich einmal gespannt, wann das Oktoberfestival vom Auswärtigen Amt gefördert wird. Vielleicht wäre das noch ein Ansatz.

Das Reeperbahn-Festival ist übrigens in Hamburg. Das ist die Heimatstadt des Finanzministers. Vielleicht hat es damit etwas zu tun. Aber das nur am Rande.

Zurück zur Außenpolitik. Im Iran wird ein Programm finanziert, das heißt: Aufbau eines regionalen Sicherheitskonzeptes für Westasien und die Arabische Halbinsel. Ich frage mich: Arabische Halbinsel, Saudi-Arabien, Iran – wie passt das zusammen? Sie führen gerade einen Stellvertreterkrieg im Jemen. Mit denen wollen wir ein Sicherheitskonzept erarbeiten. Ich bin sehr gespannt, was dabei herauskommt. Schauen wir uns an, was derzeit im Iran passiert: Demonstrationen mit über einhundert Toten. – Wir konnten heute und gestern lesen, dass die iranische Führung den USA und Israel eine Verschwörung unterstellt; sie sollen die Demonstrationen angezettelt haben. Der Kommandeur der iranischen Revolutionsgarden hat den USA mit Vergeltung und Israel mit Vernichtung gedroht. Ausgerechnet mit denen wollen wir ein Sicherheitskonzept aufbauen. Ich frage mich: Wie kommt eine solche Entscheidung zustande?

Kommen wir dazu, wie wir uns in den UN-Gremien zu Israel verhalten. Dort verhalten wir uns komischerweise ganz anders. Deutschland stimmt in UN-Gremien regelmäßig nicht mit Israel, wenn es verurteilt werden soll. Wir haben derzeit in der UN-Vollversammlung 26 Resolutionen, die sich gegen bestimmte Länder richten. Von diesen 26 Resolutionen sind allein 20 gegen Israel gerichtet. Die UNESCO hat von 2009 bis 2014 47 Resolutionen gegen Länder verfasst, allein 46 gegen Israel. Das ist eine Verteufelung Israels. Was macht Deutschland? Wir stimmen nicht mit Israel. Besonders absurd: In diesem Jahr kamen im Juli palästinensische Vertreter mit dem Iran und Saudi-Arabien zusammen und brachten eine Resolution gegen Israel ein – 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, seit mehreren Jahren führen wir eine ziemlich absurde Debatte bei uns im Land, nämlich die Debatte um das 2-Prozent-Ziel, also 2 Prozent gemessen am Bruttoinlandsprodukt für Verteidigung auszugeben. Die Debatte ist deshalb absurd, weil wir nicht fragen: Wie ist die Problemlage? Welche Aufgaben leiten sich daraus ab, und wie viele Mittel bräuchten wir dafür? Vielmehr wird zuerst festgestellt: So viel soll ausgegeben werden, und dann überlegen wir uns, was wir damit machen wollen. – Diese Debatte dauert an. Sie beginnen eine neue Debatte, die genauso absurd ist, mit dem gleichen Konstruktionsfehler, indem Sie sagen, wir bräuchten mehr Auslandseinsätze. Die brauchen wir nicht, liebe Ministerin.

Ich dachte immer, wir freuen uns hier, wenn Auslandseinsätze beendet werden.

Ich dachte immer, wir freuen uns, wenn Konflikte nicht mit Waffen gelöst werden, wenn wir friedliche Lösungen finden. Aber offensichtlich habe ich mich geirrt. Ich sage Ihnen: Solche Debatten sind verantwortungslos, mindestens den Soldatinnen und Soldaten gegenüber.

Wegen dieser Auslandseinsätze – der Kollege Brandl hat es angesprochen – wird in letzter Zeit wieder verstärkt darüber gesprochen, dass man den Soldatinnen und Soldaten mehr Dank und Anerkennung entgegenbringen sollte.

Sie nehmen daher für ein Mittel Geld in die Hand, nämlich dass die Soldatinnen und Soldaten ab nächstem Jahr kostenlos Bahn fahren können,

allerdings nur in Uniform.

Ich frage mich, wieso das?

Hat ein Soldat, der in Zivil fährt, den Dank und die Anerkennung nicht mehr verdient?

Die Auflösung ist eigentlich ganz einfach – Kollege Brandl hat es auch kurz anklingen lassen –: Im Kern geht es bei dieser Maßnahme überhaupt nicht um Dank und Anerkennung.

Im Kern geht es darum, die Bundeswehr stärker in der Öffentlichkeit zu verankern.

Ich sage Ihnen: Damit instrumentalisieren Sie die Soldatinnen und Soldaten für einen politischen Zweck, den sie vielleicht überhaupt nicht mittragen wollen. Das ist das Problem.

Wenn es Ihnen um das Erscheinungsbild der Bundeswehr in der Öffentlichkeit ernst ist, dann kümmern Sie sich einmal um die folgenden zwei Dinge. Es wird jedes Jahr viel Geld für eine Werbungagentur zur Anwerbung von Nachwuchs ausgegeben. Diese Agentur ist dieses Jahr mit einem Plakat aufgefallen, auf dem stand: Bundeswehr „Gas, Wasser, Schießen“. Dieser Spruch in Verbindung mit deutschem Militär ist so etwas von geschichtsvergessen und historisch verantwortungslos, dass man da eigentlich Konsequenzen ziehen müsste.

Die Konsequenzen – ich habe nachgefragt – sind aber gleich null. Man denkt, es gibt dabei einen gewissen Lerneffekt. Aber der Lerneffekt hat nicht eingesetzt. Heute haben wir die Meldung gelesen, dass auf dem offiziellen Instagram-Account der Bundeswehr eine Wehrmachtsuniform mit Hakenkreuz gepostet wurde mit dem Spruch:

Auch Mode ist ein Aspekt. Bis heute halten sich militärische Stilelemente in der Haute Couture.

Was soll damit eigentlich gesagt werden?

Was ist das für eine Aussage? Mit solchen Fehltritten werden alle Soldatinnen und Soldaten in Mithaftung genommen, und dann sollen sie in der Öffentlichkeit auch noch mit Stolz die Uniform tragen. Das passt nicht zusammen.

Kümmern Sie sich um diese Probleme. Es muss Konsequenzen für die Werbeagentur geben. Sie müssen Konsequenzen aus diesem Instagram-Skandal ziehen. Nehmen Sie rechtsextreme Tendenzen und Vorfälle ernst und gehen Sie dagegen in der Truppe vor. Helfen Sie auch den Soldatinnen und Soldaten, die davon betroffen sind, und setzen Sie sich mit dafür ein, dass es beim Wehrbeauftragten eine Melde- und Präventionsstelle gegen Rechtsextremismus gibt.

So können Sie das Image der Bundeswehr in der Öffentlichkeit aufpolieren, aber nicht, indem hier Debatten über mehr Auslandseinsätze angezettelt werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Herr Minister, der Kollege Körber hat beim Dank schon so gut vorgelegt. Da will ich als Hauptberichterstatter nicht hintanstehen. Ich bedanke mich recht herzlich bei Ihnen, Herr Müller, und Ihren Mitarbeitern für die konstruktive Zusammenarbeit.

Nun haben wir hier nach den Haushaltsberatungen ein Ergebnis vorliegen. Meine Einschätzung fällt, was das Ergebnis betrifft, natürlich anders aus, weil ich das nicht so positiv beurteile. Im Kern hat sich substanziell nichts verbessert. Die grundlegenden Probleme sind auch nicht gelöst worden. Sie verfügen im Jahr 2020, Herr Minister, über 10,9 Milliarden Euro. Da muss man klar sagen: Das selbstgesteckte Ziel der Koalition, das auch im Koalitionsvertrag festgeschrieben wurde, 0,7 Prozent des BIP für die Entwicklungshilfe aufzuwenden, ist auch diesmal wieder verfehlt worden.

Erstens ist das deshalb besonders traurig, weil die Debatte sich über so viele Jahre dahinschleppt. Zweitens habe ich das Gefühl – wir haben gerade über den Etat des Verteidigungsministeriums gesprochen –, dass im Bereich der Verteidigung, bei dem es um die Erreichung des 2-Prozent-Ziels geht, das Engagement einiger Kolleginnen und Kollegen doch etwas höher ist als beim 0,7-Prozent-Ziel.

Herr Minister, das Verteidigungsministerium hat in den Haushaltsberatungen 137 Millionen Euro extra bekommen. Sie haben 10 Millionen Euro on top bekommen – wegen Wechselkursschwankungen. Im Koalitionsvertrag ist auch festgelegt, dass das Verhältnis zwischen ODA-Mitteln und dem Aufwuchs der Mittel für Verteidigung eins zu eins sein soll. Auch dieses Ziel ist verfehlt worden.

Ein weiterer Punkt sind die dramatisch niedrigen Verpflichtungsermächtigungen. Das ist ein ganz klares strukturelles Problem, das wir schon mehrmals besprochen haben. Verpflichtungsermächtigungen sind dafür da, für die Zukunft planen und Verträge abschließen zu können. Das ist also das Kerngeschäft, das Sie zu leisten haben. Die Verpflichtungsermächtigungen fallen für das nächste Jahr geringer aus als die Barmittel. Das heißt, Sie können nicht länger ausreichend planen. Der Grund dafür liegt einfach in der sogenannten mittelfristigen Finanzplanung: Ihr Etat soll im Jahr 2021 wieder um 1,5 Milliarden Euro gekürzt werden. Das ist das ganze Problem. Das bedeutet, Sie fahren hier nicht bloß auf Sicht, sondern Sie fahren blind durch die Gegend.

Wenn Sie keine Verträge für die Zukunft abschließen können, wird es auch kompliziert, in den Haushaltsberatungen im nächsten Jahr mehr Barmittel zu mobilisieren, weil sich natürlich die Frage stellt: Für was denn? Wenn keine Verträge existieren, die eingehalten werden müssen, ist es natürlich problematisch, Barmittel obendrauf zu legen. Das heißt im Kern: Für die Entwicklungszusammenarbeit ist hier der Grundstein gelegt worden, dass das Ganze unstrukturiert, planlos und chaotisch sein wird.

Fairerweise muss man dazusagen: Das liegt nicht an Ihnen. Sie würden sehr gern mehr Verpflichtungsermächtigungen und sehr gern auch mehr Barmittel nehmen. Aber da stellt sich dann natürlich die Frage nach Ihrem Verhältnis zu den Koalitionsfraktionen. Da ist in den Haushaltsverhandlungen Folgendes passiert:

Es wurde Ihnen durch die Koalitionsfraktionen Ihr wichtigstes Instrument, nämlich die Sonderinitiativen, also das Instrument, das Ihnen Flexibilität verleiht, zusammengestutzt. Das ist sozusagen ein Misstrauensantrag gegen Sie; so werte das zumindest ich. Es wurde die Anzahl der Sonderinitiativen begrenzt. Die Mittelhöhe der Sonderinitiativen wurde auf 10 Prozent des gesamten BMZ-Etats begrenzt, und bei der Sonderinitiative „EINEWELT ohne Hunger“ wurden noch 140 Millionen Euro an eine andere Stelle weggegeben. Damit machen die Koalitionsfraktionen nichts anderes, als Sie ruhigzustellen, da Sie gefesselt sind.

Wenn man einen Vergleich zum Auswärtigen Amt zieht, dann zeigt uns das ein Problem, das sich aus dem Gesamtzustand der Koalition ergibt. Man kann Ihnen ja viel vorwerfen. Man könnte Ihnen vorwerfen, dass die Ziele falsch sind. Man könnte Ihnen vorwerfen, dass Sie die falschen Prioritäten setzen. Man könnte Ihnen vorwerfen, dass Sie die falschen Instrumente nehmen. Aber eines kann man Ihnen definitiv nicht vorwerfen: Untätigkeit. Sie sprühen ja nur so vor Ideen.

Sie bringen ja immer wieder was Neues zutage, ob das die Sonderinitiativen sind, ob das das Textilsiegel „Grüner Knopf“ ist, ob das die Reformpartnerschaften sind, ob das der Marshallplan mit Afrika ist. Das Ergebnis der Haushaltsberatungen ist: Sie bekommen 10 Millionen Euro mehr.

Zum Auswärtigen Amt fällt mir dagegen nichts ein. Es gibt dort keine Ideen, keine Schwerpunkte, keine Initiativen.

Das Ergebnis ist: Das Auswärtige Amt bekommt 191 Millionen Euro mehr. Vielleicht sollten Sie sich daran mal ein Beispiel nehmen: Tun Sie ein Jahr lang mal nichts; vielleicht bekommen Sie dann auch mehr.

Das ist symptomatisch für die Koalition: Stillstand wird hier belohnt. Das finde ich schade.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Alois, damit du noch ein bisschen verlegener wirst: Auch ein Linker möchte sich bedanken und dich loben.

Die Zusammenarbeit war immer sehr fair, sehr kollegial. Mir hat es Spaß gemacht.

Für deine neue Aufgabe wünsche ich dir viel Glück und viel Kraft.

Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen, war es das jetzt mit den lieben Worten. Frau Ministerin, im Bereich „Demokratieförderung, Extremismusbekämpfung“ ist ihr Haushalt eine Katastrophe, ein Totalausfall.

Das Programm „Demokratie leben!“, das sich mit Extremismusbekämpfung beschäftigt, das gegen Menschenfeindlichkeit vorgehen soll, machen Sie kaputt, und zwar in einer Zeit, wo wir in Ostdeutschland drei Wahlen hatten, wo Nazis in Parlamente eingezogen sind, in einer Zeit, wo wir in den Kommunen in Ostdeutschland ein Klima haben, das dadurch gekennzeichnet ist, dass die AfD jedes Projekt, das mehr Toleranz und Vielfalt in der Öffentlichkeit fördert, angreift. In dieser Zeit müssen wir froh sein, dass es in Kommunen, in kleinen Städten eine Handvoll Menschen gibt, die sich noch aktiv einsetzen.

Wir müssen froh sein, dass sie sich nicht ins Private zurückziehen, sondern etwas für den Zusammenhalt in der Gesellschaft tun.

Wir hatten im Übrigen in Sachsen erst vor ein paar Tagen die Situation, dass eine SPD-Bürgermeisterin zurückgetreten ist, die sich für Vielfalt eingesetzt hat, die gegen den rassistischen Mob vorgegangen ist, weil sie die Hetze und die Drohungen nicht mehr ausgehalten hat. In dieser Zeit kommen Sie und sagen: Ab jetzt seid ihr auf euch allein gestellt. Wir können euch nicht mehr helfen. – Das halte ich für eine Katastrophe.

Sie stellen sich hierhin und feiern sich: Es gibt wieder 8 Millionen Euro obendrauf. – Diesen Betrag hat doch Ihr Genosse Finanzminister vorher gestrichen. Dass die 8 Millionen Euro wieder drauf sind, ist nicht Ihr Verdienst; das ist der Verdienst der Zivilgesellschaft, die dagegen angegangen ist, dass gestrichen wird.

Sie sagen, Sie könnten nicht ohne den Finanzminister mehr Geld mobilisieren. Ich verstehe es nicht: In der Bereinigungssitzung gab es 45 Millionen Euro neues Projektgeld – cash. Es wurde für alles Mögliche eingesetzt, aber nicht für „Demokratie leben!“, kein einziger Cent. Wir bezahlen jetzt Onlinepaarberatung; das machen wir.

Sie sagen: Es sind Modellprojekte; die können nicht auf Dauer gefördert werden. – Natürlich können sie auf Dauer gefördert werden:

Erstens. Man kann das Instrument ändern; dann sind es eben keine Modellprojekte mehr.

Zweitens. Wo steht denn, dass Modellprojekte nur vier Jahre laufen dürfen? Warum laufen Modellprojekte nicht acht oder zehn Jahre?

Die Mehrgenerationenhäuser finde ich super; ich bin dafür, dass es sie gibt. Sie gibt es bereits seit 2006. Der Bundesrechnungshof hat da das gleiche Problem angesprochen, und diese Häuser werden weiterhin gefördert. Für sie gibt es im Haushalt sogar noch etwas obendrauf. Es geht also.

Wenn Sie wenigstens in Ihrem Programm konsequent wären und sagen würden: „Okay, ‚Modellprojekteʼ heißt: Es ist was Neues, es ist was Innovatives, etwas, was nur von kurzer Dauer ist“, dann würde ich ja sagen: Okay. – Aber so ist es eben nicht. Ich nenne Ihnen zwei Beispiele:

Es gibt die Gedenkstätte Hohenschönhausen. Die Gedenkstätte Hohenschönhausen ist gefördert worden. Ich bewerte jetzt nicht die Inhalte der dortigen Projekte. Ich sage: Hier geht es nur um das Strukturelle. Gefördert worden ist zum Beispiel „Linke Militanz in Geschichte und Gegenwart. Aufklärung gefährdeter Jugendlicher über Linksextremismus und Gewalt“. Das ist im Übrigen ein Seminarangebot; das kann man auf der Homepage nachlesen. Wer teilnehmen möchte, muss sich anmelden. Wo bei diesem Seminarangebot das innovative Neue ist, kann ich nicht verstehen. Ich war früher in der Jugendarbeit. Das gehört zum Standardrepertoire in der Jugendarbeit.

Die Gedenkstätte Hohenschönhausen wird mit dem nächsten Haushalt gefördert für Angebote wie: Linken Extremismus überzeugend kontern können – Schulungen im Umgang mit gefährdeten Jugendlichen. Ist das keine Fortsetzung? Zuvor gab es ein Modellprojekt „Präventive Seminararbeit mit Jugendlichen gegen Linksextremismus“. Man führt dort noch so etwas durch. Es werden also zwei solcher Modellprojekte gefördert.

Etwas anderes. Es gibt das Bündnis der Islamischen Gemeinden in Norddeutschland. Auch dazu sage ich: Alles richtig; kann man alles machen. – Gefördert wird ein Projekt dieser Gemeinden, das „Kamil“ heißt. In 16 Moscheegemeinden wird eine mehr oder weniger akzeptierende Jugendsozialarbeit mit einem Bildungsauftrag gemacht. Auch dazu sage ich: Eigentlich ist Jugendsozialarbeit – dieser Begriff steht sogar auf der Homepage – eine klassisch kommunale Aufgabe. Dort hat man sich etwas ganz Neues einfallen lassen. Das neue Projekt heißt „Kamil 2.0“.

Ist das keine Fortsetzung? Ist das keine institutionelle Förderung? – Bei all den anderen Projekten wird gestrichen.

Letzter Punkt. Dafür können Sie nichts; aber ich will das hier mit erwähnen, damit das Gesamtbild klar wird, damit klar wird, wie das bei den Menschen, die sich engagieren, jetzt ankommt.

Da lasen wir in der Presse vor Kurzem, dass der VVN-BdA die Gemeinnützigkeit entzogen wird. In Berlin ist der Finanzminister SPD-Mitglied, im Bund ist der Finanzminister SPD-Mitglied. Ich muss wirklich fragen: Auf welcher Seite der Barrikade steht denn der Finanzminister hier?

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Viele Menschen blicken derzeit mit Sorge und Angst in die Zukunft, und ich kann das angesichts der vielen Konflikte, Krisen und Katastrophen, die uns umgeben, verstehen. Hinzu kommt, mit welcher Geschwindigkeit sich derzeit Szenarien vor uns entfalten, die vor einiger Zeit noch undenkbar gewesen wären.

Da gibt es einen amerikanischen Präsidenten, der sein eigenes Land in solch ein Chaos stürzt, dass es Zweifel daran gibt, ob die nächsten Wahlen geordnet über die Bühne gehen werden. Da gibt es Brände – befeuert durch den Klimawandel –, die ganze Landstriche, so groß wie Österreich und die Schweiz zusammen, verwüsten – siehe Australien –, und Corona zwingt uns derzeit, Städte und Länder in Quarantäne zu schicken und Volkswirtschaften über Nacht herunterzufahren.

Und was macht der Außenminister in dieser Zeit? Er stellt sich hin und fordert und mahnt und ist bestürzt. Das ist logisch; denn Deutschland ist außenpolitisch derzeit so schlecht aufgestellt, dass der Außenminister immer dann, wenn er sich bewegt, eigentlich im Schach steht. Bitter ist jetzt aber, dass er sich an der Stelle, an der er sich bewegen könnte, auch nicht bewegt. Er könnte sich nämlich hier, beim Haushalt, bewegen.

Statt den Menschen Angst zu nehmen und Mut zu machen sowie die Instrumente, über die wir verfügen, zu stärken, wird hier im Haushalt gekürzt. Der Gesamtetat geht um 600 Millionen Euro nach unten. Die mittelfristige Finanzplanung sieht vor, dass der Haushalt des Auswärtigen Amtes in den nächsten Jahren um 1 Milliarde Euro abgesenkt wird. Für Sicherung, Frieden und Stabilität stehen 300 Millionen Euro weniger zur Verfügung.

Gucken wir uns ein, zwei kleine Punkte an. Es ist hier vom Roten Kreuz gesprochen worden. Auch die Mittel für das Rote Kreuz, das so wichtig ist, werden um 1,25 Millionen Euro gekürzt,

und die Mittel für den UNHCR werden um 5,5 Millionen Euro gekürzt.

Das ist eine verheerende Entwicklung, die wir hier im Parlament ändern können. Wir sind hier gefragt. Aber, wie gesagt, bitter ist, dass dieser Vorschlag von der Regierung kommt, obwohl sie hier nicht unter Druck und nicht im Schach steht, sondern sie hätte uns einen besseren Haushaltsentwurf vorlegen können.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin! Sie werden sich jetzt bestimmt erst mal verwundert die Augen reiben, aber ich möchte mit zwei positiven Dingen beginnen.

Das Erste ist: Ich habe interessiert gelesen, dass die Unterstützung für in Not geratene Ex-Soldaten der NVA in der Bundeswehr angehoben wird, zwar nur um 250 000 Euro; aber darum habe ich jedes Jahr gerungen. Da sieht man – auch an den kleinen Dingen –: Links wirkt auch im Verteidigungsbereich. Sehr schön.

Das Zweite: Die Mittel für den Militärischen Abschirmdienst werden angehoben. Nun ist mir klar: Auch der Militärische Abschirmdienst muss kritisch hinterfragt und begleitet werden. Auf der anderen Seite ist es genauso wichtig, den Kampf gegen rechtsextremistische Tendenzen in der Bundeswehr zu verstärken; das ist absolut notwendig. Wir sprechen derzeit über 750 Verdachtsfälle in der Bundeswehr. Da kann man auch nicht mehr sagen: Das sind Einzelfälle. – Ich glaube auch, dass der Kampf gegen diese rechtsextremistischen Tendenzen wichtig ist, um die anderen über 180 000 Soldatinnen und Soldaten zu schützen, die eben keine Rechtsextremisten sind.

Frau Ministerin, Sie haben vorhin gesagt, dass Sie sich darüber ärgern, dass Die Linke angeblich Militärausgaben gegen Bildungsausgaben ausspielen würde,

dass wir das gegenüberstellen würden. Ich sage Ihnen: Wir spielen das nicht gegeneinander aus, sondern wir stellen es gegenüber, um es greifbarer zu machen. Ich kann es auch anders gegenüberstellen. Ich kann zum Beispiel genauso schön sagen: Wenn man den Verteidigungsetat von 47 Milliarden Euro auf die Pro-Kopf-Summe der Einwohner in Deutschland herunterbricht, dann kommt man auf Ausgaben von ungefähr 560 Euro im Jahr pro Kopf. Dann könnten Sie bestimmt antworten: Na ja, okay, so viel kostet auch eine Risikolebensversicherung; das ist doch in Ordnung. – Dann sage ich zu Ihnen: Aber was deckt denn diese Risikolebensversicherung alles ab? Darüber kann man ja bei so hohen Summen grundsätzlich mal sprechen.

Der erste Punkt ist die Landesverteidigung; sie ist hier schon angesprochen worden. Ich glaube, die Landesverteidigung ist hier Konsens im Raum; das steht nicht infrage.

Der zweite Punkt ist die Bündnisverteidigung; das wurde ebenfalls bereits mehrfach angesprochen. Da möchte ich schon ein größeres Fragezeichen dahinter setzen, wenn ich mir derzeit den Zustand des Bündnisses so anschaue. Bündnis heißt ja, ich brauche Partnerschaft. Das heißt, ich brauche Partner. Und Partner funktionieren nur miteinander, wenn sie gleiche Ziele und Werte teilen, also nach dem Motto: Freunde helfen Freunden. Mir fehlt, ehrlich gesagt, so ein bisschen die Vorstellungskraft, dass hier im Bundestag der Bündnisfall beschlossen werden würde, wenn zum Beispiel die Türkei das anfordern würde. So wie derzeit die Lage im Mittelmeer aussieht, frage ich mich: Was ist denn eigentlich mit Griechenland, wenn dieser Bündnisfall wirklich mal eintreten würde? Dürfen die dann noch mitmachen? Dürfen eigentlich griechische Soldatinnen und Soldaten auf türkischem Boden operieren, wenn es der Bündnisfall erfordert? Solange solche Fragen ungeklärt im Raum stehen, muss man dieses Bündnis natürlich irgendwie in Zweifel ziehen.

Den dritten Punkt hat vor Kurzem der NATO-Generalsekretär Jens Stoltenberg ins Gespräch gebracht, und zwar in einem Gastbeitrag in der „Welt am Sonntag“ unter der Überschrift: „Die NATO muss den Klimawandel bekämpfen“.

– Ich lese alles; ich möchte informiert sein, wenn ich hier spreche.

Man muss ganz klar sagen: Er hat natürlich recht, wenn er die simple Weisheit schreibt: Der Klimawandel bedroht unsere Sicherheit. – Ich glaube, es ist auch eine Binsenweisheit, wenn ich hier vortrage, wir werden durch den Klimawandel nicht alle in Sturmfluten ertrinken, und wir werden auch nicht alle erfrieren, wenn es kälter wird. Aber wir werden damit zu kämpfen haben, dass Staaten destabilisiert werden. Wir werden es erleben, dass massive Kämpfe um Ressourcen ausgetragen werden und es damit verbunden zu massiven Fluchtbewegungen kommt.

Im Übrigen – um das auch einmal hier anzubringen –: Es ist nicht gottgegeben, dass bei uns in Europa alles immer so ist, wie es ist. Hoffen wir, dass es so bleibt. Aber auch bei uns kann das passieren, weil der Klimawandel an uns nicht vorübergeht. Aber die Schlussfolgerung von NATO-Generalsekretär Stoltenberg, dem Klimawandelkampf mit besserer Ausbildung und besserer Ausrüstung zu begegnen, ist wiederum falsch; denn den Kampf gegen den Klimawandel gewinnen wir nicht mit besserer Ausbildung und besserer Ausrüstung. Das ist ein Kampf, den wir nur global und gesamtgesellschaftlich gewinnen können.

Wenn Jens Stoltenberg recht hat, dann möchte ich hier einen Vorschlag machen, um zu mehr Sicherheit beizutragen: Aus diesem Grunde erscheint es mir nämlich wesentlich sinnvoller, die Klimabilanz der einzelnen NATO-Staaten als sicherheitsrelevant festzusetzen anstatt die 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes für Militärausgaben, über die hier so oft gestritten wird.

Wenn Sie diese Debatte innerhalb der NATO, wie vom Generalsekretär gefordert, anstoßen, dann freue ich mich auf die Debatte und bin sehr gespannt auf die Reaktion aus den Vereinigten Staaten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister, Sie haben heute wieder so toll gesprochen; ich habe kurz überlegt, ob ich meine Redezeit abgebe,

aber habe mich dann doch anders entschieden und gedacht: Auf eine Sache möchte ich noch mal verstärkt hinweisen.

Sie haben die Problemlagen schon ganz gut umrissen und angesprochen. Wir sprechen derzeit von fast 80 Millionen Flüchtlingen weltweit. 80 Millionen, das ist erst mal eine Zahl, die im Raum steht. Man muss sich vergegenwärtigen: Das sind fast so viele Menschen, so viele Schicksale, wie es in Deutschland Einwohnerinnen und Einwohner gibt. Da sind alle Altersklassen dabei: Männer, Frauen, Alte, Kranke, Kinder, Babys. Wir wissen ganz genau, warum diese Menschen fliehen. Sie fliehen vor Armut, vor Not, Kriegen, Vertreibungen, Naturkatastrophen, Perspektivlosigkeit.

Wir wissen auch, von wo sie fliehen. Herr Minister – Sie hatten das auch schon angesprochen –, wir wissen leider auch, dass es wahrscheinlich in Zukunft noch schlimmer werden wird wegen der Herausforderungen, mit denen wir konfrontiert sind – Stichwort „Klimawandel“. Der Klimawandel – wir haben das vorhin auch schon angesprochen – ist ein sicherheitsrelevanter Faktor beim Thema Verteidigung. Er wird nicht dazu führen, dass sich die Situation verbessert, vielmehr trägt er zur Destabilisierung von Staaten bei, das heißt noch mehr Flüchtlinge, noch mehr Ressourcenkämpfe. Wir wissen außerdem, dass diese Aufgaben nur global gelöst werden können. Und wir wissen, wenn wir die Probleme nicht lösen, werden wir die Auswirkungen hier bei uns direkt spüren. Noch schlimmer: Die derzeitigen Krisen wirken direkt bei uns. Covid-19 und die Klimakrise richten auch bei uns unmittelbar Schäden an.

Deshalb ist es eben nicht mehr so wie vor einigen Jahrzehnten, als über Entwicklungshilfe gesprochen wurde und damit folgendes Konzept gemeint war: Es gibt Geberländer und Nehmerländer; wir geben Geld und Unterstützung, damit die Nehmerländer ein gewisses Niveau erreichen. – Wir sind aber auch nicht mehr wirklich in der Zeit der Entwicklungszusammenarbeit, in der gleichberechtigte Partnerschaft existiert und in beiderseitigem Interesse gearbeitet wird. Ich glaube, wir sind mittlerweile an einem Punkt, der darüber hinausgeht, nämlich dass wir gleichzeitig Partner, Geber und Nehmer sind. Denn auch wir sind Nehmer, auch wir müssen uns verändern, auch wir müssen uns entwickeln, zum Beispiel bei den Lieferketten, den Wertschöpfungsketten – Sie haben es angesprochen –; sie müssen ökologisch und sozial sein.

Herzlichen Glückwunsch zu dem Hemd! Ich habe noch nie ein Hemd für 11,98 Euro gekauft, und das auch noch ökologisch und sozial; aber darüber können wir uns später noch mal unterhalten.

Ich glaube, eines zumindest ist klar geworden, und es liegt auf der Hand: Die Lösungen, die wir brauchen, können nur global und gesamtgesellschaftlich erarbeitet werden: im wirtschaftlichen Bereich, im landwirtschaftlichen Bereich, im Energiebereich, im Verbraucherbereich. Das kann das BMZ nicht alleine leisten, selbst wenn wir 0,7 Prozent des Bruttoinlandsproduktes dafür zur Verfügung stellen, und erst recht nicht, wenn wir international mit einer Situation konfrontiert sind, wo sich Supermächte wie die USA, China und Russland gewissen Wegen verweigern.

Deshalb ist es umso wichtiger, dass wir die Instrumente, die wir haben, nämlich international funktionierende Strukturen, Organisationen nutzen und stärken. Mehr Optionen haben wir nämlich leider gerade nicht. Das Problem ist, dass die Mittel für gerade diese Strukturen im aktuell vorgelegten Haushaltsentwurf gekürzt werden sollen. Wir sehen im Haushaltsentwurf eine massive Prioritätenverschiebung, Umverteilung von multilateralen Projekten zu bilateralen Projekten. Ich glaube, das ist ein Fehler. Wir brauchen natürlich beides; aber die Lösung werden wir ohne multilaterale Projekte und die entsprechende Finanzierung nicht erreichen.

Noch ein letzter Punkt. Herr Minister, ich glaube, es gibt natürlich über Fraktionsgrenzen hinweg Freude darüber, dass wir in den letzten Jahren einen kräftigen Aufwuchs verzeichnen konnten, dass wir auch jetzt wieder knapp 1,5 Milliarden Euro mehr für die Entwicklungszusammenarbeit zur Verfügung haben;

aber man muss ehrlichkeitshalber auch dazusagen: Wenn man in den Finanzplan schaut, dann kann einem nur schlecht werden, weil der Finanzplan für die nächsten Jahre ein Minus von 3 Milliarden Euro pro Jahr vorsieht. Das ist völlig inakzeptabel.

Ich glaube auch nicht, dass es umgesetzt wird. Spannend fand ich nur, dass gestern von der CDU-Fraktion hier schon betont wurde – der Wahlkampf hat begonnen! –: Mit dem Finanzplan haben wir überhaupt nichts zu tun; das muss eh alles neu verhandelt werden. – Egal wer die Koalition in der nächsten Legislatur bildet: Ich hoffe, es wird kräftig nachverhandelt.

Vielen Dank.

 

Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Programm „Demokratie leben!“ ist hier von allen angesprochen worden. Auch von uns wird natürlich zu hundert Prozent begrüßt, dass der Titel, in dem die Programme gegen Rechtsextremismus, gegen Antisemitismus, gegen Rassismus enthalten sind, auf 150 Millionen Euro aufgestockt wird und dass auch geplant ist, den Titel in den nächsten Jahren auf ungefähr 200 Millionen Euro anwachsen zu lassen.

Nur ein kleiner Tipp am Rande: Wir haben das in den letzten Haushaltsberatungen, im letzten Herbst, genauso beantragt. Hätte man dem damals schon zugestimmt, hätten wir nicht ein wertvolles Jahr vergeudet und die Initiativen jetzt schon unterstützt.

Man muss auch dazusagen – so viel Wasser muss man in den Wein gießen –: Es gibt zwei Beschränkungen. Erstens. Sie haben sich das teuer erkauft; denn die globale Minderausgabe ist ungefähr doppelt so hoch, 64 Millionen Euro. Das heißt, Sie müssen im Haushaltsvollzug des Jahres an anderer Stelle 64 Millionen Euro einsparen für die Mittel, die Sie jetzt bekommen haben. Ich bin sehr gespannt darauf, die Vorschläge zu hören, wo Sie einsparen wollen.

Die zweite Sache – auch das gehört zur Wahrheit –: Die mittelfristige Finanzplanung sieht vor, dass der Etat Ihres Hauses in den nächsten Jahren um 1 Milliarde Euro abgeschmolzen wird. Das heißt, die 200 Millionen Euro, die Sie jetzt hier für die nächsten Jahre verkünden, sind überhaupt nicht gedeckt. Damit handeln Sie sich den Vorwurf ein, dass es ein reiner Wahlkampfetat ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als zweiten Punkt möchte ich ein etwas kompliziertes Problem ansprechen, was sich nicht für Parteipolitik eignet. Es geht um einen Referentenentwurf, der derzeit die Runde macht, „Kinder- und Jugendstärkungsgesetz“. Darin ist auch das Ziel formuliert: Abwehr von Kindeswohlgefährdung. Kindeswohlgefährdungen gab es im letzten Jahr laut Statistischem Bundesamt über 55 000 in Deutschland. Da geht es um Vernachlässigung, es geht um seelische/körperliche Misshandlungen, es geht um sexuelle Gewalt. – So weit ist das alles verständlich.

Seit circa einem Jahr häufen sich in meinem Büro aber Fälle, die doch etwas anders gelagert sind. Die Konstruktion ist da meistens ähnlich: Es geht darum, dass getrenntlebende Eltern sich bezüglich ihres Kindes oder ihrer Kinder nicht einigen können, zum Beispiel, wenn es um den Umgang geht, wenn die Frau einen neuen Partner hat und woanders hinziehen möchte oder bei der Frage, welche Kita oder Schule besucht werden soll. Es gibt Streit, und dann wird irgendwann gegenüber der Frau der Vorwurf der sogenannten Bindungsintoleranz konstruiert. Das ist eine ziemlich perfide Angelegenheit, weil die Beweislast umgekehrt wird; die Frau muss nämlich beweisen, dass sie nicht bindungsintolerant ist. Daraus entsteht dann irgendwann der Vorwurf der Kindeswohlgefährdung.

Die Kindeswohlgefährdung besteht in dem Fall darin, dass das Kind den Vater nicht ausreichend oder überhaupt nicht sehen darf oder schlecht über ihn gesprochen wird usw. usf. Das wiederum ist dann die Grundlage dafür, dass das Gericht – Kindeswohlgefährdung ist ja eine wirklich sehr schlimme, schreckliche Sache – intervenieren kann, und im Ergebnis steht dann der Entzug des Aufenthaltsbestimmungsrechts der Mutter.

Diese Entscheidungen werden zum Teil mit Polizeigewalt durchgesetzt. Ich bin mir nicht sicher, ob das dem Kindeswohl zuträglich ist. Mir ist auch unklar, ob das im Sinne des Gesetzgebers, also in unserem Sinne, ist.

Bei mir haben sich Ärztinnen, Unternehmerinnen, Kindergärtnerinnen, Polizistinnen gemeldet. Sie alle waren ziemlich verzweifelt: Sie gelten gerade in Coronazeiten als Heldinnen des Alltags, und dann sagt ein Gericht zu ihnen, dass sie nicht in der Lage seien, ihre Kinder zu erziehen, und das empfinden sie als sehr demütigend. Deshalb glaube ich, dass wir das ernst nehmen sollten und dass es für diese Betroffenen einer Anlaufstelle bedarf, und zwar einer Anlaufstelle, wo sie nicht nur darüber reden können, sondern wo ihnen auch geholfen werden kann. Dafür sollten wir im Haushalt Vorsorge treffen.

Ich glaube außerdem, dass wir derzeit viel zu wenig Informationen über diese Fälle haben. Wir wissen nicht: Wie viele Fälle gibt es wirklich? Wie viele Fälle gibt es vielleicht auch mit dieser Konstruktion gegenüber Vätern? Das kann ja auch sein. Wie viele Verfahren gibt es, in welchen Instanzen? Deshalb, glaube ich, sollten wir im Haushalt auch Vorsorge dafür treffen, dass wir das dokumentieren können, dass wir das untersuchen können, um in Zukunft hier Entscheidungen treffen zu können, die solche Fälle verhindern.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte es gleich zu Anfang sagen: Wir haben ein fundamentales Problem; denn die deutsche Außenpolitik ist einfach nicht mehr sichtbar. Und Sie, Herr Minister, haben es als Leiter des Auswärtigen Amtes in letzter Zeit versäumt, Deutschland strategisch so zu positionieren, dass die Bundesrepublik handlungsfähig bleibt. Wir wissen alle – ich will das jetzt hier alles nicht weiter aufzählen; wir haben das oft genug gemacht –, dass sich die Welt seit Jahren in einem rasanten und dramatischen Wandel befindet, mit all den Auswirkungen, die bekannt sind: Machtverschiebungen, Wegbrechen von internationalen Gewissheiten.

Das macht das Geschäft sicherlich nicht einfacher, und es wird auch nicht einfacher dadurch, dass aufgrund der Globalisierung mittlerweile viele andere Bundesminister auf außenpolitischem Parkett gefragt sind, ob es der Finanzminister ist, wenn es um die Finanzkrise geht, der Bundesgesundheitsminister, wenn es um die Pandemie geht, die Verteidigungsministerin, der Entwicklungshilfeminister.

Aber umso wichtiger wäre es, dass Sie einen strategischen Handlungsrahmen, der natürlich unsere Interessen im Blick hat, definieren und dass dieser auf unseren Werten fußt, nämlich Menschenrechte, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, damit sich alle anderen in dem Rahmen bewegen können und unsere Außenpolitik wieder sichtbar und als aus einem Guss gefertigt betrachtet wird. Aber davon ist nichts sichtbar.

Es wäre im Übrigen auch wichtig, dass Sie sich um die Themen kümmern, für die niemand anders zuständig ist oder auch niemand anders zuständig sein möchte. Da denke ich zum Beispiel an die katastrophale Lage in den griechischen Flüchtlingslagern. Ich frage Sie: Wie wollen wir eigentlich – wir nehmen im Auswärtigen Amt ja viel Geld in die Hand – nach Afrika gehen und dort dafür werben, dass Zustände geändert werden, dass humanitäre Standards eingehalten werden? Wie wollen wir den Menschen in unserem Land erklären, dass wir das tun, wenn wir es nicht einmal schaffen, unseren eigenen Laden in Ordnung zu bringen?

Wir können auch über die dramatische Situation in den Flüchtlingslagern in Libyen sprechen. Sie ist schon vor vielen Jahren angesprochen worden. Wo sind Sie da? Was tun Sie da? Nichts. Seit Jahren berichten Diplomaten darüber, dass in diesen Lagern KZ-ähnliche Zustände herrschen. Deshalb hat das UN-Flüchtlingshilfswerk, finanziert durch die EU, ein Flüchtlingslager in Libyen aufgebaut. Dies wurde mittlerweile wieder geschlossen aufgrund der unsicheren Situation in Libyen. Trotzdem werden Flüchtlinge, die im Mittelmeer aufgegriffen werden, nach Libyen zurückgeschickt, mithilfe von EU-Behörden. Was tun Sie dort? Nichts.

Oder: Sprechen wir über die illegalen Pushbacks, die von griechischen Behörden zusammen mit Frontex in der letzten Zeit in den Medien diskutiert worden sind. Wo sind Sie da? Was machen Sie dagegen? Selbst Kinder und Schwangere werden in Schlauchboote verfrachtet und nachts auf das offene Meer hinausgeschleppt. Warum gibt es darüber keine Diskussion? Warum gibt es keine Diskussion über Sanktionen gegen Griechenland? Warum gibt es keinen Sondergipfel, um diese Situation zu besprechen? Im Übrigen ist das auch ein Verstoß gegen Rechtsstaatsprinzipien. Wir diskutieren gerade auf EU-Ebene über die Rechtsstaatlichkeit. Herr Maas, ich kann Ihnen nur sagen, wenn ich Ihre Aktivitäten anschaue: Wir brauchen von Ihnen nicht mehr Fotos auf Instagram, wir brauchen Aktivität von Ihnen in den genannten Punkten.

Das Einzige, was derzeit passiert, kann man am Haushalt, der vorliegt, ablesen. Der Haushalt des Jahres 2017, als die neue Koalition an den Start ging, betrug 5,2 Milliarden Euro. Im nächsten Jahr soll er 6,3 Milliarden Euro betragen, ungefähr 1 Milliarde Euro mehr als in diesem Jahr. Diese Milliarde fließt fast eins zu eins in die humanitäre Hilfe. Man kann sich natürlich darüber freuen, dass wir mehr Geld für humanitäre Hilfe ausgeben, aber besser wäre es doch, wir bräuchten die Gelder dafür überhaupt nicht. Was wir nämlich machen, ist: Wir rennen den Entwicklungsländern hinterher, spielen Feuerwehr, und letztendlich kaufen wir uns nur von der Verantwortung frei.

Sehr geehrter Herr Minister, es tut mir leid, aber Ihre Bilanz lässt sich nur so zusammenfassen: Sie sind als Ziehsohn Oskar Lafontaines gestartet und enden nun als Sorgenkind der deutschen Außenpolitik. Aber ich kann Ihnen auch sagen: Sie haben noch ein Jahr Zeit, dies zu ändern. Tun Sie also etwas.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, diese Bundesregierung hat zum Start dieser Koalition 2017 einen Verteidigungsetat in Höhe von 37 Milliarden Euro übernommen, und – es ist ja schon gesagt worden – nächstes Jahr stehen dafür circa 47 Milliarden Euro zur Verfügung. Das heißt, im Laufe dieser Legislaturperiode flossen knapp 10 Milliarden Euro zusätzlich in den Verteidigungsetat; das ist eine Steigerung um mehr als 26 Prozent. Es ist das alte Lied, hier die Frage zu stellen: Was wurde mit dem Geld eigentlich gemacht?

Wenn man sich die Ergebnisse anschaut, so ist es sehr ernüchternd. Einiges ist schon angesprochen worden: Der schwere Transporthubschauer ist wegen Geldmangel gestrichen, hinter dem Taktischen Luftverteidigungssystem TLVS stehen drei Fragezeichen – wegen Geldmangel. Trotzdem werden neue Projekte auf den Weg gebracht, zum Beispiel das neue Kampfflugzeug FCAS.

Der ehemalige Wehrbeauftragte – er ist uns allen ja noch bekannt – Hans-Peter Bartels hat in einem Gastkommentar in der „Neuen Zürcher Zeitung“ am 18. November 2020 die Situation sehr schön zusammengefasst und noch mal explizit darauf hingewiesen, dass selbst die Verpflichtungen, die an die NATO gemeldet werden, derzeit schwer einzuhalten sind, nämlich „bis 2023 eine voll ausgestattete Kampfbrigade“, „bis 2027 eine volle Division“ und „bis 2031 drei Divisionen“ aufzustellen. Bartels führt weiter aus: Schon beim ersten Schritt, bei der Ausstattung der ersten Brigade, gibt es Probleme.

Die Einsatzbereitschaft der Hauptwaffensysteme ist hier ebenfalls bekannt und lässt zu wünschen übrig. Zugleich – auch das ist hier schon angesprochen worden – werden Soldatinnen und Soldaten zur Pandemiebekämpfung bei uns eingesetzt.

Klar, dazu kann man Danke sagen. Auch ich bin dankbar, dass sie in dieser Zeit bei der Pandemiebewältigung helfen. Aber die entscheidenden Fragen sind doch: Brauchen wir für diesen Dank einen 47-Milliarden-Euro-Apparat? Ist das die Kernaufgabe der Bundeswehr? – Wenn wir nur einen Bruchteil dieser Milliarden beim THW einsetzen würden, hätten wir den gleichen Effekt, und der Dank würde jetzt eben ans THW gehen.

Zusätzlich zu all diesen Problemen, Frau Ministerin, lässt Sie Ihr Koalitionspartner jetzt im Regen stehen; der Wahlkampf hat begonnen.

2017 – ich erinnere mich noch – lehnte die SPD in der letzten Sitzungswoche vor der Sommerpause im Wahlkampf die Beschaffung der Drohne Heron TP ab. Mittlerweile ist die Drohne beschafft; jetzt geht es um die Bewaffnung. In der SPD wird diskutiert, ob man sie bewaffnen sollte oder nicht. Das Argument lautet „Töten per Joystick“, also: Die Hemmschwelle sinkt.

Ich finde, das ist ein sehr interessantes Argument, und ich kann Ihnen auch versichern, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Da rennen Sie bei der Linken offene Türen ein.

Wenn das Argument aber stimmt, dann stellt sich die Frage nach der Glaubwürdigkeit; denn dann müssten Sie existierende Waffensysteme wie zum Beispiel die Panzerhaubitze mit einer Reichweite von 40 Kilometern oder den Raketenwerfer MARS mit einer Reichweite von 80 Kilometern, wo man auch nicht mehr durchs Zielfernrohr schaut, sondern Zielkoordinaten hat und aufs Knöpfchen drückt, genauso ablehnen.

Mir ist auch noch nicht zu Ohren gekommen, dass Sie die Eurodrohne, die auf den Weg gebracht wird – und ich kann mir nicht vorstellen, dass die Eurodrohne unbewaffnet sein wird –, ablehnen. Das müssten Sie jetzt ebenfalls tun.

Im Übrigen: Das neue Kampfflugzeug FCAS wird zusammen mit der Atommacht Frankreich entwickelt, und ich kann mir nicht vorstellen, dass dieses Flugzeug nicht auch mit Atomwaffen bestückt werden kann. Auch das Waffensystem müssten Sie ablehnen.

Wenn ihr also die Bewaffnung der Drohne ablehnt, liebe SPD, dann müsst ihr auch diese Waffensysteme ablehnen. Ansonsten ist eure Ablehnung nämlich unglaubwürdig.

Vielen Dank.

– Mit uns stimmen. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister – es wurde ja schon gesagt –, es ist für uns beide der letzte Haushalt, den wir gemeinsam besprechen. Da kann man durchaus mal mit etwas Positivem anfangen. In Ihrer Amtszeit ist es tatsächlich geglückt, dass sich der Etat von 6,3 Milliarden Euro auf nun 12,4 Milliarden Euro fast verdoppelt hat. Das kann sich durchaus sehen lassen. Es ist auch schon angesprochen worden, dass die mittelfristige Finanzplanung in diese Linie nicht hineinpasst. Die letzte Aufgabe ist also, das Anfang nächsten Jahres noch zu korrigieren.

Allerdings, liebe Kolleginnen und Kollegen, reicht das nicht aus; auch das wurde schon angesprochen. Es würde auch nicht ausreichen, wenn wir noch mehr Geld mobilisieren und die ODA-Quote von 0,7 Prozent erreichen, selbst wenn wir die Mittel in die besten und effektivsten Projekte stecken. Was wir zusätzlich benötigen, ist ein Umdenken und Umlenken auch bei uns selber. In dem Sinne sind auch wir mittlerweile ein Entwicklungsland geworden; denn wir müssen uns in unserer Produktion, in unserem Handel und in unserem Konsum weiterentwickeln. Ansonsten nützen uns diese ganzen Milliarden nichts.

Wenn wir das nicht tun und damit den Klimawandel weiter befördern, dadurch weiter Fluchtursachen verschärfen und damit weiterhin Ausbeutung und Armut billigend in Kauf nehmen, dann werden wir diese Ziele, die wir hier definieren, nicht erreichen. So wie wir uns heute hier verhalten, bestimmen wir letztendlich nicht bloß über die Zukunft dieser fragilen und armen Staaten, sondern wir bestimmen auch über unsere ganz eigene Zukunft, über die Zukunft unserer Kinder. Welche Welt hinterlassen wir? Das ist eigentlich die grundsätzliche Frage. Damit ist das auch eine Frage der Generationengerechtigkeit.

Die Frage der Generationengerechtigkeit wird von allen immer angesprochen, wenn es um die Schuldenbremse geht. Dieses Argument ist bei der Schuldenbremse aus einem ganz einfachen Grund nicht mein Lieblingsargument: Wenn ich in einem Haus lebe, keine Schulden aufnehme, um es in Schuss zu halten, und dann meinen Kindern eine Bauruine hinterlasse, müssen die Kinder dann Schulden aufnehmen, um das Haus zu sanieren. Bei der Frage des Klimawandels ist das nicht so einfach. Wenn wir ihn jetzt nicht stoppen, können zukünftige Generationen keinen Kredit aufnehmen, um das zu korrigieren; das sollten wir nicht vergessen.

Herr Minister, wir sind uns in diesen Punkten wahrscheinlich relativ schnell einig, und das ist ja auch der Grund, warum Sie das Lieferkettengesetz auf den Weg gebracht haben. Das Problem ist nur, dass Sie in Ihren eigenen Reihen dafür keine Mehrheit haben.

– Ja, das weiß er; aber man kann es ja hier noch mal deutlich ansprechen.

Ich will jetzt nicht all die Argumente bemühen, die gegen dieses Lieferkettengesetz vorgebracht werden – Bürokratiemonster; Haftungsfragen; es sei nicht umsetzbar –, sondern nur noch mal darauf hinweisen, dass es hier nicht nur um Generationengerechtigkeit geht. Wir haben heute hier auch den Haushalt des Auswärtigen Amtes und den Haushalt des Verteidigungsministeriums behandelt. Dabei ging es um Fragen der Sicherheit. Die Umsetzung des Lieferkettengesetzes, also das Umdenken und Umlenken in unserem Verhalten, betrifft auch ganz prinzipiell die Frage unserer Sicherheit in der Zukunft.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, ich will das mit einem Appell verbinden: Lassen Sie Ihren Minister – nicht bloß bei diesem Gesetz – nicht so hängen! Unterstützen Sie ihn!

Lieber Carsten, mir ist bei den Dankesworten ja richtig warm ums Herz geworden. Hier geht es ja kuscheliger zu als in der Bereinigungssitzung und manchmal auch in den eigenen Fraktionen.

– In allen Fraktionen, habe ich gesagt. – Ich sage nur: Wenn man sich die Bereinigungssitzung so anschaut, kann man feststellen, dass wir zusätzliche 84 Milliarden Euro für den Gesamtetat bewegt haben. Für unseren lieben Minister im BMZ gab es nichts obendrauf, sondern 10 Millionen Euro minus. Nicht einmal mehr die belegten Brötchen kann er jetzt bezahlen, wenn er Gäste bewirten möchte. Deshalb kann ich mit Blick auf die nächsten Aufgaben, insbesondere was das Lieferkettengesetz und die mittelfristige Finanzplanung betrifft, nur sagen: Unterstützen Sie den Minister! Lassen Sie ihn nicht im Regen stehen!

Ihnen, Herr Minister, möchte ich für die Zukunft, für Ihre nächste Aufgabe, viel Glück und Erfolg wünschen. Ich hoffe, wir sehen uns auch in Ihrer nächsten Verwendung regelmäßig.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Ministerin, wir wissen ja nun alle, dass Sie nächstes Jahr bei den Abgeordnetenhauswahlen in Berlin als SPD-Spitzenkandidatin gegen unseren Kandidaten Dr. Klaus Lederer kandidieren, um Regierende Bürgermeisterin zu werden. Ich kann Ihnen sagen: Das wird nicht einfach für Sie, und ich hoffe, dass Sie noch genügend Zeit für die Aufgaben als Bundesministerin haben.

Denn gerade in Zeiten von Corona gibt es hier viel zu tun. Viele Familien mit Kindern sind derzeit am Limit.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir beraten heute einen Etat, der 13,1 Milliarden Euro für Familien, Kinder und Jugend umfasst; in den Haushaltsberatungen sind noch mal fast 900 Millionen Euro dazugekommen. Allerdings muss man dazu sagen, dass davon 80 Prozent gebundene gesetzliche Leistungen sind. Zu nennen sind der Kinderzuschlag mit 1,4 Milliarden Euro, das Elterngeld mit 7,5 Milliarden Euro, der Unterhaltsvorschuss mit 1 Milliarde Euro. Das sind alles Leistungen, insbesondere das Elterngeld, die an Lohnsummen gekoppelt sind. Das heißt, das sind Leistungen, die auch in den nächsten Jahren höchstwahrscheinlich ansteigen werden.

Der Rest geht zum größten Teil in die Kinder- und Jugendpolitik. In diesem Bereich sind Posten mit hohen Ausgaben enthalten, zum Beispiel für den Kinderbetreuungsausbau und die damit verbundene Qualitätsoffensive mit 1,5 Milliarden Euro, für „Demokratie leben!“ mit 150 Millionen Euro – hier sollen die Ausgaben in den nächsten Jahren auf 200 Millionen Euro ansteigen – oder eben auch für die Unterstützung für die Träger der freien Jugendhilfe mit derzeit 325 Millionen Euro. Alles zusammen ergibt einen Betrag von 1,7 Milliarden Euro.

Da beginnt das Problem. Ein Blick in die Finanzplanung verrät uns nämlich, dass für das Jahr 2022 eine Absenkung des Etats genau um diese Summe, nämlich um 1,7 Milliarden Euro, geplant ist. Jetzt ist die große Preisfrage: Woher das Geld nehmen? Ich hatte schon gesagt: 80 Prozent der Leistungen sind gebundene gesetzliche Leistungen, und da wird der Handlungsspielraum dann plötzlich ganz eng. Wenn jetzt das Argument kommt: „So schlimm wird das nicht; das kann ja keiner wollen, dass so viel gekürzt wird“, entgegne ich: Das ist zwar richtig, aber leider wird das zu jedem einzelnen Etat genau so gesagt.

Ich will daran erinnern: Wir haben gestern behandelt das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung – 3 Milliarden Euro Defizit in der Finanzplanung –, das Auswärtige Amt – 1,1 Milliarden Euro Defizit in der Finanzplanung –, das Bildungs- und Forschungsministerium – 2 Milliarden Euro Defizit in der Finanzplanung –, und sie alle wollen ihr Defizit in den nächsten Haushaltsplänen ausgleichen.

Dazu kommt noch: Wir haben jetzt schon im Einzelplan 30 eine globale Minderausgabe von 6 Milliarden Euro. Wir haben die Kreditrückzahlung für die Coronahilfen zu leisten, die mit 10 Milliarden Euro steigend bis 20 Milliarden Euro zu Buche schlagen. Wir haben sinkende Einnahmen. Das Haus hat beschlossen, dass der Solidaritätszuschlag weitestgehend abgeschafft wird; das sind noch mal minus 10 Milliarden Euro. Wie die wirtschaftliche Situation nach Corona hier aussehen wird, das heißt, wie unsere Steuereinnahmen sich entwickeln werden, dahinter stehen noch drei große Fragezeichen. Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird sehr knapp. Deshalb, liebe Ministerin, hoffe ich, dass Sie uns heute hier erklären können, wie Sie die ganzen Versprechen an die Länder und an die Träger einhalten wollen, was Ihr Plan ist, wie die nächsten Jahre sichergestellt werden.

In eigener Sache möchte ich noch ein Problem ansprechen, verbunden mit einer Bitte. Es ist schwer, es einzugestehen: Auch uns Haushältern passiert manchmal ein Fehler. – Auf einen möchte ich hinweisen. Gerade in der sogenannten Bereinigungssitzung sitzen wir mitunter 17 Stunden zusammen und haben Hunderte Anträge vor uns, die abgestimmt werden müssen. Später schaut man sich dann die Unterlagen an. Wenn ich dann feststelle, dass eine Initiative in den Unterlagen unter zwei verschiedenen Namen auftaucht – unter dem einen Namen betreibt sie Geldakquise, und unter einem völlig anderen Namen tritt sie in der Öffentlichkeit auf –, dann werde ich stutzig und dann gehen bei mir alle Alarmanlagen an.

Deshalb möchte ich Sie bitten, im Vollzug des Haushaltes genau darauf zu achten, wer hier Geld beantragt und dass garantiert wird, dass nur die Initiativen und Verbände Geld bekommen, die unsere Institutionen und Werte nicht angreifen. Wir hatten das Problem vor ein paar Jahren schon einmal, mit DITIB.

Das ist ein von Erdogan gesteuerter islamistischer Verein mit Anbindung an den türkischen Geheimdienst. Das wurde 2017 gestrichen; die bekommen kein Geld mehr. Wie gesagt, passen Sie bitte auf, wer gefördert werden soll. Ansonsten konterkarieren wir damit alle guten Programme wie „Demokratie leben!“ und andere Programme für Gleichberechtigung und gegen Demokratiefeindlichkeit.

Herzlichen Dank.


