Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Meine Damen und Herren! Das Thema „Carsharing-Stellplätze“ auf der Tagesordnung des Bundestages zu finden, war für mich zunächst überraschend. Ich
bin davon ausgegangen, dass das andernorts geregelt
wird, eher dort, wo es Carsharing-Angebote gibt. Ich selber kenne Carsharing aus Hannover. Ich habe dort als
Nutzer von diesem Angebot profitieren können.

Mich überrascht, dass es dem Bundestag seit 2004,
seit dieses Projekt auf dem Tisch ist, nicht möglich gewesen ist, die Frage der Stellplätze für Carsharing-Autos
zu regeln. Wenn man Carsharing machen will, kann man
bei einer entsprechenden Stelle, zum Beispiel bei
teilAuto, anrufen und nachfragen, ob noch ein Auto frei
ist. Egal, für welchen Anlass man ein Auto braucht, ob
für eine Fahrt allein oder für einen Transport, bisher war
klar: An irgendeiner Stelle in der Stadt steht ein Auto zur
Verfügung. Man fährt hin und findet im Parkhaus oder
auch auf reservierten Parkflächen in Anwohnerstraßen
ein Auto vor.

Das war bislang völlig selbstverständlich. Es war ohne
großen Aufwand möglich und ohne dass man den Eindruck hatte, mit seinem Carsharing-Auto einen Parkplatz
zu blockieren.

Mich überrascht allerdings nicht nur, dass ich dieses
Thema heute auf der Tagesordnung finde, sondern es ärgert mich auch. Die Vorstellung, dass wir uns im Bundestag mit diesem Thema über Jahre beschäftigen müssen, will mir nicht so richtig plausibel erscheinen. Ich
kann mir das eigentlich nicht vorstellen.

2007 legte das Verkehrsministerium zwar einen Entwurf zur Novellierung des Straßenverkehrsgesetzes vor;
dieser verschwand dann allerdings irgendwo. Man sagt,
er sei in die Lücke zwischen den Bundesministerien gerutscht; man habe sich nicht darauf einigen können, und
möglicherweise bestünden sogar verfassungsrechtliche
Bedenken, Parkflächen für Carsharing-Autos einzurichten. Aber schließlich hieß es im März 2008, also vor
knapp zwei Jahren, dann doch: Die Bundesregierung arbeitet derzeit an einer abgestimmten Formulierung, die
diese Bedenken ausräumt. - Wenn es allerdings zwei
Jahre dauert, diese Formulierung dem Bundestag vorzulegen, dann vermag ich nicht einzuschätzen, wie sich das
auswirkt, wenn wir uns im Gesetzgebungsverfahren
wichtigen, vordringlichen Themen zuwenden müssen.

Die Linke macht sich beim Carsharing stark für Autos. Das mag Sie vielleicht überraschen, denn es ist ja
nicht immer so. Grundsätzlich haben wir eine andere
Position zum Verkehrskonzept der Bundesregierung,
aber auch mancher Oppositionspartei. In diesem Fall
machen wir uns stark fürs Auto und unterstützen deshalb
den Antrag der SPD, der ermöglichen soll, dass wir in
der 17. Legislaturperiode endlich eine entsprechende
Regelung herbeiführen.

Jedoch weniger aufgrund meiner persönlichen Erfahrungen, sondern eher aus grundsätzlichen Erwägungen
steht die Linke dafür, dass das Carsharing verbessert
wird. Wir sind dafür, weil ein Fahrzeug beim Carsharing
25 Autos ersetzt. So sagen es die Experten aus der Carsharing-Branche. Wenn Sie die Frage beantworten wollen, ob ein Carsharing-Auto Parkplätze wegnimmt oder
ob es überhaupt erst wieder die Chance eröffnet, Parkflächen in den Städten zu finden, dann nehmen Sie sich
diese Zahlen einfach einmal vor. Allein das wäre ein
Grund, Carsharing zu fördern.

Es gibt weitere gute Gründe, Carsharing zu fördern; ich
will sie nicht aufführen, auch deshalb nicht, weil die Uhr
hier langsam auf null geht.

Im Unterschied zur Anfangszeit von Carsharing verzichten die heutigen Nutzerinnen und Nutzer bewusst
auf das eigene Auto. Sie nutzen dabei eine Vielzahl von
unterschiedlichen Verkehrsmitteln und suchen immer
das für den entsprechenden Zweck passende Fahrzeug
aus. Das ist intelligente Verkehrspolitik, das unterstützen
wir, und das wollen wir auch erreichen.

Wir wollen eine linke Verkehrspolitik. Wir müssen in
der Tat „anders verkehren“. Wir müssen auch Carsharing-Angebote in die entsprechenden Offerten einbeziehen, die uns in der Stadt zur Verfügung stehen. Meines
Erachtens können wir mit Carsharing beispielsweise die
Lücke zwischen Fahrradverkehr und öffentlichem Personennahverkehr schließen. Dazu gehört einfach ein Konzept, das Carsharing möglich macht und es nicht behindert. Die Frage von Stellplätzen möge doch bitte in der
17. Legislaturperiode endgültig zu regeln sein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich habe den Eindruck:
Schon bevor die erste Sitzung der Enquete-Kommission
stattgefunden hat, findet eine parteipolitische Profilierung statt.

Das spiegelt sich in dem Punkt wider, wie mit diesem
Antrag umgegangen worden ist. Dieser Antrag wird von
vier Fraktionen dieses Hauses eingebracht, nämlich von
der CDU/CSU, von der SPD, von der FDP und von den
Grünen. Man hat es trotz aller breiten Konsensbeschwörungen in den Einführungen, trotz der versprochenen
Partizipation als Grundlage für diesen Auftrag und trotz
der Zusage, die Community einzubeziehen, nicht für
notwendig erachtet, auch die fünfte Fraktion hier im
Hause einzubeziehen, um diesen breiten Konsens wirklich von vornherein zu demonstrieren.

Einige Bemerkungen zur inhaltlichen Herangehensweise an die Enquete-Kommission. Die Linke steht in
der Enquete-Kommission Internet und digitale Gesellschaft an der Seite der Nutzerinnen und Nutzer. Vielleicht ist das der Grund, dass man sich uns gegenüber etwas spröde verhält.

Viele der Nutzerinnen und Nutzer werden uns zurzeit
über Livestream zuhören oder unsere Beiträge über
Netzpolitik.org oder auch in Twitter-Feeds nachvollziehen und verfolgen, was wir dazu zu sagen haben. Uns
geht es zudem bei der Mitarbeit in dieser Kommission
um ein modernes Urheberrecht, um einen verbesserten
Datenschutz. Uns geht es insbesondere auch um die hier
viel beschworene Transparenz, die aber offenbar nicht so
alltäglich zu sein scheint. Es geht um demokratische
Teilhabe im Netz.

Es ist für uns selbstverständlich, dass niemand unserer Meinung sein muss. Wir akzeptieren abweichende
Einschätzungen und Positionen. Wir kämpfen aber mit
der Kraft des Arguments für unsere Positionen und hören dabei auf die klugen Ratschläge aus der Netzwelt:
von Profis und auch von Gelegenheitsnutzern aus dem
Netz.

Sie, werte Abgeordnete von CDU/CSU, SPD, FDP
und den Grünen, haben die Anzahl der Sitze in der Enquete-Kommission erhöht. Alle Fraktionen haben mehr
Sitze bekommen, alle, außer der Linken.

Sie verweigern sich den einfachsten demokratischen
Spielregeln, so mein Eindruck. Sie wollen nicht einmal
unseren Namen auf Ihrem Antrag zur Einsetzung der
Kommission sehen. Das ist eine ziemlich kleinkarierte
Entscheidung von Ihnen und auch keine schlaue. Es geht
darum, sehr sorgfältig zu arbeiten, den Expertinnen und
Experten zuzuhören, Argumente abzuwägen, bestehende
Gesetze auf den Prüfstand zu stellen

und über den Tellerrand des Parlaments und über den
Tellerrand der eigenen Erfahrungen zu sehen. Jeder von
uns kann lernen, jeder von uns muss lernen, dass eine
Politik der Ausgrenzung hier fehl am Platz ist. Das ist
ein Fehlstart der Kommission.

Nehmen wir die Nutzerinnen und Nutzer einfach einmal ernst: die Onlineunternehmer; diejenigen, die Abmahnungen im Briefkasten haben; diejenigen, die nicht
wissen, wie sie ihr Forum rechtssicher gestalten müssen;
diejenigen, die diese Gesellschaft von einer analogen in
die digitale überführen wollen; die Nerds, die Hacker,
die Strategen und die vielen unbezahlten und aus Leidenschaft handelnden Netzpolitikerinnen und Netzpolitiker. Mit Letzteren sind nicht jene gemeint, die sich hier
im Bundestag als solche bezeichnen, sondern das sind
die wirklichen, die echten, die Betreiber und Nutzer von
Blogs und Websites, die Nachrichten generieren, die Informationen über Wikileaks transparent machen, die diskutieren und sich kontroverse Debatten liefern.

Die Linke begrüßt das Urteil des Bundesverfassungsgerichts zur Vorratsdatenspeicherung. Es ist ein erster
kleiner Schritt auf dem Weg zu ihrer Abschaffung. Alles
ständig im Netz zu überwachen, halten wir für mit dem
Grundgesetz unvereinbar. Wir halten es auch für einen
notwendigen Schutz der Nutzerinnen und Nutzer, dieses
Abschöpfen von Daten zu verhindern.

Je stärker unser Leben digital geprägt wird, je mehr
Daten gespeichert werden, desto mehr muss auch der
Gesetzgeber darauf achten, die Privatsphäre der Bürgerinnen und Bürger zu schützen. Die Linke ist nicht nur
gegen eine Aufweichung des Datenschutzes, sondern
auch gegen den bestehenden Status quo der Schutzqualität. Wir brauchen mehr Datenschutz. Wir brauchen qualitativ höheren Datenschutz, und zwar einen Datenschutz, der zu der neuen Netzgeneration passt.

Wir werden in der Enquete-Kommission zentrale Aspekte einer digitalen Gesellschaft bearbeiten. Dazu gehört ebendiese neue Qualität von Datenschutz, neue Formen politischer Beteiligung im Netz sowie Fragen der
Zugänglichkeit von Wissen und digitalen Ressourcen.
Dazu gehören insbesondere auch die Arbeitsbedingungen der im Netz Agierenden.

Mit der Digitalisierung verändern sich ganze Branchen. Klassische Wirtschaftsbereiche kämpfen ums
Überleben, neue entstehen. Der Linken ist es dabei besonders wichtig, die neuen Beschäftigungsverhältnisse
zu reflektieren. Sittenwidrige Total-Buyout-Verträge für
Journalistinnen und Journalisten zum Beispiel, neue Formen gemeinsamer Arbeit in Wikis und Clouds, soziale
Standards in der Informationsgesellschaft und eine bessere kollektive Absicherung der Beschäftigten müssen
auf den Tisch. In der Enquete-Kommission werden wir
dieses Thema auf den Tisch legen und gründlich diskutieren wollen.

- In der Kommission kommen wir sicherlich auch dazu,
den Begriff der Clouds, der Ihnen heute noch nicht bekannt ist, aufzuklären.

Die Antragsteller haben sich geweigert, in den Antrag, der heute beraten wird, den Komplex aufzunehmen,
in dem es um Arbeitsplätze, Arbeitsbedingungen und die
Verbesserung des Datenschutzes geht. Auch das ist
ziemlich peinlich, meine Damen und Herren von den antragstellenden Fraktionen.

Die Linke setzt sich für ein modernes Urheberrecht
ein. Die Regelungen, die wir haben, taugen nicht für die
digitale Welt. Es funktioniert nicht, einfach die Regelungen für analoge Medien zu übertragen und zu sagen, damit seien wir in der digitalen Welt angekommen. Das
Urheberrecht ist aus dem Lot geraten, es verliert an Akzeptanz. Wir müssen uns dagegen wehren, dass das Urheberrecht zulasten der Urheber missbraucht werden
kann. Wir müssen sicherstellen, dass Urheber abgesichert werden. Gleichzeitig müssen wir sicherstellen,
dass die Nutzerinnen und Nutzer gesetzlich garantierte
Freiheiten haben.

Am Ende der Arbeit der Enquete-Kommission wird
es einen Bericht mit Hunderten von Seiten geben. Die
wenigsten von Ihnen werden diesen lesen. Lassen Sie
uns deshalb parallel andere Kommunikationsmöglichkeiten nutzen; das ist schon angesprochen worden. Wir
brauchen Transparenz, aber wir brauchen auch die Expertinnen und Experten sowie die Nutzerinnen und Nutzer. Wir wollen eine aktive Begleitung durch die Nutzerinnen und Nutzer in dieser Kommission, und zwar nicht
nur als Konsumenten, sondern auch als Akteure; wir
brauchen ihre Kommentare und ihre Kritik.

Es geht einzig und allein darum, Antworten darauf zu
finden, wie das Netz der Zukunft gestaltet werden soll,
welche Leitplanken wir brauchen und welche schon
heute nicht mehr taugen. Die Linke stellt die Nutzerinnen und Nutzer in den Vordergrund. Für sie gehen wir in
die Kommission.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir hörten eben einen Bericht der Großen Koalition, die
ihre vierjährige gemeinsame Verkehrspolitik kurz hat
Revue passieren lassen. Ich meine, diese müsste man
noch ein bisschen genauer unter die Lupe nehmen. In
dem Antrag der SPD geht es darum, dass der erfolgreiche Ansatz der integrierten Verkehrspolitik fortentwickelt werden soll. Das setzt erstens voraus, dass es diesen erfolgreichen Ansatz gibt,

und zweitens, dass man ihn wirklich fortsetzen will. Beides kann ich im Unterschied zu Ihnen, Frau Lühmann, so
nicht erkennen.

Sie haben eben dargestellt, welche konkreten Aussagen dieser Antrag beinhaltet. Ich erkenne diese inhaltlichen Forderungen nicht.

Ich finde vielmehr, Herr Beckmeyer, Ihr Antrag ist eine
Ansammlung von verkehrspolitischen Phrasen und Widersprüchen.

Sie schreiben, die CO2-Belastung habe, bedingt durch
den Autoverkehr, seit 1990 zugenommen. Hier von erfolgreicher Verkehrspolitik zu sprechen, das geht nun
wirklich nicht.

Mobilität habe ihren Preis, heißt es an anderer Stelle
in Ihrem Antrag. Dazu gehöre Verkehrslärm, Luftverschmutzung und Flächenverbrauch. Sie führen aber auch
an, dass im Straßenverkehr in Deutschland jährlich
4 000 Menschen getötet und 70 000 schwer verletzt werden. Das ist eine Bilanz. Das ist aber keine Bilanz einer
erfolgreichen Verkehrspolitik, sondern, im Gegenteil,
die Bilanz einer erfolglosen und kontraproduktiven Verkehrspolitik.

Das ist auf jeden Fall kein erfolgreicher Ansatz.

- Wenn Sie sagen, dass das Hohn ist, sollten Sie Ihren
eigenen Antrag lesen. Das steht nämlich so in diesem
Antrag drin.

Sie machen in Ihrem Antrag Ausführungen zur sozialen Dimension der Verkehrspolitik. Doch auch hier machen Sie keine konkreten Lösungsvorschläge. Sie bleiben bei der Beschreibung und vermeiden beispielsweise
die Aussage, dass ärmere Menschen durch Fahrpreiserhöhungen beim ÖPNV ausgeschlossen werden. Sie können nicht spontan eine Fahrt unternehmen und haben
Schwierigkeiten, mit dem öffentlichen Personennahverkehr zu ihrer schlecht bezahlten Arbeitsstelle zu kommen. Wenn Sie das jetzt so sehen, frage ich mich: Warum haben Sie unseren Anträgen, beispielsweise zur
Einführung einer Sozial-Bahncard, nicht zugestimmt?

Sie haben es auch abgelehnt, Sozialticketinitiativen vor
Ort zu unterstützen. Immer dann, wenn es konkret wird,


entziehen Sie sich der Verantwortung. Das werden wir
nicht akzeptieren.

- Herr Kollege Beckmeyer, da Sie gerade „Schwätzerei“
gesagt haben,

nenne ich Ihnen einige Beispiele. Ein Vorschlag, den wir
eingebracht haben, um für mehr Verkehrssicherheit zu
sorgen und den CO2-Ausstoß zu reduzieren, ist die Einführung eines Tempolimits von 130 Stundenkilometern
auf deutschen Autobahnen.

Diesen Antrag haben wir vor zweieinhalb Jahren eingebracht. Sie haben ihn abgelehnt, obwohl der Parteitag
der SPD nur zwei Wochen zuvor festgestellt hat: Wir
brauchen ein Tempolimit, und die Bundestagsfraktion
soll diese Forderung aufgreifen.

Ein weiteres Beispiel ist die Umstellung der KfzSteuer hin zu einer Bemessung nach dem CO2-Ausstoß.
Auch diese Forderung haben Sie nicht vernünftig umgesetzt.

Im Gegenteil, Ihr damaliger Umweltminister Sigmar
Gabriel hat diese Umstellung blockiert. Umweltverbände haben ihn deshalb schon damals als Autominister
bezeichnet; ich meine, zu Recht.

Es wurde schon erwähnt: Sie hatten als Regierungspartei elf Jahre Zeit, vier davon in der Großen Koalition.
Sie haben es aber nicht geschafft, die Konzepte, die Sie
heute fordern, umzusetzen.

Jetzt wollen Sie Ihre Versäumnisse erneut auf die Tagesordnung setzen. Sie bringen einen Antrag ein, in dem
Sie formulieren, was Sie in den vergangenen elf Jahren
nicht durchsetzen konnten. So darf man mit innovativen
Verkehrskonzepten nicht umgehen. Ich denke, mit diesem Antrag tun Sie sich selbst keinen Gefallen.

Sie müssen konkreter werden. Denn integrierte Verkehrspolitik ist eigentlich intelligente Verkehrspolitik,
und die erwarten wir von Ihnen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, zwar konnte auf Grundlage einer Untersuchung durch die Maschine vom Typ Falcon, die Sie
schon erwähnt haben und die zurzeit aufgrund eines
technisches Mangels nicht starten kann, der Flugverkehr
wieder aufgenommen werden, denn die Ergebnisse der
Auswertung am gestrigen Abend haben gezeigt, dass es
möglich ist, den Flugverkehr wieder aufzunehmen, ohne
eine extreme Gefährdung von Maschinen und Passagieren zu riskieren; jedoch wurden die Fluggenehmigungen
erteilt nicht nachdem, sondern bevor dies feststand.

Noch am Donnerstag und am Freitag der vergangenen
Woche hat es eine durchaus einheitliche Beurteilung des
Hauses gegeben: Wegen der schwierigen Gefährdungsanalyse wollte man auf der sicheren Seite sein und entschied sich, den Luftraum nicht freizugeben. Diese Maßnahme war richtig.

Gleichwohl haben vorgestern und gestern auf der
Grundlage von Ausnahmegenehmigungen, die das Luftfahrt-Bundesamt erteilt hat, erste Flüge mit Passagieren
an Bord stattgefunden. Es hat keine Zwischenfälle gegeben - das ist gut so -, obwohl vollbesetzte Flugzeuge unterwegs gewesen sind. Die Regulierung war höchst
merkwürdig - wir haben es gestern gehört -: Herrschte
klare Sicht, war Sichtflug möglich, durften Passagiere an
Bord genommen werden. War Sichtflug wegen Wolkenbildung nicht möglich, durften keine Flüge durchgeführt
werden.

Wir wissen von den Fachleuten, dass bei Vulkanasche
nicht von Wolken gesprochen werden kann, sondern
eher von kontaminiertem Luftraum gesprochen werden
muss. Diese „Wolken“ kann man nicht sehen. Das macht
es für den Flugkapitän schwierig, zu entscheiden: Gehe
ich rauf oder nicht?

Sie sagen, die Flugkapitäne sind sehr verantwortungsbewusste Menschen, denen in jedem Fall - nicht nur in
dieser Situation - bewusst ist, dass sie für die Sicherheit
ihrer Fluggäste verantwortlich sind. Man muss aber auch
sehen, dass den Fluggesellschaften pro Tag, an dem
nicht geflogen werden darf, Verluste von 150 Millionen
Euro entstehen. Daran wird deutlich, wie schwierig die
Situation ist, wenn die Flugkapitäne vor der Entscheidung stehen: Starten wir oder starten wir nicht?

Diese schwierige Situation hat dazu geführt, dass
auch das Ministerium in dieser Situation nicht mehr souverän gehandelt hat. Andere nennen es Kritik am Krisenmanagement. Ich sage: Es hat etwas von Herumeierei,
wenn Sie an der einen Stelle sagen: „Der Luftraum ist
nicht sauber und deshalb nicht unbedingt sicher“, an anderer Stelle hingegen feststellen: „Es geht in Ordnung,
es darf geflogen werden“, der Deutschen Flugsicherung
aber keine Möglichkeit geben, zu sagen: „Der Luftraum
wird nicht freigegeben.“

Die Teilaufhebung der Sperrung des Luftraums war
voller Widersprüche: Instrumentenflüge waren untersagt, Sichtflüge aber erlaubt, und das bei der gleichen
Vulkanaschekonzentration in der Luft. Es ist für die
Fluggäste, die davon betroffen gewesen sind, nicht nachzuvollziehen, wie diese Entscheidungen zustande gekommen sind. Das ist, was andere mit Fehlern im Krisenmanagement gemeint haben. Ich sage: Das ist keine
eindeutige Positionierung. So etwas trägt dazu bei, dass
bei den Passagieren große Verunsicherung herrscht. Wir
nennen diese Haltung Herumeierei.

Es geht allein um die Zuständigkeiten und die Frage,
wer später was zu verantworten hat. Wenn die Deutsche
Flugsicherung sagt: „Sichtflug ist erlaubt, Instrumentenflug aber nicht“, dann heißt das, dass sie nicht garantieren kann, dass es sicher ist, zu fliegen. Der Grund, dass
der Sichtflug erlaubt ist, liegt darin, dass die Verantwortung allein beim Piloten liegt.

Es gibt hier eine Regelungslücke. Wenn wir nicht
wissen, ob der Luftraum sicher ist, dann müssen wir entsprechend entscheiden und feststellen, dass er nicht sicher ist, unabhängig davon, ob Vulkanaschepartikel am
Himmel sind oder nicht. Der Luftraum muss sicher sein.
Sonst können wir nicht erlauben, dass die Piloten ihre
Maschinen starten.

Es gibt für Sichtflüge die etwas realitätsferne Startauflage, dass nicht nur am Abflugsort und während des
Flugverlaufs, sondern auch am Ankunftsort klare Sicht
herrschen muss. Aber Wetter kann sich ja bekanntlich
ändern! Ist nicht sichergestellt, dass am Landeort keine
Wolke am Himmel ist, muss der Kapitän einen Ausweichflughafen suchen. An dieser Stelle sehen wir Änderungsbedarf.

In der gestrigen Sondersitzung wurde salopp gesagt,
bei Glatteis auf der Autobahn müsse jeder Fahrer selbst
entscheiden, ob und wie schnell er fahre, und so müsse
auch der Pilot abwägen, wie er seiner Verantwortung gerecht werden könne. Ich denke, in Bezug auf den Luftraum darf man das nicht so salopp sehen; beim Luftverkehr muss absolute Sicherheit gewährleistet sein. Daran
müssen sich die Empfehlungen des Bundesverkehrsministers orientieren.

Es darf nicht sein, dass allein die Haftungsgründe, die
ich erwähnt habe, als Entscheidungsgrundlage für den
Start von Flugzeugen dienen. Wir wollen hier eine Änderung erreichen, um den Piloten Rechtssicherheit zu ermöglichen und damit die erwähnten Belastungen der Piloten zu minimieren.

Ich habe kein Verständnis dafür, dass Flughafengesellschaften jetzt einen Ausgleich ihrer finanziellen
Schäden fordern und hiermit bei Teilen der Bundesregierung zunächst auf offene Ohren stoßen. Wenn die Fluggesellschaften meinen, dass sie einen Anspruch auf Entschädigung haben, weil es schlechtes Wetter oder
schwierige Situationen gegeben hat, stellen sie das, was
beispielsweise für die Fluggäste geregelt ist, auf den
Kopf. Bei den Fluggastrechten ist das nämlich nicht so
geregelt. Bei höherer Gewalt bekommen sie eben keinen
Ausgleich. Insofern ist es absurd, dass die wirtschaftlich
mächtigen Fluggesellschaften an dieser Stelle zunächst
auf offene Ohren des Wirtschaftsministers stoßen. Das
ist nicht nachvollziehbar und findet auch nicht unsere
Zustimmung.

Wie gesagt: Anfangs gab es eine Übereinstimmung in
der Einschätzung der Situation. Dies galt aber nur hinsichtlich des Punkts, dass die Sicherheit an erster Stelle
steht, was dazu geführt hat, dass Lufträume nicht freigegeben worden sind. Was danach kam, ist nicht nachzuvollziehen. Ich glaube, das hatte auch nichts mit einem
kontrollierten Sichtflug der Bundesregierung, sondern
eher mit einem unkontrollierten Blindflug zu tun. Insofern muss hier dringend nachgearbeitet werden, um solche Situationen in Zukunft zu vermeiden.

Danke schön.

 Die dritte EU-Führerscheinrichtlinie, die 2007 in

Kraft getreten ist, muss bis zum 19. Januar 2013 in nationales Recht umgesetzt werden.

Auf diese Umsetzung zielt der Antrag der CDU/CSUFDP-Koalition. Er enthält vier Forderungen. Die ersten
drei beziehen sich auf die Vereinfachung des Erwerbs
des großen Motorradführerscheins und Regelungen zur
Übertragung alter Führerscheine in die neue Zulassungspraxis. Diese ersten drei Punkte, die den Bürokratieabbau fördern und zudem die Verfahren für die Bürger vereinfachen, begrüßen wir.
Den Punkt vier aber lehnen wir ab. Es handelt sich
um die Altersabsenkung für Führerscheine für Motorroller mit kleinen Kennzeichen. Bereits 15-Jährigen soll es
erlaubt sein, mit kleinen Maschinen am motorisierten
Straßenverkehr teilzunehmen, auf Landstraßen genauso
wie auf unübersichtlichen Kreuzungen.

Die Linke steht für eine soziale Politik für die Menschen, und das schließt auch Verkehrssicherheit mit ein.
Wir meinen, Gesetzesänderungen im Straßenverkehr
müssen gut überlegt sein; denn hier geht es um Menschenleben, um die Leben jungendlicher 15-Jähriger,
aber auch um die Leben anderer Verkehrsteilnehmer.

In den letzten Jahren ist die Zahl der Verkehrstoten
auf unseren Straßen glücklicherweise kontinuierlich zurückgegangen. Dieser positive Trend, der seit 2000 deutlich in den Statistiken zu lesen ist, sollte unbedingt fortgeführt werden.

Heranwachsende aber sind bis zum Alter von 19 Jahren leider besonders stark betroffen. Insbesondere motorisierte Zweiradfahrer sind aufgrund der fehlenden
Knautschzonen und der speziellen Fahrdynamik gefährdeter als andere Verkehrsteilnehmer.

Natürlich sind viele Geschichten über die Gefahren
des Motorradfahrers nur Geschichten. So wird die Motorradsaison im Mai jährlich mit Schlagzeilen über erschütternde Unfälle in den Regionalblättern eingeläutet.
Aber machen wir uns doch nichts vor: Es gibt Probleme!
Tatsächlich verunglückten 2008 insgesamt 30 640 Motorradfahrer; es gab 110 Tote, und 22 209 verunglückte
Motorrollerfahrer kamen noch dazu. 2008 starb alle
zehn Stunden ein motorisierter Jugendlicher auf deutschen Straßen. Das ist schon jetzt zu viel!

Von den 15- bis 17-jährigen unter den Verkehrstoten
starben 24 Prozent, als sie mit dem Motorrad unterwegs
waren, und 9 Prozent, als sie Roller fuhren. Das darf
doch nicht so bleiben!

Nun hat die FDP-CDU/CSU-Koalition auch noch die
Idee, das Führerscheinalter noch weiter herabzusetzen.

Wir brauchen gründliche Schulungen für den Eintritt
in den motorisierten Straßenverkehr.

Ich erinnere daran, dass in Österreich 1997 die
Altersgrenze auf 15 Jahre herabgesetzt wurde, genauso wie die Koalition das nun vorhat. Die Folge waren 14-mal so viele tote 15-Jährige und noch mehr Verletzte!

Unsere Jugendlichen werden nicht besser oder
schlechter fahren als die österreichischen Jugendlichen.
Wir können also schon voraussehen, was passieren
wird: Auch hier werden sich etliche Jugendliche totfahren.

Lernen wir doch von unseren Nachbarn! Denken Sie
noch einmal nach: Wollen Sie wirklich all diese Toten
auf dem Gewissen haben?

 Am 20. März brach der isländische Vulkan Eyjafjallajökull aus und überzog den europäischen Luftraum mit
der sogenannten Aschewolke. Dies ist Grund genug,
sich als Gesetzgeber mit den Folgen zu beschäftigen.

Der Ausbruch des Vulkans Eyjafjallajökull war ein
Akt höherer Gewalt und hat drei Probleme deutlich werden lassen: Erstens. Unsere hochtechnisierte Gesellschaft ist sehr anfällig; sie ist ein sensibles System ohne
Netz und doppelten Boden, wenn kein entsprechendes
Krisenmanagement für Notfälle zur Verfügung steht.
Zweitens. In Europa sind Verfahren zur effizienten Bewertung meteorologischer Probleme noch nicht genügend entwickelt, und es fehlt an Krisennotfallplänen.
Drittens. Dr. Ramsauer, Verkehrsminister der Koalition,
hat als starker Mann mit der Wiederfreigabe des Luftraums politische Entscheidungen getroffen, also Entscheidungen auch zugunsten der Luftfahrtindustrie, zugunsten der gestrandeten Reisenden, jedoch nicht
zugunsten der Piloten. Hier wurde keine vernünftige
Abwägung vollzogen. Wir lernen daraus, dass der
Minister noch einen Kurs in Krisenmanagement belegen
müsste. Darauf werden wir in Zukunft unser spezielles
Augenmerk richten.

Die Bedrohung der modernen Welt durch immer kompliziertere Netze in Verkehr, Kommunikation, Logistik
und Elektrizität wird heute nicht durch ausreichende
staatliche Notfallpläne abgedeckt. Im Zuge des Vulkanausbruchs kam es zu einer Kettenreaktion, Tausende Urlauber saßen auf den Flughäfen, warteten auf die Aufhebung der Luftraumsperrung und stritten um die vorhandenen Steckdosen, um Handys, Laptops, iPhones und
andere Geräte zu laden. Geschäftsreisende erreichten
ihre Kunden nicht, Luftfracht blieben liegen, bei BMW
in Dingolfing standen die Bänder still. Die Komplexität
unserer hochtechnisierten Welt wurde selbst zum Sicherheitsrisiko. Geradezu unverschämt war vor diesem Hintergrund das Auftreten von Lufthansachef Mayrhuber,
der das Aschechaos benutzte, die Aussetzung des Emissionshandels für den Luftverkehr zu fordern.

Erst seit dem Jahr 1991 wissen wir, dass Vulkanausbrüche eine Gefahr für den Luftverkehr darstellen können. An dieser Stelle helfen weder Demutsgesten angesichts der übermächtigen Mutter Natur noch das starke
Mann Gehabe von Verkehrsminister Ramsauer. Wie im
Antrag der SPD richtig angemerkt wurde, fehlt es an
Grundlagenforschung. Verschiedene Meldungen, was
die Aschepartikel. genau in den Turbinen, auf der Außenhaut und an den Instrumenten der Flugzeuge anrichten können, widersprachen sich erheblich. Das einzige,
was man relativ klar feststellen konnte, war, dass sicherer Flugverkehr nicht mehr zu gewährleisten war.
Grundlagenforschung nicht nur in Bezug auf meteorologische Phänomene, sondern auch in Bezug auf ihre konkrete Auswirkung auf den Luftverkehr - ist dringend notwendig. Die Einschätzung, die das Verkehrsministerium
nach der Veröffentlichung des Falcon-Reports traf,
wurde nicht von allen Meteorologen geteilt.

Wir teilen die Einschätzung der SPD-Fraktion, dass
das deutsche Krisenmanagement schwach war. So wurden beispielsweise eigene Messdaten zu spät erhoben, es
wurde kein richtiger Krisenstab gebildet und Fluglotsenkapitäne und die Gewerkschaftsvereinigung Cockpit
e.V. kritisierten die Übertragung der alleinigen Verantwortung auf die Piloten. Die Schweizer Flugsicherung
Skyguide wickelte über deutschem Hoheitsgebiet weiterhin den vollständigen Flugverkehr ab, eine Praxis, die
unserer Meinung nach nicht mit dem Grundgesetz
vereinbar ist. Die deutsche Helmholtz-Gemeinschaft, die
unter ihrem Dach das Deutsche Zentrum für Luft- und
Raumfahrt und damit die besten deutschen Wissenschaftler beherbergt, ist als Betreiberin der Asse leider
bereits negativ aufgefallen. Aufgrund der aktuellen
Debatte um Atomendlager und Standortauswahl müsste
man noch einmal überlegen, ob sie tatsächlich als Dach
Zu Protokoll gegebene Reden

für deutsches Krisenmanagement in ähnlichen Fällen
fungieren kann.

Kurz und gut: Wir unterstützen den Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, auch wenn wir einige Schwerpunkte anders setzen würden.

 Große Verkehrsinfrastrukturprojekte bringen mehr

Wirtschaftswachstum. Dieses Dogma, das von den Befürwortern solcher Pläne immer wieder vorgetragen
wird, trägt nicht. Auch durch ständige Wiederholung
werden solche Sätze nicht wahrer. Im römischen Senat
beendete Cato seine Reden mit dem Satz: „Und im Übrigen muss Karthago vernichtet werden“, so heißt es. Wir
wissen, dass das Beharren auf jenem Dogma später zum
Untergang Roms selbst beigetragen hat.

Der Antrag der Grünen fordert die Bundesregierung
auf, auf die Länder Sachsen-Anhalt, Brandenburg und
Mecklenburg-Vorpommern einzuwirken, damit diese die
Planungsverfahren einstellen. Dass die Landesregierungen das nicht tun werden, weiß man heute schon. Alle
drei Landesregierungen wollen die Autobahn bauen.
Und sie stützen sich dabei auf breite parlamentarische
Mehrheiten. Ohne einen Aushandlungsprozess über
sinnvolle und notwendige Alternativen wäre diese Aufforderung anmaßend.

Aber nochmal zurück zum Projekt A 14: Aufschwung,
Arbeit und Wohlstand wurden auch bei der Ostseeautobahn A 20 versprochen. Dieser Autobahnbau hat eine
ähnlich hohe ökologische Brisanz wie die A 14. Er berührt 19 Flora-Fauna-Habitate und zerschneidet drei
EU-Vogelschutzgebiete. Bei der A 20 kann man heute
sagen, dass Aufschwung und Wohlstand für alle nicht
stattgefunden haben. Die erwartete wirtschaftliche Entwicklung ist nicht eingetreten, dafür haben die dort lebenden Menschen Lärm, Abgase und die Zerschneidung
der Region bekommen. Ich will ein weiteres Argument
anbringen, mit dem sich auch die Landesregierungen
auseinandersetzen müssen. Die A 14 ist immer als Bestandteil der sogenannten Hosenträgervariante gesehen
worden, zu der auch die umkämpfte und umstrittene VWAutobahn A 39 in Niedersachsen und die B 190 neu gehörten. In der gegenwärtigen Bewertung des A-14-Projekts tauchen die einst als so wichtig bezeichneten Projektteile nicht mehr auf. Der „Hosenträgerteil“ A 39 in
Niedersachsen ist umstritten. Lediglich die Industrieund Handelskammern kämpfen tapfer weiter.

Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker der
Linken haben lange für Alternativen zur A 14 gekämpft
und für den Ausbau der B 189 als einer „A 14 light“ geworben. Diese Bundesstraße verläuft parallel zur A 14
und würde durch ihren Ausbau die Steigerung des Verkehrs, die auf der A 14 zu erwarten ist, auffangen. Allerdings bedeutete diese Variante, dass auch die B 5, die
B 106 und die B 189 noch mehr Verkehr bewältigen
müssten. Für die Anwohner der Stadt Lauenburg hieße
das noch mehr des heute schon unerträglichen Lärms
und Drecks, den die Lkws in die Stadt tragen. Hier
müsste gründlich abgewogen werden, ob ein Autobahnneubau oder ein Bundestraßenausbau eine bessere Lösung sein kann. Innerhalb dieser Abwägung wünschte
ich mir, dass praktikable Lösungen gefunden werden, die
jenseits von Dogma und Romantik den Anwohnerinnen
und Anwohnern helfen.

An dieser Stelle begrüßen wir die - wenn auch späte Einsicht der Grünen, über die Infrastruktur in diesem
Gebiet noch einmal nachzudenken. Ich möchte zumindest daran erinnern, dass die Grünen selber 2004 beschlossen haben, dass die A 14 in den Vorrangigen Bedarf aufgenommen wird. Sie distanzieren sich hiermit
also von ihrem Bundesverkehrswegeplan 2003, was ich
grundsätzlich begrüße. Konkret müssten bei diesem
Nachdenken dann nicht nur Vogelschutzgebiete, sondern
Zu Protokoll gegebene Reden

vor allem auch die Belastungen der Menschen durch
Dreck, Lärm und Unfallgefahren berücksichtigt werden.

Der Antrag der Grünen geht davon aus, dass Mittel,
die beim Autobahnbau gestrichen werden, direkt in den
Ausbau des Schienennetzes gesteckt werden können. Dabei übersehen die Grünen aber, dass die Mittel für die
A 14 nicht zweckgebunden im Safe liegen, sondern erst
noch vom Bundestag bewilligt werden müssen. Auch die
Linksfraktion befürwortet den Ausbau der Schiene in der
Fläche. Wir setzen uns ein für eine deutliche Erhöhung
der Mittel für die Investitionen in den Neu- und Ausbau
von Schienenwegen auf 2,5 Milliarden Euro im Jahr. Die
Grünen hingegen wollen lediglich 1,8 Milliarden Euro
pro Jahr. Da sind sie ein Stück unglaubwürdig und vor
allem auch unsystematisch. Umgeschichtet wird zwischen den Verkehrsträgern insgesamt, aber nicht von einem konkreten Straßenprojekt zu konkreten Schienenprojekten.

Aus diesen Gründen können wir uns dem Antrag:
„Zukunftsfähige Alternativen zur Nordverlängerung der
Bundesautobahn 14 entwickeln“ mehrheitlich nicht anschließen. Wir werden uns
bei der Abstimmung über diesen Antrag mehrheitlich
enthalten.

 Herr Staatssekretär, Sie erzählen sehr viel darüber, wie

die Gewährleistungsverwaltung aussehen soll. Dabei haben Sie allerdings noch nicht erwähnt, dass beispielsweise in Ihrer Antwort an den Bundesrechnungshof berichtet wird: Aufgaben bei Betrieb und Unterhaltung
werden seit 2008 vergeben und nicht mehr von der WSV
durchgeführt; alle Aufgaben an Wasserstraßen mit geringer Transportfunktion werden an Dritte vergeben. Bundeswasserstraßen mit großer Verkehrsfunktion werden
begutachtet; anhand von Kernaufgabengutachten wird
entschieden, welche Aufgaben vergeben werden. - Daran
schließt sich meine Frage an: Was bleibt denn als Aufgabe einer Gewährleistungsverwaltung übrig, wenn die
genannten Bereiche gar nicht mehr Bestandteil der täglichen Arbeit der WSV sein werden?

Sie haben einen weiteren konkreten Punkt aus dem
Bericht erwähnt, nämlich dass das Personal der WSV bis
2020 auf jeden Fall um 20 Prozent reduziert wird. Für
mich ist es wichtig, zu wissen: Wie sieht die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung künftig aus, wenn all die Maßnahmen, die Sie angesprochen haben, umgesetzt werden?

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung legt uns heute einen Gesetzentwurf vor - ein halbes Jahr zu spät und dann auch
noch Murks.

Ihre Bundesstraßenmaut bringt weder ausreichende Einnahmen noch verhindert sie, dass die schweren Lkw
weiter durch Dörfer und Städte donnern.

Sie haben Veränderungsbedarf angekündigt. Hier einige Vorschläge:

Erstens. Der Bundesverkehrsminister begnügt sich
zunächst mit 2 000 Kilometern Bundesstraßen. Das sind
gerade einmal 5 Prozent aller Bundesstraßen. Statt konsequent Mautflucht zu verhindern und Lkw-Verkehr zur
Finanzierung der Verkehrskosten heranzuziehen, betreiben Sie Flickschusterei.

- Genau das wollen wir.

In diesem Gesetz kommt überhaupt nicht vor, welche
Belastungen die Menschen zu ertragen haben, die mit
schweren Lkw vor der Haustür leben müssen, weil die
Spediteure ihre Fahrer über Land schicken. Um der
Maut auszuweichen, nutzen sie einspurige Bundesstraßen.

Ich nenne als Beispiel die Bundesstraße 5. Das ist die
klassische Strecke für Mautpreller zwischen Hamburg
und Berlin. Die B 5 fehlt - bis auf einen einzigen kurzen
Abschnitt - in der Liste der Mautstrecken. Erklären Sie,
Herr Minister oder Herr Staatssekretär, das einmal den
Bewohnerinnen und Bewohnern in Lauenburg und in
Ludwigslust!

Mautflüchtlinge benutzen aber auch Landesstraßen.
In meiner Heimatstadt Osterholz-Scharmbeck kämpfen
Anwohnerinnen und Anwohner der L 135 gegen 800
schwere Lkw, die täglich auf der Strecke zwischen Bremen und Bremerhaven pendeln, obwohl sie auf der parallel gelegenen A 27 hätten fahren sollen.

In einem Bericht des Ministeriums über Verlagerungen durch Mautausweichverkehr gibt es dazu eine genaue Auflistung. Würden wir nur die am stärksten betroffenen Strecken, also die mit mehr als 500 schweren
Lkw pro Tag, nehmen, dann müssten zum Beispiel in
Niedersachsen doppelt so viele Strecken zusätzlich
bemautet werden, wie jetzt von Ihnen vorgeschlagen.

Unsere Forderung zur Gesetzesvorlage: Die Liste der
Streckenabschnitte, also die Liste der 80, muss überarbeitet werden.

Auch die Auswirkungen auf Ballungsgebiete müssen untersucht und die Einbeziehung von Ortsdurchfahrten in
kommunaler Baulast muss überprüft werden. Das hat ja
auch der Bundesrat im vergangenen Monat gefordert.

Zweitens. Die Maut ist nicht hoch genug. Das sagt
selbst eine Studie aus dem Bundesverkehrsministerium.
Bei der dort vorgenommenen Wegekostenberechnung
kommen 30 Cent pro Kilometer heraus. 30 Cent pro Kilometer müssten Spediteure also eigentlich zahlen; heute
sind es im Schnitt gerade einmal 18 Cent auf Autobahnen. Wir fordern, die Mauthöhe auf Bundesstraßen auf
Grundlage der realen Wegekosten zu berechnen. In der
Schweiz gibt es übrigens eine flächendeckende Maut,
die drei- bis viermal höher ist als die aktuelle auf bundesdeutschen Autobahnen. Die Einnahmen daraus fließen auch in das gesamte Verkehrssystem und nicht nur in
die Straße.

Drittens. Wir halten die Lkw-Maut für ein absolut
sinnvolles Instrument, aber es muss konsequent zu einer
ökologischen Verkehrslenkung genutzt werden.

Die Spreizung der Maut nach Schadstoffklassen war ein
erster Schritt. Wir fordern: Die Maut muss zu einem
Steuerungsinstrument im Transportwesen weiterentwickelt werden. Mauteinnahmen sind nicht ausschließlich
für den Straßenbau da; sie gehören in das Verkehrssystem insgesamt: in die Schiene, in die Straße und in die
Wasserwege.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieses Gesetz zeigt,
dass die Bundesregierung im Klein-Klein verharrt. Das
ist auch auf europäischer Ebene der Fall. So schlägt beispielsweise die EU eine Eurovignette für alle Transporter ab 3,5 Tonnen vor. Wie kommt das bei Herrn
Ramsauer an? Wir hören von ihm nur: Blockade.

Die EU versucht, Staukosten und die Kosten für Lärm
und Umweltschäden in die Eurovignette einzubeziehen.
Was kommt aus Deutschland? Wieder Blockade.

Der Bundesverkehrsminister hätte heute die Chance
gehabt, dazuzulernen. Es ist jetzt an ihm, ob er weiter
herummurkst oder ein Gesetz auf den Weg bringt, das
den Verkehr beruhigt und vielen Menschen das Leben
einfacher macht.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die

IG BOHR hat in gewisser Weise lange gebohrt, bis sie es
geschafft hat, dass ihre Interessen im Bundestag prominente Berücksichtigung finden; gleich acht Anträge befassen sich mit ihren Anliegen. Die Interessengemeinschaft Bahnprotest an Ober- und Hochrhein ist für uns
ein beeindruckendes Beispiel für Bürgerengagement,
aber auch für Planungsfantasie, wie wir sie brauchen.
Die Mitglieder der Bürgerinitiativen haben es geschafft,
Betroffene zu organisieren und sie zu bewegen, ihre Interessen in die Hand zu nehmen. Sie nehmen damit ihre
Verantwortung für sich selber wahr. Es sind nicht wir,
die die Verantwortung für sie übernehmen; das tun sie
selber. Wir haben einfach nur unsere Aufgabe zu erfüllen
und ihren Interessen nachzukommen.

Das Ergebnis der Arbeit dort ist ein kompletter Plan, wie
in der Zukunft der Bahnverkehr durch das Rheintal rollen soll. Dieser Plan hat den Namen „Baden 21“.

Schon heute rattern Hunderte Züge durch Gemeinden
und Städte. Es sollen nach Prognosen der Bundesregierung bis zu 600 werden. Das hält kein Mensch mehr aus,
der in dieser Region lebt, wenn nach alten Maßstäben
geplant wird. Die Bürgerinnen und Bürger von Offenburg akzeptieren nicht, dass beispielsweise vier Gleise
ihre Stadt zerschneiden und meterhohe Lärmschutzwände sie verschandeln.

Trotzdem gibt es eine hohe Bereitschaft, das Vorhaben mitzutragen. Die Leute wissen, dass die Rheintalbahn wichtig für die Transporte zwischen Deutschland,
der Schweiz und Italien ist. Sie wollen nicht, dass dieser
Verkehr über die Straße abgewickelt wird, sondern sie
wollen, dass er auf die Schiene verlegt wird. Sie akzeptieren den Ausbau der Rheintalbahn auf vier Gleise, damit Güter- und Personenverkehr auf eigenen Trassen
fahren können. Sie verlangen aber, dass ihre Gesundheit
und ihre Lebensqualität bestmöglich geschützt werden.
Wir unterstützen sie in ihren berechtigten Forderungen.

Die Linke fordert in ihrem Antrag den wirksamen
Schutz vor Lärm und Schadstoffen in der Luft. Damit
das umgesetzt wird, müssen die Deutsche Bahn und das
Land Baden-Württemberg gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern und ihren Initiativen sowie den Umweltverbänden planen. Dazu gehört Transparenz für die
Aktiven und für die Öffentlichkeit. Planungsschritte
müssen offengelegt werden. Insbesondere die Lärmbelastung muss auf der Grundlage neuester wissenschaftlicher Erkenntnisse bewertet werden, damit wir die richtigen Maßnahmen für weniger Lärm treffen können.

Dieses Problem existiert aber nicht nur zwischen
Mannheim und Basel, sondern auch entlang vieler anderer Bahnstrecken mit starkem Güterverkehr, zum Beispiel an der Betuwe-Linie zwischen Rotterdam und dem
Ruhrgebiet. Schutz vor Lärm ist ein Dauerthema, zumindest in unserer heutigen Debatte. Diese Debatte muss
fortgeführt werden.

Der Spruch „Viel hilft viel“ stimmt nicht. Das wissen
wir alle. Darum helfen viele Anträge auch nicht mehr als
wenige Anträge. Es wäre wirklich schön gewesen, wenn
es einen gemeinsamen Antrag gegeben hätte. Er hätte
den lärmgeplagten Anwohnerinnen und Anwohnern zeigen können: Ja, es ist ein gemeinsames Anliegen der
Politikerinnen und Politiker hier in Berlin, was sie umtreibt, was sie fordern.

Das ist nicht gelungen. Es hat keinen gemeinsamen
Antrag der Regierungsfraktionen und der Oppositionsfraktionen gegeben. Es hat leider aber auch keinen gemeinsamen Antrag der Oppositionsfraktionen gegeben.
Das bedauern wir sehr. An uns ist es nicht gescheitert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist gut, dass die
Koalition die Stimme der Anwohnerinnen und Anwohner wahrgenommen hat. Es ist zu lesen und zu erfahren:
Die CDU pflegt intensive Kontakte zu den Bürgerinitiativen vor Ort. Das ist gut. Es sieht so aus, als hätte sie
tatsächlich aus dem Demokratiedesaster Stuttgart 21 gelernt. Das kann sie natürlich nicht zugeben. Wie sonst ist
der Satz zu verstehen, der in Ihrem Antrag steht, „dass
eine sachliche Verknüpfung von Stuttgart 21 und dem
Ausbau der Rheintalbahn in der Sache falsch ist und ihr
schadet“?

Es trifft auch nicht zu, dass beide Projekte gleich
wichtig sind, wie es im Antrag heißt. Wer Stuttgart 21
durchsetzen will, der hat am Ende kein Geld mehr, um
die Bahnstrecke im Rheintal wirklich menschenverträglich zu bauen.

Der wirksame Schutz der Menschen an der Trasse ist
teuer. Bis zu 1 Milliarde Euro mehr kostet es, wenn die
Forderungen der Bürgerinitiativen umgesetzt werden.


Das ist bezahlbar, meinen wir, wenn an anderer Stelle
auf unsinnige Großprojekte wie Stuttgart 21 verzichtet
wird.

Mit unserem Antrag wollen wir erreichen, dass Bürgerinnen und Bürger, Naturschutzverbände und andere
im Planungsprozess gleichberechtigt mitwirken können.
Wir wollen erreichen, dass das keine einmalige Beteiligung bleibt, die auch nur auf dieses Projekt bezogen ist,
sondern ein neues Modell eines Beteiligungskonzeptes
bei Planungsverfahren wird. Stuttgart 21 wird sich dann
wiederholen, wenn wir nicht umdenken und Entscheidungsprozesse öffentlicher gestalten.

Wir fordern, die unverhältnismäßig großen Mindestsicherheitsabstände zwischen den Verkehrswegen Autobahn und Schiene zu überprüfen. Das hat zum Ziel, die
Verkehrswege zu bündeln und den Flächenverbrauch zu
reduzieren. Die Landesmittel aus Baden-Württemberg
sollen nicht einfach so ins Projekt fließen, sondern ganz
überwiegend für den Ausbau von Nahverkehrsstrecken
eingesetzt werden. Die Bahn muss mit Geld aus dem
Bundeshaushalt in die Lage versetzt werden, die beste
Trasse am Rhein bauen zu können. Wenn es eine gute
Trasse gibt, dann dürfen dort auch nur leise Züge fahren.
Der Schienenbonus muss also jetzt gestrichen werden.
Wir brauchen kein Schienenbonusmoratorium.

Kolleginnen und Kollegen, die große Übereinstimmung hier ist eine Chance, dass bei der Planung der
Rheintalbahn die Bürgerinnen und Bürger mehr Einfluss
nehmen können als bisher üblich. Damit es nicht nur
eine Chance bleibt, sondern Wirklichkeit wird, hoffen
wir sehr, dass das mit dem Wahlverhalten am übernächsten Sonntag in Mehrheitsverhältnisse gegossen wird.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Lärm nervt uns, Lärm stört, Lärm macht aber auch
krank. Das wissen wir. Wir müssen alles tun, damit das
vermieden wird, wo immer es geht.



Die SPD-Fraktion fordert einen neuen Infrastrukturkonsens, damit die Lärmbelästigung sinkt. Das ist ein
gutes Unterfangen. Aber gleich vorne im Antrag kapituliert sie schon ein Stück: „In den nächsten Jahren werden
die Verkehre in Deutschland massiv zunehmen“, heißt es
gleich zu Beginn. Wenn wir das so akzeptieren, dann haben wir, wie ich meine, schon verloren.

Wir kommen doch wohl nur weiter, wenn wir auch das
Verkehrswachstum infrage stellen. Das gehört in einen
solchen Antrag hinein. Lastwagen dürfen nicht mehr die
rollenden Lager der großen Industrie sein; der Klimawandel muss der Maßstab für unsere Verkehrspolitik
werden.

Ja, das wird sicherlich manchem wehtun. Das wissen
wir. Aber ich bleibe dabei: Lärmvermeidung ist Verkehrsvermeidung. Für mich muss das der Grundgedanke
eines Antrags sein, der so weitgehend ist wie der der
SPD.

Um das Ziel „Weniger Lärm durch weniger Verkehr“
zu erreichen, müssen wir allerdings schon heute handeln.
Das ist klar.

Deshalb brauchen wir mehr Geld für den Lärmschutz im
Schienenverkehr. Wir wollen die Einbeziehung der Bevölkerung in die Planung großer Verkehrsinfrastrukturprojekte. Wir brauchen Beteiligung auch bei der Stadtplanung. Es gibt viele Maßnahmen, die wir schon heute
umsetzen können. In der Umgebungslärmrichtlinie der
Europäischen Union werden beispielsweise Aktionspläne gegen den Lärm gefordert. Würden wir diese Forderung ernst nehmen und umsetzen, dann könnte Lärm
schon heute effektiv bekämpft werden, und zwar überall
in Deutschland.

In Darmstadt zum Beispiel gibt es eine Lärmminderungsplanung und eine Lärmaktionsplanung für den Bezirk einschließlich der Ballungsräume Frankfurt und
Wiesbaden. Bei der Erarbeitung der Planungen war die
Bevölkerung maßgeblich beteiligt. Sie arbeitete an den
Lärmkarten mit und machte viele Vorschläge, wie der
Lärm in ihrer Stadt vermieden werden kann. Viele Vorschläge von dieser Seite sind nicht grundlegend neu: Es
geht um Tempolimit, um Verkehrsverlagerung, um
Nachtfahrtverbot für Lkws oder Durchfahrtsverbote.
Aber die Bevölkerung will wirksame Maßnahmen, die
ihr Lärm und Dreck vom Halse halten. Es werden auch
viele Vorschläge gemacht, wie man das mit baulichen
Maßnahmen erreichen kann. Bürgerinnen und Bürger
wissen am besten, was bei ihnen um die Ecke los ist, wo
es Handlungsbedarf gibt und wo etwas verändert werden
muss. Das müssen wir ernst nehmen.

Bürgerideen kosten Geld. Die Kommunen sind gefragt, wenn sie die Baulast haben und für die Finanzierung zuständig sind. Aber ihnen sind die Hände gebunden, wenn Schuldenbremse und Finanznot um sich
greifen. So werden viele gute Vorschläge vom Tisch gefegt. Fest steht: Zukunftsinvestitionen lassen sich nicht
aus laufenden Einnahmen finanzieren; für sie braucht
man einen besonderen Topf. Bürgerideen können dann
nicht umgesetzt werden, wenn die Schuldenbremse
droht. Was würde passieren, wenn Bürgerideen nicht
mehr nachgefragt werden? Dann melden sich die Bürger
nicht mehr zu Wort; denn sie wissen: Solange kein Geld
da ist, um ihre Pläne zu verwirklichen, laufen sie vor die
Finanzwand, die aufgestellt worden ist. Es beschädigt
die Demokratie, wenn wir Bürgerinnen und Bürger vor
diese Wand laufen lassen. Das können wir nicht zulassen.

Wo liegt die Verantwortung auf der Bundesebene?
Die Linke fordert: Vorrang für die Bahn! Dieser Vorrang
wird aber nur akzeptiert, wenn der zusätzliche Verkehr
nicht zu zusätzlichem Lärm führt. Deshalb brauchen wir
aus meiner Sicht viel mehr Geld für das Verkehrssystem
Schiene. Die Trassenpreise für leise Züge müssen günstiger werden - das wurde schon angesprochen -;

sie müssen günstiger sein als für laute. Die Waggons
müssen zügig umgerüstet werden. Dazu ist es unter Umständen nötig, ein effektiveres Förderprogramm auf den
Weg zu bringen, als wir es jetzt haben.

Beim Straßenverkehr muss die unsinnige Trennung
zwischen dem Lärmschutz bei Neubaustrecken und dem
bei bestehenden Straßen aufgehoben werden. Heute gelten für Neubaustrecken höhere Anforderungen als für
Straßen im Bestand. Das geht nicht.

Viele Forderungen im SPD-Antrag sind nicht neu. Im
Gegenteil, sie sind uns seit Jahren bekannt.

Für den Erfolg eines neuen Infrastrukturkonsenses
brauchen wir eigentlich einen Konsens bei der Finanzierung. Verantwortlich dafür ist die Bundesregierung ohne Wenn und Aber.

Aber das wird nur schwer erreichbar sein, solange beispielsweise die FDP alles der Regulierung des freien
Marktes überlassen will. Das geht so nicht.

Die CDU widerspricht an der Stelle auch nicht laut und
eindeutig.

Die Linke dagegen sagt: Verkehr vermeiden, einschränken, umlenken. Wir brauchen mehr Geld für den
sozial-ökologischen Umbau des Verkehrssystems.

Der Mensch muss im Mittelpunkt stehen, und nicht
die Interessen derjenigen, die auf Teufel komm raus die
Gewinne einstreichen wollen. Das wird Streit geben. Wir
werden wie immer Widerstand von denen erfahren, die
den Nutzen für sich haben und die Belastung auf die Gesellschaft abwälzen wollen. Das wissen wir doch alle. So
stehen wir auf jeden Fall immer eng an der Seite von
Bürgerinitiativen, die mit ihren Kenntnissen und ihrem
Know-how in die Planung eingreifen wollen und am
besten wissen, wie man Lärm in der Zukunft vermeiden
kann.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Hier wird viel Lärm gemacht; aber wenn man auf den Gesetzestext schaut, dann
weiß man: Es ist viel Lärm um nichts. Vor vier Wochen
wurde hier angekündigt, dass möglicherweise 2 000 Kilometer Bundesstraße bemautet werden sollen. Heute
haben wir festgestellt, dass 1 000 Kilometer übrig geHerbert Behrens
blieben sind. Gut, dass wir heute und nicht erst in vier
Wochen darüber abstimmen; dann wären wohl nur noch
500 Kilometer übrig geblieben und es hätte nichts gebracht.

Die Regierung hat uns wortreich erklärt, warum all
das nicht geht, was eigentlich notwendig wäre. Sie legen
uns hier einen Gesetzentwurf vor, der finanziell kaum etwas bringt; er bringt schon gar nichts für die vielen Menschen, die von Mautausweichverkehr geplagt sind.

Während die Mauteinnahmen früher auf Straße,
Schiene und Wasserwege verteilt worden sind, führen
Sie heute ein System zur reinen Straßenfinanzierung ein.
Im Klartext: Sie verwenden die zusätzlichen Mauteinnahmen ausschließlich für das System Straße. Das ist
falsch.

Die hier schon zitierten Experten aus der Anhörung,
nämlich die Vertreter des Automobilclubs Europa, ACE,
und des Verkehrsclubs Deutschland, haben darauf hingewiesen, dass diese Einschränkung nicht in Ordnung ist;
dem schließen wir uns an.

Ich bleibe dabei: Die Maut für schwere Lkw muss
nicht auf ein paar wenige Bundesstraßen, sondern auf
alle Bundesstraßen ausgeweitet werden. Dies fordern
auch der Deutsche Städtetag und der Deutsche Landkreistag; Kollege Beckmeyer hat darauf hingewiesen.
Die kommunalen Spitzenverbände - auch das haben wir
schon gehört; ich betone es, weil es so bedeutsam ist und
für uns in der Anhörung überraschend war - fordern,
dass das bemautete Straßennetz umfassend ausgeweitet
wird. Schließlich nutzten die schweren Lkw auch die
Straßen ab, die nicht in der Nähe der Autobahnen liegen.
Wenn Sie schon Experten zu einer Anhörung einladen,
dann sollten Sie, bitte schön, die Ergebnisse heranziehen
und die Gesetzesvorlagen entsprechend verändern.

So geht es nicht. Wieder einmal sehen wir: Das ist
Klientelpolitik, das ist keine Verkehrspolitik. Dabei ist
eine verantwortungsvolle Verkehrspolitik dringend erforderlich. Lärm an den Straßen - wir haben gestern darüber diskutiert -, Staus auf den Autobahnen, aber auch
Klimakiller aus den Auspuffrohren der Brummis - alles
das macht den Menschen schwer zu schaffen.

Ich erinnere Sie daran: Die Lkw-Maut ist eingeführt
worden, weil der Güterverkehr auf der Straße große
Schäden anrichtet und er daher zur Deckung der Kosten
herangezogen werden sollte. Die Maut sollte außerdem
helfen, dass Dreckschleudern von den Straßen verschwinden und der Verkehr ökologischer wird. Das Aussetzen der vereinbarten Mauterhöhung für umweltschädliche Lkw hat dazu geführt, dass der Verkehr eben nicht
ökologischer geworden ist. Auch da haben Sie auf die
Spediteure und das, was ihnen gefällt oder nicht gefällt,
gehört. Diese Art der Klientelpolitik führt zu solch
schwachen Gesetzesvorlagen, wie wir sie heute vorliegen haben. Das ist ein Armutszeugnis und sonst nichts.

Die Linke hat Ihnen ganz konkrete Vorschläge für ein
gutes Gesetz gemacht. Die Lkw-Maut ist notwendig für
den sozial-ökologischen Umbau des Verkehrswesens.
Deshalb fordern wir, dass schwere Lkw auf allen Bundesstraßen Maut zahlen müssen, nicht nur auf 2,5 Prozent der Strecken, wie Sie es jetzt vorhaben. Wir wollen
auch, dass Lastwagen ab 7,5 Tonnen herangezogen werden und nicht erst ab 12 Tonnen. Schließlich müssen
auch Länder und Kommunen Vorschläge machen dürfen,
welche anderen Strecken einbezogen werden müssen,
um typische Mautausweichstrecken zur Schadensbeseitigung heranzuziehen. Das würde gleich doppelt helfen:
Sie hätten mehr Geld in der Kasse und weniger Lärm vor
der Haustür. Die Bundesregierung sagt selbst, dass es
diese Mautausweichverkehre auf circa 11 000 Kilometern gibt - natürlich nicht direkt an der Autobahn. Das
wissen wir alle; dieses Hinweises hätte es nicht bedurft.

Wir fordern, dass ein Gesetzentwurf vorgelegt wird,
der den Bürgern etwas bringt, der dafür sorgt, dass die
schweren Lkw nicht mehr durch ihre Ortschaften brettern, und keinen Gesetzentwurf, der ausschließlich den
Logistikunternehmen dient.

Uns geht es um die Lebensqualität der Bürgerinnen
und Bürger und um eine Wende hin zu einer ökologischen Verkehrspolitik. Deshalb ist es notwendig, dass
die Bundesregierung an einer vernünftigen Ausweitung
der Maut für schwere Lkw arbeitet. Wir wollen gern daran mitwirken. Wenn Sie uns zugehört haben, haben Sie
schon ausreichend Ansatzpunkte, wie man Gesetze besser machen kann.

Vielen Dank.

 Die Linke steht an der Seite der Beschäftigten der

Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Wir wollen die Arbeit der WSV so verändern, dass sie fit für die Zukunft
ist. Sie soll künftig stärker an einer ökologischen Flusspolitik ausgerichtet werden. Die Regierungsparteien
wollen die WSV zu einer sogenannten Gewährleistungsverwaltung machen. Die Beschäftigten dort sollen nur
noch Arbeiten planen, fremdvergeben und kontrollieren,
ob auch alles richtig gemacht wird. Die Arbeitsplätze
von Wasserbauern, Binnenschiffern, Arbeitern und Angestellten bei der WSV werden weitgehend überflüssig.
Das ist keine Reform, das ist die Zerschlagung der WSV.
Diese Pläne müssen vom Tisch.

Die Sicherheit und der Betrieb auf den Flüssen liegt
im gesamtwirtschaftlichen Interesse. Die WSV ist für
den reibungslosen Ablauf auf einem der am stärksten befahrenen Wasserstraßennetze verantwortlich, sie orgaZu Protokoll gegebene Reden

nisiert die Notfallvorsorge bei Schiffsunfällen, macht
Schadstoffbekämpfung, schützt die Infrastruktur für den
gewerblichen und privaten Verkehr auf Flüssen und Kanälen und arbeitet auch heute schon daran, einen guten
ökologischen Gewässerzustand zu bewahren oder wieder herzustellen. Das ist Daseinsvorsorge, und die gehört in die öffentliche Hand.

Da hat nichts mit Stillstand zu tun oder mit sturem
Festhalten an überholten Strukturen. Die WSV hat viele
Umbauten hinter sich. Gemeinsam mit externen Beratern und internem Sachverstand hat man die Organisation umgebaut. Meistens war Personalabbau der Grund,
dass die Arbeitsabläufe umgestaltet werden mussten.
Seit 1993 hat die WSV fast 5 000 Arbeitsplätze abgebaut. Schon heute fehlen Fachkräfte für die Arbeit, die
dann an Fremdfirmen vergeben wird. Was übrigens teilweise teurer ist als vorher. Das bestätigt selbst das Verkehrsministerium. Bis 2020 sollen nochmal 2 800 Stellen verschwinden. Jede weitere Kürzung beim Personal
stellt die Arbeitsfähigkeit der WSV infrage.

Die Linke will eine Wasser- und Schifffahrtsverwaltung erhalten, die bisherige Aufgaben aufgibt und neue
Aufgaben übernimmt, die für eine ökologische Flusspolitik nötig sind. Wir wollen einen Umbau, der Verkehrsverlagerung von der Betonstraße auf die Wasserstraße
möglich macht. Denn der Anteil des Güterverkehrs auf
umweltfreundliche Verkehrsträgern muss deutlich erhöht werden, insbesondere beim Abtransport der Güter
aus den Seehäfen - übrigens eine Forderung, die im Nationalen Hafenkonzept und dem Aktionsplan Güterverkehr und Logistik der Bundesregierung steht.

Wir wollen erreichen, dass wenig genutzte Gewässer
renaturiert werden, um einer ökologischen Flusspolitik
gerecht zu werden. Der Naturschutz muss stärker in die
Arbeit einbezogen werden, um eine naturnahe touristische Nutzung eines Flusses möglich zu machen. Das erfordert Personal, Ressourcen und fachliche Kompetenzen.

Die Pläne des Bundesverkehrsministeriums zur Wasser- und Schifffahrtsverwaltung schlagen immer höhere
Wellen, denn es gibt einen Sturm der Entrüstung. Es gibt
Protest der Beschäftigten und ihrer Gewerkschaften. Ich
zitiere: „Eine Umsetzung des Berichts würde die Leistungsfähigkeit der WSV zerstören, die Wasserstraße als
Verkehrsträger und als ökologisches Gesamtsystem irreparabel schädigen, die WSV für die SteuerzahlerInnen
verteuern … und Arbeits- und Ausbildungsplätze, nicht
nur in der WSV, vernichten.“ So schreibt die Fachabteilung beim Verdi-Bundesvorstand.

Es gibt Protest von immer größeren Teilen der Fachverbände und Wirtschaftsverbände aus der ganzen Republik. Protest gibt es nicht nur von den Oppositionsparteien, sondern auch aus den eigenen Reihen:

Wenn die Verkehrsministerkonferenz aller Bundesländer die Pläne ablehnen und beschließen, dass „die erhebliche Unterfinanzierung im Wasserstraßenhaushalt“, die ja als Begründung herhalten musste, „durch
die erwogene Kategorisierung nicht kompensiert werden“ kann, wenn die Verkehrsminister feststellen, dass
der „Umbau der WSV von einer Ausführungs- zu einer
Gewährleistungsverwaltung die WSV in ihrer heutigen
Struktur infrage stellen“ würde, wenn sie beschließen,
dass es „sowohl den Erhalt als auch den Ausbau eines
leistungsfähigen Wasserstraßennetzes infrage“ stellen
würde, spätestens dann sollte ein Minister aufwachen
und umsteuern.

Der Bundesverkehrsminister wurde deswegen auch
heute bei der Bundeskanzlerin zum Rapport bestellt.
Herr Ramsauer, arbeiten Sie nicht gegen den Willen der
ganzen Republik!

Nicht nachvollziehbar ist die Position von Bündnis 90/
Die Grünen in der Frage Zukunft der WSV. Sie fordern
in ihrem Antrag, die WSV unter der Regie des Bundesrechnungshofs zu reformieren. Ich bezweifle, dass dort
die Kompetenz vorhanden ist, um die Aufgaben der WSV
zu beschreiben. Und dann noch zu fordern, dass bis zur
Vorlage eines Reformvorschlags auf Dienstvereinbarungen mit Personalräten und Tarifvereinbarungen mit Gewerkschaften zu verzichten ist, das geht dann doch zu
weit. Das ist ein Angriff auf das Selbstbestimmungsrecht
von Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Die Umbaupläne
des Verkehrsministers sind ganz offenkundig auf Drängen einer kleinen marktradikalen Minderheit, nämlich
auf Drängen der FDP, aus der Mottenkiste geholt worden. Die CDU/CSU lässt sich von ihrem Koalitionspartner treiben und stellt sich in der Diskussion mit Beschäftigten so dar, dass sie die Beschäftigten lediglich vor
noch schlimmeren Plänen der FDP bewahren will. Machen Sie dem ein Ende!

Wir fordern die Bundesregierung auf, die WSV angemessen auszustatten, um den vielfältigen Anforderungen
der Binnenschifffahrt und einer umweltverträglichen
Verkehrspolitik zu genügen. Das Wiederbesetzungsmoratorium und der Beförderungsstopp müssen aufgehoben werden. Für die über 1 000 Auszubildenden muss es
eine angemessene Übernahmequote geben. Machen wir
gemeinsam die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung als
öffentliche Einrichtung zukunftsfest.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

will auf den Titel dieser Debatte zurückkommen. Eigentlich wollten wir uns über Zukunftsperspektiven für die
maritime Wirtschaft unterhalten. Dazu ist nach meinem
Dafürhalten bislang zu wenig gesagt worden.

Die maritime Wirtschaft ist eine Exportwirtschaft.
Das wurde von allen hier anerkannt; da sind wir uns sicherlich alle einig. Bei den Unternehmen im Schiffbau,
in der Seeschifffahrt und in der Hafenwirtschaft läuft es
dann gut, wenn die Weltwirtschaft brummt. Dagegen
pfeifen diese Unternehmen aus dem letzten Loch, wenn
die Weltwirtschaft in die nächste Krise stürzt.

- Das war 2008 und 2009 so, also in einer Zeit, in der die
Linke nicht an der Regierung war, sondern diese Bundesregierung und ihre Vorgängerin. - Die Folgen dieser
Krise sind hochdramatisch gewesen, auch für die maritime Wirtschaft. Ich denke, es ist notwendig, dass die
Zukunftsperspektiven der maritimen Wirtschaft in
Deutschland anders beurteilt werden als im Moment in
der Darstellung der Bundesregierung.

Den Werften geht es immer noch nicht gut. Die Bedingungen der Beschäftigten auf den Schiffen sind teilweise katastrophal, und der Umschlag von Seegütern hat
das Niveau von vor der Krise noch nicht wieder erreicht.
Die Kolleginnen und Kollegen belastet das ständige Auf
und Ab in ihren Unternehmen, auf den Werften, in den
Logistikbetrieben und bei den Herstellern von Offshoreanlagen. Die Unternehmen kennen nur Boom oder Krise,
ein ständiges Auf und Ab. Das hält auf Dauer keine Belegschaft aus. Das hält auf Dauer aber auch kein Betrieb
aus. Es führt immer wieder dazu, dass Wissen, Vermögen und Perspektiven vernichtet werden. So müsste eine
Beschreibung der Wirklichkeit aussehen, nicht weil wir
das toll finden, sondern weil wir eine wahrhaftige Analyse brauchen, wenn wir eine soziale und ökologische
Verkehrswirtschaft gestalten wollen.

Wir kritisieren den Wachstumsfetisch, dem die Bundesregierung unterliegt. Zukunftsperspektiven der maritimen Wirtschaft müssen anders definiert werden. Unsere Kriterien dafür sind soziale und gerechte Standards



für die Beschäftigten, fairer Welthandel und eine ökologisch ausgerichtete maritime Wirtschaft.

Ich will ein paar Beispiele dafür geben.

Die Bundesregierung will Weser, Elbe und auch die
Ems über viele Kilometer ausbaggern. Die großen Seeschiffe sollen weit ins Land fahren können und dort ihre
Ladung löschen oder aufnehmen.

Das ist dann unsinnig, wenn gleichzeitig in Wilhelmshaven der JadeWeserPort gebaut wird, den Schiffe mit
Tiefgängen von bis zu 16,5 Metern anfahren können.
Wir meinen: Schiffe dieser Größe sollten und können
Wilhelmshaven anlaufen, ihre Frachten können und sollen dort teilweise oder ganz gelöscht werden. Dann können sie ihre Reise fortsetzen. Die Güter würden von Wilhelmshaven aus vorwiegend über Schiff oder Schiene
weiterverteilt. Der Transport über die Straße würde nur
in Ausnahmefällen stattfinden. Von diesem Gedanken
der Vernetzung der Küstenländer und ihrer Häfen ist die
Bundesregierung eigentlich gar nicht so weit entfernt.
Das steht ansatzweise in ihrem Papier. Aber sie bleibt in
diesem Ansatz stecken und sagt: Für die Seehäfen sind
die Bundesländer zuständig. - Ja, das stimmt, für die Häfen schon, aber alles, was davor oder danach kommt,
liegt im Aufgabenbereich der Bundesregierung, ob es
die seewärtigen Zufahrten oder die Hinterlandanbindungen sind. Ein integriertes, nachhaltiges Hafenkonzept
muss dieses Hemmnis - da ist der Föderalismus eine Herausforderung - überwinden.

Das nächste Beispiel: Das Güterverkehrsaufkommen
soll bis 2025 auf das Zweieinhalbfache der heutigen
Mengen wachsen. Dass diese Prognosen auf der Grundlage eines Ölpreises von 60 Dollar pro Barrel berechnet
werden, wird nicht erwähnt. Der weltweite Güterverkehr
wird aber in Zukunft teurer werden - das wissen wir
schon heute -, und er wird Einfluss auf die Exportwirtschaft haben. Sinnvolle Perspektiven, Zukunftsperspektiven für die maritime Wirtschaft in Deutschland können
nur auf der Basis einer neuen Verkehrsprognose entwickelt werden.

Daraus folgt, dass wir Alternativen mit den Unternehmen entwickeln wollen. Zurzeit wird der Umschlag von
Offshorewindanlagen gepusht. Das ist vernünftig, aber
das darf nicht völlig einseitig passieren. Die Produktion
und der Umschlag von Windkraftanlagen für die See benötigen nur einen Teil der vorhandenen Qualifikationen
auf den Werften und in der Zulieferindustrie, und man
braucht auch nur einen Teil des vorhandenen Knowhows in Technik und Wissenschaft. Die Leute können
mehr. Wir brauchen dringend innovative, umweltfreundliche Schiffsantriebe und Verfahren, wie Schiffe in den
Häfen mit sauberer Energie versorgt werden können.
Das ist der Ansatzpunkt für eine wirklich ambitionierte
Technologiepolitik an der Küste.

Wir stehen vor riesigen Herausforderungen bei der
Gestaltung einer umweltgerechten Nutzung der Meere.
Das sind die neuen Aufgaben für Unternehmen, deren
bisherige Beschäftigung wegfällt, und für neue Unternehmen, die mit innovativen Technologien auf den
Markt drängen. Die 150 Millionen Euro, die die Bundesregierung für das Forschungsprogramm „Maritime Technologien der nächsten Generation“ bis 2015 zur Verfügung stellt, reichen längst nicht aus.

Noch ein Wort zur Situation der Beschäftigten auf den
Schiffen: Die deutsche Schifffahrt ist heute von Billigflaggen und Zweitregistern geprägt. Billigflaggenschiffe
bedeuten mangelnde Sicherheit, gekaufte Patente und
unregelmäßige Arbeitszeiten.

Mit der Einführung der Tonnagesteuer im Jahr 1999
sollte erreicht werden, dass wieder mehr Schiffe unter
deutscher Flagge fahren. Das hat im Jahr 2004 beispielsweise 1 Milliarde Euro weniger Steuereinnahmen gebracht, aber nicht verhindert, dass inländische Reeder
ihre Schiffe weiter ausgeflaggt haben. 600 von
3 000 Handelsschiffen sollten nach der Vereinbarung
zwischen Bundesregierung und Reedern wieder unter
vernünftigen Bedingungen fahren, 445 sind es heute.
Das Billigflaggensystem muss überwunden werden. Wir
brauchen einen verbindlichen Ordnungsrahmen für die
Schifffahrt und keine Anreizsysteme und Selbstverpflichtungen. Die funktionieren nicht. Nur wenn die
ökologischen und sozialen Bedingungen in der maritimen Wirtschaft so gestaltet werden, dass sie in die Zukunft weisen, können wir wirklich von Perspektiven der
maritimen Wirtschaft sprechen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren!

Die Maritime Konferenz in Wilhelmshaven sollte so etwas wie eine Leistungsschau der Bundesregierung sein;
zumindest war sie so angekündigt. Das hat dieser Konferenz enormen Wind verliehen. Hätte man diesen Wind
genutzt, um damit Energie zu erzeugen, dann wären wir
bei der Energiewende, über die wir heute Morgen diskutiert haben, wie ich glaube, schon ein Stück weiter.

Sehen wir uns die Wirklichkeit an. Die Werften stecken trotz des Spezialschiffbaus immer noch in einer tiefen Krise; das wurde auch in Wilhelmshaven von den
einzelnen Akteuren so gesagt. Trotzdem wird die Förderung der Schiffbaufinanzierung zurückgeschraubt.

Die Bürgschaftsquote muss bei 90 Prozent bleiben; das
wurde von Ihnen infrage gestellt. Wenn das nicht passiert, wird den Werften in Mecklenburg-Vorpommern
die Luft ausgehen. Dann werden wir in MecklenburgVorpommern nicht nur in sozialer, sondern auch in technologischer Hinsicht ein Fiasko erleben. Das müssen wir
auf jeden Fall verhindern.

Bis zum Jahr 2020 sollen in der Nord- und Ostsee
Windparks mit einer Leistung von 10 000 Megawatt installiert werden. Doch das neue Offshoresonderprogramm der staatlichen KfW steht den Werften, die beispielsweise in den Bau von Offshoreversorgungsschiffen
investieren wollen, offenbar nicht zur Verfügung. Diese
Forderung von Werften, der Zulieferindustrie und der
IG Metall wird nicht erfüllt. Massive Kritik erntete die
Bundesregierung in Wilhelmshaven auch für ihren völlig
verkorksten Reformvorschlag im Hinblick auf die Wasser- und Schifffahrtsverwaltung; wir haben in den Workshops davon gehört. Beschäftigte und Unternehmen der
Binnenschifffahrtsbranche machten auf der Maritimen
Konferenz ihrem Unmut Luft.

Wir haben in Wilhelmshaven kein Bekenntnis zur
Verbesserung der ökologischen Bilanz des Schiffsverkehrs zu hören bekommen.

Statt sich eindeutig für die Einhaltung der Grenzwerte
für Schwefelemissionen in Nord- und Ostsee stark zu
machen, philosophierten Mitglieder der Regierungskoalition über Moratorien und Stichtagsverschiebungen.

Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie wissen wollen,
wer an der Maritimen Konferenz teilgenommen hat,
sollten Sie nicht nur in das Veranstalterverzeichnis sehen. Sie sollten auch nach links und rechts schauen.
Dann würden Sie möglicherweise feststellen, dass auch
Menschen, die nicht im Teilnehmerverzeichnis stehen,
sehr wohl an dieser Konferenz teilgenommen haben.

Ich habe bereits einige Ausführungen zur Bilanz der
Maritimen Konferenz gemacht. Sie ist in gewisser Weise
desaströs. Dort, wo es zu wirklich zukunftsweisenden
Initiativen hätte kommen können, ist nichts geschehen.
An dieser Stelle stimme ich der Kritik der Kolleginnen
und Kollegen von der SPD zu.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der Gegenstand der Maritimen Konferenz gewesen ist: die Aufkündigung des Maritimen Bündnisses.

Lassen Sie mich dazu noch ein paar Worte sagen.

3 700 Schiffe von deutschen Eignern fahren auf den
Weltmeeren - 445 davon unter deutsche Flagge. Das
heißt, über 3 000 Belegschaften arbeiten teils unter
schlimmen Bedingungen. Niedrige Heuern und geringe
Sicherheitsstandards sind an der Tagesordnung. Oft haben die Beschäftigten keine Chance, mit den Gewerkschaften Kontakt aufzunehmen und Unterstützung zu bekommen.

Aus diesen schlechten Bedingungen ziehen die Reeder
im Moment ihren Extraprofit. Wettbewerb auf Kosten
der Menschen und der ökologischen und sozialen Standards ist ein schmutziger Wettbewerb. Dagegen kämpft
die Linke.

Wir fordern ein Maritimes Bündnis zwischen Politik,
Reedern und Gewerkschaften, das maßgeblich den Beschäftigten dient. Wenn die Reeder Zuschüsse zu den
Lohnkosten bekommen, wenn Ausbildungskosten für
den Seeleutenachwuchs bezuschusst werden, dann ist
das in Ordnung, wenn wieder mehr Schiffe unter deutscher Flagge fahren und wenn wieder tarifliche Heuern
und soziale Standards gelten. Allerdings darf es Subventionen nur so lange geben, bis ein vereinbartes Ziel erreicht worden ist. Darum kann es durchaus richtig sein,
dass die Bundesregierung ihre Lohnkostenzuschüsse
auslaufen lässt. Eine Subvention muss auf jeden Fall infrage gestellt werden, wenn sich eine Seite gar nicht
mehr an die Vereinbarung hält und einen Konsens auflöst.

600 Schiffe - das hatten die Reeder zugesagt - sollten
im internationalen Seehandel wieder unter deutscher
Flagge fahren. Dass die Reeder diese Zusage nicht einhalten, sondern heute nur 445 Schiffe unter deutscher
Flagge fahren,

ist angeblich - das wurde gesagt - der Krise geschuldet.
Die Reeder sagen: Wir sind auf jeden Fall nicht damit
einverstanden, dass diese Subvention infrage gestellt
wird. Sie drohen damit, dass weitere Schiffe nicht mehr
unter der deutschen Flagge fahren werden. Das ist nicht
einmal mehr nur eine Drohung, sondern schon Wirklichkeit. Die Zahl der ausgeflaggten Schiffe steigt an; die
Gesamttonnage der ausgeflaggten Schiffe hat sich in den
letzten zehn Jahren mehr als verzehnfacht.

Jetzt damit zu drohen, aus dem Maritimen Bündnis
auszusteigen, weil die Zuschüsse zu den Lohn- und Ausbildungskosten halbiert werden sollen, ist nicht akzeptabel und nicht aufrichtig. Wir brauchen eine vernünftige
Förderung, mit der den Beschäftigten geholfen wird.
Dies dürfen nicht nur Subventionen sein, und es darf
auch nicht nur zu Steuerentlastungen über die Tonnagesteuer kommen, sondern wir brauchen eine sozial-ökologisch orientierte Wende in der maritimen Wirtschaft.

Vielen Dank.

 Die Linke im Bundestag unterstützt den Antrag der

Grünen. Wir sehen ihn als Ergänzung zu unserem eigenen Antrag „Fluggastrechte stärken“. Die fehlende
Durchsetzung von Passagierrechten im Luftverkehr
stellt immer noch ein Problem dar, das gelöst werden
muss. In der Koalitionsvereinbarung der Bundesregierung war noch die Rede von einer „Einrichtung einer
unabhängigen, übergreifenden Schlichtungsstelle für die
Verkehrsträger Bus, Bahn, Flug und Schiff“. Sie existiert bis heute nur auf dem Papier, obgleich täglich Hunderte von Passagieren Anspruch auf Entschädigung,
Ausgleich oder sonstige Leistungen haben.

Das Luftfahrt-Bundesamt ist in Deutschland offizielle
Durchsetzungs- und Beschwerdestelle für die Rechte der
Fluggäste. Nach unserer Auffassung kommt das Amt seiner Aufgabe nicht genügend nach. Beschwerden nimmt
das LBA zwar entgegen, aber nachgewiesene Verstöße
werden selten ordnungsrechtlich gegenüber den Unternehmen verfolgt.

Auch im Fall des Vulkanausbruchs Eyjafjallajökull
2010 sind die europäischen und deutschen Fluggesellschaften ihren Zahlungsverpflichtungen nur zögernd
und nicht zufriedenstellend nachgekommen. Klagen zum
Beispiel gegen Air Berlin sind anhängig. Ein Passagier,
der ein Problem mit einem konkreten Flug hat, ist heute
in Deutschland der Willkür der Fluggesellschaften ausgeliefert, weil Beschwerden abgewiesen werden und gerechtfertigte Ansprüche eingeklagt werden müssen. So
stellt sich die Linke Mobilität nicht vor. Gerechtigkeit
und Teilhabe müssen auch in der Mitte der Gesellschaft
möglich sein. Es kann nicht angehen, dass man bei Flugbuchungen eine Rechtsschutzversicherung mit abschließen muss.

Selbstverständlich ist eine genaue statistische Erhebung der Verspätungen, Annullierungen, Fälle der Nichtbeförderung und Herabstufung im Hinblick auf die Fluggastrechteverordnungen dringend erforderlich. Die
Ergebnisse dieser Evaluation sollten regelmäßig offengelegt werden. Allerdings reicht eine solche Evaluierung
allein bei weitem nicht aus. Die Linke fordert die Einführung einer verbindlichen, unabhängigen und verkehrsträgerübergreifenden Schlichtungsstelle. Eine Anbindung an die bestehende Schiedsstelle öffentlicher
Personenverkehr ist denkbar, da oft mehrere Verkehrsträger Gegenstand einer Beschwerde sind. Eine Schlichtungsstelle, die allein von den Fluggesellschaften finanziert und getragen wird, für deren Tätigwerden der
Fluggast erst einmal 50 Euro Eigenbeteiligung zahlen
muss, lehnen wir ab.
Mobilität muss ökologisch, sozial gerecht, barrierefrei und demokratisch sein. Mit der Evaluation von Beschwerden im Luftverkehrsbereich beschreiten wir den
richtigen Weg.

 „Power Run“ in der Nacht - das ist kein nächtlicher

Orientierungslauf, das ist ein Probelauf nach einer
Triebwerkswartung am Flugzeug. Anwohner an Militärflughäfen wissen das. Und sie hören das, genauso wie
das Dröhnen der Hubschrauber am Tage und in der
Nacht, alltags und sonntags, zum Beispiel in AnsbachKatterbach, wo jeder fünfte Übungsflug über Wohngebieten in der Nacht stattfindet. 1 345 Menschen haben
sich im Jahr 2008 darüber beschwert, und man hat sie
alleingelassen.

Bewohner in der Westpfalz und im Saarland erhielten
einen Anspruch auf Schallschutzmaßnahmen erst dann,
als der Dauerschallpegel 60 Dezibel überstieg. Wir
müssen wissen: Laut Studie des Umweltbundesamtes
aus dem Jahr 2007 leiden Menschen, die einen Dauerschallpegel von mehr als 39 Dezibel ertragen müssen, eher an Herz- und Kreislauferkrankungen als andere. Herz-Kreislauf-Erkrankungen zählen mit mehr als
17 Prozent zu den häufigsten Todesursachen.

Das Problem militärischen Fluglärms nimmt zu. Neben Afghanistan und dem Irak befinden sich in der Bundesrepublik Deutschland die meisten US-Militärstützpunkte. Die globalen Kriegseinsätze ziehen den Ausbau
der Militärbasen nach sich. Das ist in Kaiserslautern so,
das ist bei den Luftstützpunkten Ramstein und Spangdahlem so, und das gibt es auch in bayrischen Standorten. Die Anwohner stehen ohnmächtig vor der Zunahme
von Fluglärm und anderen Belastungen an Militärstandorten. Jetzt erwarten sie von ihren Parlamentariern, dass sie sich der Sache annehmen.

Mit großem Verständnis hatten sich die Koalitionsparteien zu Beginn der Wahlperiode den Klagen der Anwohner von Militärbasen zugewendet. Sie sollten den
Anwohnern an Zivilflughäfen gleichgestellt werden; militärische Übungsflüge sollten unter luftrechtliche Bestimmungen fallen. Was ist passiert? Nichts. Viel Lärm
und nichts passiert.

Das wollen die Betroffenen nicht mehr ertragen. Auf
kommunaler Ebene engagieren sie sich in Bürgerinitiativen. In Ansbach fordert der Stadtrat einstimmig, dass
der militärische Hubschrauberbetrieb endlich geregelt
wird.
Zu Protokoll gegebene Reden


Wir müssen auf der Bundesebene endlich Nägel mit
Köpfen machen. Wir haben die gesetzlichen Instrumente
in der Hand, wir müssen sie nur anwenden.

Die Linke fordert einen effektiven Lärmschutz und
Grenzwerte für Übungslufträume. Die Selbstbeschränkungen der US-Streitkräfte für das Saarland, RheinlandPfalz, Hessen, Baden-Württemberg und Bayern taugen
nicht. Taktische Übungsflüge über Wohngebieten unterhalb von 3 000 Metern müssen verboten werden. Anwohner von Militärflughäfen müssen einen rechtlichen Anspruch auf aktiven und passiven Lärmschutz haben. Die
Unterscheidung zwischen militärischem und zivilem
Fluglärm bei der Erfassung des Lärms muss beendet
werden.

Die von uns ins Parlament getragenen Forderungen
der Betroffenen lehnen die Parteien der Regierungskoalition ab. Auch die SPD will die Forderungen zum
Schutz der Anwohner an Militärbasen nicht mittragen;
Bündnis 90/Die Grünen haben sich im Ausschuss enthalten.

Hier im Parlament ist unsere Fraktion offenbar die
einzige, die nicht nur Militäreinsätze ablehnt, sondern
auch das Üben für Militäreinsätze begrenzen will. Da
überrascht es nicht, dass sich die Anwohner von Militärbasen an uns wenden.

Aber: Hier geht es nicht um uns. Hier geht es um die
Gesundheit und um vernünftige Lebensbedingungen von
Menschen, die an Militärflughäfen leben müssen, weil
sie keine Chance haben, einfach die Zelte abzubrechen,
um woanders zu leben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Regierungskoalition, ich erinnere Sie noch einmal daran: Sie haben
vor knapp zwei Jahren im Koalitionsvertrag zugesagt,
das Problem zu lösen. Wenn wir jetzt hören, die Koordination zwischen den einzelnen Ländern sei kompliziert,
der Lärm habe angeblich eher abgenommen, und man
könne nur konstatieren, dass die Empfindlichkeit der Bewohner zugenommen haben müsse, dann klingt das alles
nicht nach dem Willen zur Lösung des Problems. In den
Ohren der Betroffenen dagegen klingt es wie Hohn.

Erinnern Sie sich an Ihre Zusagen an die Betroffenen,
nehmen Sie unseren Antrag zum Schutz vor militärischen Fluglärm auf - handeln Sie!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

alle kennen vielleicht so eine Anzeige: Flug XY 1278,
Larnaca/Zypern nach Hamburg, zehn Stunden Verspätung. Wir sehen die Bilder vor uns: entnervtes Warten in
der Flughalle; kein Ort zum Ausruhen oder um sich ordentlich frisch zu machen; nach spätestens fünf Stunden
wandern die ersten Raucher entwöhnt durch die Wartehalle;

nach sechs Stunden beginnen die Verteilungskämpfe um
die noch freien Steckdosen, weil inzwischen die Akkus
der Laptops und Telefone leergelaufen sind. Dies ist eine
Horrorvorstellung für viele Reisende auf Flughäfen.

Fehlendes Gepäck, verpasste Anschlüsse oder die
Landung auf einem Zielflughafen, der nicht der gewählte ist, das bedeutet für die Betroffenen Stress und
Ärger pur. Dies kann man mit Geld nicht ausgleichen,

wohl aber den entstandenen materiellen Schaden. Verspätet sich ein Flug um mehr als drei Stunden, haben die
Reisenden einen Anspruch auf eine Ausgleichszahlung.
Das hat der Europäische Gerichtshof festgestellt. Die
Ausgleichszahlung in der Praxis aber durchzusetzen, ist
gar nicht so einfach. Da unterscheidet sich die Wirklichkeit von dem, was Herr Wanderwitz hier dargestellt hat.

Ich möchte Ihnen ein Beispiel nennen. Am 9. November 2009 verspätet sich der Abflug ebenjener Maschine
von Zypern nach Hamburg um zehn Stunden. Zwei Betroffene fordern von der Fluggesellschaft eine Ausgleichszahlung und berufen sich auf das Urteil des Gerichtshofs. Ende Dezember bietet die Fluggesellschaft
eine Erstattung von 10 Prozent des Nettoflugpreises
- 19,80 Euro - oder wahlweise einen Reisegutschein in
Höhe von 35 Euro an.

Am Ende hilft den Betroffenen nur die Androhung einer
Klage, um ihr Recht durchzusetzen. Ende März 2011 ist
es endlich geschafft: Die Fluggesellschaft zahlt den beiden Betroffenen jeweils 400 Euro Ausgleichszahlung.
Diese Reise dauerte eineinhalb Jahre. Andere hätten
schon längst entnervt und enttäuscht aufgegeben und auf
ihr Recht verzichtet. Das ist unzumutbar für die Betroffenen. Genau das muss geändert werden.

Für Bahnreisende, aber auch für Menschen, die bei einer Bus- oder Schiffsreise Nachteile hinnehmen mussten, ist es einfacher. Seit Ende 2009 können sie sich an
die Schlichtungsstelle für den öffentlichen Personenverkehr wenden. Diese Stelle arbeitet mit großem Erfolg im
Interesse der Antragsteller, so, wie vorher schon die
Schlichtungsstelle Mobilität beim VCD. Die Luftverkehrsunternehmen aber verweigern die Beteiligung an
dieser Schlichtungsstelle. Nach dem Motto: „Wir wollen
mal sehen, wer am längeren Hebel sitzt“, missbrauchen
sie ihre wirtschaftliche Macht, um berechtigte Kundenansprüche abzuwimmeln.

Mit dieser Position haben die Luftverkehrsunternehmen übrigens schon die damalige SPD-Justizministerin
Zypries bezwungen, als sie die Schlichtungsstelle nicht
anerkannten. Sie setzen sich nun offenbar wieder bei der
Bundesregierung durch, wie wir hier heute sehen. Entgegen Ihrer eigenen Beschlusslage, meine Damen und Herren von der Koalition, stärken Sie nicht die Rechte von
Fluggästen, sondern die der Fluggesellschaften. In Ihrem
Koalitionsvertrag von 2009 heißt es - es wurde eben
schon angesprochen; ich zitiere -:

Die Einrichtung einer unabhängigen, übergreifenden Schlichtungsstelle für die Verkehrsträger Bus,
Bahn, Flug und Schiff wird gesetzlich verankert.

Noch im Juli 2010 hat Frau Ministerin Aigner angekündigt, dass sich die Fluggesellschaften an der Schlichtungsstelle für den öffentlichen Personenverkehr beteiligen sollen. Aber jetzt kuscht die Ministerin. Jetzt macht
sich die Bundesregierung die Forderung der Fluggesellschaften zu eigen und will eine Schlichtungsstelle Flugverkehr einrichten, der sich die Unternehmen nach eigener Entscheidung anschließen können oder auch nicht.

Auch Verkehrsminister Ramsauer will keine Regelung,
die nicht den Segen der Luftverkehrsunternehmen erhalten hat. Das ist keine Politik im Interesse der Reisenden,
das ist Klientelpolitik, wie wir sie leider auch an anderer
Stelle von der Bundesregierung kennen. Die Linke will
wirtschaftliche Macht dort beschränken, wo sie sich gegen die Interessen der Bürgerinnen und Bürger richtet.

Der Fluggast ist gegenüber dem Unternehmen eindeutig in der schwächeren Position. Darum ist es unsere
Pflicht, ihn zu stärken, damit er sein Recht durchsetzen
kann. Die Linke fordert, die Luftfahrtunternehmen gesetzlich zur Beteiligung an der Schlichtungsstelle für alle
Verkehrsträger zu verpflichten. Die Schlichtungsstelle
soll weiterhin unabhängig sein. Die Streitschlichtung
muss durch Gebühren der Fluggesellschaften finanziert
werden. Das hatten wir bereits 2010 in unserem Antrag
gefordert. Das fordert heute auch die SPD. Darum stimmen wir diesem Antrag zu.

Es ist eine gerechte Politik, den Schwächeren zu stärken und die Macht der Starken zu begrenzen. Nur so
kann wirklich eine demokratische Beziehung zwischen
den Schwachen und den Starken entstehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

werden keinen Fortschritt haben, wenn die Durchschnittstemperatur auf der Erde weiter steigt. Mehr Wohlstand
werden wir nicht erreichen, wenn der Energiebedarf im
Verkehrssektor weiterhin zu 96 Prozent durch Öl gedeckt wird. Das sind Erkenntnisse aus dem Weißbuch
Verkehr der EU. Auspuffrohre von Lastwagen und Pkw
sollen weniger von dem Klimakiller CO2 herauspusten,
Flugverkehr und Schifffahrt sollen genauso einsparen
wie die Kraftwerke, die für E-Mobilität auf Schiene und
Straße gebraucht werden. Insgesamt 60 Prozent weniger
CO2 sollen im Verkehrssektor bis zum Jahr 2050 verbraucht werden.

Der Klimawandel ist dramatisch. Trotz der schon
lange diskutierten Klimaschutzziele stellen wir fest: Der
CO2-Ausstoß der Industrieländer wächst stärker als deren Wirtschaftsleistung; es ist übrigens das erste Mal seit
zehn Jahren, dass wir das feststellen müssen. Das ist ein
gravierender Rückschritt. Das sogenannte 2-Grad-Ziel,
wonach die globale Durchschnittstemperatur gegenüber
vorindustriellen Zeiten nicht um mehr als 2 Grad steigen
soll, ist nicht mehr zu erreichen, so die Nachrichten der
vergangenen Tage. Wir müssen schon heute handeln,
und zwar entschiedener, als im Weißbuch Verkehr empfohlen wird. Schon heute müssen wir den Güter- und
Personenverkehr umbauen, wir müssen ihn vermeiden,
verlagern und verbessern, damit unsere Kinder und Enkel noch die Luft zum Atmen und die Chance auf die
Gestaltung ihrer eigenen Zukunft haben.

Wir brauchen in Europa und global eine Wirtschaftspolitik, die Verkehr vermeidet.

Jeder nicht gefahrene Kilometer bedeutet weniger Ölverbrauch und weniger CO2-Ausstoß, jeder nicht auf der
Straße gefahrene Kilometer entlastet unsere Städte und
Dörfer. Unser Leben wird sicherer, Lärm und Gestank
werden dadurch vermieden. Verkehrsvermeidung ist der
effektivste, der ökonomisch und ökologisch sinnvollste
Weg, um den Klimawandel zu stoppen.

Davon ist im Weißbuch Verkehr der EU nichts zu finden,
übrigens auch nicht in den Anträgen der Koalition,

und auch nur wenig in den Anträgen der SPD und der
Grünen.

Diesen schweren Mangel im Weißbuch wollen auch
Sie nicht ausgleichen. Im Antrag der CDU/CSU und der


FDP heißt es dagegen - es wurde eben ansatzweise erwähnt -, die Bereitstellung einer bedarfsgerechten und
leistungsfähigen Infrastruktur müsse im Fokus stehen.

Hemmnisse des Wettbewerbs im Verkehrssektor sollten
abgebaut werden. Vollständige Liberalisierung des
EU-Eisenbahnverkehrs wird gefordert. Ihr Antrag,
meine Damen und Herren von den Koalitionsfraktionen,
ist von einem bekannten Marktradikalismus durchdrungen,

wenn er auch in Teilen gute Ideen enthält. Aber diese
Ideen werden durch Ihren Ansatz plattgemacht. Diesen
Radikalismus lehnen wir ab.

Stattdessen brauchen wir ein radikales Denken,

wenn wir Verkehrspolitik nachhaltig gestalten wollen.
Das ist mit dem Programm von heute nicht mehr zu machen. Diese Politik muss ein gutes Leben und Arbeiten
als Maßstab haben und die ökologischen Herausforderungen wirklich ernst nehmen.

Die Linke will deshalb eine sozial und ökologisch
orientierte Verkehrspolitik, die Gesamtwirtschaft, die
Bedürfnisse der Menschen und die klimapolitischen
Ziele zusammen denkt. Diese Debatte müssen wir nicht
neu erfinden.

Sie findet schließlich schon statt. Die Menschen machen
sich Gedanken darüber, wie beispielsweise der Güterverkehr aus Wilhelmshaven abtransportiert werden kann.
Sie machen sich Gedanken über unsinnige, teure Großprojekte im Verkehrswesen. Stuttgart 21 und die Küstenautobahn A 22 sind nur Synonyme dafür.

Unser Verkehrskonzept stellt zuerst die Fragen: Welche Transporte sind notwendig? Welche Orte wollen die
Menschen erreichen? Wie können wir die Arbeits- und
Lebensbedingungen der Menschen verbessern? - Die
Antworten auf diese Fragen

geben die Richtung für eine nachhaltige Mobilitätspolitik vor. Die vorliegenden Anträge werden diesen Ansprüchen jedoch nicht gerecht.

Marktradikalismus ist keine Antwort auf den Klimawandel.

Wir brauchen auch in der Verkehrspolitik einen sozialökologischen Umbau, und das geht nur mit uns, der
Linksfraktion.

Vielen Dank.

 Es ist gerade vier Wochen her, dass 10 000 Bürgerinnen und Bürger in Berlin auf die Straße gingen. Sie protestierten gemeinsam mit dem Aktionsbündnis BerlinBrandenburg gegen die Flugroutenplanung. Sie forderten: Gesundheit geht vor Wirtschaftlichkeit!

Wir haben es in der Hand, die Interessen der Betroffenen aufzunehmen und zum Durchbruch zu verhelfen.
Dazu haben wir heute die Gelegenheit bei der Änderung
des Luftverkehrsgesetzes. Wir haben es in der Hand,
Bürgerinnen und Bürger an Flughäfen davor zu schützen, dass sie unter einem Lärmteppich schlafen müssen.

Die Regierungsfraktionen legen einen Gesetzentwurf
vor, mit dem eine Richtlinie des Europäischen Parlamentes und des Rates umgesetzt wird. Die Linke geht mit
ihrem Gesetzentwurf an einem entscheidenden Punkt
weiter. Wir wollen erreichen, dass Menschen unter den
Flugrouten und an den Flughäfen künftig besser
geschützt werden. Wir verlangen, dass bei der Abwicklung des Luftverkehrs der nächtliche Lärmschutz Vorrang hat vor wirtschaftlichen Belangen.

Unser Vorschlag für die Gesetzesänderung greift die
Bundesratsinitiative des Landes Rheinland-Pfalz vom
April dieses Jahres auf. Mit dieser Initiative sollte eine
große Schwachstelle im geltenden Luftverkehrsgesetz
ausgebessert werden. Im Gesetz heißt es: „Die Luftfahrtbehörden und die für die Flugsicherung zuständige
Stelle haben auf den Schutz der Bevölkerung vor unzumutbaren Fluglärm hinzuwirken.“

Hinwirken! Die Anwohnerinnen und Anwohner an
den Flughäfen in Frankfurt, München und Berlin wissen
nur zu gut, was das heißt. Die wirtschaftlichen Interessen der Flughafenbetreiber werden regelmäßig höher
bewertet, höher als die Gesundheit der Bürgerinnen und
Bürger.

Die Arbeitsgemeinschaft Deutscher Verkehrsflughäfen verlangt eine Freigabe der Nacht für den Flugbetrieb. Die Koalitionsvereinbarung von CDU/CSU und
FDP nimmt das willfährig auf: „Neben einer Kapazitätsentwicklung der Flughäfen werden wir insbesondere
internationale wettbewerbsfähige Betriebszeiten sicherstellen.“ - Eine Horrorvorstellung für alle, die in der
Nähe von Flughäfen leben.

Mit unserem Gesetzentwurf machen wir uns auf den
Weg hin zu einem umfassenderen Schutz der Interessen
der Menschen vor dem gnadenlosen Diktat ökonomiZu Protokoll gegebene Reden



scher Interessen. Gesundheit geht vor Profit, das ist
unsere Maxime.

Grundsätzlich halten wir es für geboten, über das
Luftverkehrsgesetz eine Regelung für ein konsequentes
Nachtflugverbot in dicht besiedelten Gebieten zu erwirken. Damit wäre ein für alle Mal klar, dass ein Großflughafen - wie in Schönefeld - in dicht besiedelten Gebieten nicht oder nur mit einem Flugverbot zwischen 22 bis
6 Uhr gebaut werden darf. Für alle würden die gleichen
Bedingungen gelten.

Mit einer solchen Klarstellung wären teure Gerichtsverfahren für die Bürgerinnen und Bürger überflüssig,
und auch die Flughafenbetreiber hätten Rechtssicherheit. Ein Streit wie jetzt der um das Nachtflugverbot auf
dem Frankfurter Flughafen wäre unnötig.

Wir begrüßen es, wenn in den Entgeltordnungen von
Verkehrsflughäfen unterschiedliche Gebühren für leisere und lautere Flugzeuge gelten können und - das ist
ein ganz wesentlicher Punkt - die Gebühren je nach
Schadstoffemissionen gestaffelt werden sollen. Damit
geht die Bundesregierung ein Stück über die Richtlinie
hinaus. Das unterstützen wir ausdrücklich.

Lassen Sie uns die weiteren Beratungen zum Luftverkehrsgesetz dafür nutzen, die notwendigen Schritte zum
Schutz von Betroffenen zu machen. Ein neues Gesetz
sollte aber nicht nur den Anforderungen europäischer
Richtlinien entsprechen, sondern in erster Linie dem
Schutz der Menschen dienen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Verkehrsunfälle gehören zu den grausamsten Todesursachen, die wir kennen. Angehörige und Freunde bleiben
gezeichnet für ihr ganzes Leben zurück. Das passiert
tausendfach in unserem Land: 2010 waren es 3 657 Verkehrstote, 2011 werden es vermutlich 3 900 gewesen
sein. Wir dürfen nicht tatenlos zusehen, wenn die Zahlen
wieder steigen. Unser oberstes Ziel muss sein: Runter
mit der Zahl der Todesopfer im Straßenverkehr, und
zwar deutlich!

In der Europäischen Union ist man sich hier einig.
Die Zahl der Unfalltoten auf den Straßen soll in den
nächsten zehn Jahren im Vergleich zu 2010 halbiert werden. Das heißt, 2020 sollen es in Deutschland nicht mehr
als 1 800 Todesopfer auf der Straße sein.

Die CDU/CSU- und die FDP-Fraktion halten das für
unrealistisch und verabschieden sich von diesem gemeinsamen europäischen Ziel. Damit widersprechen Sie
selbst dem Verkehrssicherheitsprogramm der Bundesregierung. Dort ist zu lesen: Jedes Opfer von Verkehrsunfällen ist eines zu viel. Das bedeutet doch wohl: Es soll
keine Toten mehr im Straßenverkehr geben. Das sagt die
Bundesregierung.

In den Beratungen haben wir Fraktionen der Opposition versucht, Sie davon zu überzeugen, mutiger zu sein,
als Sie es dann waren. Die Linke hat Sie aufgefordert,
die 40 Einzelmaßnahmen, die Sie aufgeschrieben haben,
zusammenzufassen, damit ein wirkliches Programm erkennbar wird, das zu mehr Verkehrssicherheit führen
soll. Sie haben das abgetan mit dem Hinweis, die Bundesrepublik stehe im Vergleich zu den anderen europäischen Staaten doch gut da, weil wir in Bezug auf die
Verkehrssicherheit an vierter Stelle stehen. Damit werden wir dem Problem doch nicht gerecht!

Die Linke fordert eine neue Verkehrspolitik, das
heißt, weniger Straßenverkehr und mehr Geld für Verkehrssicherheit. Das ist doch besser als der bedarfsgerechte Ausbau des Bundesverkehrsstraßennetzes, den
die Regierungsfraktionen fordern.

Die Menschen müssen und wollen auch mobil sein.
Um ihren Arbeits- bzw. Ausbildungsplatz zu erreichen,
sind sie häufig auf das Auto angewiesen. Oft haben sie
gar keine andere Wahl als das Auto, um zum richtigen
Zeitpunkt an dem Ort zu sein, an dem sie sein müssen.
Der öffentliche Personenverkehr muss in der Konsequenz also ausgebaut werden, und zwar so, wie ihn die
Menschen brauchen. Das wäre ein wichtiger Beitrag zu
mehr Verkehrssicherheit auf den Straßen, aber das
kommt in keinem der Anträge vor.

„Runter vom Gas!“: Das ist nicht nur eine Aufforderung auf den Plakaten der Deutschen Verkehrswacht,
sondern das heißt auch für uns als Gesetzgeber: runter
mit den Tempolimits auf den Autobahnen, auf Landstraßen und auch innerorts. Tempolimits bringen allen Verkehrsteilnehmern mehr Ruhe, mehr Übersicht und mehr
Sicherheit. Das schützt vor allem die schwächeren Verkehrsteilnehmer. Bis das alle akzeptiert haben, braucht
es Zeit; das ist klar. Sie schreiben auch selber: Ohne Re18210 

gelakzeptanz der Bürgerinnen und Bürger geht das nicht.
D’accord; das ist richtig.

Ohne Geld für Verkehrssicherheitsprogramme geht es
aber eben auch nicht. Deshalb haben die Linken und
auch die Fachverbände in der Anhörung gefordert, den
Etat im Bundeshaushalt für diesen Bereich von 10 auf
14 Millionen Euro maßvoll, wie wir denken, zu erhöhen.
Sie waren dagegen.

Bündnis 90/Die Grünen fordern in ihrem Antrag einen Masterplan. Viele Forderungen stehen darin. Wir
sind zwar nicht mit allen Punkten einverstanden, aber
die Richtung stimmt. Vision Zero als oberstes Ziel, Tempolimits und die Halbierung der Zahl der Verkehrstoten
bis 2020 sind die Kernforderungen, die auch wir unterstützen.

Im Antrag der SPD-Fraktion stehen auch viele wichtige Forderungen, die wir unterstützen können, aber an
der entscheidenden Stelle bleiben Sie doch wieder einmal zaghaft, und Sie bleiben auch hinter der Forderung
Ihrer Partei zurück. 2007 beschlossen Sie auf Ihrem Parteitag, doch Tempo 130 auf den Autobahnen zu fordern.
Sie argumentierten mit der Sicherheit und der Umwelt.

In Ihrem heutigen Antrag tasten Sie sich jetzt langsam
wieder an das Vernünftige und Notwendige heran und
fordern ein Tempolimit zunächst für Kleinlaster. Auch
bei der Frage von Tempolimits in geschlossenen Ortschaften wollen Sie nur prüfen, ob Tempo 30 sinnvoll
ist. Ich denke, es wird Zeit zum Handeln.

Das Verkehrssicherheitskonzept für die Straßen, das
uns hier von CDU/CSU und FDP vorgelegt wird, bleibt
hinter dem zurück, was möglich und was notwendig ist.
Wir alle wollen doch erreichen, dass niemand mehr im
Straßenverkehr zu Schaden kommt. Wir alle wollen
doch mehr Sicherheit und Lebensqualität und akzeptieren nicht, dass 30 Milliarden Euro volkswirtschaftlicher
Schaden nur durch Verkehrsunfälle entsteht. Bei so viel
Übereinstimmung sollte es eigentlich möglich sein, zu
mehr Gemeinsamkeit zu kommen. Die Regierungsfraktionen sind dagegen; das verstehe, wer will.

Die Linke will eine solidarische und ökologische Verkehrspolitik. Das bedeutet an manchen Stellen Grenzen
für die Starken und aktiven Schutz für die Schwachen.
Nur so können wir aber ein faires Miteinander erreichen
und die Zahl der Verkehrstoten konsequent verringern.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch wenn es zu dieser Zeit schwer ist: Stellen Sie sich
bitte vor, dass auf Sie im Sommer beim Schwimmen in
einem See ein Motorboot zugefahren kommt. Man muss
doch annehmen können, dass derjenige, der mit einem
solchen Boot unterwegs ist, in der Lage ist, zu begreifen,
wie er sich verhalten muss. Der Normalfall ist, dass jemand, der einen Führerschein besitzt, zumindest in der
Führerscheinprüfung mit einer entsprechenden Frage
konfrontiert worden ist, dass er also weiß, wie er sich in
einer kritischen Situation verhalten muss. Das kann man
erwarten. Einen Führerschein braucht man allein schon
deswegen, weil man sich zumindest einmal mit Fragen
dieser Art auseinandergesetzt haben muss.

CDU/CSU und FDP wollen nun erlauben, dass Menschen ab 16 Jahre Motorboote mit bis zu 15 PS ohne
Führerschein fahren dürfen. Bisher liegt die Grenze bei
5 PS. Kommt der Vorschlag der Regierungskoalition
durch, könnte sich der überwiegende Teil der Wassersportfreunde ins Boot setzen und einfach losfahren. Sie
haben möglicherweise nie etwas von Vorfahrtsregeln
oder von Verkehrszeichen gehört und brausen dann möglicherweise mit bis zu 40 Stundenkilometern über einen
See oder einen Fluss. Auf dem Wasser ist das gefährlich
schnell; das wissen Sie selber. Die Wasserschutzpolizei,
die in der zitierten Anhörung ebenfalls anwesend war, ist
aus personellen Gründen nicht in der Lage - auch das
wurde erwähnt -, zu kontrollieren, ob Geschwindigkeitsbegrenzungen eingehalten werden. Wir wissen: Blitzer
auf dem Wasser gibt es nicht. So können die Motorbootfahrer zu einer Gefahr werden, und zwar nicht nur für
andere, sondern auch für sich, zum Beispiel wenn sie mit
Ruderern und Kanuten zusammentreffen

oder wenn sie darauf achten müssen, wie sie mit im
Uferbereich schwimmenden Kindern umgehen. Das ist
nicht zu verantworten. Darum geht das, was Sie hier vorhaben, überhaupt nicht.

Wenn wir den Naturschutz ernst nehmen, Flora und
Fauna schützen wollen - viele Wassersportler möchten
das -, dann müssen wir verlangen, dass jede Fahrerin
und jeder Fahrer eines Sportboots den Umgang mit dem
Fahrzeug gelernt hat und ihn beherrscht. Genau das haben wir uns letzte Woche in der Anhörung, die hier
schon erwähnt worden ist, von vielen Experten erklären
lassen.

- Wir waren in der gleichen Anhörung. Wenn Sie die
Ausführungen dort genau verfolgt haben, dann haben
Sie festgestellt, dass insbesondere die geplante Führerscheinfreiheit bei Booten bis 15 PS kritisiert worden ist.

Es wurde gesagt: Es wird brandgefährlich, wenn sich
künftig so viele Menschen mehr, ohne dass sie vorher
geprüft worden sind, ins Boot setzen können und mit bis
zu 40 Stundenkilometern über die Gewässer brettern
können.

Wir haben sogar vom Motoryachtverband gehört: Das
schadet dem Ansehen des motorisierten Wassersports.

Das ist heute noch auf der Homepage dieses Verbandes
zu lesen. Wir nehmen diesen Rat ernst.

Sie, meine Damen und Herren von der Koalition,
wollen Ihren Vorschlag damit rechtfertigen, dass die Regelungen in Deutschland im Vergleich zu denen in anderen europäischen Staaten besonders restriktiv sind; aber
das stimmt nicht. Etwa in Holland

besteht Führerscheinpflicht, wenn man ein Boot steuert,
das schneller als 20 Stundenkilometer fahren kann. Im
Vergleich dazu liegen wir im Mittelfeld. In Spanien müssen alle, die ein Motorboot fahren wollen, den Führerschein besitzen.

Ich bin überzeugt davon: Es ist ein Trugschluss, wenn
Sie glauben, dass Regionen für Touristen attraktiver
werden, wenn Bootsverleiher an jede und jeden ihre
Jachten verleihen können, ohne dass sie eine entsprechende Ausbildung vorweisen können.

Über einige Ihrer Vorschläge im Antrag können wir
reden; das haben wir schon angedeutet. Es ist sinnvoll,
die Zahl der Fragen im Prüfungsbogen zu reduzieren und
Berufsabschlüsse aus der gewerblichen Binnen- und
Seeschifffahrt anzuerkennen. Aber an dem Kern, nämlich Motorbootfahrer nur mit einer guten Ausbildung
aufs Wasser zu lassen, müssen wir festhalten. Bevor Sie
mit dieser Regelung Schiffbruch erleiden, sollten Sie,
wenn schon nicht auf uns, auf die Expertenmeinungen
hören und diesen abenteuerlichen und waghalsigen Vorschlag versenken.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine Vorbemerkung zu Ihnen, Herr Minister Ramsauer.
Sie spielen unberechtigterweise die Planer gegen die
Bürger aus, wenn Sie sagen: Die Planer machen ihre Arbeit gut und vernünftig. Es ist ungerechtfertigt, die Entscheidungen der Planer anzugreifen. - Die Planer machen ihre Arbeit im Rahmen ihrer Möglichkeiten,

im Rahmen von Gesetzen und Vorschriften. In diesen
Vorschriften kommt Bürgerbeteiligung nicht ausreichend vor. Darum sind die Planer ab dem Zeitpunkt,
wenn sie mit ihrer Planung fertig sind, vor die Situation
gestellt, dass sie wesentliche Teile offenbar nicht berücksichtigen konnten und durften. Insofern ist das eine ungerechtfertigte Gegenüberstellung von Bürgern und Planern.

Woche für Woche gehen immer noch Menschen auf
die Straße, sowohl hier in Berlin als auch in Frankfurt



und München, wenn es darum geht, Flughafenerweiterungen zu kritisieren und mehr Lärmschutz und auch Alternativen einzufordern. Da haben sich Engagierte zusammengetan. Sie haben sich gefunden und nicht
aufgegeben, obwohl ihnen alle Offiziellen sagen: Geht
nach Hause, das Ding ist gelaufen. - Diese engagierten
Menschen sagen aber: Wir sind die Bürger. Wir sind der
Souverän. Deshalb soll unsere Position einbezogen werden in das, was noch folgt.

Wir halten diese Position für richtig und für außerordentlich wichtig. Eines zeigt sich dabei: Diese Diskussion und diese Demonstrationen haben dazu geführt,
dass wir uns heute mit dieser Frage hier im Bundestag
beschäftigen. Das finde ich gut. Das ist meine Überzeugung.

Aber viele Menschen wenden sich inzwischen ab. Sie
melden sich eben nicht mehr zu Wort, weil sie immer zu
hören bekommen: Es ist schön und gut, wenn ihr euch
kümmert, aber das Verfahren ist abgeschlossen. Insofern
gibt es keine Chance mehr, etwas zu verändern. - Die
Linke sagt: Wir brauchen mehr Bürgerengagement in der
Gesellschaft. Wir brauchen mehr Bürgerbeteiligung bei
der Planung von Verkehrsprojekten. Das ist eine Frage
von Demokratie und nicht nur in Bezug auf einzelne Fragen wichtig.

Was soll die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
leisten? Hier wurde darüber diskutiert: Soll sie das
Schmiermittel sein, damit Verkehrsprojekte schneller
umgesetzt werden, oder soll sie grundsätzlich zu besseren, zu fundierteren Entscheidungen führen?

In ihrem Antrag bemüht sich die SPD-Fraktion darum, sich dieser Frage zu nähern, aber sie beantwortet
diese Frage nicht. Es soll ein neuer gesellschaftlicher
Konsens für moderne Infrastruktur geschaffen werden.
Das ist ein vernünftiger Ansatz. Aber ein Punkt, der mir
wichtig ist: Dieser Konsens soll in der Begleitung von
Verfahren hergestellt werden. Die Diskussion, die wir
gerade eben geführt haben, macht deutlich: Es ist falsch,
die Beteiligung von Bürgern erst in Begleitung von Verfahren einzuführen. Dann ist möglicherweise ein Gesamtprojekt schon schief eingestielt und kann überhaupt
nicht mehr gerade werden. Darum ist Bürgerbeteiligung
ganz woanders anzusetzen. Auch das steht in Ihrem Antrag, aber ich finde, dieser Satz gehört an den Anfang Ihres Antrages. Bürgerbeteiligung heißt, sich zunächst damit zu befassen, ob es überhaupt einen Bedarf für ein
bestimmtes Projekt gibt. An dieser entscheidenden Stelle
kann sich Bürgerbeteiligung entwickeln.

- Richtig. Auf Seite 2 unter „ferner liefen“.

Ich will es an einer zentralen Stelle Ihres Antrages haben, damit ich einen Anspruch darauf habe, das zu fordern. Aber Sie müssen all das, was folgt, diesem Grundsatz unterordnen. Insofern ist es wichtig, dass man die
Prämisse an den Beginn setzt und dann die daraus abgeleiteten Folgen auflistet.

Ein gutes Verfahren schützt nicht davor, dass ein Projekt vor die Wand fährt. Ein Beispiel dafür haben wir in
Berlin bei dem Mediationsverfahren „Bäume am Landwehrkanal“ gesehen. Seit Ende 2007 findet in Berlin in
dieser Frage das größte Mediationsverfahren statt. 25 Vertreterinnen und Vertreter von Behörden und Verbänden
und die Bürgerinnen und Bürger sind daran beteiligt. Am
vergangenen Wochenende war in der Presse zu lesen,
dass plötzlich ohne Absprache mit den Beteiligten
100 Bäume abgehackt werden sollen. Das war überhaupt
nicht vorgesehen. Die Bürgerinitiativen sind entsetzt darüber, dass all das, was vorher besprochen worden ist,
auf einmal überhaupt nicht mehr gelten soll.

Uns ist es wichtig, dass Bürgerbeteiligungsverfahren
insbesondere auf solche Situationen vorbereitet werden.
Das heißt, sie sollen darauf vorbereitet werden, was man
machen kann, wenn Absprachen, wenn gemeinsam gefundene Kompromisse nicht umgesetzt werden, wenn
man an einer bestimmten Stelle vor die Wand läuft. Wir
als Linke sind dafür, am Beginn eines Verfahrens öffentlich und breit zu diskutieren, ob ein Umbau, ein Ausbau
oder ein Neubau eines Verkehrsprojektes überhaupt notwendig ist. Wenn dieser Bedarf festgestellt wird, dann
tritt man in das Beteiligungsverfahren mit Bürgerinnen
und Bürgern ein.

Die vielen Proteste von Bürgerinnen und Bürgern in
Stuttgart, in München und auch hier in Berlin sind nicht
nur Protestaktionen gegen Fehlplanungen. Ich finde, sie
sind auch Proteste gegen die wirtschaftlich Mächtigen,
die die Politik auf ihre Seite ziehen.

Sie sind eine Aufforderung an die Politik, in der Verkehrspolitik umzudenken und die Zukunft anders zu planen. Diese Aufforderung nehmen wir gerne an.

Vielen Dank.

 Seeleute sind unverzichtbar. Sie reisen mit allen möglichen Gütern um die Welt, von Bananen über Öl, Gas
und Baumaterialien bis hin zu Textilien, Getreide und
tiefgekühltem Fleisch. Als Arbeitnehmer sind sie praktisch unsichtbar. Was auf See passiert, entzieht sich fast
immer den Blicken der Ordnungsbehörden, sodass sich
die Reeder gefahrlos, ohne Angst vor Entdeckung, über
die Rechte der Seeleute hinwegsetzen können. Sie arbeiten häufig sieben Tage in der Woche, sind monatelang
auf See und haben kaum Kontakt zu ihren Familien. Sie
leben an Bord auf engstem Raum, meistens ohne ihre gewohnte kulturelle Umgebung und Sprache.

Damit menschenunwürdige Arbeitsbedingungen und
Menschenrechte durchgesetzt werden können und gleichzeitig die Reeder vor Dumpingkonkurrenz geschützt werden, haben Gewerkschaften und Reederverbände verhandelt. Sie haben den Inhalt von 45 unterschiedlichen
Übereinkommen der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO - das ist eine Sonderorganisation der Vereinten Nationen -, und Empfehlungen für die Schifffahrt in
einem einzigen Übereinkommen zusammengefasst. Dieses Werk wurde vor sechs Jahren von der ILO ohne Gegenstimmen beschlossen. Wir fordern die umgehende
Ratifizierung des Abkommens. Wir fordern von der Bundesregierung, dass sie dem Deutschen Bundestag spätestens bis zum 30. Juni 2012 einen Gesetzentwurf für
ein neues Seearbeitsgesetz vorlegt.

Auf hoher See gelten auf den Schiffen die Arbeitsbedingungen des Staates, unter dessen Flagge sie fahren.
Deutschland verfügt mit rund 3 800 Schiffen über die
größte Handelsflotte der Welt, Stand November 2011,
doch davon fährt kaum eines unter deutscher Flagge.




Lediglich 542 Schiffe sind im Deutschen Schiffsregister
eingetragen. Nur auf diesen Schiffen hat die Besatzung
Anspruch auf das nationale Arbeitsrecht und auf Arbeitsbedingungen nach Tarifverträgen. Ein großer Teil
der Flotte der deutschen Reeder ist in Ländern wie Panama, Liberia, den Marschallinseln oder den Bahamas
registriert. Für sie gelten die Regelungen ihrer Heimatländer. Der Ecklohn für einen Seemann unter Billigflagge liegt mit einem Tarifvertrag der Internationalen
Transportarbeiterföderation, ITF, bei 1 577 Dollar im
Monat. Ohne Tarifvertrag sind es gelegentlich kaum
mehr als 500 Dollar.

Internationale Organisationen wie die IMO, die Internationale Seeschifffahrts-Organisation, oder die ITF
versuchen, dagegen anzugehen, können jedoch erst
dann tätig werden, wenn Missstände oder menschenunwürdige Arbeitsbedingungen offenkundig werden.
Alljährlich treiben ITF und die ihr angeschlossenen
Gewerkschaften im Namen von Seeleuten Heuernachzahlungen und Abfindungen für Unfälle mit Todesfolge
oder Personenschäden in Millionenhöhe ein. Diese Arbeitsbedingungen müssen verschwinden. Und sie können verschwinden, wenn das Seearbeitsrechtsübereinkommen in Kraft treten kann - und zwar weltweit.

In Deutschland wurde immer wieder angekündigt,
dass sowohl die Ratifizierung als auch die Umsetzung
schon seit langem geplant seien. Erst hieß es Ende 2009,
dann sollte es im Jahr 2010 ratifiziert werden. Diese
sechsjährige Hängepartei ist völlig untragbar. Wir fordern Sie auf, sich auch gegenüber Staaten, die das Seearbeitsübereinkommen noch nicht ratifiziert haben, für
eine umgehende Ratifizierung und Umsetzung einzusetzen. Wenn Sie dies nicht tun, verhindert das Land mit der
größten Handelsflotte der Welt weiterhin, dass Mindeststandards für die Arbeits- und Lebensbedingungen für
über 1,2 Millionen Seeleute nicht wirksam werden können und einheitliche Wettbewerbsbedingungen in der
Schifffahrt geschaffen werden.

Die Linke will, dass auf Schiffen menschliche Arbeitsbedingungen herrschen und Löhne bezahlt werden, von
denen Besatzungen leben können. Sechs Jahre lang
schon müssen Seeleute darauf warten. Das muss jetzt ein
Ende haben. Handeln Sie jetzt!

 Herr Minister Schünemann, Sie haben ein Gespräch

mit Reedern in Hamburg erwähnt. Natürlich reden auch
wir als Verkehrspolitiker in Berlin mit Reedern. Sie haben gesagt, die Reeder forderten ein robustes Mandat.
Haben denn die Reeder auch den Waffeneinsatz an Land
gefordert? Forderungen in diese Richtung sind in Gesprächen mit Reedern - das letzte fand vor zwei Tagen in
der hamburgischen Landesvertretung statt - zumindest
an mich nicht herangetragen worden. Die Reeder wollen
eher das Gegenteil. Sie wollen Sicherheit und keinen
Krieg an Land.

Uwe Schünemann, Minister :
Die Reeder wollen Sicherheit und deshalb ein ganzheitliches Konzept. Von den Reedern weiß ich, welche
Bedeutung die Bewaffnung der Piraten für die Behandlung einer entführten Besatzung hat.

Es geht hier nicht um Maschinengewehre, sondern zum
Beispiel auch um Panzerfäuste. Vor diesem Hintergrund
sind gerade die Reeder daran interessiert, dass die Seestreitkräfte und insbesondere die deutsche Marine in die
Lage versetzt werden, die Piraterie nicht nur auf See,
sondern auch auf Land zurückzudrängen, wenn notwendig, innerhalb eines Streifens von bis zu 2 Kilometern
landeinwärts. Die Besatzungen und auch die Reeder sind
froh, wenn sie nicht mehr den Gefahren der Piraterie
ausgesetzt sind. Da können Sie ganz sicher sein.

Abschließend müssen wir feststellen, dass der Kampf
gegen die Seepiraterie wirtschaftliche, aber auch humanitäre Interessen und Sicherheitsinteressen beinhaltet. Es
geht hier um organisierte Kriminalität. Ich will hoffen,
dass es in Zukunft nicht auch noch um islamistischen
Extremismus und Terrorismus geht. Wir wünschen uns
jedenfalls hier breite Mehrheiten und robuste Mandate,
sodass die deutsche Marine wirken kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Urlauber an der Ostseeküste Schleswig-Holsteins können sich auf ein neues Angebot einstellen: Statt Meeresrauschen hören sie ab 2022 donnernde Güterzüge, die an
ihnen vorbeifahren. 300 000 Übernachtungen im Lärmkorridor: So heißt dann das neue Angebot. Autofahrer
nehmen künftig nicht mehr die Fähre, sondern zahlen
70 Euro Maut und fahren durch den neu gebauten TunHerbert Behrens

nel nach Dänemark. Dieses Zukunftsangebot kostet die
Steuerzahler rund 10 Milliarden Euro.

Jetzt können wir uns noch entscheiden, ob wir das
wollen. Ich möchte das nicht; denn es gibt heute gute
Fährverbindungen für Personenzüge und Autos zwischen Deutschland und Dänemark. Die Güterzüge fahren seit 1997 über den Schienenweg entlang der JütlandRoute; er liegt weit weg von den Tourismusgebieten an
der Ostseeküste Schleswig-Holsteins.

Die Linke unterstützt also die Forderung der Gegner einer festen Fehmarnbelt-Querung. Wir brauchen dieses
Verkehrsprojekt, das teuerste Europas, nicht.

Sehr geehrte Damen und Herren der Regierungsfraktionen, mit unserem Antrag bauen wir Ihnen im wahrsten Sinne des Wortes eine Brücke. Das Dialogforum
Feste Fehmarnbeltquerung muss so gestaltet werden,
dass es wirklich alle Fragen bearbeiten kann.

Dazu braucht es mehr Geld. 100 000 Euro reichen nicht
aus, wenn 70 000 Euro davon allein für den Personalaufwand draufgehen. Bürgerinnen und Bürger fordern echte
Beteiligung, und das ist ihr demokratisches Recht.

Wenn sich bei der Prüfung herausstellen sollte, dass
die Nachteile des Projekts Belt-Querung größer sind als
die Vorteile, dann muss mit der dänischen Regierung
über den Ausstieg verhandelt werden.

Genau das wurde im Staatsvertrag zwischen Deutschland und Dänemark beschlossen. Dort heißt es in Art. 5
Abs. 4:

Sollten die Voraussetzungen für das Projekt oder
für Teile des Projekts sich deutlich anders entwickeln als angenommen und anders, als es zum Zeitpunkt des Abschlusses des Vertrages bekannt ist,
werden die Vertragsstaaten die Lage aufs Neue erörtern. Dies gilt unter anderem für wesentliche
Kostensteigerungen im Zusammenhang mit den
Hinterlandanbindungen.

In Art. 22 Abs. 2 heißt es weiter:

Die finanziellen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland betreffen in jedem Fall nur die
deutschen Hinterlandanbindungen.

Dass sich die Voraussetzungen deutlich verändert haben,
das können wir doch schon heute feststellen. Wir wissen
das auch, wenn wir ehrlich gegenüber uns selbst sind.

Ursprünglich war eine Schrägkabelbrücke geplant,
heute soll es ein Absenktunnel werden.

Die Verkehrsprognosen für den Schienengüterverkehr
werden halbiert. Was kostet der Spaß? 1996 betrug die
Kostenschätzung für eine Brücke rund 2,9 Milliarden
Euro.

2011 liegen die Kosten bei rund 5,5 Milliarden Euro für
einen Tunnel.

Wenn das keine wesentlichen Kostensteigerungen sind.

- Die mautpflichtigen Autofahrer.

- Ich spreche über die wesentlichen Kostensteigerungen.

- Ich rede über die Bedingungen, wann die Vertragspartner wieder in Gespräche eintreten. Beide Seiten haben
wesentliche Kostensteigerungen zu verzeichnen. Das ist
ein Grund, in die Verhandlungen einzusteigen, um diesem Projekt ein Ende zu bereiten.

Wenn wir die Situation auf der deutschen Seite betrachten, dann stellen wir fest: Das setzt sich nahtlos fort.
Auch die Kalkulation für die Anbindung auf der deutschen Seite ist nicht mehr zu halten. Der Bundesverkehrsminister will zwar immer noch für 817 Millionen
Euro bauen, aber der Bundesrechnungshof rechnet inzwischen mit 1,7 Milliarden Euro, 231 Millionen Euro
kommen noch obendrauf, wenn Umgehungstrassen miteinbezogen werden müssen. Die Hinterlandanbindung
soll dann nicht 2018 fertig werden, sondern erst 2022;
das sagt Bahnchef Grube. Wir wissen doch, dass bei
Großprojekten die Kosten nicht sinken, wenn der Bau
später fertig wird, oder?

Jetzt haben wir noch die Chance, den Kurs zu ändern.
Wir wollen den Staatsvertrag ernst nehmen und mit der
dänischen Regierung verhandeln.

Das wollen die Bürgerinnen und Bürger auch und fordern es zu Recht ein. Wir sagen: Das Projekt feste Fehmarnbelt-Querung ist von gestern. Wir wollen nicht,
dass Milliarden in die Ostsee gekippt werden.

Vielen Dank.

 Frau Ministerin, Sie haben vor einem Jahr den Referentenentwurf vorgelegt. Eben haben Sie den Begriff der
Vereinfachung angeführt. Nebenbei bemerkt: Der Referentenentwurf umfasst 250 Seiten, aber gut. - Es hat nun
ein Jahr gedauert, bis man so weit war, heute im Kabinett darüber zu beraten und einen endgültigen Vorschlag
vorzulegen. Was hat sich in diesem Zeitraum substanziell verändert? Ist der Zeitraum von einem Jahr der Tatsache geschuldet, dass es wesentliche Überarbeitungen
geben musste? Sie haben davon gesprochen, dass Sie
sich in diesem Jahr mit Interessierten beraten haben. Ich
würde gerne wissen, wer diese Interessierten sind. Es
gab eben den Hinweis auf die Reeder, ich denke, diese
Gruppe hat bestimmt eine Rolle gespielt.

Ein weiterer Punkt. Haben Sie aufgrund der aktuellen
Diskussion über die Sicherheit der Seewege in den Entwurf auch die Problematik aufgrund von Piraterie und
die Gewährleistung von Sicherheit auf Passagierschiffen




explizit eingearbeitet, was vor einem Jahr in der Form sicherlich noch nicht möglich gewesen ist?

 Ich habe noch eine Nachfrage an Herrn Staatsminister

von Klaeden. Es geht um die Befassung mit der Verschiebung der Eröffnung des Flughafens BER. Wenn Sie
das Thema im Kabinett angesprochen haben, werden Sie
dies sicherlich auch im Hinblick auf unsere Verantwortung dort - der Bund ist mit knapp einem Viertel an dem
Flughafen beteiligt - getan haben. Insofern, denke ich,
ist sicherlich mehr bei der Befassung mit diesem Thema
herausgekommen. Der Hinweis, wir mögen uns bitte an
die Länder wenden, wenn wir Auskünfte brauchen,
reicht nicht.

In welcher Weise hat sich das Bundeskabinett mit
dem entstehenden Problem befasst, dass es unter Umständen Regressforderungen seitens einiger Firmen gibt,
die sich am neuen Flughafen ansiedeln wollten und dies
jetzt nicht pünktlich zum 3. Juni machen können, sondern erst zu einem späteren Zeitpunkt, der uns erst
nächste Woche mitgeteilt werden soll? Ich denke, dass
bei der Erörterung dieses Themas ein bisschen mehr Verantwortung hätte gezeigt werden müssen. Ich erwarte,
dass Sie etwas mehr darüber berichten.

 Die Bundeskanzlerin hat die Energiewende zu einem

zentralen Projekt ihrer Regierung gemacht. Die Windenergie auf See mit sogenannten Offshoreanlagen bildet
dessen Kern. Bis zum Jahr 2030 sollen 15 Prozent des
gesamten deutschen Strombedarfs auf See produziert
werden. Doch diese Pläne der Bundesregierung stehen
vor dem Scheitern. Ob das mit dem Austausch des
Ministers abgewendet werden kann, weiß ich nicht.

Für das Problem sind die großen Energiekonzerne
verantwortlich. Sie haben viel versprochen, aber dann
doch nicht geliefert. Seit Jahren gibt es einen Boom in
der Offshorebranche. Aber es ist ein Planungsboom.
Bauanträge wurden eingereicht und veraltete Genehmigungen immer wieder verlängert. Aktuell liegen für die
deutsche Wirtschaftszone der Nord- und Ostsee 28 Genehmigungen von Offshorewindparks mit über 2 000 Anlagen
vor. Anträge über weitere 93 Parks mit über 6 500 Anlagen befinden sich in der Bearbeitung. Wissen Sie, wie
viele sich davon in Bau befinden? Grade einmal zwei
Parks mit 160 Anlagen.

Es gibt viele Fragen in Sachen Offshorewindenergie
zu klären. Die Kolleginnen und Kollegen von der SPD
gehen aber schon davon aus, dass alles so kommt, wie es
die großen Energiekonzerne planen. Das ist noch lange
nicht ausgemacht. Aber egal. Es ist ja richtig, dass man
sich mit der Frage beschäftigt, wie wir es eigentlich hinkriegen wollen, Tausende Windenergieanlagen aufs
Meer zu transportieren und dort aufzubauen.

Die Häfen und auch die Werften an den norddeutschen Küsten werden eine herausragende Rolle übernehmen, wenn die Offshorewindparks weiter wachsen.
Es stimmt, dass die Hafenstandorte Deutschlands unzureichend auf die Offshoreprojekte eingestellt sind. Hier
muss sich etwas tun.

Hafenbau ist langwierig und schwierig. Der JadeWeser-Port in Wilhelmshaven ist das Paradebeispiel.
Viel, viel teurer als geplant, viel später fertig als vorgesehen und jetzt auch noch Pfusch am Bau.

Darum ist es sinnvoll, sich rechtzeitig mit den Anpassungen der Häfen zu beschäftigen. Die SPD fordert deshalb zu Recht von der Bundesregierung, dass sie endlich

Zu Protokoll gegebene Reden




den Fortschrittsbericht „Offshore-Windenergie“ vorlegt. Dieser war schließlich schon für 2011 angekündigt.

Es ist richtig, wenn gefordert wird, dass der Bund
sich in die Planung notwendiger Baumaßnahmen in Häfen stärker einmischt. Genauso richtig wäre es, wenn die
Bundesregierung der Forderung nachkäme, das Nationale Hafenkonzept für die See- und Binnenhäfen weiterzuentwickeln.

Die Vorlage von Fortschrittsberichten, die Unterstützung der Bundesländer bei ihren Planungen, die Vorlage
von Markteinschätzungen und Treffen mit Branchenvertretern, das alles ist schön und gut. Aber es hilft am Ende
nur, wenn auch das notwendige Geld für die wichtigen
Aufgaben zur Verfügung steht. Mit Schuldenbremse und
Milliardenausgaben für die Bankenrettung wird es das
notwendige Geld nicht geben.

Darum würden wir Ihren Antrag zur Schaffung einer
modernen Hafeninfrastruktur gern mit einem Finanzierungskonzept unterlegen. Wir brauchen auch in der
Hafeninfrastruktur ein Investitionsprogramm zum Bau
notwendiger Anlagen und zum Aufbau guter Arbeitsplätze in der Hafenwirtschaft. Gerade diese sind aktuell
in der Offshoreindustrie nur selten zu finden.

Der Bau von Hafeninfrastruktur ist häufig mit großen
ökologischen Problemen verbunden. Herr Beckmeyer,
Sie wissen um die Schwierigkeiten beim Projekt
Offshorehafen in Bremerhaven, mittendrin im FFHSchutzgebiet. Das ist nicht akzeptabel und nicht notwendig.

Ein weiterer Punkt: Sie wollen die seewärtigen Zufahrten ausbauen und meinen damit vermutlich die Vertiefung der Fahrrinnen von Weser und Elbe. Die Kosten
dafür sind extrem hoch und die Risiken für die Menschen, die an den Flüssen leben, enorm. Das Ausbaggern der Flüsse ist nicht notwendig, wenn es eine vernünftige Kooperation zwischen den Häfen gibt.

Moderne Infrastruktur in den Häfen? Ja, die wollen
wir. Aber wir wollen eine Stromproduktion, die wir als
Bürgerinnen und Bürger auch in der Hand behalten.
Riesige Windparks auf dem Meer sind Geschäfte für
Großinvestoren. Die öffentliche Hand soll die Infrastruktur bezahlen. und die Konzerne machen das Geschäft. Das ist nicht sinnvoll.

Die Windenergiebranche ist nicht nur eine Offshorebranche. Windenergie an Land, betrieben von kommunalen Stadtwerken oder von Genossenschaften, ist ein
vernünftiges Modell. Das erspart uns manche Großinvestition. Das stärkt den Mittelstand und bringt mehr
Arbeitsplätze - auch an der Küste.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vielleicht ist es doch notwendig, dass ich zu Beginn
meines Beitrags einige Dinge klarstelle, über die wir gerade reden. Es geht um Menschen, die heute beispielsweise in Schönefeld 210-mal am Tag davon betroffen
sind, dass Düsenjets über ihre Köpfe hinwegbrausen. Sie
wissen, dass es nicht am 3. Juni, sondern wohl erst in einem Jahr so weit sein wird, dass sie 780 Flugbewegungen ertragen müssen. Das ist der Kern der Debatte. Das
ist der Grund, warum wir unsere Große Anfrage gestellt
und nachgefragt haben, welche Alternativen es für diese
unzumutbare Belastung der Menschen in Berlin und
auch anderswo gibt.

Wenn angesichts des Desasters der Flughafeneröffnung darüber nachgedacht wird, wo die Verantwortlichkeiten liegen, wer wo zu welchem Zeitpunkt Informationen unterdrückt, nicht wahrgenommen und nicht zur
Kenntnis genommen hat, dann muss auch diskutiert werden, ob man nicht doch über die Einrichtung eines Untersuchungsausschusses nachdenken sollte, um diese
Fragen grundlegend bewerten zu können.

Ich will noch einmal auf den Kern der Debatte zurückkommen. Das Desaster, das uns in den letzten Tagen
beschäftigt hat, wird sehr stark betont. Ich meine, ein
Stück zu Unrecht; denn die Probleme der Menschen in
der Nähe des Flughafen sind noch in einem Jahr zu spüren und insbesondere auch zu hören.

Der Flugverkehr soll weiter wachsen. Das wird von
den anderen Fraktionen offenbar nicht infrage gestellt.
Hier in Berlin, in der Bundesrepublik Deutschland und
in Europa soll der Flugverkehr wachsen. Bis 2025 soll
sich der Flugverkehr insgesamt verdoppeln. Das ist eine
Vision, die uns nicht wirklich zufriedenstellen sollte, die
uns eher Angst machen kann. Für die Gesundheit der
Menschen an den Flughäfen, aber auch für die Umwelt
ist das eine enorme Belastung. Die Linke will aber Entlastung. Die Menschen an Flughäfen hier in Berlin, in
Brandenburg und anderswo haben ein Recht darauf, dass
an ihrem Wohnort ein lebenswertes Leben möglich ist,
dass ihre Gesundheit im Vordergrund aller Entscheidungen steht.

Unsere Ziele einer vernünftigen Verkehrspolitik lauten Vermeiden - dieser Begriff wurde hier überhaupt
noch nicht angesprochen -, Verlagern und Verbessern.
Wir haben herausgefunden - die Bundesregierung hat
entsprechend geantwortet -: Rund 67 000 Inlandsflüge
starteten und landeten 2010 in Tegel; rund 50 000 dieser
Flüge steuerten Ziele an bzw. waren an Orten gestartet,
die mit der Bahn in maximal sechs Stunden erreichbar
sind. Fast 75 Prozent aller Flüge sind also offenbar vermeidbar. Diese Zahlen beweisen auch - das wurde angesprochen -, dass es gar nicht nötig ist, jetzt darüber
nachzudenken, in Tegel noch einmal die Randzeiten anzugreifen und 120 Flüge weiter in die Nacht hinein zu
verschieben. Das ist nicht nötig.

Aber auch der verbleibende Flugverkehr kann viel erträglicher gestaltet werden, wenn wirklich die richtigen
Prioritäten gesetzt werden. Dazu gehören Nachtflugverbote, verringerte Lärmpegel und geeignete Flugrouten;
das wurde hier schon ausführlich gewürdigt.

Dass es möglich ist, die Nachtflugzeiten - nicht in der
Weise, wie es gerade von Herrn Lindner ein bisschen salopp dargestellt worden ist - auszuweiten, zeigt ein Beispiel - Sie haben es vielleicht in unserer Großen Anfrage
nachgelesen -: Die Anwohnerinnen und Anwohner auf
der deutschen Seite der Anflugschneise des Züricher
Flughafens haben werktags zwischen 21 und 6 Uhr, am
Sonntag sogar zwischen 20 und 9 Uhr Ruhe am Himmel.

Es ist möglich. Das haben deutsche Behörden gegen den
Protest der Züricher Flughafengesellschaft durchgesetzt. Wo es einen politischen Willen gibt, gibt es offensichtlich auch einen entsprechenden Weg, und den wollen wir gehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, schon vor dem
Flughafeneröffnungsdesaster hat es das Desaster mit den
Flugrouten gegeben: Mit einem Mal waren 620 000
Menschen mehr betroffen, als ursprünglich geplant war.
Das darf uns in Zukunft nicht wieder passieren. Wir wollen konkret etwas verändern, um das künftig zu vermeiden. Die Bürgerinnen und Bürger sind von Anfang an zu
beteiligen und müssen das Planungsverfahren bis zum
Ende begleiten können. Wenn sich irgendwann herausstellt, dass andere Flugrouten nötig sind, dann muss das
Beteiligungsverfahren wieder aufleben. Darum ist der
Vorschlag im Antrag der Grünen, das in das Planfeststellungsverfahren aufzunehmen, nicht unbedingt tragfähig.
Da muss es ein anderes Verfahren geben.

Wir müssen hier im Bundestag unserer Verantwortung für die Gesundheit und Lebensqualität der Menschen gerecht werden. Darum haben wir diesen Antrag
gestellt; davon ist unsere Große Anfrage geprägt. Wir
finden es wichtig, dass dieses Signal auch von anderen
mitgetragen wird.

Vielen Dank.

 Nachdem uns die SPD kurzfristig einen Antrag zu

Problemen der Offshorewindenergie bei der Hafeninfrastruktur vorlegte, hat sie gestern einen zweiten eingereicht, weil sie entscheidende Punkte vergessen hat.
Aber Sie liefern keine eigenen Ideen, sondern rezitieren
bekannte Herausforderungen und Fragen, von denen Sie
selber sagen, dass diese hinlänglich bekannt seien und
auch bereits bearbeitet würden. Selbstverständlich muss
zum Beispiel die Zuständigkeit zwischen Bund und
Ländern für das Rettungswesen in Offshorewindparks
geklärt werden. Ja, auch wir sehen dies als Teil der
staatlichen Daseinsvorsorge an. Dennoch müssen die
Konzernmultis an den Kosten für die schwierige Versorgung mitten in der Nord- und Ostsee beteiligt werden.
Auf Schiffen unter deutscher Flagge - so es denn noch
welche gibt - stellt die öffentliche Hand ja auch keine
Schiffsärzte und Sicherheitskräfte, obwohl es sich um
deutsches Hoheitsgebiet handelt. Wir legen Wert darauf,
dass die Energiekonzerne diese Kosten nicht der Allgemeinheit überlassen.

Warum jetzt ausgerechnet die SPD eine Lockerung
der Offshorearbeitszeitregelungen fordert, um der „dynamischen“ Branchenentwicklung Rechnung zu tragen,
leuchtet mir allerdings nicht ein. In Ihrem Antrag finden
sich viele kleinteilige Forderungen, die Selbstverständlichkeiten des Betriebsablaufs und zur Ausbildung und
regelmäßigen Schulung der dort Beschäftigten beinhalten. Dass Sie zum Beispiel einen umfassenden Branchenaustausch fordern, ist ja nett, doch ich bin mir sicher, dass es den auch ohne Forderungen des Deutschen
Bundestages geben wird.

Es ist vernünftig, konkrete Konzepte für Ausbildung,
Arbeitsschutz, Unfall- und Notfallkonzepte einzufordern, insbesondere zum Schutz der Beschäftigten, wenn
noch niemand daran gedacht hätte. Aber es gibt doch

Zu Protokoll gegebene Reden




schon die guten Empfehlungen aus der 7. Nationalen
Maritimen Konferenz 2010 zu dem Thema. Es gibt weitere vom Deutschen Verkehrsgerichtstag und ein „Strategiekonzept zur Verletztenversorgung und -rettung auf
Offshore Windkraftanlagen“ vom Havariekommando.
Sie kennen sicher die Tätigkeit des Arbeitskreises „Vernetzung der Maritimen Wirtschaft mit der OffshoreWindenergiebranche“ und „Aus- und Weiterbildung“
der Stiftung „Offshore-Windenergie“ sowie den Arbeitskreis der Gesellschaft für Maritime Technik, die Arbeit
des Bundesamtes für Seeschifffahrt und Hydrographie
und der Gesellschaft zur Rettung Schiffsbrüchiger. Wozu
also Ihr Antrag?

Er würde mehr Sinn ergeben, wenn Sie in Ihrem Antrag neben den Sicherheitsfragen auch die Grenzen der
Offshorewindparks aufgreifen würden. Sie machen den
gleichen Fehler wie die Bundesregierung, die sich allein
auf die heilsbringende Wirkung der Offshoreanlagen
konzentriert. Wir haben bereits in der letzten Sitzungswoche darüber gesprochen, dass es sich bei dem Offshoreboom im Wesentlichen um einen Planungsboom handelt.
Von 6 500 beantragten und über 2 000 genehmigten Anlagen befinden sich gerade einmal 160 Anlagen im Bau.
2004 hieß es noch in einer Studie von drei der vier großen
Netzbetreiber in Deutschland, dass 2010 insgesamt
5,4 Gigawatt Offshoreenergie produziert werden würde,
tatsächlich haben wir dort heute 0,2 Gigawatt installierte Leistung. Offshorewindparks leisten einen wichtigen Beitrag zur Energiewende. Aber an Land wird heute
bereits die 135-fache Menge Windenergie erzeugt 27 Gigawatt. Sie lässt sich leichter ans Stromnetz anbinden, und die Probleme des schwierigen Notfallmanagements entfallen hier ebenfalls.

Wir setzen zur Umsetzung der Energiewende nicht auf
die Energiekonzerne, die lediglich von der Atomkraft auf
Windkraft umstellen und bei Großprojekten bleiben. Wir
wollen einen Mix aller regenerativen Energieformen
und dezentrale Strukturen. Die Kommunen müssen bei
der Rekommunalisierung ihrer Stadtwerke unterstützt
und Genossenschaftsmodelle geschaffen werden. Milliardeninvestitionen zum Ausbau großer Übertragungsnetze quer durch die Republik lassen sich reduzieren,
wenn mehr Strom dort erzeugt wird, wo er auch verbraucht wird. Auch im Süden der Republik entstehen
neue und mehr Windparks, Biogas- oder Photovoltaikanlagen. Mittelfristig ist der geplante gigantische Ausbau der Übertragungsnetze also überdimensioniert und
allenfalls in der Offshoreplanung begründet.

Ja, wir brauchen ein Konzept, mit dem das vorhandene Instrumentarium zur Rettung auf See für Einsätze
in Offshorewindparks erweitert wird. Aber viel dringender brauchen wir eine sichere und umweltfreundliche
Energieerzeugung, die nicht ausschließlich auf Großtechnologie setzt. Nur so gelingt uns die Energiewende.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Tempo 30 ist sicherer, leiser und sauberer. Was wollen
wir uns als Bewohnerinnen und Bewohnern von Städten
und Dörfern mehr wünschen? Darauf muss unser Umgang mit dem Verkehr abzielen. Wenn es ein Instrument
gibt, durch das diese drei Kriterien erfüllt werden können, nämlich sicherer, sauberer und leiser zu sein, dann
sollten wir es sofort nutzen.

Herr Storjohann, wir wissen, dass Sie in Ihrer Fraktion für das Thema Verkehrssicherheit verantwortlich
sind. Das Thema Verkehrssicherheit spielte bisher eine
sehr ungeordnete Rolle, was ich bedauere; denn
Tempo 30 spielt beim Thema Verkehrssicherheit eine
entscheidende Rolle.

Der Vorstoß der SPD und der Grünen deckt sich mit
dem Vorstoß der Linken, den wir schon vor längerer Zeit
gemacht haben. Wir wollen eben, dass die Lebensqualität in den Dörfern und Städten insgesamt besser wird.
Was kann da besser sein als die Reduzierung der Geschwindigkeit? Wir wissen doch selber: Wenn wir als
Fußgänger oder Radfahrer unterwegs sind, dann empfinden wir schnelle Autos als störend; denn wir sind sehr
unsicher, wenn wir hohen Geschwindigkeiten ausgesetzt
sind. Wir wissen aber auch, dass durchaus unterschiedliche Herzen in unserer Brust schlagen. Wären wir auf der
gleichen Strecke als Autofahrer unterwegs, würden wir
möglicherweise mit Ungeduld darauf warten, wieder
schneller fahren zu können.

Die eben genannten Zahlen belegen, dass Tempo-30Zonen in großen Städten weit verbreitet sind; denn gerade dort, wo Menschen auf engem Raum wohnen, wollen sie möglichst ruhig leben. Deshalb sind sie an ihre
kommunale Vertretung herangetreten, um anzufragen,
ob sich die Geschwindigkeit nicht reduzieren lässt.

Nun weiß ich als Kommunalpolitiker gut, wie unendlich schwierig es ist, Tempo-30-Zonen einzurichten.
Lassen Sie mich als konkretes Beispiel eine Schule in
Osterholz-Scharmbeck nennen, die an einer Kreisstraße
liegt. Es ist sehr schwierig, sich mit der Kreisverwaltung
ins Benehmen zu setzen, damit es dort zu einer Geschwindigkeitsbegrenzung kommt. In dieser Straße gibt
es zwar merkwürdige Baumaßnahmen, um zwanghaft
eine erhöhte Verkehrsaufmerksamkeit zu erzielen, aber
ich empfinde diese baulichen Maßnahmen als eher störend. Sie machen den Verkehr eher unsicherer als sicherer.

Wenn ich als Autofahrer, Radfahrer oder Fußgänger
weiß, dass in meiner Stadt Tempo 30 herrscht, dann kann
ich mich darauf einstellen, egal mit welchem Verkehrsträger ich unterwegs bin.

Wir können auch von einer höheren Sicherheit ausgehen, wenn die Differenz zwischen Fußgängern und Autos nicht mehr 45 Kilometer pro Stunde beträgt, sondern
nur noch 25 Kilometer pro Stunde. Es führt zu einem anderen Miteinander in den Städten und Dörfern, wenn es
uns gelingt, eine erhöhte Verkehrssicherheit durch Temporeduzierung zu erreichen.

Der Verkehr wird leiser werden. Verkehrsexperten haben ausgerechnet: Eine Reduzierung des Tempos von
50 km/h auf 30 km/h würde die Geräuschemission um
3 dB verringern. Die Zahl klingt niedrig, aber das
entspricht der Halbierung der akustischen Belastung
durch Verkehrslärm. Das ist nicht zu unterschätzen. Wir
wollen in den Städten neben der Sicherheit doch auch
mehr Lebensqualität. Wir sollten darum den entsprechenden Vorschlag, der hier von Grünen und SPD noch
einmal neu aufgegriffen worden ist, prüfen und ernst
nehmen.

Es ist doch nicht so, dass nun per Dekret vorgeschrieben werden soll, dass ab sofort flächendeckend innerorts
nur noch 30 Kilometer pro Stunde gefahren werden darf.
Das ist doch gar nicht Sinn und Zweck unserer Forderung. Unser Grundsatz lautet: Tempo 30 innerorts. Überall dort, wo wir feststellen, dass das Tempo zu gering ist,
weil wir es zum Beispiel mit Ausfallstraßen zu tun haben, dann darf natürlich schneller gefahren werden. Es
geht doch nicht darum, dass wir schnelle Straßen künstlich langsamer machen wollen, so wie wir im Moment
Straßen langsamer machen, wenn wir eine Tempo-30Zone einrichten.

Insbesondere mit Blick auf die Kommunalpolitik, die
hier schon erwähnt worden ist, kann ich nur sagen: Für
die Kommunen ist es teuer, umständlich und oft nur mit
großen Zeitverzögerungen möglich, eine Tempo-30Zone einzurichten. Auch der Städtetag hat diesbezüglich
leider hohe Hürden eingezogen.

Tempo 30 ist auch sauberer. Wir werden es dann
- dieser These stimme ich zu - mit einem flüssigeren
Verkehrsfluss zu tun haben. Dann wissen wir nämlich,
dass wir es mit großflächigen Tempo-30-Zonen zu tun




haben, und durch entsprechende Maßnahmen können
wir dafür sorgen, dass der Verkehr noch flüssiger läuft.
Was ist an dem jetzigen Modell schneller? Wir dürfen
zwar 50 km/h fahren, fahren laut Messungen in der Realität in Berlin aber nur 32 km/h im Durchschnitt. In
München sind es nur 27 km/h, die ich im Durchschnitt
fahre, obwohl ich 50 km/h fahren dürfte. Das hat mit
Stausituationen zu tun, die dadurch entstehen, dass der
Verkehr nicht flüssig läuft, weil man an Ampeln abbremsen und wieder beschleunigen muss.

Ich denke, um die Wohnqualität zu verbessern, müssen wir zu einer Temporeduzierung kommen. Das werden wir nicht per Dekret verordnen, sondern wir werden
darüber mit den Bürgerinnen und Bürgern zu diskutieren
haben; denn sie entscheiden letztendlich darüber, wie sicher und sauber die Stadt sein soll, in der sie leben.

Vielen Dank.

 Barbuda ist 161 Quadratkilometer groß, relativ flach

und hat nur etwa 1 500 Einwohner. Barbuda und Antigua bilden zusammen einen gemeinsamen Staat. Der
Staat verfügt zwar über wenig Ressourcen, aber im Jahr
2005 über eine Flotte von 981 Schiffen mit einer Größe
von über 7 Millionen Bruttoregistertonnen. 853 davon
stammten aus Deutschland, denn es ist billig, unter dieser Flagge zu fahren. Das Schiffsregister des Inselstaates in der Karibik wird übrigens im nordwestdeutschen
Oldenburg geführt.

„Das muss geändert werden“, sagte sich im Jahr
2003 die Bundesregierung unter Gerhard Schröder. Ein
Maritimes Bündnis wurde geschmiedet. Die Reeder sagten der Bundesregierung, den Küstenländern und den
Gewerkschaften zu: Wenn ihr uns von den Kosten entlastet, dann werden wir 600 von den insgesamt rund
4 000 Schiffen wieder unter deutscher Flagge fahren
lassen.

Seither greift der Staat den Reedern bei den Aufwendungen für die Ausbildung und den Lohnnebenkosten
Jahr für Jahr mit bis zu 50 Millionen Euro unter die
Arme. Nun fahren aber weniger Schiffe denn je unter
deutscher Flagge. Aktuell sind es 491.

Als im vergangenen Jahr die Bundesregierung die
Reeder an ihre Zusage erinnerte und ankündigte, sie
werde die Zuschüsse halbieren, kam es auf der Nationalen Maritimen Konferenz in Wilhelmshaven zum Krach.
Die Reeder drohten damit, noch mehr Schiffe auszuflaggen. Im März 2012 einigte man sich schließlich. Die Zuschüsse wurden auf 58 Millionen Euro aufgestockt. Die
Reeder sagten zu, ebenfalls 20 Millionen Euro über einen Fonds und zusätzlich 10 Millionen Euro beizusteuern, die über eine Erhöhung von Ausflaggungsgebühren
zusammenkommen sollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich
finde es wichtig, dass wir wissen, wie dieses neue Bündnis entstanden ist. Wir unterstützen es ja, dass wir Ausbildungsplätze und Arbeitsplätze auf See erhalten. Wir
brauchen gut ausgebildete Seeleute. Wir wollen aber
auch erreichen, dass sie dann auch zu vernünftigen

Zu Protokoll gegebene Reden



Bedingungen ihre Arbeit auf den Schiffen machen können. Darum ist die zentrale Forderung der Linken an
den Bündnispartner Reedereien: Ihr habt zugesagt,
600 Schiffe wieder unter die deutsche Flagge zu holen,
die Belegschaften nach dem hier geltenden Seerecht zu
behandeln, die Besetzungsvorschiften einzuhalten und
die Tariflöhne zu bezahlen. Diese Selbstverpflichtung
als Versprechen reicht nicht aus. Das lehren uns die vergangenen zehn Jahre. Wir verlangen einen verbindlichen Stufenplan mit dem Ziel, schnellstmöglich die Zahl
600 zu erreichen.

In dem Konflikt um die Verpflichtungen aus dem Maritimen Bündnis wurde übrigens die Tonnagesteuer von
keiner Bundesregierung je infrage gestellt. Die sichert
den Reedereien weitgehende Steuervorteile, weil sie
nicht gewinnbezogenen Steuerzahlen, sondern einen
pauschalen Betrag entrichten, der sich nach Größe des
Schiffsladeraums richtet. Damit sind dem Staat in den
letzten acht Jahren rund 5 Milliarden Euro Steuern entgangen. Diese Begünstigung sei international durchaus
üblich, andere Länder würden ähnliche Zugeständnisse
machen, heißt es zur Begründung. Stimmt, doch dieser
Dumpingwettlauf muss gestoppt werden.

Wohin Steuerdumpingwettbewerb führen kann, zeigt
uns das Beispiel Griechenland. Die griechischen Reeder
zahlen überhaupt keine Steuern. Die Putschgenerale sicherten ihnen 1967 die Profite. Auch im demokratischen
Griechenland sind diese Steuerprivilegien nie aufgehoben worden. Fast die Hälfte der EU-Handelsflotte fährt
heute unter griechischer Flagge. 175 Milliarden Dollar
sind allein in den letzten zehn Jahren dem Staat verloren
gegangen. Alexis Tsipras, der Vorsitzende unserer griechischen Schwesterpartei Syriza, fordert ein Ende dieses
Steuerunrechts zulasten des griechischen Staates.

Aber zurück zum Antrag der SPD. Darin wird zu
Recht darauf hingewiesen, dass es gesetzlicher Regelungen bedarf, um die zugesagten Reederbeiträge in Höhe
von insgesamt 30 Millionen Euro überhaupt eintreiben
zu können. Das muss schnell passieren, um die Mittel für
Ausbildung und Beschäftigung einsetzen zu können.

Und dass endlich das Seearbeitsübereinkommen ratifiziert werden muss, haben Sie ja noch einmal aufgenommen. Das hatten wir bei der Bearbeitung des Antrags der Linksfraktion bereits diskutiert. Aber in der
Tat, bis heute ist die Bundesregierung trotz ihrer Ankündigung, die Seearbeitsbedingungen neu regeln zu wollen, dem nicht nachgekommen. Es wird Zeit.

Die Reedereien müssen entsprechend ihrer Erträge
zur Kasse gebeten werden. Vernünftige Ausbildungsund Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten in der
Seeschifffahrt sollten für eine große Exportnation selbstverständlich sein. Es ist ein Skandal, dass hierfür aufwendig Bündnisse mit Finanzspritzen geschmiedet werden müssen - und dann auch noch ohne Verbindlichkeit
bei den Gegenleistungen!

Wir fordern menschliche Arbeitsbedingungen in der
Seeschifffahrt. Das internationale Seearbeitsübereinkommen muss endlich ratifiziert werden.

 Das deutsche Seehandelsrecht ist veraltet und schwer

verständlich. Diese Feststellung im Gesetzentwurf der
Bundesregierung trifft zu. Aber das sollte kein Grund
sein, acht Jahre dafür zu brauchen, ein aktuelles und
verständliches Seehandelsrecht auf den Weg zu bringen.

3 666 Schiffe gehören deutschen Eignern, die deutsche Handelsflotte gehört zu den größten weltweit.
Trotzdem tun sich die Bundesregierungen sehr, sehr

schwer damit, internationale Übereinkommen in nationales Recht zu übertragen.

Heute wird uns ein Gesetzentwurf zur Reform des
Seehandelsrechts vorgelegt, an dem seit 2004 geschraubt wird. Zwischenzeitlich war man international
schneller und hat bereits Ende 2008 eine „UN-Konvention über Verträge über die internationale Beförderung
von Gütern ganz oder teilweise auf See“ verabschiedet,
die sogenannten Rotterdam-Regeln. Mit diesen Regeln
sollte ein modernes und international einheitliches Seefrachtrecht ermöglicht werden.

Dieses Abkommen ist jedoch nicht in Kraft, weil die
unterzeichnenden Staaten das Abkommen nicht ratifiziert haben. Deutschland aber hat diese Konvention
noch nicht einmal unterzeichnet. Die Deutsche Verkehrs-Zeitung kommentiert, mit dem Entwurf des
neuen Seehandelsgesetzes gehe Deutschland einen Sonderweg und koppele sich damit von der internationalen
Rechtsentwicklung ab.

Interessant ist die Begründung. Ich zitiere: „Von einer vollständigen Einarbeitung der Rotterdam-Regeln in
das Handelsgesetzbuch soll dagegen abgesehen werden.
Diese sollte erst dann überhaupt in Erwägung gezogen
werden, wenn die Rotterdam-Regeln von Deutschland
auch ratifiziert werden. Eine Entscheidung über eine
Ratifikation macht aber erst dann Sinn, wenn absehbar
ist, dass sie völkerrechtlich in Kraft treten und zu den
Vertragsparteien wichtige Seehandelsnationen der Welt
zählen werden.“ Also hält sich die wichtige Seehandelsnation Deutschland zurück, wie auch andere? Soll damit
ein internationales Übereinkommen ausgebremst werden?

Frau Ministerin, Sie legen uns einen 250-seitigen Referentenentwurf zur Reform des Seehandelsrechts vor,
der im Vorfeld wegen teils massiver Bedenken der Seefrachtrechtsexperten und der interessierten Verbände
überarbeitet werden musste, nun aber wohl akzeptiert
werden konnte.

Kommen wir zu einigen Details: Zukünftig sollen
auch Subunternehmer eines Verfrachters für ihren Part
direkt gegenüber dem Eigentümer der Ladung haften,
nicht nur auf See, sondern auch beim Umschlag im Hafen. Bislang musste ein Betreiber eines Containerterminals nicht für Schäden haften, die bei der Entladung entstanden. Bislang musste der Verfrachter auch weder für
nautische Fehler der Besatzung noch für Feuer an Bord
haften, selbst wenn es durch sie verschuldet war. Dies
wird formal abgeschafft, darf aber durch die Hintertür
in den allgemeinen Geschäftsbedingungen der Beförderer doch wieder ausgeschlossen werden. Damit bleibt es
faktisch beim Alten.

Es gibt weitere Regelungen zur Zeitcharter, zur Haftung im Falle eines Zusammenstoßes von Schiffen, über
die Bergung, über die Große Haverei, über Schiffsgläubigerrechte und vieles mehr. Eine Haftung für die verspätete Ablieferung von Gütern oder die Einführung eines elektronischen Seefrachtbriefs sind sicher gute
Ideen, Letzteres natürlich unter der Voraussetzung, dass
die datenschutzrechtlichen Vorgaben gewährleistet werZu Protokoll gegebene Reden




den können. Das sind notwendige Regelungen für einen
rechtssicheren Seehandel.

Nachdem Sie, Frau Ministerin, ja nun beide großen
Arbeitsgebiete wie das Seearbeitsrecht und das Seehandelsrecht umgestalten und zusammenfassen, hat es uns
dann doch sehr gewundert, dass das neue Gesetz zum
Seehandelsrecht keinen Verweis auf das Seearbeitsübereinkommen enthält. Wird da in unterschiedlichen Abteilungen aneinander vorbei gearbeitet? In §§ 476 bis 480
zu dem Abschnitt „Personen der Schifffahrt“ gehört hier
zwingend der Verweis auf die geltenden Vorschriften des
Seearbeitsübereinkommens hinein.

Abschließen möchte ich mit einem Appell zur Orientierung des Seehandelsrechts an den zukünftigen internationalen Regeln. Ihr Zögern bei der Übernahme der
Rotterdamer Regeln haben Sie, Frau LeutheusserSchnarrenberger, im Mai dieses Jahres bei der Vorstellung Ihres Kabinettsentwurfes damit begründet, dass
Deutschland ja sonst internationale Verpflichtungen eingehen würde, die andere erst etwas später träfen, wodurch unsere Reeder leichte Wettbewerbsnachteile hätten, bis sich das Abkommen durchsetzt. Das ist doch
keine inhaltliche Argumentation. Mit dieser Logik könnten sich doch nie rechtliche Verbesserungen international durchsetzen. Wir erwarten von der deutschen Bundesregierung bei einer grundlegenden Überarbeitung
keine rückwärtsgewandte Politik, sondern ein Voranschreiten.

 1,2 Millionen Seeleute stehen weltweit unter dem

Druck globalisierter Transportbedingungen und arbeiten unter zum Teil katastrophalen Arbeitsbedingungen,
mangelnder sozialer Absicherung und Niedriglöhnen.
Viele Reeder fahren unter Billigflagge und halten sich
nicht an den Tarifvertrag der Internationalen Transportarbeiter-Föderation ITF. Sie zahlen ihnen mitunter
kaum mehr als 500 US-Dollar pro Monat.

Nach jahrelangen Verhandlungen war es der Internationalen Arbeitsorganisation, ILO, gelungen, im Februar 2006 einstimmig ein weltweit gültiges einheitliches Seearbeitsübereinkommen zu verabschieden. Doch
leider konnte dieses Abkommen bis heute nicht in Kraft
treten. Deutschland und andere Länder haben die Ratifizierung verschleppt.

Steckt Vorsatz dahinter? Deutsche Reeder verfügen
über eine der größten Handelsflotten der Welt. Aber nur
auf jedem zehnten Schiff gelten auch die deutschen
Rechtsvorschriften, denn nur 366 Handelsschiffe fahren
unter deutscher Flagge. Die meisten Reeder umgehen
die Vorschriften, indem sie unter einer Billigflagge fahren. Nach eigenen Angaben sparen sie pro Schiff zwischen einer Viertelmillion und einer halben Million
Euro.

Doch diese Blockadehaltung war nicht mehr aufrechtzuerhalten. Am 20. August diesen Jahres hatten
33 Schifffahrtsnationen das Abkommen ratifiziert, die
zusammen über fast 60 Prozent der Tonnage der Welthandelsflotte verfügen. Damit kann das Abkommen nun
auch ohne Zustimmung Deutschlands im nächsten Jahr
in Kraft treten und würde auch gegen den erklärten Willen der Regierung bei uns gelten.

Nachdem nun selbst die Reeder vor den negativen
Auswirkungen warnten, da deutsche Schiffe zukünftig
wesentlich intensiver in den Häfen kontrolliert würden
als Schiffe von Staaten, die das Abkommen freiwillig umgesetzt haben, blieb der Koalition nichts anderes übrig,
als ein eigenes Seearbeitsübereinkommen vorzulegen.

Doch leider planen Sie, wichtige Details immer noch
sehr zulasten der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
umzusetzen, und fallen dabei zum Teil sogar hinter den
Stand bereits existierender Regelungen zurück. Insbesondere ergibt sich eine Schlechterstellung bezüglich
der §§ 3, 4 und 48 in Art. 1 des Gesetzentwurfs zur Umsetzung des Seearbeitsübereinkommens 2006 der ILO.
Wir erwarten, dass dies unverzüglich geändert wird.

Wichtig ist, dass der Reeder auch weiterhin als Bürge
für die Seeleute bestehen bleibt und die Einhaltung der
Gesetze gewährleisten muss, selbst wenn er Teile seiner
Aufgaben auf Dritte überträgt. Dies ist deshalb so in
dem internationalen Abkommen vereinbart worden, weil
es in der Schifffahrt immer wieder vorkommt, dass beispielsweise Seeleute von Bemannungsagenturen, BA, im
Auftrag des Reeders an Bord geschickt werden, das
Schiff von A nach B bringen und anschließend von denen

kein Geld bekommen. In solch einem Fall haben die Seeleute dann das Recht, sich wegen der Heuerzahlung direkt an den Reeder zu wenden. Es gibt in der Schifffahrt
eben auch Reeder, die sich um die Heuerzahlung an die
Besatzung drücken. In einem solchen Fall haben die
Seeleute international das Recht, in einem ausländischen
Hafen sogenannte Schiffsgläubigerrechte geltend zu machen und notfalls das Schiff an die Kette legen zu lassen,
bis die Heuerforderung erfüllt ist.

Auch die Höchstarbeitszeiten und Mindestruhezeiten
wurden gegenüber dem internationalen Abkommen verschlechtert. Da auf See ein normaler Achtstundentag
nicht immer möglich ist, wurde eine maximale Höchstarbeitszeit an zwei aufeinanderfolgenden Tagen von
täglich 14 Stunden vereinbart. Wenn selbst dies in einer
Extremsituation nicht ausreicht, können die Tarifvertragsparteien nach der Norm A 2.3 Abs. 13 unter Einhaltung der Vorgaben einen Tarifvertrag zur Verlängerung der maximalen Höchstarbeitszeiten vereinbaren.
Hier wurde das Abkommen jedoch so übersetzt, dass bei
uns jetzt das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
ohne Information der Sozialpartner die Höchstarbeitszeit nach dem Seemannsgesetz in § 48 in Art. 1 des Gesetzentwurfs pauschal für alle Schiffe verlängern
könnte. Der neue Text in Abs. 2 bedeutet für Seeleute
beispielsweise auf einem großen Feederschiff eine Verlängerung der täglichen Höchstarbeitszeit von 10,3 Stunden auf 13 Stunden bzw. eine Verlängerung der wöchentlichen maximalen Arbeitszeit von 72 auf 91 Stunden. Da
viele Rechte von Seeleuten im Rahmen des Seearbeitsübereinkommens nicht direkt im Gesetz, sondern per
Verordnungen geregelt werden können, fordern wir,
diese in die parlamentarische Beratung einzubeziehen.
Dies gilt insbesondere für die Schiffsbesetzungsverordnung.

Die Linke fordert, dass die Regelungen zu Höchstarbeitszeiten und Mindestruhezeiten umgehend korrigiert werden und die zulasten der Seeleute eingefügten
gravierenden Abweichungen vom Abkommen behoben
werden.

 50 000 Hafenarbeiter in zwölf europäischen Ländern

protestieren gleichzeitig gegen die „Europäische Richtlinie über den Marktzugang für Hafendienstleistungen“
und legen ihre Arbeit nieder. Das war 2006. Am 10. und
11. Januar standen in den europäischen Häfen die
Kräne still. Es war der Höhepunkt einer europaweit koordinierten Streikserie, die eine Woche später zum
Scheitern des sogenannten Port Package II führte. Das
Europäische Parlament lehnte die marktradikalen Pläne
der Kommission mit großer Mehrheit ab. Verdi bezeichnete die geplante Richtlinie als Frontalangriff auf die
Hafenarbeiter, sie gefährde die Leistungsfähigkeit der
Häfen und bedrohe Tausende Hafenarbeitsplätze. Darin
war unter anderem vorgesehen, dass die Seeleute künftig
selbst die Ladung ihrer Schiffe löschen sollten, Lotsen-,

Schlepper- und Abfertigungsdienste nur noch an zeitlich
befristete Konzession gebunden werden, die europaweit
ausgeschrieben werden sollten. Damit würde ein europaweiter sozialer Dumpingwettbewerb in Gang gesetzt.
Bereits Anfang 2001 unternahm die Kommission hierzu
einen ähnlichen Versuch, der nach den damals größten
Demonstrationen in der Geschichte der europäischen
Hafenarbeiter am 20. November 2003 scheiterte.

Eine erneute Initiative der Kommission in diesem
Bereich halten auch Wirtschaftsverbände wie der Zentralverband der deutschen Seehafenbetriebe, ZDS, für
völlig unverständlich. Auch die Stellungnahmen der
Bundesregierung und der deutschen Küstenländer sprachen sich gegen eine Deregulierung in der Hafenwirtschaft aus. EU-Generaldirektor Matthias Ruete hat
kürzlich erklärt, dass Verkehrskommissar Siim Kallas
bis zum 15. November konkrete Vorschläge zur europäischen Hafenpolitik präsentieren werde, ein Port Package III aber nicht beabsichtigt sei. Falscher Alarm?
Leider nicht. Auch wenn es ein Port Package III offiziell
nicht geben soll, heißt das nicht, dass die EU Kommission von ihren Plänen Abstand genommen hätte im Gegenteil. Sie hat nur gelernt, dass sie mit einer dritten
Neuauflage dieses Hafenpaktes erneut gegen die Wand
laufen würde. Daher sollen die gleichen Ideen einfach
unter anderem Namen umgesetzt werden. Eines davon
ist die EU-Richtlinie für die Konzessionsvergabe. In verschiedensten Dienstleistungsbereichen, auch der öffentlichen Daseinsvorsorge, soll hier die Vergabe von Konzessionen europaweit geregelt werden, auch im Bereich
der Häfen. Damit droht der Konkurrenzkampf zwischen
den Hafenstädten der EU nun auch in die einzelnen Häfen getragen zu werden. Damit soll zum Beispiel erreicht
werden, dass die Flächen auf den Kais in den Häfen regelmäßig öffentlich ausgeschrieben werden müssen, um
mehr Konkurrenz unter den Umschlagsbetrieben zu erreichen. Die jeweils unterlegenen Terminalbetreiber
müssten dann jedoch ihre dort errichteten Anlagen an
die siegreichen Konkurrenten verkaufen.

Ähnliche Konsequenzen würden auf Lotsen,
Schlepperbetriebe und andere Dienstleister zukommen.
Derartige Regelungen würden Investitionen hemmen,
Arbeitsplätze gefährden und den Seehafenstandort
Europa schwächen. Die deutschen Häfen sind bislang
mit einem blauen Auge davongekommen, da deren Fläche meist via Miet- und Pachtverträge und nicht über
Konzessionen vergeben werden. Die Richtlinie würde
dort nicht greifen, doch dies kann jederzeit verschärft
werden.

In Südeuropa wird bereits gestreikt. Seit Ende letzten
Monats haben Hafenarbeiter der staatlichen portugiesischen Häfen die Arbeit niedergelegt. Der Protest richtet
sich gegen die umstrittenen Pläne der konservativen
Regierung unter Pedro Passos Coelho und die ihr unterstehende Hafenbehörde, die Arbeitsbedingungen in den
Häfen zu liberalisieren. Die Europäischen Transportarbeiter-Föderation, ETF, warnte davor, dass der Angriff
auf die Hafenarbeit in Portugal ein Vorgeschmack auf
die künftigen Entwicklungen sei und einen konzertierten
Versuch der EU-Kommission zur weiteren Liberalisierung des europäischen Hafensektors darstelle. Sie erZu Protokoll gegebene Reden




klärten der Kommission am runden Tisch zu maritimen
Angelegenheiten in Casablanca , dass sie die
Einführung eines Hafenpakets III durch die Hintertür
nicht dulden werde. Der aktuelle Streik könne demnach
noch bis Dezember andauern, wenn keine Einigung mit
der Regierung gefunden wird. Für den 14. November ist
ein länderübergreifender Generalstreik in Spanien und
Portugal angekündigt, als Protest gegen die europäische Wirtschaftspolitik und die verhängten Sozialkürzungen.

 Ein Port Package III durch die Hintertür darf es
nicht geben. Alle bisherigen Erfahren haben gezeigt,
dass jegliche Versuche, Regelungen auf europäischer
Ebene gegen die Interessen der Beschäftigten in den
Häfen durchzusetzen, auf den erbitterten Widerstand der
Betroffenen treffen und scheitern. Eine Liberalisierung
von Hafendienstleistungen, führt zu nichts anderem als
weiterem Lohndumping. Was wir brauchen, sind verbindliche soziale Mindeststandards und verlässliche
Rahmenbedingungen für die Hafenbetriebe. Wir brauchen eine intelligente Kooperation zwischen den einzelnen Hafenstandorten und keine blinde Konkurrenz um
Güterumschlagsmengen. Dafür bedarf es einer stärkeren nationalen Koordinierung, um einen zielgenauen
Ausbau der Hafenhinterlandinfrastruktur zu erreichen
und um die zukünftige Güterumschlagsentwicklung und
Spezialisierung der Seehäfen stärker zu lenken.

Die Linke fordert: keine weiteren Deregulierungen
und Liberalisierungen unserer Häfen, insbesondere
keine Neuregelungen von Konzessionsvergaben für
Hafenumschlag, Schlepper- und Lotsendienste sowie
andere technisch-nautische Dienstleistungen.

 In den letzten Wochen und Monaten hat uns die Odyssee der „MSC Flaminia“ stark beschäftigt. Es geht um
ein Containerschiff unter deutscher Flagge, auf dem es
am 14. Juli mitten auf dem Atlantik aus noch immer unbekannten Gründen zu einem Brand und zu heftigen Explosionen kam, bei denen mehrere Menschen starben
und weitere schwer verletzt wurden. Unter der Ladung

befanden sich über 150 teils hochgefährliche Gefahrgutcontainer. Obwohl wenige Tage später bereits Notschlepper vor Ort waren und den Containerfrachter in
Schlepp nahmen, begann eine wochenlange Irrfahrt
über den Nordostatlantik. Nach Angabe der Reederei
und des Bergungsunternehmens erhielten sie über einen
Monat keine Genehmigung für das Einlaufen in einen
europäischen Nothafen. Als sie sich schließlich an
Deutschland als Flaggenstaat wendeten, dauerte es
nochmal drei Wochen, bis die „MSC Flaminia“ letztlich
in den JadeWeserPort geschleppt werden konnte. Wir
können und dürfen es nicht akzeptieren, dass ein Havarist fast zwei Monate auf den Weltmeeren umherirrt, bis
er letztlich einen sicheren Hafen anlaufen kann, weil
sich keiner zuständig fühlt.

Nach der Übertragung der Gesamteinsatzleitung an
das Havariekommando wurde das weitere Notfallmanagement den Berichten zufolge sehr professionell
weitergeführt. Nachdem nun „die heißen Container“
entladen und der Einsatz heute Morgen beendet worden
waren, möchten wir uns an dieser Stelle ausdrücklich
bei dem Leiter, Herrn Monsees, und seinem Team für die
geleistete Arbeit bedanken.

Doch sind noch viele Fragen offen. Warum hat
Deutschland zum Beispiel als zuständiger Flaggenstaat
erst nach über einem Monat auf Anruf reagiert und nicht
eigeninitiativ durch frühzeitige diplomatische Bemühungen eine schnelle Lösung erwirkt? Hätte Deutschland
anders reagiert, wenn die „MSC Flaminia“ nicht unter
deutscher Flagge gefahren wäre? Warum ist vier Monate nach der Havarie die Brandursache eigentlich immer noch ungeklärt, trotz intensivster Untersuchungen?

Unsere Sicherheitsstandards im Seeverkehr wurden
leider immer erst nach großen Katastrophen weiterentwickelt. Die großen Havarien der „Pallas“ 1998, der
„Erika“ 1999 und der „Prestige“ 2002 waren die Auslöser für eine entsprechende EU-Gesetzgebung. 2003
und 2004 sind die Vorschriften der Erika-I+II-Pakete in
Kraft getreten, in dem verschärfte Rechtsvorschriften
vereinbart und unter anderem die Europäische Agentur
für die Sicherheit des Seeverkehrs, EMSA, gegründet
wurde. Bei uns wurde in diesem Zuge das Havariekommando eingerichtet. Das dritte Erika-Paket wurde
schließlich bis 2009 verhandelt. Danach sollte unter anderem für die Aufnahme von Schiffen in Seenot an Notliegeplätzen die Unabhängigkeit der Entscheidungen
garantiert werden. Doch bis heute gibt es kein uneingeschränktes Recht zum Anlauf in einen Notliegeplatz für
havarierte Schiffe; denn es gibt eine gravierende Regelungslücke. Nach geltendem Recht hat der Staat, zu dessen Notliegeplatz das havarierte Schiff Zugang erbittet,
eine Abwägung zwischen den Gefahren durch ein Einlaufen des Havaristen in den Hafen und dem Verbleib
des Schiffes auf See zu treffen. Nur wenn das Risiko eines Einlaufens größer ist, darf der Zugang zu einem
Notliegeplatz verwehrt werden. Grundsätzlich dürfen
Umweltrisiken aber nicht durch Abweisung eines Schiffes in ein anderes Gebiet verlagert werden.

Nach Aussage des Reeders verweigerten zum Beispiel
Spanien, Frankreich, Großbritannien und Irland der

Zu Protokoll gegebene Reden



„MSC Flaminia“ einen solchen Notliegeplatz. Die europäischen Vereinbarungen gelten auch nur innerhalb der
Hoheitsgewässer der EU-Mitgliedstaaten. Doch die Havarie hat sich nun mal auf dem freien Ozean ereignet.
Nach den bisherigen Unglücken hat man sich auf die
Folgen von Chemie- und Ölunfällen vor der Küste konzentriert, dabei aber nicht über den Teller- oder Küstenrand der Hoheitsgewässer hinaus auf den Ozean geschaut.

Wir haben Ihnen dazu einen Antrag vorgelegt, der im
September fast wortgleich als Drucksache 16/5187 von
SPD, Linke und Grünen im Landtag Niedersachsen eingebracht wurde. In dieser Frage sollten wir fraktionsübergreifend zusammenarbeiten. Dem SPD-Antrag werden wir zwar zustimmen, jedoch gehen unsere
Vorschläge wesentlich weiter: Wir fordern nicht nur die
Aufklärung der Umstände, sondern ein verbindliches
und wirksames Schiffssicherheitskonzept inklusive Nothafenkonzept im EU-Recht und im internationalen
Recht. Während wir eine konkrete Eingriffskompetenz
der EU bei größeren Schiffshavarien fordern und dazu
die Europäische Agentur für die Sicherheit des Seeverkehrs, EMSA, zu einer koordinierenden, gemeinsamen
Küstenwache weiterentwickeln wollen, sollen nach dem
SPD-Antrag die Zuständigkeiten und Richtlinien bewahrt und nur richtig angewendet, die Rolle der EMSA
lediglich geprüft werden. Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, da waren Sie in Niedersachsen
schon einmal weiter, und daran wollen wir Sie mit unserem vorgelegten Antrag erinnern.

Eine gemeinsame Küstenwache ist ja auch im Koalitionsvertrag zwischen CDU, CSU und FDP zumindest
auf nationaler Ebene vereinbart worden. Doch diese
Pläne sind im letzten Sommer an Kompetenzstreitigkeiten zwischen den Ressorts gescheitert. Damit bleibt ein
Wirrwarr von verschiedenen Landes- und Bundesbehörden, die sich um die Sicherheit vor unseren Küsten kümmern. Wir denken hier nicht national, sondern gleich europäisch und wollen daher die EMSA zu einer solchen
gemeinsamen Küstenwache weiterentwickeln, wobei
hierbei natürlich das Havariekommando eingebunden
werden soll.

Diese europäische Küstenwache soll sich allein auf
die Verhinderung von Schiffshavarien und entsprechende
Notfallkonzepte konzentrieren. Die bisherige Verknüpfung mit der Einrichtung eines Europäischen Grenzüberwachungssystems sowie der Europäischen Agentur
für die operative Zusammenarbeit an den Außengrenzen, Frontex, lehnen wir ausdrücklich ab. Diese Probleme können nur durch Bekämpfung der Migrationsursachen und nicht der Migranten gelöst werden.

Wir fordern Sie auf, heute mit unserem Antrag einer
wirksamen und verbindlichen Weiterentwicklung des europäischen Notfall- und Havariemanagement zuzustimmen. Wir brauchen europäische Regelungen, die verbindliche und schnelle Lösungen einer Havarie
gewährleisten können, damit sich ein solcher Vorfall mit
einer solchen monatelangen Hängepartie nicht wiederholen darf. Wir fordern die Bundesregierung auf, in der
EU umgehend ein neues Erika-IV-Paket mit einem verbindlichen europäischen Seesicherheitssystem einzubringen.

 Herr Verkehrsminister, sie haben jüngst erklärt, die

Verbesserung der Hafenhinterlandanbindung stehe ganz
oben auf Ihrer Prioritätenliste. Auch Sie haben offensichtlich erkannt, dass die Steigerung des Güterumschlags in den deutschen Häfen letztlich von der Schiene
aufgefangen werden muss und dass dringender Bedarf
besteht, in die Bahninfrastruktur zu investieren. In diesem Punkt sind wir uns ausnahmsweise einig. Dass Sie
immer noch der Meinung sind, mit einem Großprojekt
wie der Y-Trasse die Kapazitätsengpässe auf der
Schiene beheben zu können, kann bei der Linksfraktion
jedoch nur Kopfschütteln hervorrufen.




Wir reden hier über ein Projekt, das längst seinen
Rückhalt verloren hat - wenn es diesen jemals gegeben
hat. Die Deutsche Bahn stellt die Trasse mittlerweile
grundlegend infrage, die Verkehrsverbände haben sich
eindeutig gegen das Projekt ausgesprochen, und bei den
Menschen in Niedersachsen stieß sie nie auf Gegenliebe. Warum ist dem so? Ich kann es Ihnen sagen: Das
Projekt Y-Trasse löst keines der akuten verkehrspolitischen Probleme, sondern steht einem sachgerechten und
vor allem umgehenden Ausbau der Bahninfrastruktur im
Wege. Selbst für einen Laien ist unmittelbar erkennbar,
dass eine auf Hochgeschwindigkeitsverkehr ausgelegte
Trasse wohl kaum Kapazitäten für die Aufnahme von
Güterverkehren vorhalten kann. Diese für Sie unliebsame Wahrheit wurde gleich durch mehrere verkehrswissenschaftliche Analysen bestätigt. Wer also behauptet, dass auf einer Hochgeschwindigkeitstrasse auch
riesige Gütermengen transportiert werden können, betreibt schlicht Etikettenschwindel.

Der Klarheit in Bezug auf den verkehrstechnischen
Nutzen der Y-Trasse steht eine völlige Ungewissheit bezüglich der zu erwartenden Kosten gegenüber. Die im
Bundesverkehrswegeplan von 2003 errechneten Kosten
von 1,3 Milliarden Euro sind nicht mal ein grober Richtwert. Eine Trasse, die sowohl Personenfernverkehr als
auch Güterverkehre aufnehmen kann, kostet mindestens
das Dreifache. Das Umweltbundesamt hat hierfür bereits 2010 knapp 4 Milliarden Euro veranschlagt. Dies
können Sie nicht wegdiskutieren.

Völlig unklar ist auch, wann die Y-Trasse denn ans
Netz gehen und den von Ihnen unterstellten Kapazitätseffekt entfalten könnte. Genau genommen liegt nicht einmal eine landesplanerische Feststellung vor, da hier
eine reine Personenverkehrsverbindung projektiert
wurde. Bis alle Planungsebenen durchlaufen sind und
vor allem Geld aus dem bis 2020 ausgelasteten Investitionsetat bereitsteht, könnten noch Jahrzehnte ins Land
gehen. Die schienenseitige Hinterlandanbindung der
Seehäfen muss jedoch sofort verbessert werden; denn
durch die Eröffnung des JadeWeserPorts wird der Druck
auf die ohnehin schon ausgelasteten Schienenverbindungen zukünftig beträchtlich steigen.

Die Y-Trasse ist ein verkehrspolitisches Fossil, das
Milliarden verschlingt und zudem in absehbarer Zeit
nicht zu realisieren ist. Dies wird auch im Antrag der
Grünen völlig zu Recht angemahnt. Die Linke unterstützt
daher den Vorstoß, Alternativplanungen zur Y-Trasse unter umfassender Bürgerbeteiligung voranzutreiben. Die
Linke-Landtagsfraktion in Niedersachsen hat bereits im
November 2008 eine Studie mit einem umfangreichen
Gegenkonzept zur Bewältigung des Seehafenhinterlandverkehrs vorgestellt. Wir fordern seit Jahren, dass durch
die Ertüchtigung des Bestandsnetzes und den gezielten
Ausbau der Knotenbahnhöfe das Schienenverkehrsnetz
schrittweise dem Bedarf angepasst wird. Diese Herangehensweise ist viel flexibler, zeitsparender und nicht zuletzt weit weniger kostenintensiv, als mit aller Macht an
einem Alles-oder-nichts-Projekt wie der Y-Trasse festzuhalten. Der Antrag der Grünen geht auch in dieser Hinsicht genau in die richtige Richtung und findet unsere
volle Unterstützung.

In einem Punkt sind wir jedoch entschiedener als
die Grünen: Wir wollen die weiteren Planungen für die
Y-Trasse nicht nur ruhen lassen, sondern ein für alle
Mal beenden. Die im Planungsprozess für dieses Großprojekt gebundenen Mittel müssen sofort freigesetzt
werden. Es wurden viel zu lange personelle wie finanzielle Planungskapazitäten für dieses antiquierte Projekt
gebunden. Nur ein konsequenter Schnitt kann den Weg
für eine schnelle Planung und Umsetzung der notwendigen Infrastrukturmaßnahmen freimachen. Um den Herausforderungen eines wachsenden Güterverkehrsaufkommens gerecht zu werden, muss Verkehrsinfrastruktur
endlich integriert geplant werden. Ohne schlüssiges Gesamtkonzept, welches effektive Einzelmaßnahmen bündelt, ist der Kollaps der norddeutschen Schienenwege
vorprogrammiert.

Herr Verkehrsminister, es liegt in Ihren Händen, diesen Kollaps noch abzuwenden. Dabei möchte ich Ihnen
eines mit auf den Weg geben: Als die Y-Trasse geplant
wurde, gab es noch zwei deutsche Staaten, die durch den
Eisernen Vorhang getrennt wurden. Es an der Zeit, sich
von diesem Projekt zu verabschieden und verkehrspolitisch im vereinigten Deutschland anzukommen!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenden wir uns einmal dem eigentlichen Thema zu. Wir
haben hier Lobreden gehört über das, was in Form dieses
Gesetzentwurfs auf den Tisch gelegt worden ist. Wenn
wir einmal wirklich ernsthaft darauf schauen und uns die
Entwicklung dieses Gesetzentwurfs vor Augen führen,
müssen wir zu einem anderen Ergebnis kommen. Das,
was heute vorliegt, ist wirklich - der Begriff wurde
schon genannt - eine Verschlimmbesserung dessen, was
Sie ursprünglich vorgesehen hatten.

Es sollte darum gehen, wieder Schifffahrtsförderung,
Ausbildung und Beschäftigung möglich zu machen.
Aber hier zeigt sich: Mit dem, was jetzt auf dem Tisch
liegt, wird genau das Gegenteil erreicht. Was hier vorgelegt wurde, wird keine Stärkung des Schifffahrtsstandorts Deutschland bewirken, sondern wird dazu beitragen,
dass weniger Schiffe unter deutscher Flagge fahren, als
das jemals der Fall war. Es wird wahrscheinlich auch
nicht die Zahl erreicht werden können, die mit dem
Maritimen Bündnis ursprünglich vorgesehen war.
600 Schiffe sollten es sein. Das hatten die Reeder zugesagt, als das Maritime Bündnis einst das Licht der Welt
erblickte. Wir haben diese Zahl kaum je erreicht. Die aktuelle Zahl lautet: 366 Schiffe. Das ist weit entfernt von
dem, was sein sollte.



Nachdem es einige Irritationen gegeben hatte, hat die
Bundesregierung jetzt angekündigt, die Zuschüsse wieder fließen zu lassen. Gleichzeitig haben sich die Reeder
verpflichtet, zusätzliches Geld lockerzumachen; die Gebühren für Ausflaggungsmaßnahmen werden erhöht.
Das soll in die Stärkung des Schifffahrtsstandorts
Deutschland fließen.

Was macht die Bundesregierung? Anstatt das, was die
Reeder zugesagt haben, produktiv aufzunehmen und die
Reeder ein Stück weit wieder verpflichtend in das ganze
Verfahren einzubinden, wurde ein Gesetzentwurf vorgelegt, der schon zu Beginn keine Qualität hatte und im
weiteren Verlauf der Beratungen noch weiter verschlechtert worden ist.

Die Regierungskoalition besserte nach - in Anführungszeichen -; während ursprünglich vorgesehen war,
2018 mit der Ausflaggung Schluss zu machen, ist im
Änderungsantrag der Regierungskoalition, der im Ausschuss vorgelegt worden ist, davon nicht mehr die Rede,
angeblich aus Wettbewerbsgründen. Stattdessen soll
2016 überprüft werden, wie sich das insgesamt entwickelt hat. Ich meine, aufgrund der Erfahrung mit dem
Maritimen Bündnis und mit der Zuverlässigkeit des
Bündnispartners Reeder können wir schon heute abschätzen, welche Entwicklung das nehmen wird.

In dem Gesetzentwurf wird zudem die Bedingung gestrichen, dass nur in wirtschaftlicher Not ausgeflaggt
werden darf. Damit wird eine Praxis legalisiert, die uns
das Problem, mit dem wir es heute zu tun haben, eigentlich erst beschert hat. Um das besser verkaufen zu können, hat die Koalition zur Bedingung gemacht, dass auf
jedem auszuflaggenden Schiff eine Ausbildungsstelle
geschaffen werden muss, von der sich die Reeder allerdings freikaufen können - zu einem Betrag zwischen
20 000 und 30 000 Euro. Damit sollten die Ausbildungsund Lohnkosten subventioniert werden. Aber nun hat die
Regierungskoalition auch das korrigiert. Dieser Betrag
wurde um 90 Prozent reduziert. Jetzt ist davon die Rede,
dass man sich von dieser Verpflichtung mit 2 000 Euro
freikaufen kann.

Es wäre für Sie, Kolleginnen und Kollegen von der
SPD, ausreichend Gelegenheit gewesen, das wirklich
offensiv aufzunehmen, Verbesserungsvorschläge zu
machen und Forderungen aufzustellen, um das, was hier
durchgesetzt werden soll, unmöglich zu machen. Sie
bleiben mit Ihrem Antrag allerdings weit dahinter zurück. Es hätte wirklich eine Alternative dazu geben können.

Der Weg, den Sie mit Ihrem Antrag beschreiten
wollen, ist grundsätzlich richtig. Die sozialen Aspekte
werden anders gewichtet als im Regierungsvorschlag.
Darum werden wir dem Antrag zustimmen.

Aber insgesamt bleibt es dabei: Wir fordern die Bundesregierung auf, die Ausflaggungspraxis konsequent zu
stoppen. Dazu gehört mehr als der vorliegende untaugliche Versuch.

 Als Verbraucher will ich die Leistung haben, für die

ich auch bezahlt habe. Bekomme ich die Leistung nicht
oder nicht in der vereinbarten Qualität, will ich einen
Ersatz für den entstandenen Schaden. Darum ist es ein
demokratisches Recht, sich an eine Stelle wenden zu
können, die bei der Durchsetzung von Rechten hilft. Das
muss nicht immer gleich mit dem Gang zum Gericht verbunden sein. Darum ist es sinnvoll, außergerichtliche
Schlichtung anzubieten, die den Geschädigten davor
schützen kann, nicht auch noch das Risiko zusätzlicher
Kosten einzugehen.



Verbraucherinnen und Verbraucher wollen ohne bürokratischen Aufwand zu ihrem Recht kommen. Und sie
wollen auch nicht lange suchen, wer denn für was zuständig ist. Ein Anliegen, ein Ansprechpartner. Dieses
Prinzip heißt auf Fahrgastrechte übertragen, dass es für
mich einen Ansprechpartner gibt, der mich unterstützt,
die Rechtmäßigkeit meiner Beschwerde zu prüfen, und
dabei hilft, berechtigte Interessen durchzusetzen. Diesen
Anspruch erfüllt der hier vorliegende Gesetzentwurf
überhaupt nicht. Aus Sicht der Verbraucher ist er untauglich. Denn er ist nicht aus dem Blickwinkel der Verbraucher geschrieben. Die Bundesregierung hat sich
von ihrem Vorhaben verabschiedet, eine unabhängige
Schlichtungsstelle zu schaffen, die für alle Reisenden zuständig ist, egal ob sie per Bahn, Bus, Schiff oder Flugzeug unterwegs sind. Die Fluggesellschaften weigern
sich standhaft, eine neutrale Schlichtungsstelle für alle
zu akzeptieren. Was macht die Bundesregierung? Sie
kuscht und legt uns einen Gesetzentwurf vor, der exklusiv für die Luftverkehrsgesellschaften gemacht ist. Das
überrascht nicht wirklich. Schließlich hat der Kollege
Patrick Döring vor einem Jahr hier im Plenum angekündigt - ich zitiere -: „Unser Ziel bleibt, gemeinsam mit
der betroffenen Wirtschaft ein gutes Gesetz auf den Weg
zu bringen.“ Es stimmt, das Gesetz ist eindeutig mit oder
vielleicht sogar von der betroffenen Wirtschaft auf den
Weg gebracht. Das Versprechen, ein gutes Gesetz vorzulegen, bleibt die Bundesregierung allerdings schuldig.

Man hat sich nicht die Regelungen zueigen gemacht,
die beispielsweise in Schweden, Dänemark, Estland
oder Lettland gelten. Dort fallen Fluggastansprüche in
die Zuständigkeit von Schlichtungsstellen, die allgemein
für Verbraucheransprüche eingerichtet worden sind.
Das bestätigt auch die Bundesregierung. Der alternative
Verkehrsclub Deutschland, VCD, hat Vorschläge, wie
Reisende in Deutschland zu ihrem Recht kommen, wenn
sie nicht die Leistung erhalten, für die sie bezahlt haben.
Meine Fraktion hat, wie die übrigen Oppositionsparteien auch, einen Antrag eingebracht, der eine einheitliche Anlaufstelle für Verbraucher festschreibt. Damit
kann ein wirklicher Fortschritt in Sachen Stärkung der
Verbraucherrechte gelingen.

Wenn der Gesetzentwurf der Bundesregierung beschlossen würde, wäre das ein echter Rückschritt. Das
ist fatal, schließlich waren wir schon auf dem richtigen
Weg. Vor drei Jahren jedoch wurde die Richtung gewechselt. Die Schlichtungsstelle für den öffentlichen
Personenverkehr e.V., söp, löste die anerkannte unternehmensgetragene Schlichtungsstelle Mobilität ab. Die
Fluggesellschaften wollten aber auch an dieser Schlichtungsstelle söp nicht teilnehmen und bestanden auf einer
Extrawurst. Jetzt liegt uns eine Sonderregelung vor, wo
aus jedem Absatz herauszulesen ist, wessen Interessen
umgesetzt werden sollen. Es wird uns ein bunter Strauß
verschiedener Schlichtungsmöglichkeiten angeboten.
Warum einfach, wenn’s auch kompliziert geht? Also - es
wird angeboten, dass das Bundesministerium der Justiz
im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung, dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz und dem Bundesministerium für Wirtschaft und

Technologie - und nun kommt’s - privatrechtlich organisierte Einrichtungen als Schlichtungsstellen zur außergerichtlichen Beilegung von Streitigkeiten anerkennen.
Fluggäste können eine Schlichtungsstelle anrufen, wenn
sie mit einer direkten Beschwerde bei der Fluggesellschaft nicht weitergekommen sind. Die privatrechtlich
organisierte Stelle ist zuständig, wenn das Luftfahrtunternehmen an der Schlichtung durch diese Schlichtungsstelle teilnimmt. Und damit man weiß, ob denn die Stelle
auch die richtige ist, muss diese Schlichtungsstelle eine
Liste der Gesellschaften vorweisen, welche sich dieser
Stelle angeschlossen haben. Wenn ein Fluggast Ansprüche gegen eine der Gesellschaften geltend machen will,
die nicht in dieser Liste zu finden ist, dann kann er oder
sie die Schlichtungsstelle anrufen, die bei einer Bundesbehörde einzurichten ist.

Soll das Verbraucherschutz sein? Soll das Bürokratieabbau sein? Ich gebe zu, das ist eine rhetorische
Frage. Dieser Gesetzentwurf zur Schlichtung im Flugverkehr ist Bürokratie pur und verbraucherfeindlich.
Vielleicht guckt die Verbraucherschutzministerin nochmal drauf. Ihre bayerische Kollegin Frau Merk hat
schon mal auf den wunden Punkt hingewiesen. Ich zitiere: „Wenn jede Fluggesellschaft die Möglichkeit bekommt, ihre Schlichtungsstelle selbst zu bestimmen,
führt das zu einem Fleckerlteppich. Und der ist für den
Reisenden nicht mehr überschaubar.“

Damit nicht nur Spezialisten ihre Rechte durchsetzen
können, fordert Die Linke eine Regelung, die für alle
Verkehrsgesellschaften gilt, die für alle verbindlich ist
und die für alle Betroffenen ohne bürokratische Hürden
zugänglich ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Begrüßen einer Aktion oder einer Aktivität wäre ja ganz
sinnvoll, aber begründet sollte sie dann doch schon sein,
Herr Staffeldt.

Wir stellen heute fest: Zwei Jahre debattieren wir über
den Sinn und vor allen Dingen über den Unsinn der Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung. Ich finde,
es sind zwei verlorene Jahre für die Belegschaften, die
Jahr um Jahr Kolleginnen und Kollegen verlieren, weil
deren Stellen nicht wiederbesetzt werden. Das sind zwei
Jahre Unsicherheit auch für Unternehmen, die ganz gern
wissen wollten, mit wem sie künftig zusammenarbeiten
müssen. Da sind auch Unsicherheiten bei den Freizeitkapitänen, bei den Tourismusverantwortlichen in den
Kommunen, die nicht genau wissen, wie es weitergehen
soll.

Nur eines ist sicher für alle Beteiligten: Wer so Politik
macht, macht deutlich, dass Sachverstand hier nicht gefragt ist. Meine Meinung ist: Wer so Politik macht, der
wird damit scheitern.

Was hören wir von den Koalitionsfraktionen, von
Herrn Staatssekretär Ferlemann, von Herrn Staffeldt?
Starke Sprüche über Tatkraft und Reformwillen der
Bundesregierung. Aber das wollen die Kolleginnen und
Kollegen, die dieses tagtäglich hören müssen, nicht mehr
hören. Sie wollen, dass ihre Fragen und insbesondere
ihre Vorschläge für eine zukunftsfähige WSV ernst genommen und registriert werden.

Der Bundesverkehrsminister ist dabei, Strukturen zu
zerschlagen, die in den vergangenen Jahren gewachsen
sind, aufgebaut und immer wieder umgebaut worden
sind. Geschäftsführung und Belegschaften waren mit dabei. Direktion oder Personalräte, egal auf welcher Seite
man gestanden hat, Ämter, Betriebsteile und Personal,
haben es geschafft, dass beispielsweise die eben angesprochenen 80 Jahre alten Schleusen noch funktionieren.
Sie haben auch dafür gesorgt, dass neueste Technologie
eingeführt worden ist und von Anfang an funktioniert
hat, und sie haben dafür gesorgt, dass junge Menschen
eine sehr gute Ausbildung bekommen konnten und gut
auf den Arbeitsmarkt vorbereitet sind.

Dafür haben sie Anerkennung verdient statt Bedrohung mit Versetzung oder dem Entzug von Aufgaben.
Ich will den Betroffenen allerdings keine Illusionen
machen, dass ab jetzt gute Argumente stark genug sind,
um den Bundesverkehrsminister überzeugen zu können.

Ich glaube, was wir zuletzt vom Kollegen Staffeldt gehört haben, zeugt davon, dass das vergebene Liebesmüh
ist.

Wir haben festgestellt: In Niedersachsen werden Hannoversch Münden, Verden, Rheine, Meppen, Uelzen,
Aurich und Hannover Kompetenzen und Know-how
verlieren. Sie werden zu Außenstellen, Betriebs- oder
Unterhaltungsämtern und müssen ihre Aufgaben und ihr
Personal mit anderen Dienststellen neu sortieren und
aufteilen.

Die CDU-Mitglieder vor Ort raufen sich die Haare
und die CDU/FDP-Landesregierung - das wurde vorhin
erwähnt - druckst zwar herum, hat sich aber zumindest
davon überzeugen lassen, einen entsprechenden Beschluss zu fassen und diese Reformpläne abzulehnen.

Ich habe ein Zitat mitgebracht:

Eine Reform, die ohne jede Rücksicht auf die speziellen Belange der Schifffahrt und Hafenbetreiber
eine Kategorisierung der Bundeswasserstraßen vornimmt und auf dieser Grundlage alle betroffenen
Akteure vor vollendete Tatsachen stellt, kann nach
Auffassung

- hört! Hört! der Kreis-CDU

- also des CDU-Kreisverbandes Aurich auf Dauer keinen Erfolg haben.

Das sagte der dortige Kreisvorsitzende Sven Behrens.

Sven Behrens hat recht: Der Verkehrsminister und die
Regierungsfraktionen werden auf Dauer keinen Erfolg
haben. Schon am 20. Januar, dem Wahltag in Niedersachsen, wird sich das zeigen.

Die Linke macht Vorschläge, welche Aufgaben eine
zukünftige WSV übernehmen kann. Wir wollen nicht,
dass alles so bleibt, wie es ist. Das wäre dummes Zeug.
Im Gegenteil: Wir wollen, dass die Kolleginnen und
Kollegen vor Ort, mit denen wir auch gesprochen haben,
weitermachen können mit ihren Reformvorschlägen,
dass sie wirklich zukunftsfähige WSV-Arbeit machen
können. Sie haben sehr gute Vorschläge vorgelegt bekommen, egal ob in Schweinfurt, Berlin oder Magdeburg. Das hört man auch in Emden oder Aurich.

Die Betroffenen haben keine Angst davor, sich zu
verändern. Sie nehmen diesen Veränderungsprozess auf
und wollen die Reform gestalten, wenn es denn eine
Reform wäre statt eines Projekts, das ausschließlich
darin mündet, die WSV zu zerschlagen. Was jetzt vorgesehen ist - in Bonn wird eine zentrale Bürokratie aufgebaut, und es wird ein neues Organigramm erstellt, in
dem die Behördenstruktur neu zusammengestellt wird -,
reicht ihnen nicht aus.




Das sind keine Maßnahmen, die eine moderne Wasser- und Schifffahrtsverwaltung gestalten. Sie werden
nicht dazu beitragen, dass wir zu einer ökologischen Bewirtschaftung der wichtigen Schifffahrtswege kommen.
Unternehmen oder ökologische Ansprüche werden mit
dem, was Sie auf den Weg bringen wollen, nicht zufriedengestellt werden.

Nein, der Umbau der WSV in dieser Weise bringt
überhaupt nichts auf den Weg. Sie soll lediglich darauf
reduziert werden, Aufträge zu vergeben. Das Stichwort
„Privatisierung“ wurde genannt. Das ist schlecht für die
Kompetenzen, die die WSV heute noch hat. Das ist
schlecht für eine ökologische Flusspolitik. Da gehen wir
nicht mit.

Ich vermute, spätestens ab September 2013 werden
die Karten neu gemischt. Darauf können die Kolleginnen und Kollegen vertrauen, die zurzeit mit der
Zerschlagung ihrer WSV zu tun haben. Ich freue mich
darauf, diese Prozesse mit zu begleiten.

 Die Ostsee gehört zu den meistbefahrenen Seegebieten der Welt. Es ist sinnvoll, Initiativen zur Verbesserung der Schiffssicherheit in der Ostsee zu diskutieren. Doch dieses Thema allein auf eine Baustelle im
Falle eines möglichen Baus eines Tunnels durch den
Fehmarnbelt zu beschränken, wird weder dem Thema
Schiffssicherheit noch dem umstrittenen Großprojekt
einer festen Fehmarnbelt-Querung gerecht.

Die Linke hatte Ihnen im März dieses Jahres in einem Antrag dargelegt, wie das Projekt gestoppt werden könnte. Wir haben eine eindeutige Position. Anders in Ihrer Fraktion, Kollegin Hagedorn: In der
ersten Lesung betonte Hans-Joachim Hacker für die
SPD-Fraktion, dass Ihre Partei „ohne Wenn und Aber“
zu dem Staatsvertrag zum Bau der Querung stehe und
er keine Grundlage sehe, mit Dänemark nachzuverhandeln. Im Kieler Koalitionsvertrag zwischen SPD,
Grünen sowie SSW wird jedoch die Bundesregierung
zur Überprüfung der veränderten Bedingungen aufgefordert und ausdrücklich die Verhandlungsmöglichkeit
nach Art. 22 des Staatsvertrages betont. Kurz nach
seinem Amtsantritt spricht sich Schleswig-Holsteins
Ministerpräsident Torsten Albig, SPD, jedoch ausdrücklich für den Bau eines Fehmarnbelt-Tunnels aus.
Die Verhandlungen zum Staatsvertrag wieder aufzunehmen, halte er für „töricht“. Das Aktionsbündnis
gegen eine feste Fehmarnbelt-Querung kritisierte dies
zu Recht und schreibt: „SPD führt bei der festen Fehmarnbeltquerung alle hinters Licht: Grüne düpiert,
Wähler getäuscht.“ Jetzt legen Sie uns einen Antrag
vor, in dem Sie sich um die Schiffssicherheit während
des Baus der Fehmarnbelt-Querung sorgen, ohne
überhaupt auf das innerhalb ihrer Landesregierung
umstrittene Großprojekt einzugehen. Das ist zu kurz
gesprungen. Wer mehr Sicherheit im Fehmarnbelt haben will, der muss das auch ohne das Tunnelprojekt
anstreben.

Übrigens, auch wenn es vielleicht später in Berlin
angekommen ist: Die dänische Regierung hat sich
nicht Anfang 2012 für einen Absenktunnel anstelle einer Schrägkabelbrücke entschieden, sondern im Februar 2011. Auch die 35 000 Schiffspassagen im Fehmarnbelt sind deutlich untertrieben. Eine Zählung von
2006/2007 ergab, dass etwa 47 000 Schiffe jährlich
den Fehmarnbelt passieren. Hinzu kommen jedes Jahr
etwa 38 000 Fährüberfahrten zwischen Puttgarden
und Rødbyhavn. Von der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation, IMO, wurde auch nicht nur der
Fehmarnbelt, sondern das ganze Ostseegebiet und
nicht in 2005, sondern bereits im März 2004 als besonders empfindliches Meeresschutzgebiet, PSSA, ausgewiesen. Nicht nur im Fehmarnbelt sollte das „vom
Schiffsverkehr ausgehende Gefährdungspotenzial für
die Ostsee“ verringert werden, sondern an allen sensiblen Schifffahrtsrouten mit dichtem Verkehr. An mehreren sind bereits Verkehrstrennungsgebiete eingerichtet worden, um die Schiffe nach Fahrtrichtung zu
trennen, nicht jedoch am Fehmarnbelt. Durch eine
mögliche Baustelle würde die Situation noch verschärft. Wir fordern, dass sich die Bundesregierung
bei der IMO dafür einsetzt, dass auch am Fehmarnbelt
ein Verkehrstrennungssystem eingerichtet wird.

Das elektronische System zur Überwachung des
Schiffsverkehrs, VTS, muss wie bei der Flugsicherung
nicht nur beraten, sondern auch Weisungsbefugnis erhalten. Verbindliche Anweisungen an die Schiffsführer
würden die Sicherheit erhöhen, besonders an der Gefährdungsstelle einer schwimmenden Großbaustelle.
Die bisherige Überwachung des Schiffsverkehrs sollte
durch eine dezentrale Radarüberwachung ergänzt
werden.

Einige Forderungen in Ihrem Antrag, wie zum Beispiel der Einsatz von Verkehrssicherungsfahrzeugen
während der Bauphase, sind überflüssig, weil sie bereits bestehende Praxis sind. Dies bestätigte auch die
Betreibergesellschaft Femern A/S. Es reicht aber nicht
aus, wenn diese nur beobachtende Funktion haben. Sie
müssen ebenfalls im Notfall verbindliche Anweisungen
geben können. Was jedoch fehlt, ist eine Klarstellung,
wer für die Kosten der Sicherungsmaßnahmen während der Bauzeit und für die Einrichtung des notwendigen Geräts und Personals aufkommt. Dies ist auch
im Staatsvertrag nicht geregelt. Für die Linke ist klar,
dass der Betreiber, der die Baustelle zu verantworten
hat, auch selbstständig für alle Kosten aufkommt.

Endlich eine verbindliche Lotsenpflicht entlang
sensibler Schiffspassagen für große Frachter einzuführen, ist eine ebenso alte wie richtige Forderung und
wird auch von uns unterstützt. Dies kann aber nur bei
Zustimmung aller Anrainerstaaten von der Internationalen Seeschifffahrts-Organisation erlassen werden
und wird auch bereits von Deutschland vertreten, ist
aber bislang am Widerstand Russlands gescheitert.
Laut Auskunft der Lotsen nehmen bislang leider meistens die gut ausgerüsteten Schiffe verantwortungsbewusster Reeder die Lotsen in Anspruch, während geZu Protokoll gegebene Reden



nau die alten Frachter, die es eigentlich am nötigsten
hätten, oft aus Kostengründen darauf verzichten.

Wir haben Ihre Vorschläge mit Vertretern der WSV,
der Lotsen und Nautiker beraten und dabei erfahren:
Viele Ihrer Forderungen sind bereits gängige Praxis,
während andere nicht ausreichend sind. Ihr Antrag beschränkt die dringenden Fragen zur Verbesserung der
Schiffssicherheit in der Ostsee leider allein auf die besagte Baustelle, die im Falle eines möglichen Baus in
frühestens drei Jahren relevant wird. Das wird der
Schiffssicherheit nicht gerecht - ob mit oder ohne Baustelle für eine unsinnige feste Fehmarnbelt-Querung.

 Das Seehandelsrecht wird endlich grundlegend reformiert und modernisiert. Das ist gut und richtig;
denn wie im Gesetzentwurf selbst erkannt, ist das deutsche Seehandelsrecht veraltet und schwer verständlich. Die Novelle schafft unter anderem die rechtlichen
Voraussetzungen für elektronische Frachtdokumente
und regelt einige Haftungsfragen neu. Die Zahl seehandelsrechtlicher Vorschriften sollte auf ungefähr die
Hälfte reduziert werden.

Nach der parlamentarischen Beratung und der öffentlichen Anhörung zum 24. Oktober im Rechtsausschuss wurde eines deutlich: Moderner wird unser
Seehandelsrecht, aber es bleibt genauso schwer verständlich. Der 248-seitige Gesetzentwurf, den Sie uns
im Mai diesen Jahres vorgelegt haben, wurde in der
parlamentarischen Beratung zwar auf 145 Seiten eingedampft, aber vor sechs Tagen mit einem 119-seitigen
Änderungsantrag der Koalitionsfraktion zum eigenen
Regierungsentwurf wieder ergänzt. Seit gestern liegt
uns dazu auch der 130-seitige Bericht des Rechtsausschusses vor.

Der Prozess der Überarbeitung des Seehandelsrechts hat sich hingegen über acht Jahre hingezogen
und ist das Ergebnis der noch durch Bundesministerin
Zypries 2004 eingesetzten Sachverständigengruppe.
2009 war diese Gruppe fertig mit ihren Beratungen;
doch anscheinend hat die Regierung drei Jahre gebraucht, die Ergebnisse zu lesen. Dem Parlament blieb
für ihre 119-seitigen Änderungen nicht mal eine Woche.

Doch wofür wird dieser Aufwand eigentlich betrieben? Von den Regierungsfraktionen wird immer wieder betont, dass die deutsche Handelsflotte zu den
größten weltweit gehört, und die Wichtigkeit unterstrichen. In der Tat gehören aktuell 3 587 Schiffe deutschen Eignern, doch die wenigsten davon fahren unter
deutscher Flagge. Doch für die Haftungsfragen der
Frachtverträge ist nur wesentlich, welche Schiffe unter
deutscher Flagge und damit unter deutschem Recht
fahren. Dies gilt für maximal für 335 Frachter und 119
sonstige Handelsschiffe - Stand 30. November 2012 -,
sofern sie kein anderes Handelsrecht vereinbart haben. Es ist nämlich ein dispositives Recht. Es steht den
Vertragsparteien frei, auch etwas anderes zu vereinbaren. Davon wird auch häufig Gebrauch gemacht; denn
unser Seehandelsrecht ist so kompliziert, dass ein
Streitfall oft nur mit richterlicher Rechtsfortbildung
gelöst werden kann. Die praktische Bedeutung des
deutschen Seehandelsrechts ist dadurch minimal.

Wie schon in der ersten Lesung am 27. September
im Parlament betont, war man international wieder
einmal schneller als Deutschland und hat bereits Ende
2008 eine „UN-Konvention über Verträge über die internationale Beförderung von Gütern ganz oder teilweise auf See“ verabschiedet, die sogenannten Rotterdam-Regeln. Mit diesen Regeln sollte ein modernes
und international einheitliches Seefrachtrecht ermöglicht werden. Doch dieses Abkommen ist nicht in Kraft,
weil die unterzeichneten Staaten das Abkommen nicht
ratifiziert haben. Deutschland aber hat diese Konvention noch nicht einmal unterzeichnet.

In Ihrer Begründung heißt es: „Von einer vollständigen Einarbeitung der Rotterdam-Regeln in das Handelsgesetzbuch soll dagegen abgesehen werden. …
Eine Entscheidung über eine Ratifikation macht aber
erst dann Sinn, wenn absehbar ist, dass sie völkerrechtlich in Kraft treten und zu den Vertragsparteien
wichtige Seehandelsnationen der Welt zählen werden.“ Die Regeln wurden zwar bereits von 24 Staaten
gezeichnet, aber bislang lediglich von zwei Staaten ratifiziert. Sie können jedoch völkerrechtlich erst in Kraft
treten, wenn es mindestens 20 sind. Doch jeder wartet
auf den anderen, und niemand möchte den ersten
Schritt machen, nach dem Motto: Wer sich zuerst bewegt, hat verloren.

Die „Deutsche Verkehrs-Zeitung“, DVZ, kommentierte, mit dem Entwurf des neuen Seehandelsgesetzes
gehe Deutschland einen Sonderweg und koppele sich
damit von der internationalen Rechtsentwicklung ab.

Stattdessen orientiert sich die Neufassung in Ihrer
Modernisierung an einem internationalen Abkommen
vom 25. August 1924 - die sogenannten Haager Regeln - sowie einer Änderung vom 23. Februar 1968
und bremst das Inkrafttreten neuer internationaler
Regeln wieder einmal aus. Darin enthalten sind zum
Beispiel Regelungen, nach der der Verfrachter eine
Haftung für nautisches Verschulden der Besatzung
oder Feuer an Bord einfach ausschließen kann. Dies
soll offiziell zwar abgeschafft werden, darf aber durch
die Hintertür in den Allgemeinen GeschäftsbedingunZu Protokoll gegebene Reden




gen der Beförderer doch wieder ausgeschlossen werden. Damit bleibt es faktisch beim Alten.

Wir hatten bereits bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, dass das neue Gesetz zum Seehandelsrecht
kein Verweis auf das Seearbeitsübereinkommen enthält, obwohl beide Gesetzesgrundlagen gerade grundlegend überarbeitet wurden. In §§ 476 bis 480 zu dem
Abschnitt „Personen der Schifffahrt“ gehört hier
zwingend der Verweis auf die geltenden Vorschriften
des Seearbeitsübereinkommens hinein. Wir hoffen, das
haben Sie zwischenzeitlich aufgenommen.

Abschließend möchte ich meinen Appell wiederholen, das Seehandelsrecht an den zukünftigen internationalen Regeln auszurichten. Ihr Zögern bei der
Übernahme der Rotterdamer Regeln haben Sie, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, wiederholt damit begründet, dass Deutschland ja sonst internationale Verpflichtungen eingehen würde, die andere erst etwas
später treffen, und unsere Reeder dann leichte Wettbewerbsnachteile hätten, bis sich das Abkommen durchsetzt. Das ist keine inhaltliche Argumentation. Mit
dieser Logik könnten sich doch nie rechtliche Verbesserungen international durchsetzen. Wir erwarten von
der deutschen Bundesregierung bei einer grundlegenden Überarbeitung hier keine rückwärtsgewandte
Politik, sondern ein Voranschreiten. Daher werden wir
uns bei diesem Gesetzentwurf zur Neufassung des Seehandelsrechts der Stimme enthalten.

 Werter Genosse und Kollege - nein, Genosse ist

falsch: Werter Kollege Wissing,

wir haben völlig unterschiedliche Vorstellungen von Gerechtigkeit; das haben Sie eben noch einmal ausgesprochen deutlich gemacht. Sie sagen: Wenn es Maßnahmen
gibt, die dazu beitragen, das Steueraufkommen zu erhöhen, wenn es Maßnahmen gibt, die dazu beitragen, die
Beschäftigung zu erhöhen, dann sei das der einzige
Maßstab.

Das ist falsch. Wir müssen uns nur anschauen, was
Sie mit Ihrer Politik verursacht haben. In dem Entwurf
Ihres eigenen Armuts- und Reichtumsberichts stand zunächst - Sie haben das später herauskorrigiert -, dass die
Schere zwischen Arm und Reich in diesem Lande dramatisch auseinandergeht, dass es auf der einen Seite eine
Konzentration von Vermögen in den Händen weniger
gibt und auf der anderen Seite eine große Zahl von armen Menschen, die ihr Leben nicht so gestalten können,
wie sie es gerne möchten. Insofern kommt es schon darauf an, dass wir nicht nur auf die wirtschaftliche Entwicklung schauen, sondern eben auch darauf, wie es um
die Steuergerechtigkeit bestellt ist.

Die SPD hat ihr Konzept vorgelegt - der Kollege Poß
hat davon gesprochen -, und die Regierung ist tief getroffen von diesem Konzept. Ich kann das nicht in Gänze
teilen.

Wir wissen, am Sonntag wird in Niedersachsen gewählt. Darum ist vieles von dem, was hier gesprochen
wird, auch unter diesem Aspekt zu sehen. Im Herbst
steht dann die Frage an, ob Rot-Grün künftig die politischen Maßstäbe setzen kann oder ob es weiter einen desaströsen schwarz-gelben Kurs geben soll. Deshalb wird
es nötig sein, dass wir nicht nur einen kurzen Blick zurückwerfen, sondern uns einmal die gesamte Entwicklung angucken, die wir hier in den letzten Jahren erlebt
haben.

Gucken wir uns aber auch Ihre Steuerpolitik an, liebe
Kolleginnen und Kollegen der SPD. Vor vielen Jahren
- vielen Menschen ist das aber noch ganz präsent - hat
die Agenda 2010 dazu beigetragen, dass Grundannahmen einer demokratischen, solidarischen Gesellschaft in
Deutschland aufgehoben worden sind.

Sie wollten mit Ihrer Steuerpolitik beispielsweise
dazu beitragen, dass die Bundesrepublik Deutschland
hinsichtlich der wirtschaftlichen Entwicklung im Vergleich zu anderen Ländern das am besten für den gnadenlosen Wettbewerb aufgestellte Land ist. Sie haben
den Spitzensteuersatz von 53 Prozent auf 42 Prozent gesenkt. Sie haben den Körperschaftsteuersatz von 40 Prozent zunächst auf 25 Prozent und später auf 15 Prozent
gesenkt. Sie haben eine Niedriglohnpolitik betrieben, Sie
haben Minijobs und Leiharbeit befördert, und Sie haben
zu insgesamt - ich addiere die Zahlen von 1999 bis zum
Jahr 2013 - 490 Milliarden Euro an Steuermindereinnahmen beigetragen. Innerhalb eines Zeitraums von
14 Jahren haben Sie Steuermindereinnahmen von fast
500 Milliarden Euro zu verantworten, die für staatliche
Ausgaben zur Verfügung stehen könnten.

Das soll mit dem Kanzlerkandidaten Steinbrück wieder anders werden. Er kennt sich ja aus, war er doch
auch maßgeblich an dieser Politik beteiligt.

Sie sagen jetzt, die Schieflage in der Gesellschaft
solle beseitigt und die große Kluft zwischen Arm und
Reich wieder geschlossen werden. Na ja, ein bisschen jedenfalls; denn die steuerpolitischen Vorschläge der SPD
werden nicht dazu beitragen, dass die grundlegenden
Fehler der vergangenen Jahre korrigiert werden.

Wir als Linke haben uns die realen Auswirkungen
dieser Steuersenkungspolitik und in diesem Zusammenhang auch die Einnahmeverluste für Niedersachsen
angeschaut. In einem Gutachten wird festgestellt, dass
diesem Land jedes Jahr 2 Milliarden Euro an Steuereinnahmen fehlen, mit denen eine vernünftige, soziale Politik gemacht werden könnte. Den Kommunen fehlt
zusätzlich 1 Milliarde Euro, mit der die hier vielfach besprochenen Maßnahmen für die Bildung der Kinder und
für bessere Chancen der Kleinsten und Schwächsten unserer Gesellschaft bezahlt werden könnten.

Wir legen dagegen Vorschläge vor, mit denen den
Ländern wirksam geholfen werden könnte. Unsere Vorschläge würden dazu beitragen, dass dem Land Niedersachsen pro Jahr 3,6 Milliarden Euro mehr zur Verfügung stehen. Wir fordern auf der Bundesebene eine
Finanzpolizei, die in der Lage ist, Steuerhinterziehung,
Subventionsbetrug und auch Geldwäsche wirklich wirksam zu verhindern.

Ja, wir wollen die Erhöhung des Spitzensteuersatzes,
weil die Starken der Gesellschaft für die Schwachen der
Gesellschaft eintreten müssen. Wir fordern eine Vermögensteuer, die den Namen verdient und auch rechtskonform ist. Wir wollen dafür sorgen, dass die Schwächeren
in dieser Gesellschaft wirklich in der Lage sind, ein ver26818 


nünftiges Leben zu führen. Dazu gehören insbesondere
die Kinder, die eine gute Bildung, gute Lehrkräfte und
auch gute Schulen brauchen.

Das geht nur, wenn wir eine Finanzpolitik machen,
die auch die Kommunen stärkt und dazu führt, dass diese
Bildungseinrichtungen finanziert werden können.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Achtern rausgesegelt“ sagt man zu einem Seemann, der
zu spät zu seinem Schiff kommt. Bei der Ratifizierung
der Maritime Labour Convention, MLC, steht die Bundesregierung genauso da wie der Seemann, der sein
Schiff nur noch von hinten sieht.

Das 2006 von der Internationalen Arbeitsorganisation, IAO, beschlossene Übereinkommen war im August
letzten Jahres von 30 Staaten mit einem Anteil von einem Drittel der Welttonnage angenommen worden. Es
tritt damit genau ein Jahr später, nämlich am 20. August
2013, international in Kraft. Mit dabei sind viele Mitgliedstaaten der Europäischen Union. Es fehlt die Bundesrepublik Deutschland. Erst heute legt uns die Bundesregierung einen Gesetzentwurf vor, mit dem die
Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass die Bundesrepublik das Übereinkommen ratifizieren kann. Es
tritt damit erst ein Jahr später, das heißt 2014, auf nationaler Ebene in Kraft. Das wiederum bedeutet, dass die
Bundesregierung bis dahin keine MLC-Zertifikate ausstellen darf. Die Schiffe unter deutscher Flagge müssen
während dieser Zeit mit verschärften Kontrollen rechnen; wir haben es eingangs schon gehört.

Sieben Jahre brauchte die Bundesrepublik, um die
MLC ratifizieren zu können. Die Gewerkschaft Verdi
wirft der Bundesregierung vor, Schiffe unter deutscher
Flagge in schwieriges Gewässer manövriert zu haben.
Die Bundesregierung versteht die Arbeits- und Lebensbedingungen der Menschen einfach nicht, auch nicht die
der Menschen auf See.

Bis gestern hatten die Koalitionsfraktionen nicht einmal Antworten auf zentrale Fragen der Seeleute, die spätestens seit der Anhörung vor drei Monaten bekannt
sind, zum Beispiel auf die Fragen, an wen sich ein Seemann eigentlich wenden muss, wenn die Heuer nicht gezahlt wird, oder welche Rechte die Tarifvertragsparteien
in Sachen Arbeitszeiten haben. Schauen Sie sich beispielsweise an, was Sie in Ihrem Änderungsantrag dazu
geschrieben haben, was ein Reeder im Sinne des Gesetzes ist - ich kann das aufgrund meiner kurzen Redezeit
nicht zitieren -: Aus zwei Absätzen haben Sie fünf gemacht. Das ist gut für Juristen; aber das ist, glaube ich,
schlecht für diejenigen, die unter den Bedingungen dieses Gesetzes arbeiten sollen. Das ist eine echte Verschlimmbesserung.

Ein anderes Beispiel. Bestehende günstigere Arbeitsbedingungen für Beschäftigte dürfen nicht verschlechtert
werden; so bestimmt es zumindest das Seearbeitsübereinkommen der IAO. Die Bundesregierung aber mischt
sich in die Tarifautonomie der Tarifvertragsparteien
munter ein. Bisher ist die Arbeitszeit auch für Seeleute
im Tarifvertrag geregelt. In besonderen Fällen ist es erlaubt, länger zu arbeiten. Es ist gut so, dass die Tarifvertragsparteien darüber verhandeln. Sie wissen Bescheid,
worüber sie reden, und können entsprechende Regelungen finden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Oppositionsfraktionen sind da eindeutig besser. Wir haben die
Knackpunkte in diesem Gesetzentwurf erkannt.

Deshalb haben wir Änderungsanträge vorgelegt, mit denen man die gröbsten Fehler hätte korrigieren können.
Die Fragen der Arbeitszeiten und der Tarifautonomie sowie der sozialen Bedingungen auf See hätten klar, besser
und übersichtlicher geregelt werden können. Aber die
Koalitionsfraktionen lehnen diese Vereinfachungen und
Verbesserungen ab.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Koalition,
Ihre Politik im Bereich der Seeschifffahrt steht im Gegensatz zu den großen Worten, mit denen Sie vorgeben,
den maritimen Standort Deutschland stärken zu wollen.
Noch immer sehen Sie tatenlos zu, wenn ein Schiff nach
dem anderen ausgeflaggt wird, wenn die Besatzungen
aus dem deutschen Tarifsystem herausgedrängt werden.
Heute fahren 17 Prozent weniger Frachtschiffe unter
deutscher Flagge als noch vor einem halben Jahr. Sie
spannen einen Schutzschirm über den Reedern auf: Sie
schenken ihnen die Lohnsteuer, Sie zahlen Subventionen
für Ausbildung und Sozialabgaben; gleichzeitig verzichten Sie auf eine ordentliche Besteuerung der Gewinne.
Eigentlich sollte es dadurch zu mehr Rückflaggungen
kommen. Was passiert? Das Gegenteil. Anstatt daraus zu
lernen, dass ein Gesetzgeber dort ordnen muss, wo ein
Arbeitsmarkt in Unordnung gerät, versuchen Sie, die
Rechte der Mannschaften mit dem Gesetz zur Umsetzung des Seearbeitsübereinkommens 2006 der Internationalen Arbeitsorganisation noch einmal zu beschneiden und die wirtschaftlich Mächtigen zu begünstigen.
Ich finde, das ist stramme Klientelpolitik. Diese Politik
muss beendet werden.

1) Anlage 6

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Nord-Ostsee-Kanal wird auf Verschleiß gefahren. Die großen Schleusen und eine kleine
sind über Tage ausgefallen. 100 Schiffe eines einzelnen
Reeders mussten für diese Tage den Umweg über Skagen nehmen; das wurde von Minister Meyer dargestellt.

Ökologisch und ökonomisch ist ein Schaden entstanden, der vermeidbar war. Der Ausfall der Schleusen ist absehbar gewesen. Das wissen wir, und zwar seit mindestens 20 Jahren. Der Zentralverband der deutschen
Seehafenbetriebe und andere Wirtschaftsverbände stelHerbert Behrens

len fest, dass das für die Wartung der Schleusen und
anderer Anlagen notwendige Geld fehlte. Der Bund entzieht sich seit zwei Jahrzehnten seiner Pflicht, die wichtigste deutsche Seeverkehrsverbindung in einem guten
Zustand zu halten. Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs sind unter diesen Bedingungen gefährdet. Dieser
Zustand ist nicht haltbar. Dafür trägt der Bundesverkehrsminister schon eine persönliche Verantwortung.

Seit Mai 2010 kann die fünfte Schleuse am Nord-Ostsee-Kanal gebaut werden. In der Tat: Im Rahmen des
Konjunkturprogramms 2009 wurden Mittel in Höhe von
270 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Was ist passiert? Nichts. Im November 2011 stellte der Haushaltsausschuss erneut Geld zur Verfügung, dieses Mal
300 Millionen Euro. Was ist passiert? Wieder nichts. Im
April 2012, kurz vor der Landtagswahl in SchleswigHolstein, inszenierte das Bundesverkehrsministerium
den ersten Spatenstich für den Schleusenneubau. Was
passierte danach?

Nichts. Na ja, zwei Dinge passierten schon - das haben
wir heute Morgen im Ausschuss gehört -: Das Baufeld
wurde hergerichtet, und es wurde damit begonnen, die
Mole 2 zu verlängern.

Außer Baustelleneinrichtung ist also nichts passiert. Da
kann man von Baubeginn nun wirklich nicht reden.

Nachdem das Kind jetzt also in den Brunnen gefallen
ist und der Kanal gesperrt werden musste, beschloss nun
auch der von CDU/CSU und FDP geführte bzw. majorisierte Haushaltsausschuss in der letzten Woche mehrheitlich, die Ausschreibung müsse unverzüglich, das
heißt spätestens im April 2013, erfolgen und der Bau so
zügig wie möglich vorangetrieben werden. So heißt es in
dem Beschluss. Das ist eine späte, aber berechtigte Kritik am eigenen Minister.

Die Bundesregierung weiß, dass dort nichts geschieht, und nimmt es hin. Statt den dringend notwendigen Schleusenneubau voranzutreiben, wird das Geld
verbraucht, um zweifelhafte Verkehrsprojekte wie Stuttgart 21, Feste Fehmarnbeltquerung, Y-Trasse usw. auf
den Weg zu bringen. Auch Zeit wird verbraucht, indem
man sich mit dem Umbau der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung beschäftigt. Die Beschäftigten der WSV sind
für den Betrieb, die Unterhaltung und Instandhaltung gerade solcher Wasserwege wie des Nord-Ostsee-Kanals
verantwortlich. Seit über zehn Jahren schon ist für die
Beschäftigten aber nur eines sicher: der Personalabbau.

Der Bundesverkehrsminister kümmert sich um alles
Mögliche, erkennt aber nicht, wo zuerst gehandelt werden muss. Ganz anders die Belegschaft der WSV am
Nord-Ostsee-Kanal: Ihrem Einsatz, ihrem Können und

ihrem Einfallsreichtum ist es zu verdanken, dass es zumindest an einer großen Schleuse so schnell wieder weitergehen konnte. Dafür auch von mir an dieser Stelle ein
herzlicher Dank.

An den Wasserstraßen muss viel gemacht werden. So
lautete die Forderung der Linken in den vergangenen
Jahren. Wir wissen, dass an vielen Kanälen die Schleusen jahrzehntealt und, wie wir gerade gehört haben, zum
Teil sogar jahrhundertealt sind. Wir wissen, dass Geld
investiert werden muss, dass auch in Personal investiert
werden muss. Es sollte nicht erst zum Totalausfall kommen müssen, damit gehandelt wird. Das ist meine Einstellung. Das, was wir hier feststellen können, ist doch
keine vorausschauende Planung. Das ist Flickschusterei.

Aber selbst wenn der Handlungsbedarf offensichtlich
ist, heißt das immer noch nicht, dass es jetzt richtig losgehen kann. Bis heute ist die Hauptbaumaßnahme nicht
ausgeschrieben. Das BMVBS begründet das damit, dass
die notwendigen fachlichen und rechtlichen Qualitätssicherungen der Vergabeunterlagen mehr Zeit als vorgesehen brauchen. Darum passiere nichts.

Ganz anders hört sich das aus der Sicht des schleswigholsteinischen Staatssekretärs Nägele an. Er erklärt, dass
eigentlich alles in trockenen Tüchern sei. Vielmehr liege
die Verzögerung bei den Ausschreibungen daran, dass
die Wasser- und Schifffahrtsdirektion kein Personal dafür habe, um den aufwendigen und komplexen Ausschreibungsprozess durchzuführen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, leider ist es nicht
erst Bundesverkehrsminister Ramsauer gewesen, der es
zu dieser Situation hat kommen lassen. Auch Vorgängerregierungen bzw. ihre Verkehrsminister haben dazu beigetragen. Im Dezember 2008 wurde erklärt, dass der
Neubau langsam losgehen könne, dass Geld dafür zur
Verfügung gestellt worden sei. Aber auch seinerzeit passierte nichts.

Von daher ist mein Eindruck bezüglich dieser Angelegenheit: Die Schleusen in Brunsbüttel sind verschlissen.
Sie haben inzwischen 100 und mehr Jahre auf dem Buckel, und sie müssen dringend grundsaniert werden. Der
Verkehrsminister ist bereits in knapp vier Jahren verschlissen. Dass sich eine Grundsanierung lohnt, bezweifle ich. Hier ist sicher eine Ersatzinvestition erforderlich.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Der Laden läuft“, schreibt die Schlichtungsstelle für
den öffentlichen Personenverkehr, söp, in ihrem Jahresbericht 2012. Sie begründet das auch: In den vergangenen drei Jahren haben sich 10 000 Bürgerinnen und Bürger an die söp gewandt, weil sie eine Reise nicht antreten
konnten, weil das Gepäck verschwunden war, weil die
Urlaubsplanung aufgrund massiver Verspätungen zusammenbrach. Egal ob jemand mit der Bahn, mit dem
Fernbus oder mit dem Schiff unterwegs war, klar war:
Im Falle eines Konfliktes ist eine Stelle zuständig.

Im vergangenen Jahr wurden rund 2 700 Schlichtungsverfahren abgeschlossen; knapp 2 300 Schlichtungsempfehlungen aus diesen Verfahren wurden sowohl von den
Reisenden als auch von den Verkehrsunternehmen akzeptiert. Der Streit war damit beendet, ein Gerichtsverfahren
wurde überflüssig. Das ist eine beeindruckende Bilanz.

Allein das wäre schon ein guter Grund, den Luftverkehr mit unter das Dach der söp zu nehmen. Aber die
Bundesregierung behauptet, das ginge nicht - das wurde
eben bestätigt -; denn eine Schlichtung müsse freiwillig
sein, und die Luftfahrtverbände lehnten nun einmal eine
Einbindung in die Schlichtungsstelle der söp ab.

Verbraucherschützer sprachen sich zwar für eine verkehrsübergreifende Schlichtungsstelle aus; aber für Sie
wiegen Verbraucherinteressen offenbar nicht so schwer




wie Unternehmerinteressen. Das ist bezeichnend für
diese Bundesregierung.

Nun liegt uns der Gesetzentwurf vor, mit dem eine eigene Schlichtungsstelle für den Luftverkehr eingerichtet
werden soll. Jetzt wird es ein wenig kompliziert - ich zitiere einmal aus dem Gesetzentwurf -: In § 57 Luftverkehrsgesetz geht es um die privatrechtlich organisierte
Schlichtung, in § 57 a um die behördliche Schlichtung.
Sie greift immer dann, wenn ein Luftverkehrsunternehmen der privatrechtlichen Schlichtung nicht beitritt. Dann
haben wir noch § 57 c. Dort heißt es: Das Bundesministerium der Justiz regelt im Einvernehmen mit dem Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung,
dem Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft
und Verbraucherschutz und dem Bundesministerium für
Wirtschaft und Technologie durch Rechtsverordnung die
Einzelheiten des Verfahrens zu Kosten und zur behördlichen Schlichtung. - Alles klar?

Der vorliegende Gesetzentwurf ist extrem kompliziert, und er ist sinnfrei. Bis auf die Einrichtung einer behördlichen, also staatlichen Schlichtungsstelle weist er
nichts auf, wofür es überhaupt eines Gesetzes bedürfte.
Selbst wenn sich die Luftfahrtverbände nicht an der
Schlichtungsstelle für öffentlichen Personenverkehr beteiligen wollen, hätten Reisende schon heute die Möglichkeit, ein sogenanntes schiedsrichterliches Verfahren
in Anspruch zu nehmen, wenn es überhaupt nicht mehr
gelingt, sich persönlich zu einigen.

In der Anhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf ist
es den Experten zum Thema Verbraucherschutz nicht gelungen, Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, von Ihrem Plan abzubringen. Edgar Isermann, der
Leiter der söp, sprach sich gegen die Schaffung zusätzlicher Schlichtungsstellen aus, weil die Verbraucher dann
nicht wissen, an wen sie sich wenden müssen. Außerdem
sei die Kostenentwicklung für die Luftfahrtunternehmen
nicht zu unterschätzen. Der Verbraucherzentrale Bundesverband sprach sich dafür aus, die bestehende söp als
verkehrsträgerübergreifende Schlichtungsstelle zu stärken. Diese Anregung wurde nicht aufgenommen.

Der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung
hat mit Verbraucherschutz nichts zu tun. Im Gegenteil:
Er entzieht dem Verbraucher den Schutz gegenüber den
mächtigen Luftfahrtunternehmen und deren Rechtsabteilungen.

Die Linke zeigt in ihrem Antrag, der hier auch zur
Abstimmung steht, verbraucherfreundliche Initiativen
auf. Wir fordern unter anderem die Beteiligung der Fluggesellschaften an einer unabhängigen, verkehrsträgerübergreifenden Schlichtungsstelle. Wir fordern Sie auf,
unserem Vorschlag zu folgen. Machen Sie den Fluggesellschaften klar, dass Verbraucherschutz an erster Stelle

steht und erst dann die wirtschaftlichen Interessen derer
kommen, die Geld damit verdienen.

Danke schön.

 Die Einführung von europaweit einheitlichen Intelligenten Verkehrssystemen, IVS, ist eine sinnvolle
Maßnahme. Diese Systeme können einen Beitrag dazu
leisten, die klimaschädlichen Wirkungen des Straßenverkehrs zu verringern, und sie dienen zudem der Verkehrssicherheit. Sie können sogar Leben retten, wenn
zum Beispiel ein automatisch ausgelöster Notruf rechtzeitig Hilfe organisieren kann. Es gibt Schätzungen,
dass durch das automatisierte Notrufsystem E-Call
jährlich 10 Prozent weniger Menschen auf Europas
Straßen ihr Leben verlieren.

Auch könnte es Tausenden von Berufskraftfahrern
in Zukunft erspart bleiben, stundenlang nach einem
Stellplatz zu suchen. Um die Lenkzeiten nicht zu überschreiten, sind Lkw-Fahrer viel zu oft auf „kreative“
Lösungen beim Rasten angewiesen, die nicht selten
verkehrsgefährdend sind. Die Bereitstellung von Informations- und Reservierungsdiensten für sichere LkwParkplätze kann hier eine wesentliche Verbesserung
der Arbeitsbedingungen von Lastkraftfahrern bringen.

Mit ihrem Gesetzentwurf will die Bundesregierung
die Vorgaben aus Brüssel in nationales Recht überführen. Wie so häufig ist es der Bundesregierung nicht gelungen, die Umsetzungsfrist einzuhalten und die in
EU-Richtlinien enthaltenen Schwachstellen im Umsetzungsgesetz auszuräumen.

Um es nochmal deutlich zu machen: Die Linke teilt
das Ziel einer technisch gestützten Verbesserung der
Klimabilanz des Verkehrs und der Verkehrssicherheit!

Der vorliegende Entwurf des Umsetzungsgesetzes
ist jedoch mit zu vielen Fragezeichen versehen, als
dass die Linke ihm zustimmen könnte. Wir werden uns
vielmehr enthalten.

Es ist nämlich unverkennbar, dass der in der Richtlinie 2010/40/EG normierte Rechtsrahmen zu weit gefasst und zu allgemein gehalten ist, um die mit der Einführung von IVS verbundenen datenschutzrechtlichen
Probleme angemessen zu berücksichtigen. Es ist nicht
klar, wann der Betrieb von IVS-Diensten zur Erhebung
und Verarbeitung personenbezogener Daten führen

Zu Protokoll gegebene Reden



wird und für welche speziellen Zwecke eine Datenverarbeitung erfolgt.

Der in § 3 des Gesetzes integrierte Verweis, dass
personenbezogene Daten nur genutzt werden dürfen,
wenn dies bundesrechtlich zugelassen oder angeordnet
ist, kann die datenschutzrechtlichen Bedenken nicht
ausräumen.

Es muss viel genauer definiert werden, wer die Verantwortung für den Einsatz der Anwendungen und
Systeme tragen sollte und wer in der Kette der Datenverarbeitenden für die Einhaltung der Datenschutzvorschriften verantwortlich ist.

Bei der Diskussion um Intelligente Verkehrssysteme
im Straßenverkehr kommt nicht nur die Frage nach
den datenschutzrechtlichen Aspekten häufig zu kurz.
Bei aller Faszination, die von technischen Lösungen
ausgeht, gerät viel zu oft die Frage aus dem Blick, welches Problem denn eigentlich mit IVS gelöst werden
soll. Das Grundproblem ist das rasante Verkehrswachstum auf den Straßen Europas, welches durch
herkömmliche Maßnahmen wie den Ausbau der Straßenverkehrsinfrastruktur nicht gelöst werden kann.
Dies sieht auch die Kommission so.

Mit IVS soll das Wachstum des Straßenverkehrs effizienter verwaltet und die Zunahme seiner emissionsbasierten Folgekosten verlangsamt werden. Nebenbei
werden mit IVS auch industriepolitische Ziele verfolgt,
indem ein riesiger Markt für neue technische Produkte
und deren kommerzielle Anwendung geschaffen wird.

Letztlich wird alles getan, um mit dem Einsatz technischer Hilfsmittel Verkehre auf der Straße zu halten trotz des Bewusstseins der schädlichen Folgen dieses
Verkehrsträgers für Mensch und Umwelt. Bisher verfehlen die vorrangigen Maßnahmen der EU das selbstgesteckte Ziel, durch IVS Intermodalität zu fördern.
Mit ihrem verkürzenden Programm verspielt die Kommission bisher die Potenziale der IVS, die sie im Hinblick auf eine ökologische Verkehrswende zweifelsfrei
haben.

IVS kann mehr sein als reines Förderinstrument des
Straßenverkehrs. Dafür müssten jedoch endlich auch
die Schnittstellen zu anderen Verkehrsträgern effektiver gefördert werden, wie es die Richtlinie dezidiert
vorschreibt. Hier klaffen Anspruch und Wirklichkeit
noch vollends auseinander - ein Missstand, den es
schnellstens abzustellen gilt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jetzt ein paar Worte aus der real existierenden Bundesrepublik.

Die Schiffe unter deutscher Flagge werden von Monat
zu Monat weniger. 600 sollten es mindestens sein - Sie
wissen es -; das wurde im Maritimen Bündnis vor zehn
Jahren vereinbart. Aktuell sind es halb so viele. Die Versuche der Bundesregierung seit der Siebten Nationalen
Maritimen Konferenz in Wilhelmshaven, die Reeder
wieder zu mehr Engagement zu bringen, sind weitgehend gescheitert. Das Maritime Bündnis ist in Wirklichkeit kein Bündnis mehr. Die Reeder haben ihren Beitrag
an Ausbildung und Beschäftigung zwar erhöht, aber paradoxerweise wird dieser Beitrag zum Teil aus Gebühren
finanziert, die eingenommen werden, wenn Schiffe ausgeflaggt werden. Das heißt im Umkehrschluss: Je mehr
Schiffe ausgeflaggt werden, umso mehr Geld können die
Reeder zur Verfügung stellen, um Beschäftigung zu fördern. Das kann doch kein Konzept sein.

Ein anderes Beispiel für diese falsche Politik finden
wir beim Flaggenrecht. Die Bundesregierung behauptet,
sie habe die maritime Ausbildung gestärkt. Aber was hat
sie tatsächlich gemacht? Die Koalitionsfraktionen drückten durch, dass Flaggenflucht nur dann genehmigt wird,
wenn die Reeder dafür einen Ausgleich leisten. Der Ausgleich besteht darin, dass Ausbildungsplätze auch auf
ausgeflaggten Schiffen erhalten bleiben sollen. Aber
keine Regel ohne Ausnahme: Die Reeder können sich
mit geringen Ausgleichszahlungen von der Ausbildungspflicht freikaufen. Mit dieser Politik muss Schluss gemacht werden.

Wir fordern, die Arbeitsbedingungen in der maritimen
Wirtschaft zu verbessern, und dazu gehört, die Flucht
aus der deutschen Flagge zu verhindern.

Die Reeder oder, besser gesagt, die Finanzinvestoren
und Fonds, die dahinterstecken, suchen ihre Anlagemöglichkeiten immer dort, wo am meisten Profit erwirtschaftet werden kann. Ist es hier im Land zu wenig, dann zieht
man halt weiter. Verlierer ist der Staat, weil ihm Steuereinnahmen wegbrechen; Verlierer sind insbesondere die
Beschäftigten, weil Konkurrenzvorteile immer auch zulasten von sozialen Standards, Arbeitsplätzen und Einkommen gehen. Darum müssen Wettbewerbsvorteile,
die ausschließlich zulasten der Beschäftigten und der
Steuerzahler gehen, abgeschafft werden.

Die Bundesregierung muss auf europäischer Ebene
dahin gehend aktiv werden, den Subventionswettlauf zu
stoppen. Förderungen an Unternehmen darf es nur dann
geben, wenn Ausbildung und Know-how verbindlich gesichert werden. Leistung ohne Gegenleistung darf es in
der europäischen Schifffahrt nicht länger geben. Das fordern wir in unserem Antrag.

Aber nicht nur auf See, sondern auch an Land sind die
Arbeitsbedingungen schlechter geworden. Die Unternehmen nutzen die Krise und auch die Möglichkeiten




der Agenda 2010, um Druck zu machen. Leiharbeit,
Werkverträge, befristete Beschäftigungen sind Kennzeichen einer falschen Arbeitsmarktpolitik.

Auch wenn Unternehmen in die Krise geraten, wie
SIAG in Emden oder P+S in Wolgast und Stralsund, gibt
es mehr Möglichkeiten als Entlassungen und Lohnkürzungen. Die Menschen dort müssen eine Perspektive für
ihr Leben bekommen. Und wenn es den Unternehmen
allein nicht möglich ist, das finanziell zu wuppen, dann
müssen durch staatliche Förderung, Qualifizierungsgesellschaften, bessere Kurzarbeitsregelungen und Arbeitszeitverkürzungen Arbeitsplätze erhalten werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bericht der
Bundesregierung zeigt die Probleme der maritimen
Wirtschaft auf: Überkapazitäten im Schiffbau, sinkende
Frachtraten und dramatische Unterbeschäftigung in
Schifffahrtsunternehmen und Werften. Aber Sie ziehen
keine Konsequenzen daraus. Sie predigen gebetsmühlenartig Ihre alte Idee - Sie warten darauf, dass die europäische Finanz- und Wirtschaftskrise endlich vorbeigeht,
und hoffen, dass die strahlende Zukunft für Häfen, Werften und Zulieferer an der Nord- und Ostseeküste durch
die Offshorewindenergie kommen wird. Aber Hoffen
und Harren allein reichen doch nicht aus. Sie müssen
handeln!

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
Sie listen in Ihrem Antrag mehr als ein Dutzend Maßnahmen auf, die angeblich die Belange der maritimen
Wirtschaft gefördert hätten. Am Ende lassen sich diese
Maßnahmen auf zwei Begriffe reduzieren: Wir brauchen
mehr Wachstum, wir brauchen mehr Markt. - Das kann
es aber doch nicht sein! Zu Recht werden an 16 Stellen
im Bericht der Bundesregierung „große Herausforderungen“ - so heißt es - erwähnt, denen man sich stellen
müsse. Aber wenn keine Prioritäten gesetzt werden,
dann wird doch daraus nichts!

„Das Meer ist Wirtschafts- und Lebensraum sowie
Nahrungs- und Ressourcenquelle zugleich.“ So steht es
sehr richtig in dem Antrag der Koalition. Aber diese teils
gegensätzlichen Funktionen des Meeres bergen Konflikte. Darum müssen Richtungsentscheidungen gefällt
werden. Neben der Schaffung guter Arbeit in der maritimen Wirtschaft und auf Schiffen ist die Forschung und
Entwicklung in zukunftsfähige, umweltverträgliche
Technologien ein sehr, sehr wichtiges Handlungsfeld für
staatliche Technologiepolitik und auch für Forschungsförderung.

Vordringlich ist die Senkung der Emissionen von
Schadstoffen in der Schifffahrt nicht nur auf hoher See.
Eine der Hauptursachen der Feinstaubemissionen gerade
in Norddeutschland ist die Verbrennung von Schweröl in
Schiffsmotoren. Inzwischen gibt es zwar gesetzliche
Grenzwerte für Schwefelemissionen, nicht aber bei

Schwermetallen und Ruß. Hier besteht sofortiger Handlungsbedarf.

Im Bericht der Bundesregierung wird der Schutz der
natürlichen Umwelt aber unter den Vorbehalt von Wirtschaftlichkeit und Konkurrenzfähigkeit der Produkte gestellt. Sie wollen mit Ihrer Forschungs- und Entwicklungspolitik erreichen, dass Innovationszyklen drastisch
verkürzt werden, um der Konkurrenz immer einen
Schritt voraus zu sein. Sie wollen erreichen, dass schneller und billiger produziert wird. Aber sind das nicht auch
die Ursachen des internationalen Verdrängungswettbewerbs, für die bestehenden Wahnsinnsüberkapazitäten
auf den Weltmärkten? Zukunftsweisende Forschungsund Technologiepolitik in der maritimen Wirtschaft sieht
wirklich anders aus.

SPD und Grüne haben Anträge vorgelegt, in denen sie
eine Umsteuerung in der maritimen Wirtschaft fordern.
Die Kolleginnen und Kollegen der SPD haben erkannt,
dass die Liberalisierung der Märkte und der Rückzug des
Staates nicht dazu führen, dass maritime Standorte gestärkt werden - eine späte, aber richtige Erkenntnis, allerdings auch das Gegenteil dessen, was ursprünglich
Ihre Arbeitsmarktpolitik war.

Wir unterstützen viele Ihrer Forderungen, können Ihrem Antrag aber nicht zustimmen. Denn wieder setzen
Sie auf den Marineschiffbau und fordern von der Bundesregierung, „den Marineschiffbausektor bei seinen Exportanstrengungen durch die Förderung von Referenzprojekten zu unterstützen“. Bau und Export von
Kriegsschiffen und anderen Marineprodukten sind aber
nicht die Zukunft. Wir wollen Rüstungsexporte stoppen.

Beim Marineschiffbau muss mit intelligenter Konversionspolitik umgebaut werden; die darin steckenden finanziellen Mittel müssen in zukunftsfähigen zivilen
Schiffbau umgelenkt werden.

Selbstverständlich, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, sind wir dabei, wenn es darum geht, die
weitere Liberalisierung der Hafendienstleistungen zu
verhindern. Auch wir fordern: Port Package III darf es
nicht geben. Ich hoffe sehr, dass die Maritime Konferenz
in Kiel die wesentlichen Fragen diskutieren und Schwerpunkte setzen wird. Passiert das nicht, bleibt die maritime Wirtschaft in schwerer See.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Viele Arbeitnehmer und auch Unternehmer in Ostholstein bangen um ihre berufliche Existenz. Sie leben nämlich davon, dass über 1 Million Touristen die landschaftliche Schönheit und das gute Klima an SchleswigHolsteins Ostseeküste schätzen.

Kommt die Feste Fehmarnbelt-Querung, droht ihnen
Tag und Nacht der Lärm von 80 Güterzügen, und zwar
jeden Tag und jede Nacht, entlang der Ostseeküste über
die Insel Fehmarn und durch die Tourismusregionen hinauf nach Dänemark. Und diese Lärmbelästigung kostet
auch noch unendlich viel Geld. Über 10 Milliarden Euro
für ein Tunnelprojekt mit Hinterlandanbindung, das den
Lärm überhaupt erst nach Ostholstein bringen soll. Wir
wollen eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung in
Ostholstein mit guten touristischen Angeboten und einer
guten Verkehrsinfrastruktur. Das geht nicht mit einem
Milliardenprojekt, das diesen Teil des Landes zu einer
reinen Transitstrecke für Gütertransporte zwischen
Schweden und Kontinentaleuropa macht.

Fast 2 Milliarden Euro kostet allein Deutschland der
Bau der Hinterlandanbindung. Bei diesen Riesenbeträgen könnte man denken, in der Region gäbe es keine
Verkehrswege. Das stimmt aber nicht. Die Fährverbindung als schwimmende Brücke zwischen Lolland und
Fehmarn bringt schon heute viele Güter und viele Menschen sicher und schnell über den Belt, egal ob mit dem
Auto, dem Lkw, dem Personenzug oder dem Güterzug
transportiert wird.

Die Verkehrspolitik der Mammutprojekte vernichtet
das Geld, das wir für Instandhaltung, Lärmschutz und
gute Eisenbahnverbindungen zu den Ostseebädern brauchen. Darum fordern wir den Ausstieg aus dem Projekt,
bevor Fakten geschaffen werden.

Das fordern auch viele Betroffene vor Ort.

Bereits vor 15 Jahren gab es große Zweifel, ob die
Fehmarnbelt-Querung überhaupt sinnvoll ist. Die Bürgerinnen und Bürger hatten gute Argumente, um die PlaHerbert Behrens

nungen schon damals zu stoppen. Da ist zum Beispiel
das Nutzen-Kosten-Verhältnis. Das bedeutet, jeder investierte Euro muss mindestens das wieder hereinbringen, was investiert worden ist. Aber von vielen anderen
Großprojekten wissen wir, dass schöngerechnet wird,
dass zweifelhafte Annahmen von Planern dafür sorgen,
dass diese Bauprojekte überhaupt durchgedrückt werden
können. So ist es auch bei der Fehmarnbelt-Querung.

Die Bürgerinitiativen sind beharrlich geblieben. Der
Bund und das Land Schleswig-Holstein sahen sich gezwungen, das Dialogforum einzurichten. Aber sie wollten die Bürgerinnen und Bürger damit eigentlich dazu
bringen, endlich einzulenken. Das ist nicht gelungen. Ihr
Verständnis von Bürgerbeteiligung ist, dass Bürgerinnen
und Bürger ihren Widerstand aufgeben sollen. Dieses
Konzept von nachgelagerter Bürgerbeteiligung ist eindeutig gescheitert.

Die Bundesregierung steckt natürlich in der Klemme.
Sie hat ein Projekt der letzten Bundesregierung geerbt.
Aber heute haben wir die Große Koalition wieder auferstehen sehen. Beteiligt waren alle, die dafür sprechen.
Heute behaupten Sie immer wieder, der Staatsvertrag sei
nicht veränderbar. Auch das stimmt nicht. Es gibt eine
Verständigungsklausel in dem Vertrag, die schon angesprochen wurde, nach der die Vertragspartner Deutschland und Dänemark bei gravierenden Veränderungen neu
verhandeln können. Es gibt sogar einen gemeinsamen
Ausschuss, der regelmäßig tagt und in dem solche Fragen verhandelt werden können. Da muss nichts aufgekündigt werden.

Es ist nicht hinnehmbar, dass Sie sehenden Auges
Milliarden Euro versenken und zusätzlich auch noch die
Wirtschaftskraft Schleswig-Holsteins nachhaltig schwächen. Schluss damit!

Nach gravierenden Planungsänderungen - von der
Brücke zum Tunnel -, der Halbierung der Verkehrsprognosen, einer gravierenden Kostenexplosion, tausendfachen Einwendungen, großen Bürgerprotesten ist die
Zeit reif, den Sinn oder den Unsinn dieses Projektes festzustellen. Eine ergebnisoffene Neubewertung des Projektes muss her. Noch ließe sich das Projekt stoppen.
Noch sind keine Baufahrzeuge angerollt. Die Linke fordert Neuverhandlungen, nicht gegen den Staatsvertrag,
sondern mit den Mitteln, die dieser Staatsvertrag bietet.
Sollten Sie heute dazu nicht den Mut aufbringen - das ist
zu erwarten -, muss die neue Bundesregierung ran. Diejenigen, die sich schon heute als Regierungsalternative
anbieten, sollten wissen: Die Bürger sind beharrlich.
Aber auch die Linke wird den Auftrag, Verkehrspolitik
für die Bürger und mit den Bürgern zu machen, in die
neue Fraktion mitnehmen.

Vielen Dank.

 Die Menschen wollen mit Politik nichts mehr zu tun

haben, wenn sie merken, dass ihre Argumente nicht gehört werden. Sie wenden sich ab von der Demokratie,
wenn sie erfahren müssen, dass Entscheidungen einfach exekutiert werden. Der Umbau der Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung ist ein Paradebeispiel für demokratiefeindliche Arroganz der Macht. Unbeirrt
zieht der Bundesverkehrsminister sein Projekt durch,
wischt jeden Vorschlag vom Tisch, der Reform doch
noch eine vernünftige Wendung zu geben.

Die Beschäftigten der WSV, die Binnenschiffer,
Wirtschaftsverbände und Wassersportler versuchen
seit Jahren, mit guten und ernst zu nehmenden Vorschlägen die Zerschlagung der WSV zu verhindern.
Doch selbst eine Allianz von Beschäftigten, Wirtschaft
und Fachverbänden konnte nichts bewirken. Die Verkehrsminister der Länder protestierten auf ihrer Konferenz vor zwei Wochen dagegen, dass eine Behörde,
die in den Bundesländern wichtige Arbeit leistet, ohne
ihre Mitwirkung zentralisiert wird. Statt auch nur einen ihrer Einwände gegen den WSV-Umbau ernsthaft
zu prüfen, weist Staatssekretär Ferlemann die Bedenken als „unzulässige Einmischung“ der Länder in die
Bundespolitik zurück. Das ist schon ein ziemlicher
Hammer, muss ich sagen.

Aber diese Arroganz der Macht beschädigt nicht
nur die Demokratie.

Am Freitag vergangener Woche hat Bundesverkehrsminister Ramsauer verfügt, dass die Generaldirektion für Wasserstraßen und Schifffahrt in Bonn
gegründet wird und die Wasser- und Schifffahrtsdirektionen zu Außenstellen dieser Zentralbehörde degraZu Protokoll gegebene Reden



diert werden. Wasser- und Schifffahrtsämter verlieren
ihre Zuständigkeiten, die in den vergangenen Jahren
erarbeiteten Arbeitsstrukturen werden zerschlagen,
und das Personal wird in eine ungewisse Zukunft entlassen. Mit einem verfassungsrechtlich zweifelhaften
Organisationserlass drückt der Verkehrsminister sein
Projekt durch, ohne den Bundesrat und den Bundestag
ausreichend zu beteiligen. Das notwendige Gesetz
könne auch im Nachklapp beschlossen werden, heißt
es. Das ist ein Skandal.

Nach drei Jahren Rumwerkeln an einer sogenannten Reform der WSV ist der Schaden groß, für die Verkehrspolitik auf dem Wasser und für die Behörde
selbst.

Mit dem Antrag der Linken ist es möglich, diesen
doppelten Schaden abzuwenden. Stimmen Sie für eine
wirklich ökonomische und ökologische, eine sinnvolle
Reform der WSV! Die funktioniert aber nur mit den
Beschäftigten, das geht nur mit den Fachverbänden
und mit den Bundesländern.

Wir fordern den sofortigen Stopp der Zerschlagung
der WSV, damit es einen Neustart geben kann.

Was passiert, wenn sich der Verkehrsminister jetzt
durchsetzt? Die Ansprechpartner der Wasser- und
Schifffahrtsdirektionen werden zunächst damit beschäftigt sein, sich überhaupt in das neue Organigramm einzusortieren; neue Strukturen in der Zusammenarbeit müssen gebildet werden. Wir haben bei
vielen Besuchen von Dienststellen und Bauhöfen die
Arbeit der Beschäftigten kennengelernt. Beim Besuch
in Emden und Aurich habe ich erfahren, dass Kunden
der WSV bei manchen Aufgaben künftig drei verschiedene Stellen anlaufen müssen, wo sie heute alles bei einer Direktion erledigen können.

Die Beschäftigten werden sich in neu zusammengestrickten Ämtern und Außenstellen wiederfinden.
Und sie müssen gleichzeitig in der Lage bleiben, jederzeit die Sicherheit auf Flüssen und Kanälen zu garantieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition,
auch Sie haben bei Ihren Besuchen erfahren können,
dass diese Reform kein Fortschritt ist. Auch wenn Sie
in einzelnen Wahlkreisen eine Behörde sichern konnten, nützt das der WSV insgesamt nichts. Wie soll sie
mit noch einmal 2500 Leuten weniger auskommen?
Wie sollen die oft komplizierten Aufgaben von Firmen
auf dem freien Markt erledigt werden? Die Reparatur
einer Schleuse kann ausgeschrieben werden, wenn sie
geplant ist. Aber wir wissen nicht zuletzt durch den
zeitweiligen Totalausfall am Nord-Ostsee-Kanal, dass
schnelles Eingreifen mit qualifizierten und engagierten
Leuten so schnell auf dem Markt nicht zu finden ist.

Die Beschäftigten und ihre Gewerkschaft Verdi haben mit Gesprächsangeboten nicht erreichen können,
die Kenner der Materie in die Reform der WSV angemessen einzubeziehen. Nun stehen sie vor der Situation, dass sie die sozialen Folgen der Zerschlagung

der WSV regeln müssen. Damit die Kolleginnen und
Kollegen wissen, wo sie eingesetzt werden sollen, ob
sie mit ihren Familien den Wohnort wechseln müssen,
fordern sie einen Tarifvertrag. Und selbst in dieser
Frage weigerte sich der Bundesverkehrsminister lange
Zeit, die sozialen Folgen überhaupt zur Kenntnis zu
nehmen. Mit Warnstreiks und dem Beginn der Urabstimmung nimmt der Arbeitgeber zur Kenntnis, dass
die Reform direkt in das Leben der Beschäftigten eingreift.

Wir wünschen den Kolleginnen und Kollegen und
ihrer Gewerkschaft Verdi viel Erfolg bei der Aushandlung guter Bedingungen. Aber wir versprechen ihnen
auch, dass wir auch eine andere Bundesregierung bearbeiten werden, damit dieser Tarifvertrag nicht angewendet werden muss. Es muss eine Reform der Reform
geben, die die Arbeit der WSV und nicht die Privatisierung öffentlicher Aufgaben ins Zentrum stellt.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Vorsitzende der SPD unterstützt in der Frage eines
Tempolimits auf Autobahnen das Wahlprogramm der
Grünen, aber auch den Entwurf unseres Wahlprogramms, das wir noch beschließen werden,

und fordert Tempo 120 auf Autobahnen.

Der Kanzlerkandidat der SPD unterstützt hingegen lieber das Wahlprogramm der CDU und sagt: Es darf jetzt
auf keinen Fall eine Debatte über ein Tempolimit geben. Es wird wohl auch nicht zu einem Tempolimit kommen.

Das ist natürlich eine Steilvorlage für die Koalition - das
ist klar -, und wir hören, wie genüsslich dieser Widerspruch innerhalb der SPD hier in der Aktuellen Stunde
zelebriert wird. Aber nach dem Ende dieser Debatte wird
dieses Thema vermutlich wieder in der Versenkung verschwinden, und das will ich nicht zulassen.

Ich fordere die Regierungsfraktionen und auch die
SPD-Fraktion auf, sich der Frage der Schaffung von
mehr Verkehrssicherheit auf allen Straßen zuzuwenden.
Diese Frage gehört auch in den Wahlkampf. Warum?
Die Tatsache, dass es auf Deutschlands Straßen viele
Verkehrsopfer gibt, die durch zu schnelles Fahren zu
Tode kommen oder lebenslang mit den Folgen ihrer
Verletzungen leben müssen, zwingt uns dazu, jeden
Vorschlag zu prüfen, der darauf abzielt, mehr Verkehrssicherheit zu erreichen.

Wir müssen endlich mehr für den Schutz der Verkehrsteilnehmer tun, unabhängig davon, ob sie im Auto,
auf dem Fahrrad oder zu Fuß unterwegs sind. Wir brauchen eine Diskussion und eine richtige Beschlussfassung
zur Frage: Wie gehen wir mit den Geschwindigkeiten
um? Ich finde es schlimm, wie die Regierungsfraktionen
- das hat sich eben in Ihren Redebeiträgen, aber auch in
den letzten Tagen in Ihren Pressemitteilungen und Statements gezeigt - gegen einen Vorschlag polemisieren, der
darauf zielt, die Zahl der Unfalltoten auf deutschen
Autobahnen erheblich zu reduzieren.

An dieser Stelle ist Wahlkampfgetöse völlig unangebracht.

Vor allem der angeschlagene Ton muss für die Unfallopfer und deren Angehörige unerträglich sein. Wenn der
FDP-Generalsekretär Patrick Döring

in der Bild am Sonntag behauptet, die Oppositionsparteien wollten „den Menschen ihr Weltbild aufzwingen
und ihnen das Autofahren vermiesen“,

und die entsprechende Programmatik als „Gegenprogramm zu einer Republik freier Bürger“ bezeichnet,




dann unterschreitet er damit selbst das Niveau der BildZeitung.

Um jetzt Sachlichkeit in die Debatte zu bringen, die
ich sowohl in der Presseberichterstattung als auch teilweise hier in der Debatte vermisst habe, möchte ich
mich an die Fakten halten. Wir reden über ein verkehrspolitisches Relikt, das in anderen Ländern der Welt eigentlich schon längst verschwunden und überwunden
ist. Deutschland ist neben Afghanistan, Bhutan, Haiti,
Nepal und Somalia das einzige Land, in dem die Höchstgeschwindigkeit nicht gedeckelt ist. Auch wenn Autobahnen im Vergleich zu Landstraßen als sicherer gelten,
so müssen wir doch sehen, dass 42 Prozent aller schweren Unfälle auf Autobahnen Geschwindigkeitsunfälle
sind. Ein Tempolimit wäre ein viel effektiverer Beitrag
für mehr Verkehrssicherheit, Herr Storjohann, als
Ramsauers vermurkste Punktereform, über die wir morgen zu diskutieren haben.

Ein Tempolimit führt zu flüssigerem Verkehr - das
stellen wir als Autofahrerinnen und Autofahrer sicherlich fest - und weniger Staus, die aufgrund hoher Geschwindigkeitsunterschiede entstehen. Durch Raserei
entstehen vielfach gefährliche Situationen. Ein Tempolimit würde Unfälle vermeiden. Faktisch ist es schon
heute so, dass auf 98 Prozent aller deutschen Straßen
Tempolimits gelten - das sagen auch die Verkehrsverbände -, auf 40 Prozent der bundesdeutschen Autobahnen gibt es ebenfalls Geschwindigkeitsbeschränkungen; darauf wurde ja schon hingewiesen.

In den vergangenen Jahren sind noch weitere Argumente hinzugekommen als die der Verkehrssicherheit.
Gerade an Autobahntrassen ist die Lärmbelastung für
Bürgerinnen und Bürger extrem hoch. Sie fordern Lärmschutz und Lärmschutzwände, die sie aber nicht bekommen, weil sie nicht an Neubaustrecken wohnen, sondern
an alten Strecken.

Auch nicht neu sind die Argumente, die aus Umweltschutzgründen für eine Reduzierung der Geschwindigkeit auf Autobahnen sprechen. Die Fachverbände weisen
darauf hin, dass eine Reduzierung der Geschwindigkeit
auf 120 Kilometer pro Stunde den CO2-Ausstoß um
9 Prozent senken würde; das entspräche ungefähr
3,4 Millionen Tonnen CO2, das ist mehr, als der gesamte
Schienenverkehr in Deutschland verursacht.

Die Debatte über ein generelles Tempolimit ist schon
alt, damit hat Herr Steinbrück durchaus recht. Doch
bislang ist diese Idee an der Lobbyarbeit der mächtigen
Autokonzerne gescheitert. Auch Rot-Grün hat vor ihnen
gekuscht, obwohl es eine Mehrheit für die Einführung
eines Tempolimits gab. Sie haben das Thema umschifft
und es gar nicht erst auf die Tagesordnung gesetzt.

Alle Argumente liegen auf dem Tisch. Nehmen wir
diese Argumente ernst und knicken nicht gleich wieder

ein, nur weil uns Gegenwind ins Gesicht pustet. Liebe
Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie haben den
Wählerinnen und Wählern auch in dieser Frage noch einiges zu erklären. Wenn Sie schon mal beim Erklären
sind, dann erklären Sie doch auch die Position der SPD
zur Rente erst mit 67! Oder hat der Kanzlerkandidat seinen Schattenminister möglicherweise schon korrigiert?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich weiß jetzt gar nicht, ob wir über das gleiche Gesetz
hier reden, nachdem ich eben gehört habe, was Herr
Luksic dazu zu sagen hatte. Durchaus kundige Pressevertreter sind offenbar samt und sonders Geisterfahrer,
wenn sie schreiben: „Eine Schlappe für Ramsauer“, „die
Reform droht zur Lachnummer zu werden“, „ein Herz
für Verkehrssünder“. So titeln nämlich manche Zeitungen zur Punktereform.

Die Reform sollte mehr Verkehrssicherheit bringen.
Doch von diesem guten Vorsatz ist im Gesetzentwurf nur
noch wenig zu sehen. Es gab viele Anregungen und viel
Zeit für Verbesserungen. Wir reden seit über einem Jahr
über dieses Projekt. Letztes Jahr hat der Deutsche Verkehrsgerichtstag die Reform komplett abgelehnt. Die
Begründung: Sie hilft nicht beim Kampf gegen aggressives Verhalten auf der Straße. Diese Einschätzung teile
ich noch heute.

Die Bundesländer kritisierten Anfang des Jahres, das
neue System sei nicht einfacher und transparenter. Auch
das trifft nach wie vor zu. Leider haben Sie es seit einem
Jahr unterlassen, die Anregungen aufzunehmen. Sie haben jetzt einige Nachbesserungen vorgenommen; das
gebe ich zu. Die sind im vorgelegten Gesetzentwurf vorhanden, aber sie haben nicht dazu geführt, dass dieses
Gesetz ein gutes Gesetz geworden ist.

Wenn wir mehr Verkehrssicherheit erreichen wollen,
dann brauchen wir mehr als ein Schrauben am Punktesystem. Wir brauchen Vorschriften, die von allen Verkehrsteilnehmern verstanden und auch akzeptiert werden. Auch Verkehrsteilnehmer müssen lernen dürfen. Sie
müssen wissen, wodurch man sich selbst und andere
Verkehrsteilnehmer gefährdet und welches Verhalten
man an den Tag legen muss, um die Grundregeln der
Straßenverkehrsordnung umzusetzen, die klar und eindeutig formuliert sind. Da gibt es kein Vertun. Der § 1
der Straßenverkehrs-Ordnung ist mehr als eindeutig.

Vergehen im Straßenverkehr müssen sanktioniert
werden können. Das ist uns allen klar. Wenn man immer
wieder gegen Regeln verstößt, dann muss man mit
scharfen Konsequenzen rechnen. Auch dazu stehen wir,
das fordern wir. Aber den Verkehrssündern muss man
auch die Chance geben - ich sagte es schon -, ihr Verhalten zu verändern, dazuzulernen. Darum haben wir dafür plädiert, bei den Punkten stärker zu differenzieren.
Diese Möglichkeit lässt das neue Punktemodell nicht zu.
Künftig soll der Führerschein nach acht Punkten entzogen werden. Dass das System dadurch einfacher und
transparenter wird, bezweifle ich. Klar ist nur, dass unterschiedlich schwere Verstöße künftig weniger differenziert beurteilt werden können. Das führt dazu, dass mit
einer groben Keule auf Verkehrssünder eingeschlagen
wird.

Es ist in meiner kurzen Redezeit nicht möglich, die
einzelnen Versuche von Nachbesserungen am Gesetzentwurf zu bewerten. Ich will hier nur den Punkt der Fahreignungsseminare nennen. Bisher war es möglich, freiwillig Seminare zu besuchen, um Punkte löschen zu
können. Das wurde schon erwähnt. Insbesondere diejenigen, die aus beruflichen Gründen Tausende Stunden
am Steuer sitzen, sind darauf angewiesen, so handeln zu
können. Wir dürfen nicht vergessen, dass sie oft unter
Zeitdruck stehen.

Natürlich haben sie darum keinen Freifahrtsschein für
Rowdytum auf der Straße. Das ist klar. Sie haben sich
genauso an die Geschwindigkeitsregelungen und andere
Vorschriften zu halten, um andere nicht zu gefährden.
Sie sollen auch keinen Rabatt bekommen. Aber wir müssen sehen, dass der Verlust des Führerscheins für einen
Berufskraftfahrer dazu führen kann, dass er seine Existenz verliert. Das Beispiel hatte der Minister selber erwähnt.

Aber nun wird es sehr teuer, wenn man an einem Seminar entweder freiwillig oder verpflichtend teilnimmt.
Die Kosten werden sich vermutlich verdreifachen oder
sogar vervierfachen. Zwischen 600 und 800 Euro sind
im Gespräch. Das kann sich nicht jeder leisten. Wer aber
ein vorgeschriebenes Seminar nicht ableistet, dem wird
der Führerschein entzogen. Wenn wir finanziell schwächer Gestellte bei Verkehrsverstößen nicht systematisch
vom Straßenverkehr ausschließen wollen, müssen wir an
dieser Stelle zu einer anderen Lösung kommen.

Die Kosten sollten der Einkommenssituation der Betroffenen angepasst werden können. Dieses Verfahren
kennen wir beispielsweise aus Schweden, wo zumindest
bei den Bußgeldern nach Tagessätzen gerechnet wird.

Schlingerkurs und Verweigerung von Verhaltensänderung gefährden nicht nur den Straßenverkehr. Auch im
Gesetzgebungsverfahren müssten sie sanktioniert werden. Dem Verkehrsminister wäre dann aber längst das
Führen eines Ministeriums untersagt worden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine gute Idee, mehrere Bundesgesetze zusammenzulegen, um allein das zu erreichen, was man
schon im Titel verlangt, nämlich zu mehr Transparenz
und zu mehr Information zu kommen.

Sie wollen ein Informationsfreiheits- und Transparenzgesetz schaffen. Das finden wir gut. Dabei soll
gleichzeitig das Informationsfreiheitsgesetz von 2005 reformiert und an entscheidenden Stellen verbessert werden. Es soll eine verbindliche Auskunftspflicht geben,
und staatliche Stellen sollen wichtige Informationen für
die Bürgerinnen und Bürger ins Netz stellen. Damit wäre
niemand mehr gezwungen, selbst aufwendig recherchieren zu müssen, um bestimmte Informationen zu bekommen. Ich kann mir vielmehr Informationen holen über
den Zustand meiner unmittelbaren oder auch ferneren
Umwelt, ich kann heraussuchen und nachlesen, wie hoch
die Lärmbelästigung an Straßen und Eisenbahntrassen
ist. Die Linke unterstützt deshalb die Initiative der SPD.
Auch das Ziel, Transparenz zu schaffen und so, wie es
heißt, einen Kulturwandel in der Verwaltung herbeizuführen, teilt meine Fraktion ausdrücklich.

Die Bundesregierung will es offenbar nicht wahrhaben; aber im Bereich Informationsfreiheit und Transparenz liegen wir im internationalen Vergleich weit hinter
den Regelungen anderer europäischer Staaten und auch
der USA. Die Regierung unternimmt nichts, um das zu
ändern. Im Gegenteil: Sie jammert darüber, dass eine
transparente Informationspolitik mit viel Arbeit verbunden sei und deshalb nicht geleistet werden könne. Das
führt dazu, dass die Bundesrepublik noch weiter ins Abseits gerät und den Anschluss an internationale Standards verliert. Das akzeptieren wir nicht.

Manche Regierungs- und Behördenvertreter glauben
offenbar, dass es ausreicht, wenn eine Behörde eine
Website hat. Von selbstständiger, bürgerfreundlicher Informationsfreigabe fehlt aber jede Spur. Entweder hat
die Bundesregierung immer noch nicht die Bedeutung
von Transparenz im staatlichen Handeln für die Demokratie erkannt, oder sie geht einfach nur von einem anderen Demokratieverständnis aus; aber das ist ein Demokratieverständnis von gestern oder vorgestern.

Die Verpflichtung der Verwaltungen zu unaufgeforderter und selbstständiger Veröffentlichung einer Vielzahl von Verwaltungsdaten im Internet, wie es im Gesetzentwurf heißt, ist lange überfällig. Wir brauchen ein
Informationsfreiheitsgesetz, das die Bürgerinnen und
Bürger in die Lage versetzt, schnell und selbstständig die
Informationen zu erlangen, die sie für die Gestaltung ihres Lebens brauchen oder dafür, um ihre demokratische
Teilhabe an der Gesellschaft zu organisieren.

Leider bleiben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der SPD, hinter dem zurück, was an anderer Stelle
schon einmal eingefordert worden ist. Sie haben das
Hamburgische Transparenzgesetz erwähnt. Sie wollten
es als Vorbild nehmen; aber das Hamburgische Transparenzgesetz umfasst eine Reihe von weitergehenden, fortschrittlicheren Regelungen als die, die Sie jetzt übernommen haben. So finden wir dort zum Beispiel
Informationen über Subventions- und Zuwendungsverfahren sowie Daten von Unternehmen, an denen die
Stadt beteiligt ist. Darauf verzichten Sie in Ihrem Entwurf.

Auch fallen Sie hinter das Sondervotum im Bericht
der Enquete-Kommission „Internet und digitale Gesellschaft“ zurück, das Sie mit uns, den Grünen und den
Sachverständigen zusammen zum Thema Open Data
und E-Government erarbeitet haben. Über Maschinenlesbarkeit der Daten und freien Lizenzen liest man in Ihrem Gesetzentwurf leider nichts. Das ist schwach. Haben
Ihre Internetexperten in dieser Frage nicht den Freiraum,
den sie eigentlich brauchen?

Ihnen ist es auch nicht gelungen, die Ausnahmetatbestände auf das tatsächlich notwendige Maß zu reduzieren. Sie fordern sogar, dass das Urheberrecht sowie Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse Gründe für das



Verweigern von Informationen sein können. So kommen
wir doch nicht zu transparentem staatlichen Handeln. Sie
kennen das doch aus der alltäglichen Berichterstattung:
Das Betriebs- und Geschäftsgeheimnis verhindert regelmäßig, dass Bürgerinnen und Bürger Informationen über
öffentlich-privatwirtschaftliche Projekte bekommen.
Vollkommen kostenlos soll dieser Service auch nicht
sein. Das ist, wie gesagt, schwach.

Wie ernst nehmen Sie die Sache mit der Transparenz
eigentlich? Das frage ich mich, da Sie erst vor ein paar
Wochen unseren Antrag „Demokratie durch Transparenz
stärken“ einfach abgelehnt haben. Ich finde das bedauerlich. Das ist, glaube ich, der Sache nicht angemessen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Jetzt haben wir auf einmal ein neues Ministerium, nämlich das für Mobilität und Modernität. Bis gestern war es
noch das Ministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur.

Es ist aber nicht die Frage des Labels, unter dem wir
arbeiten - um diesen Begriff einmal zu verwenden -,
sondern es kommt darauf an, wie viel Substanz in den
Vorschlägen steckt, die Sie als Minister uns vorlegen
wollen. Kritische Anmerkungen haben Sie eben schon
gehört.

Ich will meinen Beitrag kurz mit einem positiven Beispiel beginnen, damit klar wird, wie wir uns digitale
Infrastruktur vorstellen. In der Integrierten Gesamtschule in meinem Heimatort Osterholz-Scharmbeck tauschen sich Schülerinnen und Schüler in Videokonferenzen in englischer Sprache mit ihren Mitschülern aus
Finnland aus. Sie arbeiten an gemeinsamen Projekten
und lösen zusammen ihre Schulaufgaben. Das alles ist
nur durch das Internet möglich.

Damit das kein Einzelbeispiel bleibt, brauchen wir
flächendeckend eine digitale Infrastruktur auf dem neuesten Stand der Technik. Die Linke will deshalb schnelles Internet für alle, ob Jung oder Alt, ob in der Stadt
oder auf dem Land.

Die neue Bundesregierung befasst sich mit diesem
Thema jetzt in gleich fünf Ministerien; aber egal, bleiben
wir erst einmal beim Ministerium - ich nenne es einfach
noch einmal so - für Verkehr und digitale Infrastruktur.
In der Koalitionsvereinbarung heißt es:

Für ein modernes Industrieland ist der flächendeckende Breitbandausbau eine Schlüsselaufgabe.

So weit, so gut.

Aber ein Bekenntnis reicht nicht aus - in einigen Diskussionsbeiträgen ist das schon angemerkt worden -, die
Bundesregierung muss auch Geld in die Hand nehmen.
Es soll ein Sonderfinanzierungsprogramm „Premiumförderung Netzausbau“ geben und außerdem ein Breitbandbürgerfonds eingerichtet werden. Beides ist hilfreich,
aber es wird nicht reichen, um die notwendigen Investitionen zu finanzieren.

Der TÜV Rheinland hat nachgerechnet und kommt
auf Kosten von 20 Milliarden Euro für einen flächendeckenden Breitbandausbau. Für Glasfaserversorgung wird
mit 80 Milliarden Euro gerechnet. Zusätzlich muss in die
Datensicherheit investiert werden, um Industriespionage und das Ausforschen der Privatsphäre zu verhindern. Der Minister muss sagen, wie er das umsetzen will,
und er muss erklären, wie er die Übertragungsrate von
50 Megabit pro Sekunde erreichen will. Appelle an Investoren, doch bitte schön Milliarden in den Breitbandausbau zu investieren, reichen nicht.

Datenverbindungen sind schneller geworden - keine
Frage -, doch die Datenmengen steigen schneller als die
Bandbreiten. Noch vor zwei Jahren galten 2 Megabit als
ordentliche Grundversorgung. Das war gestern. Heute ist
in den Niederlanden ein Netzbetreiber dabei, ein flächendeckendes Glasfasernetz bis zum Hausanschluss
aufzubauen. In Zürich sind Leistungen von 300 Megabit
lieferbar. Wer sich mit Korea vergleicht, Herr Dobrindt,
der muss wissen, dass dort an einem Netz gearbeitet
wird, über das innerhalb einer Sekunde 800 Megabyte
Daten geschickt werden können.

800 Megabyte! Das muss man sich auf jeden Fall auf der
Zunge zergehen lassen.

Sie sprechen von einer Aufholjagd, um Deutschland
an die Weltspitze des digitalen Fortschritts zu führen.
Eine solche Aufholjagd sieht anders aus. Sie bleiben
weit dahinter zurück. Nur Glasfasertechnik bringt die
nötigen Geschwindigkeiten. Deshalb fordert die Linke
eine klare Weichenstellung für den Glasfaserausbau.

Herr Dobrindt, genauso wenig, wie Sie zur Finanzierung Stellung nehmen, sagen Sie konkret etwas dazu,
wie den Menschen in Stadt und Land, in Ost und West
gleicher Zugang zum schnellen oder, in Ihren Maßstäben, zu etwas schnellerem Internet - das ist das, was Sie
vorhaben - garantiert werden soll. Tausende Mittelständler und Selbstständige warten im ländlichen Raum
darauf, über schnelles Internet zu verfügen. Ihre geschäftliche Existenz hängt davon ab. Ihnen helfen keine
Ankündigungen. Sie brauchen Entscheidungen.

Ein zweites Thema zum Schluss: die unsinnige PkwMaut, auch „Ausländer-Maut“ genannt. Da blickt doch
inzwischen keiner mehr durch. Jahresgebühr oder doch
Wochen- oder Monatsvignette? Ökorabatt oder Steuersenkung? 2014 oder doch erst 2016? Wenn es nicht so
ernst wäre, dann wäre es eigentlich eine Lachnummer.
Herr Dobrindt, die Pkw-Maut ist für Sie in Ihrem Amt
ein klassischer Fehlstart. Packen Sie die Pläne zusammen und in die unterste Schublade, wo sie hingehören!
Wenn Sie nicht mehr auf den ADAC hören können, dann
hören Sie auf Ihren Koalitionspartner SPD.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Menschenleere Fabriken, papierlose Büros oder LaptopKlassen, das waren früher unsere Vorstellungen, wenn
wir uns mit den Bildern der digitalen Welt von morgen
befasst haben. Heute kommen das selbstfahrende Auto,
der Computer im oder am menschlichen Körper oder die
Datenbrille hinzu. Wir machen die Erfahrung, dass so
manche Erfindung schneller verschwindet, als deren
Entwicklung dauerte. Dabei wird viel Wissen und Kreativität entwickelt, aber eben genauso viel vernichtet.

Wir messen den Wert der Veränderungen in Richtung
einer digital geprägten Welt daran, wie die Lebensbedingungen der Menschen verbessert werden. Gute Ausbildung, gute Arbeit und ein gutes Leben sind unsere Maßstäbe für eine digital geprägte Welt von morgen, und
zwar nicht nur im eigenen Land und in Europa.

Kolleginnen und Kollegen, Wünsche allein reichen
nicht aus, um die Wirklichkeit zu verändern. Deshalb haHerbert Behrens
ben wir hier im Parlament die Chance, aber auch die
Pflicht, rechtzeitig, also ab sofort, die notwendigen Rahmenbedingungen zu schaffen.

Die elektronische Vernetzung von der Planung bis zur
Auslieferung wird die industrielle Produktion weiter rationalisieren. Das Thema „Industrie 4.0“ wurde eben
genannt. Werkstücke werden durch Chips automatisch
gesteuert und fließen fast selbstständig durch die Produktion. Darum müssen junge Menschen anders ausgebildet werden, und die älteren Beschäftigten müssen die
Chance haben, sich zu qualifizieren.

Wir brauchen eine Bildungsoffensive, um die digitale
Welt zu gestalten. Die Menschen sollen die digitalen Instrumente beherrschen und nicht von ihnen beherrscht
werden. Wir fordern die Bundesregierung auf, gemeinsam mit den Bundesländern mehr Studienplätze für Informatik zu schaffen und angrenzende Disziplinen wie
Natur-, Kultur- und Technikwissenschaften auszubauen.

Gründer im Bereich der digitalen Wirtschaft haben
viele gute Ideen und oft nur wenig Geld. Nötig ist eine
gezielte Initiative der Bundesregierung, damit Gründer
finanziell auf die Beine kommen. Sie sollen ihre eigenen
Ideen eigenständig entwickeln können, ohne gezwungen
zu sein, sie so schnell es geht an den nächsten Investor
zu verkaufen.

Die Regierungsfraktionen sind in dieser Frage allerdings im vergangenen Jahrhundert stecken geblieben. In
den 90er-Jahren sollte Deutschland zu einem führenden
Finanzplatz in der Welt gemacht werden. Die Finanzmärkte wurden dereguliert, Hedgefonds und Steuersenkungen bei hohen Einkommen sollten Risikokapital lockermachen.

Die Internetwirtschaft boomte, bis die Dotcom-Blase
platzte. Viele junge Unternehmen waren von heute auf
morgen vom Geldmarkt abgeschnitten.

Vor gut zehn Jahren aber waren die Fondsgesellschaften schon wieder am Start. Sie versprachen Risikokapital
für Ideen, an die sich Banken und Sparkassen leider
nicht herantrauten. Die Bundesregierung unterstützte
Risikokapitalisten seinerzeit mit Steuererleichterungen.
Doch schon 2008 kam wieder einmal die Stunde der
Wahrheit, als die vermeintlichen Geldvermehrungsmaschinen in sich zusammenfielen.

Und heute schon wieder das gleiche Programm: Der
Investitionszuschuss Wagniskapital aus der Regierungszeit Merkel/Rösler soll fortgesetzt und die Attraktivität
des Fondsstandortes Deutschland für Wagniskapital erhöht werden. Sogar ein eigenes Börsensegment mit dem
Titel „Markt 2.0“ soll es geben. Dieser Weg ist falsch.
Existenzgründungen brauchen Kapital und kein Risiko,

und die Gründerinnen und Gründer brauchen Sicherheit,
um ihre kreativen Ideen in Produkte und Dienstleistungen umsetzen zu können.

In der Tat, Frau Zypries, mit dem Antrag der Koalition ist ein umfangreiches Papier vorgelegt worden aber ohne jegliche Priorität und ohne jeglichen Zeitplan,
dafür mit Finanzvorbehalt.

Unsere Antworten auf die Herausforderungen lauten:
mindestens 1 Milliarde Euro jährlich für den Breitbandausbau, ein Kreditprogramm für private, gemeinwirtschaftliche und kommunale Initiativen für eine flächendeckende Versorgung mit Glasfaser, Mikrokredite,
Förderprogramme mit dem Schwerpunkt Teamgründungen und eine stärkere Förderung von Frauen beim Gründungsgeschehen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Preise runter, Service rauf - das ist die Zauberformel der
Privatisierung, über die wir hier reden. Sie hat es vor
20 Jahren notwendig gemacht, die Bundesnetzagentur,
damals noch als Regulierungsbehörde bezeichnet, einzurichten.

Preise runter, Service rauf - um nichts anderes ging
es, als vor 20 Jahren die Telekom privatisiert wurde.
Dem Unternehmen geht es heute gut, nicht aber allen
Beschäftigten. Die Telekom gehört zu den größten Telekommunikationsunternehmen Europas und ist mit vielen
Töchtern weltweit vertreten. Sie kauft und verkauft Unternehmen und deren Beschäftigte. Wenn die Geschäfte
einmal nicht gut laufen, dann werden Betriebe verscherbelt oder Dienstleistungen ausgegliedert. Die Beschäftigten bei T-Systems sind das jüngste Beispiel für diese
Seite des Wettbewerbs: 4 900 Kolleginnen und Kollegen
sollen bis 2015 ihren Arbeitsplatz verlieren, weil die Geschäfte keinen Profit mehr abwerfen.

Davon ist natürlich nichts im Bericht der Bundesnetzagentur zu lesen.

Für die Linke sind aber gerade diese sozialen Bedingungen der Beschäftigten und sichere Arbeitsplätze die
zentralen Fragen, wenn wir über Wettbewerb in der Telekommunikation reden.

Der vorliegende Bericht gibt uns auf 370 Seiten einen
tiefen Einblick in die Welt von Regulierung und Deregulierung. Sicher, wir brauchen eine starke, unabhängige
und gründlich arbeitende Behörde, die den bei den Telekommunikationsunternehmen ausgelösten Wettbewerb
überwacht. Aber mit großem Erstaunen muss man feststellen, welcher Aufwand getrieben wird, um die negativen Folgen eines freien Wettbewerbs in diesem Sektor
zu begrenzen. Da kommt bei mir der Gedanke auf, ob
die vielen personellen und finanziellen Ressourcen, die
da hineinfließen, nicht viel sinnvoller eingesetzt wären,
wenn damit ein wirklich gutes, kundenfreundliches Angebot geschaffen würde.

Es würde manchem Dresdener Bürger gut gefallen,
wenn es ein vernünftiges Breitbandangebot gäbe. Mitten
in der Stadt steht dort heute den meisten Menschen nur
ein LTE-Angebot zur Verfügung, das regelmäßig dann
an seine Grenzen stößt, wenn sich zum Beispiel Studierende und Touristen darüber ihren mobilen Internetzugang holen.

Ein gut ausgebautes Netz, ausreichende Bandbreite,
verlässliche Vertragspartner: Das sind die Kriterien, an
denen sich der Erfolg von Privatisierung und Wettbewerb messen lassen muss.

Die Bundesregierung will bis zum Jahr 2018 flächendeckend schnelles Internet mit 50 Mbit erreichen. Davon
sind wir heute noch weit entfernt, und das nicht nur auf
dem flachen Land.

Knapp 80 Prozent der Anschlüsse in den Städten bieten
heute 50 Mbit, was aber nicht heißt, dass wir bereits ein
zukunftsweisendes Glasfasernetz hätten. Das Beispiel
Dresden zeigt es. Gleichwohl wird die Infrastruktur für
schnelles Internet in den Städten sehr viel schneller realisiert werden als anderswo. In den Ballungszentren rechnen sich die Investitionen, und die Telekommunikationsunternehmen fahren beträchtliche Gewinne ein.

Auf dem Land aber haben die Menschen richtig große
Probleme. Der Handwerksmeister in der Prignitz in
Brandenburg zum Beispiel, der sich an Ausschreibungen
beteiligen will, ist auf einen vernünftigen Zugang zum
Netz angewiesen. Oder nehmen wir eine Grafikerin aus
Thedinghausen, einem Ort in meinem Wahlkreis: Sie
will eine aufwendige Präsentation an ihren Kunden schicken. Das ist mit den Netzzugängen dort sehr schwierig.
Hier zeigen sich die negativen Folgen des Wettbewerbdogmas am deutlichsten.


Fehlende Infrastruktur auf dem Land und anderswo
darf nicht mit dem Hinweis abgetan werden, dass die
Menschen dort gar kein Interesse am schnellen Internet
hätten, wie es im Bericht der Bundesnetzagentur angedeutet wird. Das ist doch glatter Unsinn!

Jeder hat das Recht auf gleichwertige Lebensverhältnisse, egal wo er lebt. Das ist nicht nur eine politische
Forderung der Linken, das ist ein Grundgesetzauftrag. In
Art. 87 f Grundgesetz heißt es: Der Bund gewährleistet
„im Bereich des Postwesens und der Telekommunikation flächendeckend angemessene und ausreichende
Dienstleistungen.“

Darum erwarte ich im nächsten Bericht der Bundesnetzagentur Aussagen darüber, mit welchen Maßnahmen
diese Ziele, nämlich eine angemessene, ausreichende
Dienstleistung, erreicht worden sind.

Der Bundesgerichtshof stellte 2013 fest - ich zitiere -:

Die Nutzbarkeit des Internets ist ein Wirtschaftsgut,
dessen ständige Verfügbarkeit … auch im privaten
Bereich für die eigenwirtschaftliche Lebenshaltung
… von zentraler Bedeutung ist.

Im Bericht der Bundesnetzagentur dagegen heißt es, es
sei - auch Zitat weiterhin fraglich, inwieweit durch die Nichtverfügbarkeit eines Breitbandanschlusses … eine soziale Ausgrenzung zu befürchten ist.

Es wäre zum Totlachen, wenn es nicht so traurig wäre.
Es lässt sich wirklich fragen, wer diesen Bericht geschrieben hat.

Wir als Linke fordern: Rücknahme der Deregulierung
dort, wo der Wettbewerb die Gewinne privatisiert hat
und Investitionen in die nicht profitablen Bereiche von
den Steuerzahlern und Steuerzahlerinnen finanziert werden sollen.

Die Breitbandversorgung muss zur Grundversorgung gerechnet werden. Wir brauchen schnelles Internet für alle.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister Dobrindt, Sie haben einen neuen Begriff
hinzugefügt. Früher waren es nur Mobilität und Modernität, die Sie vertreten wollten. Nun kommt die Digitalität hinzu. Dann sollte man zumindest erwarten, dass
diese Grundpfeiler, die das neue Ministerium prägen sollen, ihren Niederschlag auch im Haushalt finden, der uns
hier vorliegt. Das tun sie aber nicht.

Außer einem neuen Schild an der Tür des Ministeriums
und Stühlerücken auf den unteren Etagen des Ministeriums ist seit der Bundestagswahl 2013 eher wenig passiert. Zukunftstaugliche verkehrspolitische Ansätze?
Fehlanzeige! Viele Straßen, Schienen, Brücken und auch
manche Wasserwege sind in einem erbärmlichen Zustand. Das vorhandene Verkehrsnetz muss dringend saniert werden. Das sagen alle Verkehrsexperten, unabhängig davon, ob sie der Koalition zugeneigt sind oder der
Opposition.

Sie aber, Herr Minister, setzen auf ein Weiter-so, und
die wegweisenden Empfehlungen werden nicht genutzt.
Statt den Sanierungsstau abzuarbeiten, sind Sie gerade
dabei, die öffentliche Straßeninfrastruktur zu privatisieren. Der Ausbau der A 7 nördlich von Hamburg soll an
Hochtief gehen. In Niedersachsen verlangen Sie, Herr
Minister, dass die A 7 zwischen Salzgitter und Göttingen
von privaten Investoren ausgebaut wird. Die Landesregierung protestiert. Es geht auch um Arbeitsplätze von
vielen Straßenwärtern und Angestellten. Nach der Zuschlagerteilung droht den Autobahnmeistereien die Auflösung. Die Immobilien werden wahrscheinlich den
künftigen Investoren angeboten. Der privatisierte Bau
bedeute, sagt die niedersächsische Landesregierung,
Mehrkosten in Höhe von 25 Millionen Euro. Ich zitiere:
„Minister Ramsauers Entscheidung, das Bauprojekt A 7
mit privaten Geldern auszuführen, grenzt für mich an
Untreue.“ Das sagte die Kollegin Lühmann vor ein paar
Monaten. Ich stimme diesem voll zu.

Dann gab es einen weiteren Versuch des SPD-Fraktionsvorsitzenden Oppermann und des Ministers Gabriel.
Sie wollten „mit guten Argumenten Verkehrsminister
Dobrindt davon überzeugen, dass es am Ende wirtschaftlicher ist, den Betrieb der Autobahn in Händen der staatlichen Bediensteten zu belassen“, heißt es in einem Zeitungsbericht. Keine vier Wochen später ordnet Ihr
Ministerium an, privat zu vergeben. Auch die vermeintlich guten Argumente des Koalitionspartners haben offensichtlich nichts genutzt. Diese Koalition der Privatisierer muss jetzt gestoppt werden.

Seit 2007 führt das Ministerium bereits sechs Projekte
im Wege von ÖPP durch. Sieben weitere sind in Vorbereitung. Auch hier ist kein Paradigmenwechsel zu erkennen. Es geht um Investitionen im Umfang von 11,2 Milliarden Euro. Nun hat der Bundesrechnungshof fünf von
sechs Autobahnprojekten geprüft; wir haben bereits von
der Ausschussvorsitzenden im Rechnungsprüfungsausschuss, der Kollegin Hagedorn, davon gehört. Das Ergebnis ist vernichtend. Das Verkehrsministerium hat
Kostenvorteile von bis zu 40 Prozent berechnet oder
- besser - schöngerechnet. Die Gesamtbeurteilung ist
eine deutliche Klatsche für die Privatisierer und eine Unterstützung für die Steuerzahler.

Meine Fraktion legt Ihnen einen Antrag vor, der die
richtigen Konsequenzen aus dem Bericht des Bundesrechnungshofs zieht. Wir fordern, in Kapitel 1209 die
Mittel für sechs ÖPP-Projekte zu sperren. Für sieben
ÖPP-Projekte, darunter auch die A 7 in Niedersachsen,
wollen wir Mittel im Volumen von 4 Milliarden Euro
streichen. Frau Lühmann, Sie haben völlig recht: Die
Entscheidung, das Bauprojekt A 7 von privaten Geldgebern finanzieren zu lassen, grenzt an Untreue. Es gibt
hier im Plenum eine Mehrheit, die dem Privatisierungswahn der Vergangenheit und den Privatisierungsfantasien der Zukunft ein Ende bereiten kann. Es kommt nur
darauf an, dass auch alle zu ihren Überzeugungen stehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine mögliche
Mehrheit gäbe es auch, um ein anderes fragwürdiges
Projekt des Verkehrsministers zu verhindern. Vor der
Sommerpause, also bis nächste Woche Freitag, soll der
Plan für eine Pkw-Maut das Licht der Welt erblicken.
Sie soll inländische Fahrzeughalter nichts kosten und
trotzdem viel bringen. Sie soll nur Ausländer treffen,
aber trotzdem europarechtsfreundlich sein. Nicht nur die
Linke befürchtet, dass die Ausländermaut der Einstieg in
die Pkw-Maut für alle sein wird. Das ist verkehrspolitisch und ökologisch unsinnig und muss verhindert werden.

Leider nicht zu verhindern, war, dass die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung ebenfalls in den Strudel der Privatisierung gezogen worden ist. Herr Dobrindt, Ihr Vorgänger hat vor gut einem Jahr mit der Schaffung der Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt einen Stein
ins Rollen gebracht, der allerdings nur eine halbe Umdrehung machte und jetzt mitten auf dem Weg liegt. Er
versperrt den Weg für eine zukunftsfähige Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung.

Diese Hängepartie führt zu einem dramatischen Aderlass bei der WSV, weil ausgebildete junge Leute nicht
unbefristet übernommen und Kollegen, die in den Ruhestand gehen, nicht ersetzt werden. Die Wasser- und
Schifffahrtsverwaltung kann Baumaßnahmen, die bereits
beschlossen worden sind und für die wir schon die Mittel
zur Verfügung gestellt haben, nicht ausführen. Ich weiß
nicht, ob die 35 Stellen, die jetzt wieder besetzt werden
dürfen, wirklich das Richtige sind.

Auf jeden Fall sind sie ein kleiner Schritt auf dem Weg,
die Blockade aufzulösen.

Nun bleibt mir keine Zeit, um auf die Modernität des
Ministeriums einzugehen. Das ist vielleicht ein bisschen
ungerecht, weil das der einzige Titel ist, bei dem Sie mit
der Aufstockung der Mittel um 50 Prozent wirklich
nachhaltige Spuren hinterlassen haben. Das betrifft das
Breitbandbüro, das künftig über 3 Millionen Euro verfügen kann. Aber für Modernität muss man mehr in petto
haben. Ich finde, das ist schon mehr ein politischer Offenbarungseid.

Wenn wir uns den Einzelplan 12 im Ganzen ansehen,
dann merken wir: Es bewegt sich nichts. Wir stehen offenbar im Stau. Aber bei näherer Betrachtung ist das gar
kein Stau; denn der würde sich irgendwann einmal auf3974 

lösen. Ich habe den Eindruck, wir befinden uns in einer
Sackgasse. Da hilft nur eins: umkehren, und zwar sofort.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich zitiere: Das Ziel der Novellierung ist nicht, wie behauptet,
die Verbesserung des Lärmschutzes für die Betroffenen,


sondern die Einsparung von Mitteln für Lärmschutzmaßnahmen und Lärmsanierung. - Das haben mir Mitglieder
einer Bürgerinitiative aus der Nähe von München geschrieben. Sie haben recht. Durch den Einsatz virtueller
Lärmschutzmaßnahmen reduziert sich der Verkehrslärm
nur rechnerisch, auf dem Papier.

Nach der Umsetzung der vorgelegten Neufassung der
16. Bundes-Imissionsschutzverordnung wird es nicht
leiser - zum einen nicht auf den Schienenwegen - das ist
bitter -, zum anderen wird es sicherlich auch vor dem
Bundesverkehrsministerium nicht leiser, wo die Betroffenen weiterhin lautstark ihren Protest vortragen werden,
und das finde ich gut.

Die Menschen sind aufgebracht. Es ist nämlich offensichtlich, dass mit dieser Verordnung die Abschaffung
des unsäglichen Relikts Schienenbonus durch die Hintertür wieder rückgängig gemacht werden soll. Wir haben lange für die Abschaffung des Schienenbonus gekämpft. Die Anwohner an den Eisenbahnen wollen
zumindest den gleichen Schutz haben wie die Bewohner
an lauten Straßen. Und nun das!

Ich kann nicht verhehlen, dass auch ich ärgerlich darüber bin, nicht nur wegen des Inhalts des Entwurfs, sondern auch wegen der politischen Unkultur, mit der die
Bundesregierung diese Verordnung durch das Parlament
peitschen wollte.

Wenn die Linke nicht alle parlamentarischen Register
gezogen hätte, würden wir heute nicht einmal über dieses so wichtige Thema debattieren können.

Sie hatten vor, die Verordnung in einer Nacht-und-Nebel-Aktion ohne Aussprache durchzudrücken. Ich finde,
das ist eine Missachtung des Parlaments.

Das haben wir am heutigen Tage auch bei der Diskussion über die EEG-Novelle schon einmal erleben müssen. Das ist unerträglich.

Nun aber zum Kern des Problems, über das wir hier
reden:

In der vorliegenden Form ist die Verordnung keine
Schutzverordnung, sondern eine Schutzverhinderungsverordnung. Warum?
Erstens kommt die Verordnung nicht der Forderung
nach, die bereits vor fast 25 Jahren vom Bundesrat auf
die Tagesordnung gesetzt worden ist, nämlich besonders
laute Einzelschallereignisse in der Nacht zu berücksichtigen. Es kann nicht angehen, dass weiterhin lärmmedizinische Erkenntnisse außen vor bleiben, über die längst
Einigkeit herrscht.

Die Menschen wachen nachts auf - nicht wegen eines
abstrakten Dauerschallpegels, sondern weil Güterzüge
an ihren Schlafzimmern vorbeidonnern. Der lieblose
Änderungsantrag der Koalition ändert nichts an diesem
blinden Fleck. Eine formale Prüfung allein löst die Probleme nicht, sondern ist eine fade Beruhigungspille. Was
heute bereits für den Schutz vor Lärm an Flugplätzen
gilt, sollte auch an den Bahntrassen gelten.

Zweitens wird weiterhin so getan, als ob der Lärm der
einzelnen Verkehrsträger getrennt voneinander betrachtet werden könnte und es nicht so etwas wie eine Gesamtlärmbelastung gäbe. Jeder kann etwas mit dem Begriff „Verkehrsknoten“ anfangen. Warum kann aber
nicht anerkannt werden, dass Verkehrsknoten auch immer Lärmknoten sind? Lärm macht krank, egal von welcher Quelle er ausgeht, und deswegen ist eine Gesamtlärmbetrachtung längst überfällig.

Außerdem kann mittlerweile niemandem mehr begreiflich gemacht werden, warum der Lärm an neugeplanten Strecken gefährlicher sein soll als der an Bestandsstrecken. uf genau dieser irrsinnigen Prämisse
beruht jedoch die Regelung, dass die Grenzwerte der
Verordnung nur für neue Strecken anzuwenden sind.

Diese Verordnung kann den grundgesetzlich verbürgten Schutz der Gesundheit nicht sicherstellen. Deshalb
brauchen wir eine gründliche Revision des BundesImmissionsschutzgesetzes. Dringend notwendig ist das
Einbeziehen aller Verkehrsträger in das Bundes-Immissionsschutzgesetz und ein einheitliches Berechnungsverfahren für alle Lärmquellen, so wie es noch in diesem
Jahr von der EU vorgelegt werden wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in unserem Entschließungsantrag aufgezeigt, dass mit der Verordnung weder den Menschen in diesem Land noch dem
Verkehrsträger Schiene gedient ist. Stattdessen wird es
Klagen gegen dringend benötigte Schienenprojekte geben. Machen Sie dieser Irrfahrt ein Ende,

und sorgen Sie dafür, dass diese Verordnung dahin
kommt, wo sie hingehört, nämlich aufs Abstellgleis.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Schnelles Internet für alle“, wie es im Titel des Antrags
heißt, klingt gut, das gebe ich zu. Nun muss man aber
auch alles tun, um zumindest genauso schnell an das
Umsetzen heranzugehen. Ich will noch einen Punkt hinzufügen, nämlich: Schnelles Internet für alle und für alle
bezahlbar.

Nur dann ist ein wirklich freier Zugang zum Netz möglich. Ist das gewährleistet, bekommt die Regierung die
notwendige Unterstützung in der Gesellschaft, und es
bleibt nicht bei einer digitalen Spaltung.

Nun reden wir nicht das erste Mal über dieses Thema
und über den Ausbau der Netze. Der Koalitionspartner
CDU/CSU hat bereits 2009 in der damaligen Koalition
eine Breitbandstrategie vorgelegt mit dem Ziel, kurzfristig flächendeckend 1 Megabit pro Sekunde zu erreichen.
Bis Ende 2014 sollten drei Viertel aller Haushalte mit bis
zu 50 Megabit Downstreamgeschwindigkeit ausgestattet sein. Die tatsächliche Zahl lautet: Ende 2013 waren
erst knapp 60 Prozent aller Haushalte so versorgt.

Dennoch ist der Fortschritt beachtlich. Doch der
Datenverkehr wird in den nächsten Jahren erheblich zunehmen. Der Breitbandausbau muss jetzt mit Druck
vorangetrieben werden, damit die Menschen an ihrem
Wohnort in modernen Betrieben einen modernen Arbeitsplatz finden können, dessen technische Infrastruktur
digital aufgebaut ist, damit sie Zugang zu moderner Bildung an Schulen und Hochschulen haben und damit sie
auch im Privatleben digitale Angebote nutzen können.
Die Linke unterstützt deshalb die Initiativen für ein
flächendeckendes, schnelles Internet; wir haben bereits
Anträge dazu vorgelegt.

Nur sie bieten, wenn sie wirklich so ausgestaltet sind,
dass sie gut realisiert werden können, gleiche Lebenschancen in Stadt und Land, in Ost und West und ohne
Barrieren. Nun sind die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass es dazu kommt. Das heißt im Wesentlichen,
Geld in die Hand zu nehmen; denn es wird teuer, die
letzten 40 Prozent der Haushalte an das Glasfasernetz
anzuschließen. Wir wissen, dass es schwierig sein wird,
diese Leistung auf dem Land zu erbringen. Dort ist es
nämlich, anders als in den Ballungsräumen, für die großen Investoren und Telekommunikationsunternehmen
nicht interessant, zu investieren; dort wird erheblicher
Mangel festzustellen sein.

Die Koalition eint zwar die feste Überzeugung, dass
nur im Rahmen „wettbewerblicher Strukturen“ - so nennen Sie das - bis 2018 flächendeckend eine Internetversorgung mit 50 Megabit pro Sekunde zur Verfügung gestellt werden kann. Aber wie auf diesem Wege die
benötigten Investitionsmittel von 20 Milliarden Euro zusammenkommen sollen, bleibt Ihr Geheimnis.

Der Wettbewerb soll es bringen, heißt Ihre Devise.
Wo die privaten Investoren nicht einsteigen wollen, soll
es öffentliche Förderung geben, damit sich das Geschäft
auch lohnt. Ich denke, öffentliche Zuschüsse können einen wesentlichen Schub auslösen, damit der Netzausbau
nicht ausschließlich über bessere Marktbedingungen realisiert werden muss. Auch Kommunen, kommunale
Stadtwerke und Genossenschaften sind Investoren, die
das hinbekommen können,

und zwar ohne bei ihren Investitionen auf den höchsten
Gewinn zu schauen. Schon heute gibt es viele Beispiele
dafür, dass es auf diese Art erfolgreich praktiziert wird:
in Marburg, in Moos, in Herrieden und anderswo. Auf
der Internetseite des Bundesministeriums für Wirtschaft
und Energie wird auf diese Art basisorientierter Selbstversorgung hingewiesen; im Antrag von CDU/CSU und
SPD kommt nicht einmal das Wort „Genossenschaft“
vor. Investitionen in die Zukunft müssen den Menschen
in den Mittelpunkt rücken und nicht die Profitinteressen
von Investoren.

Die Kommunen sollen wichtige Aufgaben übernehmen, um den Breitbandausbau voranzubringen, fordert
der Antrag. Das macht Sinn, denn die Kommunen besitzen, bauen und unterhalten die technische Infrastruktur
für ihre Bürgerinnen und Bürger. Aber da stellt sich die
Frage, wie sie das finanziell leisten sollen. Bei Baumaßnahmen sollen gleichzeitig Leerrohre verlegt werden,
damit das Glasfaserkabel später einfach durchgezogen
werden kann. Aber viele Kommunen, insbesondere die,
die finanziell knapp dran sind, können das gar nicht leisten; denn die Kommunalaufsicht würde ihnen überhaupt
nicht genehmigen, Mittel für diese zusätzliche Investition in ihren Haushalt einzustellen, weil es sich hierbei
um sogenannte freiwillige Leistungen handelt.

Im Antrag heißt es: „Hier muss den Kommunen die
Möglichkeit gegeben werden, in zukunftsweisende
Breitbandinfrastruktur zu investieren.“ Ja, wie denn?
Kommunen brauchen mehr Geld für eine gute soziale
Infrastruktur und auch für eine gute technische Infrastruktur. Darum fordert die Linke ein Zukunftsinvestitionsprogramm für Kommunen.

Es könnte ohne neue Schulden finanziert werden. Allein,
wenn Reiche und Superreiche wieder stärker besteuert
würden, wenn deren Steuern zumindest auf das Niveau
der Regierungszeit Helmut Kohls angehoben würden,
wären wir dem Ziel eines schnellen Internets für alle
schon ein gehöriges Stück näher.

Die Kommunen sind aus einem weiteren Grund ein
wichtiger Partner bei der Breitbandversorgung - Sie
schreiben es selbst in Ihrem Antrag -: Die Kommunen
sind Träger von Baumaßnahmen, sie verfügen über Geoinformationen, über Planungs- und Bauämter. Aber wie
sind diese Ämter denn personell ausgestattet? Kommunalpolitiker wissen es: Seit Jahren bauen Kommunen
Personal ab, weil sie ihre Haushalte ausgleichen sollen
oder weil sie sich aus Aufgaben zurückziehen. Und nun
sollen sie die - nicht vorhandenen - personellen Ressourcen für den Breitbandausbau auf regionaler Ebene
einsetzen? Das ist doch absurd.

Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, schnelles Internet für alle ist nicht zu verwirklichen, wenn man schöne Ziele nur formuliert und
es ausschließlich bei Ankündigungen einzelner Gesetzesänderungen und bei Absichtserklärungen belässt. Es
muss richtig viel Geld in die Hand genommen werden;
das wissen Sie. Minister Dobrindt weist immer auf die
Digitale Dividende II, also Geld aus Frequenzvergaben,
hin. Die entsprechenden Mittel reichen aber nicht aus.
Wir reden hier über 1,2 Milliarden Euro, die vielleicht in
die Kasse kommen.

Angesichts der Ziele, die Sie sich selbst gestellt haben,
ist mindestens die zehnfache Summe nötig; das wissen
Sie.
Es bleibt nur eins: Entweder Sie backen kleinere
Brötchen, oder Sie präsentieren ein realistisches Finanzierungskonzept. Ich hoffe - nein, ich fordere -, dass Sie
sich für das Letztere entscheiden.

 Frau Bär, Sie haben sich wacker geschlagen, aber ich

finde es unfair, dass Ihr Minister Sie hier ins Rennen
schickt, um das zu vertreten, was er schon längst vorbereitet hat bzw. was er nicht durchsetzen kann.

Darum will ich mich auch vornehmlich an Herrn
Dobrindt abarbeiten, und ich hoffe, dass das, was hier
vorgetragen wird, auch bei ihm ankommt.

Als Erstes möchte ich ihn einmal zitieren:

Es gibt zwei Dinge, die ohne Zweifel sind: dass
Deutschland ins WM-Finale kommt und dass die
Pkw-Maut zum 01.01.2016 scharfgeschaltet wird.

Das ist eine gewagte These. Sie stammt vom Verkehrsminister und ist gerade einmal knapp drei Wochen alt.
Der erste Teil seiner Prophezeiung kann noch in Erfüllung gehen, beim zweiten sehe ich allerdings schwarz.
Gestern war Minister Dobrindt bei EU-Verkehrskommissar Siim Kallas in Brüssel. Es hieß, das sei ein Routinearbeitstreffen. Ein Routinearbeitstreffen, obwohl es
noch nicht einmal einen Antrittsbesuch in Brüssel gegeben hat? Das ist eine merkwürdige Art von Routine.

Nein, man muss hier nur einmal eins und eins zusammenzählen, um zu sehen, wie es zu diesem spontanen
Besuch gekommen ist. Da es im Kanzleramt mit der Präsentation des Mautkonzepts gar nicht mehr so schnell
gehen muss, ist doch jedem klar, dass ihn die Kanzlerin
nach Brüssel geschickt hat, um dort nachzufragen, was
möglich ist und was nicht. Das heißt, hier von einem
Routinebesuch zu sprechen, ist eine ziemliche Frechheit.

Die Europäische Kommission hat von Anfang an
klargemacht, dass die Ausländermaut - das ist der Unterschied, Frau Bär - und das Europarecht einfach nicht
zusammengehen werden. Ich weiß nicht, wie oft Herr
Kallas in den letzten Monaten mit folgendem Satz zu hören war:

Eine Pkw-Maut darf so nicht einfach mit der KfzSteuer verrechnet werden.

Das ist ein wichtiger Satz, den Sie vorhin nicht zitiert haben.

Ihr Vorschlag verstößt eindeutig gegen das Diskriminierungsverbot. Liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CSU, um das zu erkennen, reichen ein paar europarechtliche Grundkenntnisse. Sie sollten sich einmal ansehen, wie die Einführung der Maut in den 90er-Jahren
in Österreich verlaufen ist. Sie müssen offensichtlich genau auf die Höhe der Mautsätze achten, wenn Monatsund Wochenvignetten eingeführt werden sollen, wie zuletzt angekündigt worden ist. Diese Regelung ist den Österreichern nämlich auf die Füße gefallen, weil sie dabei
einen Fehler gemacht hatten. Oder nehmen Sie doch einfach das EU-Ratsdokument 10166/12 zur Kenntnis.
Diese Art Grundkurs in Sachen Verhältnismäßigkeitsprüfung sollte eigentlich genügen.

An Ihrer Stelle würde ich mir Gedanken darüber machen, wie Ihre Mautpläne mit dem europäischen Beihilferecht zu vereinbaren sind, wenn es diese Pläne noch
geben sollte. Es gibt in Deutschland mehrere Hunderttausend Mietwagen. Wenn diese bei der Maut durch die
Kfz-Steuer genauso entlastet werden sollten wie die Privat-Pkw, dann kann mit einer Welle von Klagen von Autovermietern zum Beispiel aus Enschede oder Stettin gerechnet werden, da ihnen der Marktzugang durch diese
Art der Verrechnung schlicht und ergreifend erschwert
würde. Das wäre vielleicht eine Denksportaufgabe für
das kommende Wochenende.

Aber der Gegenwind kommt beileibe nicht nur aus
Brüssel. Wie in den letzten Tagen zu hören war, gibt es
offenbar auch eine kleine Palastrevolution im Verkehrsministerium. Auf den Fluren des Ministeriums beklagt
man die fehlende Kommunikation in Sachen Pkw-Maut.



Andere Ressorts sind verstimmt, weil es eine Abstimmung mit der EU und vor allem mit dem Finanzministerium nicht gab und weiterhin nicht gibt. Minister Schäuble
dürfte aufgefallen sein, dass mit der Dobrindt’schen Ausländermaut einfach kein Geld zu machen ist und dass das
Konzept hinten und vorne nicht stimmt.

Gleiches gilt wohl auch für den CSU-Parteivorsitzenden
Seehofer. Die für das Wochenende groß angekündigte
Vorstellung der Mautvorschläge wurde kurzfristig abgeblasen.

Herr Dobrindt steht inzwischen vor dem Nichts. Er
hat sich die Suppe aber selbst eingebrockt. Er war für
den Rechtsruck im Bundestagswahlkampf der Union
verantwortlich. Er ist kein Sensibelchen, wie eben dargestellt worden ist. Er hat beispielsweise Volker Beck aufs
Übelste beschimpft und schwulenfeindliche Klischees
bedient, um seine Politik zu machen.

Bei dem Versuch, mit der Pkw-Maut die AfD rechts zu
überholen, ist er in eine verkehrspolitische Sackgasse
geraten.

Wer mit einer Ausländermaut üble Ressentiments bedient, der hat auch nichts anderes verdient.

So kommt der Verkehrsminister aus der Zwangslage
nicht heraus.

Eine Maut, die nur Ausländer belastet und trotzdem
Geld in die Kasse spült, gleicht einer Quadratur des
Kreises. Das dürfte auch Siim Kallas im Hinterkopf gehabt haben, als er dem Minister bei der Einführung der
Pkw-Maut „Viel Spaß“ gewünscht hat. Aber der Spaß
dürfte wohl bald ein Ende haben.

Ich werde jetzt nicht den Rücktritt des Ministers fordern. Aber was sagen seine Parteifreunde? Ich will es
einmal fußballtechnisch ausdrücken: Was bedeutet es,
wenn ein Vereinsvorstand seinem Trainer nach einer
Niederlage der Mannschaft das volle Vertrauen ausspricht? Richtig, er sollte sich schleunigst einen neuen
Job suchen. - Die Vertrauensbekundung von Gerda
Hasselfeldt für ihren Parteifreund Dobrindt sollte ihn
sehr stutzig machen. Er sollte genau zur Kenntnis nehmen, wie sein Parteivorsitzender Seehofer auf das Mautkonzept reagiert hat.

Herr Minister Dobrindt, Sie haben ganz offensichtlich
das Vertrauen verloren, nicht das der Linken - das hatten
Sie nie -, aber das der CSU-Spitze, der Kanzlerin und
Ihrer Ministerkollegen von der SPD und der CDU/CSU.
Was sehen wir nach sechs Monaten Amtszeit? Einen
Mauthelden auf dem Schleudersitz. Frau Bär, einen
schönen Gruß an Ihren Minister. Er möge sich das, was
ich gesagt habe, zu Herzen nehmen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die

Kolleginnen und Kollegen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung machen sich seit vielen Jahren große Sorgen
um ihre Zukunft. Junge Auszubildende werden nicht
übernommen. Ausscheidende Kolleginnen und Kollegen
werden nicht ersetzt. Die Belegschaft schrumpft seit Jahren. Zur gleichen Zeit beklagen die Verbände der Wirtschaft den Zerfall der Bundeswasserstraßen. Die Sperrung der Schifffahrt am Nord-Ostsee-Kanal kam uns
teuer zu stehen, weil die maroden Schleusen ihren Geist
aufgaben. Das ist nur eines von vielen Beispielen.

Doch die CDU/CSU-geführte Regierung der vergangenen Legislaturperiode, die zusammen mit der inzwischen ebenfalls vergangenen FDP regiert hat, war vom
Geist der Privatisierung geprägt; man könnte es auch
„umnebelt“ nennen. Statt darauf zu schauen, was die Binnen- und Küstenschifffahrt zu einem modernen, ökologisch orientierten Verkehrssystem beitragen kann, nahm
sich die Regierung die WSV als Apparat vor.

Aber die ganze Geschichte ist schon älter. Zitat: Seit
1995 befasst sich das Bundesverkehrsministerium mit
der Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des
Bundes. - Das schreibt der Bundesrechnungshof in seinem Bericht von 2010. Ich zitiere weiter: Mit der Reform soll es auf die haushaltsgesetzliche Einsparquote
bei den Dienstposten reagieren. - Genau darum geht es:
Personalabbau als Maßstab von Reformen, das ist seit
20 Jahren die Erfahrung der Beschäftigten bei der WSV.
Der Begriff „Reform“ wird mit „Personalabbau“ übersetzt. Das akzeptieren wir nicht.

Außenämter zusammenlegen, Schleusen automatisieren, Bündelung von Dienstleistungen mit dem Ziel der
Personaleinsparung, das waren übrigens die gemeinsamen politischen Ziele der Regierungen seit jener Zeit,
und zwar in den unterschiedlichsten Zusammensetzungen. Doch die Kolleginnen und Kollegen vor Ort haben
gezeigt und zeigen noch heute, wie wichtig ihre Arbeit
ist. Sie fahren bei Wind und Wetter raus, um die Schleu5032 

sen gangbar zu halten. Sie sind Tag und Nacht unterwegs, wenn zu viel oder auch zu wenig Wasser da ist,
um die Schifffahrt gangbar zu halten. Schnell und kompetent reagieren sie, wenn es auf dem Wasser zu einem
Malheur kommt, und sie beweisen mit ihrer täglichen
Arbeit auch, dass sie Dinge erhalten. Dadurch kommt es
nur selten zu Malheurs. Die Zahl der Zwischenfälle lässt
sich wirklich an wenigen Fingern abzählen, und das
selbst bei Anlagen, die Jahrzehnte, manche sogar ein
ganzes Jahrhundert alt sind.

Die Linke hat in den Jahren der letzten schwarz-gelben
Koalition die Belegschaft der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung bei ihrem Kampf um den Erhalt einer funktionsfähigen Ausführungsverwaltung unterstützt. Heute,
nachdem der ziellose Umbau der WSV halbwegs gestoppt werden konnte, beraten wir den Antrag „Reform
der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung konsequent fortsetzen“. Das haben die Kolleginnen und Kollegen der
WSV nicht verdient. Sie brauchen keine WSV-Reform II, nachdem die WSV-Reform I gescheitert ist.

Wir unterstützen die Aussagen im Antrag der Grünen
sehr wohl, in dem es heißt, dass neue Aufgaben, etwa im
Natur- und Artenschutz, zu bewältigen sind und dass die
Unterhaltung der Flüsse nach ökologischen Kriterien an
Bedeutung gewinnt. Das alles ist richtig. Aber es hilft
uns hier nicht weiter, an einem Umbau der WSV festzuhalten, der eben nicht an den neuen ökologischen Aufgaben der WSV orientiert ist. Wir können doch nicht fortsetzen wollen, was von vornherein ausschließlich auf
Personalabbau ausgerichtet war und die Zerschlagung
der WSV und die Privatisierung von Aufgaben zum Ziel
hatte.

Die Linke unterstützt stattdessen die WSV-Belegschaft in ihrem Engagement für eine zukunftsfähige
Bundesbehörde. Ihre Arbeit wird sich verändern. Wer
weiß das besser als die Betroffenen selber! Sie sind doch
heute schon dabei, im Netzwerk zu arbeiten, und sie bilden selbstständig arbeitende Inspektionstrupps, die Störungen des Schiffsverkehrs erst gar nicht aufkommen
lassen. Das tun sie mit guten Ingenieuren und guten
Handwerkern, wie wir zum Beispiel in Aurich haben sehen können.

Es bleibt dabei: Eine Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung des Bundes muss die Behörde so modernisieren, dass sie ihre Arbeit erledigen kann. Dafür
braucht sie qualifiziertes Personal, eine gute technische
Ausstattung und einen klaren Auftrag. Dafür tragen wir
die Verantwortung. Mit einem Antrag, der die Unsicherheit der Belegschaft verstärkt, kommen wir dieser Verantwortung nicht nach.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Womit

lange nicht zu rechnen war, wird nun unversehens doch
wahr: Ein Jahr nach der letzten Bundestagswahl legt der
Bundesverkehrsminister einen Gesetzentwurf zur Maut
vor. Dass es sich dabei aber nicht um das Lieblingsprojekt der CSU, nämlich die Ausländermaut handelt, lasse
ich einfach einmal beiseite. Angesichts des Stillstandes
im Hause des Bundesverkehrsministers ist es schon erstaunlich, dass hier etwas passiert.

Dieser Stillstand lässt sich nur noch dadurch überdecken, dass es ein Dauerfeuer in Sachen Pkw-Maut gibt,
mit dem versucht wird, den Stillstand zu kaschieren.
Aber genug der Vorrede.

Ich will jetzt nicht in den Kanon der Kritiker einstimmen, die die starke Abhängigkeit der Wegekosten, über
die wir hier reden, vom Zinsniveau anprangern. Ich will
Ihnen auch nicht vorhalten, dass die EU-Wegekostenrichtlinie die Berücksichtigung einer Kapitalverzinsung



nicht zwingend vorschreibt; das können die Kolleginnen
und Kollegen der Grünen sicherlich besser. Eine solche
Herangehensweise wäre zum einen unpolitisch; denn sie
ließe die Gründe für das niedrige Zinsniveau bzw. die
verzweifelt lockere Geldpolitik der EZB völlig außer
Acht. Zum anderen sollte man sich insbesondere aus der
ökologischen Perspektive nicht allzu unkritisch auf die
Wegekostenrichtlinie beziehen; denn diese ist bei näherer Betrachtung eigentlich eine Wegekostenbegrenzungsrichtlinie.

Was ich dem Verkehrsminister und auch seinem
Amtsvorgänger und Parteifreund oder, besser gesagt,
seinem Parteikollegen Peter Ramsauer ankreide, ist, dass
beide nichts unternommen haben, um die Lkw-Maut zu
einem echten verkehrs- und umweltpolitischen Instrument zu machen. Seit Jahren liegen Vorschläge auf dem
Tisch, wie man die externen Kosten des Straßenverkehrs
in den Wegekosten abbilden kann. Passiert ist jedoch
wenig.

Die neuen Mautsätze enthalten eine emissionsbezogene Umweltkomponente, aber wenn wir ehrlich sind,
müssen wir feststellen, dass der damit verbundene finanzielle Anreiz nicht groß genug ist, um mehr Verkehr von
der Straße auf die Schiene zu verlagern. Genau das ist
das erklärte Ziel der EU und auch der Bundesregierung,
zumindest wenn man die Sonntagsreden hört und die
Hochglanzbroschüren liest.

Noch schlechter ist es um die Lärmkosten bestellt.
Hier ist in den letzten Jahren rein gar nichts passiert, obwohl klar ist, dass der Straßenverkehrslärm eines der
größten Gesundheitsrisiken ist. Das haben wir schon an
anderer Stelle diskutiert.

Es ist schon eine Farce, dass die Bundesregierung im
Gesetzentwurf behauptet, dass - ich zitiere - „die technischen Voraussetzungen für eine Anlastung der Lärmbelastungskosten nur mit einem größeren zeitlichen
Vorlauf geschaffen werden können“. Das ist keine Frage
der Technik. Sie differenzieren doch selber, welcher
Fahrzeugklasse beispielsweise welcher Anteil an den
Kosten für Lärmschutzwände zuzuschreiben ist. Warum
ziehen Sie das nicht heran, um eine Anlastung der Lärmbelastungskosten auf den Weg zu bringen?

Sie tun das deshalb nicht, weil dann klar werden würde,
wie teuer uns der Straßengüterverkehr wirklich zu stehen
kommt.

Beim Thema Lkw-Maut hat die Bundesregierung in
den letzten Jahren völlig versagt. Heute wird in den Medien gemeldet: Der Vertrag mit Toll Collect wird verlängert. Das ist nichts anderes als eine Kapitulation vor den
Gesellschaftern von Toll Collect, die es in den letzten
Jahren gut verstanden haben, durch das Verschleppen
des Schiedsverfahrens dem Bund jeglichen Handlungsspielraum zu nehmen. Es sollte hier allen klar sein, dass
Toll Collect den Bund mit Milliardensummen aus dem
Schiedsverfahren erpresst hat. Beim Ziehen der Call-Option hätte man sie abschreiben müssen. Mit einem solchen Vertragspartner würde ich keine Geschäfte machen.
Aber in Zeiten von PPP-Knebelverträgen wie dem mit
Toll Collect kann man sich das wohl nicht mehr anders
aussuchen.

Dass die Bundesregierung durch die Vertragsverlängerung das selbstgesteckte Ziel der Ausweitung der
Maut auf alle Bundesstraßen aufgibt, zeigt deutlich, wer
in Sachen Lkw-Maut die Hosen anhat. Der Bund ist es
jedenfalls nicht.

Der Verkehrsminister wäre gut beraten, jetzt sofort
die Call-Option zu ziehen und ein Lkw-Mautsystem
nach Schweizer Vorbild zu installieren. Okay, das lässt
das EU-Recht heute noch nicht zu.

Aber das nimmt man an anderer Stelle ja auch nicht ganz
so ernst. Das Schweizer Modell würde jedenfalls zumindest deutlich mehr Mittel für die maroden Verkehrswege
bringen. Ihre Hochglanzbroschüren wären dann nicht
mehr nur heiße Luft, und vor allem könnte der Verkehrsminister endlich die Ausländermaut begraben; sie würde
ihn nicht mehr um den Schlaf bringen

und vielleicht auch nicht um den Ministersessel.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

So langsam macht Minister Dobrindt seinem Namen alle
Ehre: als Mautminister oder vielleicht auch als 3MMinister: Minister für Modernität, Mobilität und jetzt
Maut. Das sind auch die Begriffe, mit denen wir hier
ständig umgehen müssen, in dieser Woche allein zweimal. Am Montag gab es bereits eine Anhörung zur LkwMaut, zu den Berechnungsgrundlagen. Heute nun soll es
darum gehen, etwas Licht in den europäischen Mautdschungel zu bringen.

Ein europäischer elektronischer Mautdienst kann sicherlich dazu beitragen, dass es auf den europäischen
Straßen schneller vorangeht, dass der Güterverkehr auf
der Straße, sofern er dort stattfinden muss, flüssig abläuft. Ich finde es jedoch bedauerlich, dass die Kommission nicht in der Lage war, ihre eigenen Weißbücher bis
zum Ende zu lesen. Wenn die EU-Kommission den dort
niedergelegten Themen wirklich nachgegangen wäre,
hätte sie auch fordern müssen, dass es verbindliche Mindestsätze bei der Lkw-Maut und die volle Anlastung aller externen Kosten gibt. Dann könnten wir heute Abend
wirklich eine ganz andere verkehrspolitische Debatte
führen. Das geht jetzt gerade nicht.

In Ihrem Gesetzentwurf sind einige Punkte enthalten,
die ich allerdings mit einem dicken Fragezeichen versehen möchte. Erstens stellt sich mir die Frage, warum Sie
gerade jetzt diesen Gesetzentwurf über einen elektronischen Mautdienst vorlegen. Das - seien wir ehrlich - ist
eigentlich schon längst fällig, ist jetzt eigentlich ein „toter Hund“. Sie hatten nämlich zehn Jahre lang Zeit, die
Richtlinie in deutsches Recht zu überführen. Aber mitten
in den Verhandlungen über die Vertragsverlängerung mit
Toll Collect legen Sie einen Entwurf auf den Tisch, den
wir heute zum ersten Mal debattieren. Aber über das Timing der Vorlage dieses Gesetzentwurfs werden wir im
Ausschuss sicherlich noch reden.

Zweitens bleibt unklar, weshalb Sie 48 Millionen
Euro für die Erweiterung des bestehenden Mauterhebungssystems um Mikrowellentechnik ausgeben wollen.
Der EU-Richtlinie und der darauf aufbauenden Entscheidung der Kommission ist eine solche Pflicht nicht wirklich zu entnehmen. Auf Seite 75 Ihres Gesetzentwurfs
findet sich der unscheinbare Satz, dass ja - Zitat - „nicht
ausgeschlossen werden kann, dass in Deutschland zukünftig auch mikrowellengestützte Mautsysteme eingesetzt werden“, und dass deshalb - Zitat - „diese Vorschrift vorsorglich aufgenommen“ wurde. Vorsorgliche
Aufnahme von Vorschriften und die vorsorgliche Anschaffung von teurer Technik sind doch wirklich zwei
verschiedene Paar Schuhe, denke ich.

Vorsorge im Verkehrssystem wäre an anderer Stelle
nötig. Ich fände es ja begrüßenswert, wenn allzu oft als
Nadelöhre auf den Wasserwegen bestehende Schleusen,
alte Schleusen, beseitigt werden könnten und wenn wir
dort eine Investition in einer Größenordnung von
50 Millionen Euro vornehmen würden. Ich glaube, in
Kleinmachnow und in Fürstenwalde wäre man über solche vorsorglichen Investitionen froh.

Es ist jedoch völlig abwegig, dass die Investitionen in
Mikrowellentechnik nur vorsorglich getätigt werden sollen.

Die Ausstattung des deutschen satellitengestützten Mauterhebungssystems mit dieser Technik entspricht nämlich
in keiner Weise dem Geist des entsprechenden EURechts. Die Erfassungsgeräte in den Lkw sollen den unterschiedlichen Mauterhebungssystemen angepasst werden und eben nicht die teuren Mauterhebungssysteme
den relativ preiswerten On-Bord-Units. Letztes entbehrt
doch wirklich jeder Grundlage.

Die Kommission fordert an keiner Stelle, dass der
Berg zum Propheten kommen muss. Aber genau diesen
Eindruck erwecken Sie mit Ihrem Gesetzentwurf.

Kurzum: Ich teile die Einschätzung des Normenkontrollrates noch nicht so ganz, dass Sie mit diesem Gesetz
nicht über die zugrundeliegende EU-Richtlinie hinausgehen. Über den vorliegenden Entwurf wird daher noch
intensiv zu diskutieren sein, genauso wie über die anderen bald anstehenden Entscheidungen zur Lkw- und
Pkw-Maut sowie zur Verkehrsinfrastrukturfinanzierung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Regierungskoalition hat vor drei Monaten einen Antrag vorgelegt, der ein Signal für den Eintritt in die neue
digitale Welt sein sollte. 50 Megabit pro Sekunde sollen
allen Menschen in der Bundesrepublik zugänglich sein,
nicht nur den privaten Nutzern, sondern auch den Betrieben, die dringend darauf angewiesen sind.

Aber wenn man sich das Ganze ansieht, so stellt man
fest: Das Beamen in das neue Internetzeitalter ist
steckengeblieben. Das ist erschreckend. Irgendwie
schmeckt das Ganze nach kaltem Kaffee. Der umfangreiche Antrag ist im Kern nichts weiter als die Fortsetzung einer Breitbandstrategie, die wir schon seit 2009
kennen. Damals hieß der Minister noch zu Guttenberg.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind steckengeblieben und kommen nicht voran, und zwar aus zwei
Gründen: Zum einen haben wir in den letzten HaushaltsHerbert Behrens
debatten immer wieder erfahren, dass sich die Bundesregierung für die schwarze Null feiert und staatliche Investitionen in die Zukunft des Landes verhindert. Zum
anderen sind die privaten Investoren immer noch nicht
geneigt, Milliarden locker zu machen, um in die digitale
Infrastruktur zu investieren. Aber der Ausbau schneller
Netze wird nicht klappen, wenn nicht investiert wird.
Viel Geld ist nötig: Zwischen 85 und 95 Milliarden Euro
benötigen wir, wenn wir eine flächendeckende Glasfaserversorgung haben wollten. Das schreiben Sie ganz
richtig in Ihrem Antrag.

Sie machen keinen Vorschlag, wie Sie auch nur annähernd an diese Summe herankommen wollen.

Was machen Sie stattdessen? Sie rechnen aus, was
noch fehlt, um die von zu Guttenberg hinterlassene
Lücke in der Breitbandversorgung zu schließen, und machen Ihrem Minister einige Vorschläge, wie er vorgehen
könnte. Das ist aus unserer Sicht ein konzeptionsloses
Weiter-so. Mit dieser Politik befördern Sie keinen Aufbruch in das digitale Zeitalter. Sie behindern ihn sogar.

Statt konsequent auf einen Glasfaserausbau in öffentlicher Verantwortung zu setzen, beschwören Sie den
sogenannten Technologiemix. Das hört sich zumindest
innovativ an. Gemeint ist damit: DSL, Glasfaser, Kabel,
Satellit und Funknetze sollen so zusammengezwirbelt
werden, dass am Ende die Bandbreiten erreicht werden.
Aber auch diese Infrastruktur kostet doch 20 Milliarden
Euro. Das ist nicht billig. Aber im Haushalt 2014
- wahrscheinlich auch im Haushalt 2015, wenn wir uns
als Opposition nicht durchsetzen können - ist nicht zu
erkennen, dass hier auch nur ansatzweise staatliche Zukunftsinvestitionen gemacht werden. Schwarze Null und
Schuldenbremse würgen soziale Politik, aber auch eine
zukunftsweisende Industriepolitik ab.

Nach der Logik der Bundesregierung und der Logik
dieses Antrages bleibt nur eines: Der Markt soll es richten. Der jetzt schon gescheiterte sogenannte wettbewerbspolitische Ansatz wird beibehalten. Aus dem
Haushalt soll 1 Milliarde Euro kommen, wenn die Rundfunkfrequenzen im 700-Megahertz-Bereich versteigert
werden und noch weitere Frequenzbereiche hinzukommen.

Die sogenannte Digitale Dividende II sollte bereits ab
2017 Förderprogramme für den Netzausbau speisen. Inzwischen ist aber klar, dass die Frequenzen vor 2019 gar
nicht frei werden. Die Milliarde könnte auch schnell um
einige Hundert Millionen geringer ausfallen, wenn die
Länder ihre Ansprüche geltend machen. Aber auch die
privaten Investoren, Kapitalfonds und Versicherungen
wollen mit ihren Milliarden nicht so recht an den Zukunftsmarkt heran.

Das Vermögen in Deutschland beläuft sich auf
7,2 Billionen Euro. Dabei besitzen die reichsten 10 Prozent der Deutschen 4,8 Billionen Euro. Wenn wir die
Bundesrepublik sozialer und moderner machen wollen,
dann kommen wir nicht umhin, eine gerechte Steuerpolitik durchzusetzen.

Wenn die Bundesregierung es jetzt angeht, öffentliche
Infrastruktur für Investoren attraktiv machen zu wollen,
dann ist das genau der entgegengesetzte und falsche
Weg. Privatisierungen, Anlagefonds und Modelle von
windigen Investoren sind die Ursachen der Finanzkrise,
unter deren Folgen wir heute noch leiden. Darum ist es
notwendig, die Finanzmärkte auszutrocknen und das
Vermögen für gute Infrastruktur heranzuziehen. Das sind
die Grundlagen für eine moderne Industrie- und Netzpolitik. Mit der Linken ist das zu machen, aber nicht mit
dem, was Sie in Ihrem Antrag zusammengeschrieben
haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Blühende Landschaften in der digitalen Welt von morgen, schneller Internetzugang, Telemedizin, Automatisierung der Produktion und kreative Start-ups,

Deutschland in der Führungsrolle: Mit diesen Versprechen, mit viel Pathos vorgetragen, versucht die Bundesregierung, uns ihre Digitale Agenda zu verkaufen. Eine
wirkliche Agenda sieht anders aus; das hat meine Kollegin Wawzyniak bereits dargestellt.

Die Digitalisierung wird das Leben der Menschen
stark verändern; das ist inzwischen ein Allgemeinplatz.
Genau aus diesem Grunde gibt es heute schon viele
Menschen, die sich an der Gestaltung der digitalen Gesellschaft aktiv beteiligen und sich damit beschäftigen.
Diese waren aber bei der Formulierung der Digitalen
Agenda überhaupt nicht gefragt. Stattdessen haben drei
Ministerien über Monate zusammengesessen, um auf
40 Seiten zusammenzuschreiben, was in einer Großen
Koalition möglich ist. „Eine bürokratische Kopfgeburt“,
wie es in einem Kommentar hieß; dem stimme ich zu.

Im internationalen Vergleich befindet sich Deutschland bei der Versorgung mit schnellem Internetzugang
im Hintertreffen. Aktuell haben weniger als 4 Prozent einen schnellen Glasfaseranschluss. Dieser ist aber nötig,
um in der Zukunft nicht bei geringen Bandbreiten hängenzubleiben. 50 Megabit sollen es bis 2018 flächendeckend sein. Das sind aber Downloadgeschwindigkeiten.
Das heißt, Videos online ansehen und jede andere Art
von privatem Konsum können wir damit gut machen.
Aber Sie sprechen in Ihrer Digitalen Agenda selbst von
einer netzbasierten, maßgeschneiderten Produktion, von
einer Industrie 4.0. Dafür brauchen wir aber mehr Bandbreite, viel mehr Brandbreite.

Diese Bandbreite werden Sie mit Ihrem Energiemix aus
optimierten Kupferkabeln und neuen Funkfrequenzen
für mobiles Internet stabil nicht erreichen. Eine Netzinfrastruktur von morgen braucht ein Glasfasernetz.

Finnland macht es vor: Bis 2015 sollen alle Finnen einen Zugang zu einem Anschluss mit 100 Megabit haben.
Weitere Breitbandvorbilder sind die anderen skandinavischen Länder, die EU-Länder Osteuropas, aber auch
Südkorea. Diese Länder nehmen aber auch das notwendige Geld in die Hand, oder sie gehen innovative Wege,
indem Kommunen und Genossenschaften eigene Glasfasernetze betreiben. Die Bundesregierung dagegen setzt
auf das alte neoliberale Konzept, den Privatinvestoren
und Telekommunikationsunternehmen den Breitbandausbau schmackhaft zu machen. Ich sage noch einmal: Die
Breitbandversorgung ist eine öffentliche Infrastrukturaufgabe.

Wer auf „marktgetriebenen Ausbau“ setzt - so steht
es in Ihrem Papier -, wer Rahmenbedingungen durch
„optimale Anreize für den Ausbau durch den Markt“
schaffen will, der hat sich bereits heute von seinem Ziel
verabschiedet, einen schnellen Internetzugang für alle zu
ermöglichen.

Was sind denn das für „optimale Anreize“? Sollen die
Telekommunikationsunternehmen also doch Spezialdienste mit höherer Qualität zu höheren Preisen anbieten
dürfen? Das ist das Aus für Netzneutralität. Dazu können sich auch einmal die Minister äußern.

Keine Ihrer Finanzierungsideen ist seriös. Eine Premiumförderung Netzausbau bieten Sie an; Größenordnung: Fragezeichen. Das digitale Antennenfernsehen
soll zwei Jahre früher umgestellt werden und die frei
werdenden Frequenzen für mobiles Internet genutzt werden; Ertrag: ungewiss.

Der Zeitplan ist heute schon Makulatur. Sicher sind
allerdings die Kosten für die Bürger, die vorzeitig ihre
alten Receiver durch neue ersetzen müssen. Sicher sind
auch erhebliche Kosten für Kultureinrichtungen und beispielsweise auch für Hochschulen sowie für Leute, die
für ihre Arbeit Drahtlosmikrofone brauchen.

Nachdem ihnen bereits 2010 die 800er-Frequenzen abhandengekommen sind, steht nun der Verlust der 700erFrequenzen bevor.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Koalition,
wenn die digitale Infrastruktur nichts taugt, dann können
wir uns alle Zukunftspläne abschminken - Sie auch. Die
Linke fordert deshalb öffentliche Investitionen statt Privatisierung. Das ist solide und innovativ, das ist Politik
für eine digitale Gesellschaft.

Vielen Dank.

 Herr Minister, ich würde mich über eine kurze, aber

hoffentlich inhaltsreiche Antwort freuen. - Sie stellen
jetzt einen von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf vor, in
dem es um die Frage der Ausweitung der Maut für Lkw
geht. Dieses Thema ist nicht neu. Wir haben bereits im
letzten Jahr darüber gesprochen, dass es eigentlich notwendig ist, weitere Straßen mit einer Lkw-Maut zu belegen. Zum damaligen Zeitpunkt war das angeblich aus
technischen Gründen nicht möglich. Das Argument ist
jetzt aufgehoben.

Aber auch in der zweiten Runde sind es nicht mehr
als 1 000 Kilometer Bundesstraßen, die zusätzlich in die
Bemautung einbezogen werden können. Das ist eindeutig zu wenig, weil dahinter nicht nur steht, dass wir mehr
Geld für das Verkehrssystem brauchen, sondern wir auch
eine verkehrspolitische Maßnahme damit verbinden
wollen, nämlich eine Lenkungswirkung erzielen wollen.
Darum sind die Anforderungen an eine Maut einfach andere als die bloße Überlegung, ob wir damit genug Geld
hereinbekommen oder nicht.

Die Zeitspanne der Verbändeanhörung - nun zu meiner Frage - war sehr kurz bemessen. Der Bundesverband
Güterkraftverkehr Logistik und Entsorgung hat das angemahnt. Warum ist die Frist für die Verbändeanhörung
so kurz gewesen? Wie viele Stellungnahmen gab es?
Welche dieser Stellungnahmen haben Sie in Ihrem neuen
Entwurf eingebaut?

 Herr Minister, Sie haben darauf hingewiesen, dass die

ökologische Lenkungswirkung der Maut durchaus berücksichtigt worden sei. Allerdings haben wir beim
Zweiten Änderungsgesetz gerade an diesem Punkt eher
einen Rückschritt dadurch gemacht, dass wir ab dem
1. Januar 2015 die Maut nach Achsen berechnen. Ein
Schadstoffzuschlag kommt zwar hinzu; aber die differenzierte Möglichkeit, die wir vorher hatten, nämlich die
Steuerung über Emissionsklassen, war auf jeden Fall näher an einer ökologischen Verkehrspolitik dran.

Darauf hat auch der Bundesverband Güterkraftverkehr Logistik und Entsorgung hingewiesen und insbesondere kritisch angemerkt, dass schon jetzt klar ist, dass
wir ab 1. Oktober 2015 eine veränderte Mautstruktur
und andere Sätze brauchen, weil andere Fahrzeugkategorien einbezogen werden. Was ist vor diesem Hintergrund der Wert dieses in gewisser Weise Schnellschusses, den Sie hier gemacht haben, der weder die
tiefgehende Substanz einer ökologischen Verkehrspolitik
hat, noch vom Ertrag her so ausreichend ist, dass er einen enormen finanziellen Schub bringt?

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Diskussion hier im Bundestag ging heute eine interessante Debatte im nordrhein-westfälischen Landtag
voraus. Vielleicht haben Sie Gelegenheit gehabt, sich
das anzuhören: Der SPD-Verkehrsminister will keine
Murks-Maut, und der CDU-Abgeordnete Klaus Voussem
sagt: „Keine Maut wäre sicher die beste Lösung.“

Heute können Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der SPD und von der CDU, Ihrem Verkehrsminister hier
in Berlin ein Stück Orientierung geben. Folgen Sie Ihren
Kolleginnen und Kollegen aus Düsseldorf! Verabschieden Sie sich von der Ausländermaut! Stimmen Sie unserem Antrag zu!

Die Linke fordert den sofortigen Stopp der Pläne für
eine Pkw-Maut. Diese Maut ist weder erforderlich noch
sinnvoll. Vielleicht war einigen von Ihnen das im März
2014 noch nicht so deutlich wie heute. Darum haben Sie
sich zumindest im Ausschuss geweigert, sich inhaltlich
mit unserem Antrag auseinanderzusetzen. Nach den vielen Diskussionen, die wir gehabt haben, muss aber heute
jedem, der nicht an der Leine des bayerischen Ministerpräsidenten hängt, klar sein: Die Pkw-Maut bringt nicht
mehr Geld, aber auf jeden Fall mehr bürokratischen Aufwand.

Eigentlich sollte hier, wie gesagt, gar keine Diskussion stattfinden. Man hat uns im Ausschuss eine Anhörung dazu verweigert mit dem Hinweis, es gebe irgendwann einen Gesetzentwurf dazu. Nun hat es in der
vergangenen Woche zwar einen Gesetzentwurf gegeben.
Den kennen wir alle aber gar nicht; denn er war erst einmal nur Gegenstand im Kabinett und geht jetzt in die
Ressortabstimmung.

Einiges aus diesem Entwurf ist aber bekannt geworden. So heißt es, dass 3,7 Milliarden Euro Einnahmen erwartet würden. Die Pkw-Maut werde zu einer Verkehrsinfrastrukturabgabe, die dann alle deutschen Autofahrer
zu zahlen hätten. Das heißt, jeder Kfz-Halter hätte eine
Zwangsmaut zu zahlen. Aber 3 Milliarden Euro sollen
den deutschen Autofahrern im Rahmen eines Gesetzes,
das der Finanzminister erarbeiten muss, zurückerstattet
werden; dadurch werden sie entlastet. Aber auch dieser
Gesetzentwurf liegt noch nicht vor.

Wir haben den Eindruck, dass bei den 700 Millionen
Euro Einnahmen, die nur die ausländischen Autofahrer
einbringen sollen, ähnlich wie bei anderen Großprojekten Einnahmen hochgerechnet und Ausgaben heruntergerechnet werden. Der ADAC hat nachgefragt, ob dieser
Betrag von 700 Millionen Euro, den die Firma AGES



- ein Unternehmen, das sich mit Mauteintreiben beschäftigt - ermittelt hat, stimmt. Er hat nachgerechnet
und ist auf 262 Millionen Euro gekommen.

Er hat auch festgestellt, dass der Aufwand wesentlich
höher ist als vom Verkehrsminister vorgesehen. Er hat
nämlich 357 Millionen Euro, die allein der Aufbau der
Kontrollstrukturen kosten wird, gar nicht mit eingerechnet. Das heißt, die Berechnung des Verkehrsministers ist
von vorne bis hinten falsch und anzuzweifeln. Das ist ein
weiterer Grund, auf die Einführung der Maut zu verzichten.

Wir können Wetten abschließen, wer zuerst die
schwarze Null erreicht: Herr Dobrindt mit seiner PkwMaut oder der Finanzminister bei seinem Haushalt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zwangsmaut ist
aus unserer Sicht auch rechtlich nicht zu halten. Wie verhält es sich beispielsweise mit innerorts gelegenen Bundesstraßen? Haben die Städte jetzt Anspruch auf die Einnahmen aus der Maut, die dort zu zahlen wäre, oder ist
es zulässig, die Maut nur außerorts einzutreiben? Auch
diese Frage ist völlig ungeklärt. Beispielsweise in Berlin
und anderen Großstädten gibt es viele Kilometer an innerörtlichen Bundesstraßen. Die Städte müssen dafür
aufkommen; aber sie bekommen möglicherweise nichts
von den Mauteinnahmen ab. Ist das zulässig? Ich vermute, es wird Klagen geben.

Auf Menschen mit Behinderungen, die nur teilweise
von der Kfz-Steuer befreit sind, wird auch mit keinem
Wort eingegangen. Die, die voll entlastet werden sollen,
werden nicht zusätzlich belastet. Das ist einfach umzusetzen. Aber wie mit dem Freibetrag bei nur teilweise
Befreiten umgegangen werden soll, auch dazu ist kein
Wort zu finden.

Die Maut bringt also nicht nur keine zusätzlichen Einnahmen, sondern sie wirft auch erheblich mehr Fragen
auf, als es Antworten gibt. Es geht aber nicht um ein
Frage-und-Antwort-Spiel. Es geht vielmehr um die politische Entscheidung: Soll es in Deutschland eine PkwMaut geben, ja oder nein? Diese Frage ist zu beantworten.

Darum bleibt es dabei: Wir brauchen eine politische
Entscheidung gegen die Einführung. Lassen Sie uns die
Pkw-Maut jetzt stoppen! Vielleicht trägt der Bundesfinanzminister dazu bei, indem er seinen Gesetzentwurf
so lange schiebt, dass es nicht mehr zu einer Pkw-Maut
kommen kann. Aber das wäre kein politischer Weg, sondern nur ein Ausweg. Aber den würde ich auch mitgehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dobrindt, wenn Sie das, was Sie vorgelegt haben
und jetzt mit einem Antrag der Koalitionsfraktionen unterlegen, als das Ergebnis eines 20-jährigen Prozesses
bezeichnen, dann ist das noch erbärmlicher, als es ohnehin ist. Das ist wirklich entlarvend.

Eine zweite Anmerkung. Die Improvisationsfähigkeit
der Kolleginnen und Kollegen in der WSV, die Sie ausdrücklich begrüßen, entspringt nicht dem Wunsch, innovativ und improvisierend tätig zu sein, sondern dieses
Improvisieren ist schlicht eine Notwendigkeit, weil teilweise das Personal fehlt, weil die Ausstattung fehlt, weil
entsprechende Rahmenbedingungen nicht gegeben sind.
Diese Notwendigkeit, zu improvisieren, möchte ich
gerne durch eine vernünftige WSV-Reform vermeiden.

Mit dem Auftrag, die WSV umzubauen, ist die Androhung verbunden gewesen: Wir machen aus der WSV
als einer Ausführungsverwaltung eine Gewährleistungsverwaltung. All das, was an Kompetenzen abzugeben
ist, sollte abgegeben werden. Nur noch geringe Zuständigkeiten sollten in den Händen der WSV-Beschäftigten
bleiben.

Sechs Berichte hat es bedurft, um über die Ziele des
WSV-Reformprozesses zu berichten. Wir haben mindestens 20 Debatten hier im Plenum und im Ausschuss dazu
geführt, um uns mit dieser Frage auseinanderzusetzen.
Die Kolleginnen und Kollegen selbst haben sich mit Protestaktionen von Schweinfurt bis nach Wilhelmshaven
eingebracht, um auf ihr Anliegen aufmerksam zu machen. Es hat Streiks bedurft, um auf die Frage der Beschäftigungssicherung hinzuweisen, ohne dass es letztendlich zu einem Tarifvertrag gekommen wäre, weil sich
das Ministerium geweigert hat.



Das macht den Kolleginnen und Kollegen weiterhin
Sorgen, aber auch - das haben Sie eben gesagt - die
Wirtschaft ist davon betroffen. Die Wirtschaftsverbände
machen sich Sorgen, dass dieser Prozess nicht so vorangeht, wie er vorangehen müsste.

Nun kommt dieser Antrag dazu. Jetzt wäre die
Chance gewesen - insbesondere durch den Einfluss der
SPD -, endlich einmal Butter bei die Fische zu geben
und zu sagen: Jetzt ist die Möglichkeit da, das falsche
Einstielen der WSV-Reform, damals maßgeblich betrieben von der FDP, zu beenden und die richtige Richtung
einzuschlagen. Aber was lesen wir? Forderungen mit einem hohen Finanzierungsvorbehalt, sehr vage Ankündigungen und dann auch noch unzutreffende Hinweise auf
die umfängliche Beteiligung der Belegschaft. Wenn man
mit den Kolleginnen und Kollegen spricht, stellt man
fest, dass das so nicht zutrifft.

Die Binnenschifffahrt braucht verlässliche Investitionen. Wenn jetzt schon Forderungen gestellt werden, die
unter einem Finanzierungsvorbehalt stehen werden
- weil der Finanzminister an der schwarzen Null festhalten will, obwohl die Steuereinnahmen, wie wir gehört
haben, vermutlich sinken werden -, dann kann man sich
von vornherein davon verabschieden, dann sind zwei
von acht Forderungen heute schon erledigt.

Die anderen Ankündigungen betreffen die Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt. Eben wurde erwähnt, dass eine Generaldirektion aufgebaut wurde. Das
war aber im Mai 2013. Just vor Auslaufen der letzten
Wahlperiode musste schnell noch einmal ordentlich
draufgehauen werden, ohne zu wissen, was danach
kommt. Ein Jahr später wird immer noch daran herumgedoktert, die Generaldirektion in Gang zu bringen. Kollegen erzählen, dass erst jetzt ein Mietvertrag abgeschlossen wurde. Erst jetzt beginnt der Umbau, und
wann die Arbeit aufgenommen wird, ist fraglich.

Das ist keine zuverlässige Perspektive für die Beschäftigten. Gleichzeitig soll die Zahl der Wasser- und
Schifffahrtsämter von 39 auf 18 verringert werden. Das
bedeutet erst einmal Totalumbau. Keiner weiß genau,
wie dieser aussehen soll, weil es gleichzeitig angeblich
keinen Abbau der Außenstellen geben soll, damit die
operative Arbeit, die geleistet werden muss, weiterhin
möglich ist.

Was die Beteiligung der Beschäftigten angeht, ist natürlich der Hauptpersonalrat beteiligt worden. Er muss
auch beteiligt werden. Das gilt auch für andere Personalräte. Wir haben schließlich ein Personalvertretungsgesetz. Danach sind bei Personalumsetzungen immer die
Beschäftigtenvertreter zu beteiligen.

Darüber hinaus werden die Erfahrungen aus früheren
Reformprozessen der WSV überhaupt nicht mit einbezogen. Es hat früher Arbeitsgruppen gegeben, in denen die
Beschäftigten - damals allerdings aus der Not heraus,
mit weniger Geld und Personal auskommen zu müssen ihre Arbeit neu organisiert haben. Das war ein hochinnovativer Prozess. Das sagen die Kolleginnen und Kollegen heute noch. Das ist aber bei diesem großen Umbau
überhaupt kein Thema.
Insofern sind wichtige Fragen überhaupt nicht geklärt
worden: Wie kriegen wir vernünftige beschäftigungssichernde Maßnahmen hin, die die Arbeit so erhalten, dass
sie weiterhin von der WSV erledigt werden kann? Die
ausgebildeten Fachkräfte werden jetzt nicht mehr ein
Jahr übernommen, sondern zwei Jahre. Das war’s. Das
ist keine Perspektive, weder für die jungen Leute und
erst recht nicht für eine arbeitsfähige WSV.

Über den Antrag müssen wir das Problem noch einmal angehen. Wir wollen eine Perspektive für eine WSV,
die sowohl den Kunden als auch den Beschäftigten zugutekommt und die es ermöglicht, die künftigen Aufgaben zu bewältigen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrter Herr Verkehrsminister, diese Begriffe sind
ja kaum zu toppen: Sie haben von der historischen Haushaltswende und vom digitalen Wirtschaftswunder gesprochen. Ich denke, viel mehr geht nicht.

Aber setzen wir uns doch mal mit den konkreten
Aspekten auseinander. Sie sagten, diese Haushaltswende
werden Sie mit einem Fünf-Punkte-Plan erreichen. Sprechen wir also über Planwirtschaft! Sie sagten, dass Sie
mit fünf Punkten beides zusammenbringen wollen: die
Haushaltswende und gleichzeitig den Investitionsschub,
den Sie brauchen, um wirklich eine nachhaltige Verkehrs- und digitale Infrastrukturpolitik an den Tag zu legen.

Wenn wir uns diesen Fünf-Punkte-Plan ansehen, dann
sehen wir allerdings mehr Sprechblasen als konkrete Ergebnisse.

Wir sehen viele Hinweise auf 2018, aber nur wenige auf
den Haushalt 2015. Sie sprechen von 5 Milliarden Euro
jährlich, Sie verschweigen aber, dass damit nicht 2015
gemeint ist, sondern 2018 mit anschließender Verstetigung dieser Mittel in Höhe von 5 Milliarden Euro. Das
Programm wächst also erst auf, Sie sprechen von „Investitionshochlauf“ - auch einer dieser Begriffe, die Sie neu
einführen. Sie sprechen von mehr Transparenz, aber an
diesen Stellen machen Sie Nebelpolitik. Es ist nämlich
nicht erkennbar, wann es die 5 Milliarden Euro wirklich
und real gibt - jetzt oder erst in Zukunft?

Als zweiten Punkt führen Sie auf, dass die Nutzerfinanzierung eingeführt werden soll. Sie weisen auf die
Lkw-Maut hin, verschweigen an der Stelle allerdings,
dass es sich dabei einfach nur um ein dringend notwendiges Nachbessern handelt. Durch ein neues Verkehrswegegutachten hat sich nämlich herausgestellt,
dass wir auf jeden Fall etwas ändern müssen, wenn wir
bei der Lkw-Maut nicht 1,5 Milliarden Euro weniger
Einnahmen generieren wollen. Das ist ein Versuch,
eine Lücke bei den Mauteinnahmen von 1,1 Milliarden
Euro zu schließen. Das hat damit zu tun, dass Sie jetzt
die 7,5-Tonner und künftig zusätzlich 1 100 Kilometer
an Bundesstraßen einbeziehen. Im Haushalt 2015 sind
also viel mehr Luftnummern als wirklich reale Politik zu
finden.

Der einzig konkrete Punkt in Ihrem Fünf-Punkte-Plan
ist der dritte Punkt: ÖPP-Projekte massiv auszuweiten.
Darauf haben Sie einen deutlichen Schwerpunkt gelegt,
obwohl der Bundesrechnungshof bei der Überprüfung
von sechs im Bau befindlichen ÖPP-Projekten festgestellt hat, dass durch Kosten, die bei öffentlichen Bauten
nicht entstanden wären, ein Schaden von 2 Milliarden
Euro zulasten des Bundeshaushaltes entstanden ist. Das
ist viermal so viel, wie Ihre angebliche Infrastrukturabgabe, die ja eigentlich eine Ausländermaut ist, pro Jahr
bringen würde. Trotzdem setzen Sie in Ihrem Haushalt
auf neue Projekte. Eine dritte Staffel soll in Gang gesetzt
werden und massiv mit Milliardenbeträgen finanziert
werden. Das ist der falsche Weg,

hat aber bei Ihnen eine eindeutige Priorität. Das lehnen
wir ab. Wir wollen keine Privatisierung der öffentlichen
Infrastruktur. Wir brauchen eine staatliche, eine verlässliche Infrastruktur.

Sie betonen außerdem den Erhalt vor Neubau. Auch
da haben Sie gegenteilige Entscheidungen getroffen. Die
1,6 Milliarden Euro für 27 Neubauprojekte, die Sie in
der Sommerpause auf den Weg gebracht haben, sind ein
Zeichen dafür.

Die digitale Infrastruktur soll - mit mäßigen Einnahmen vermutlich - auf den Weg gebracht werden. Auch
das wird enorm schwierig.

Herr Dobrindt, Sie haben in Bezug auf Ihren Haushaltsplan 2015 gesagt, Sie würden damit die historische
Haushaltswende begleiten. Sie haben einen Plan ausgearbeitet. Allerdings wissen wir, dass Planwirtschaft ganz
schön in die Hose gehen kann.

Der Unterschied bei Ihrer Planwirtschaft ist: Es ist bereits von Anfang an erkennbar, dass sie in die Hose gehen wird.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das, was eben vom Bundesverkehrsminister vorgeführt
worden ist, ist der Sache noch immer nicht angemessen.
Mit einer Marketingargumentation wird dargestellt, was
die Autobahnmaut hier in Deutschland bewirken soll.
Die Ausländermaut wird zur Infrastrukturabgabe umgewidmet, und es wird mit Begriffen wie „sinnvoll“, „fair“
und „gerecht“ umgegangen, ohne dass nachgewiesen
werden kann: An welcher Stelle ist sie denn sinnvoll, an
welcher Stelle ist sie denn gerecht? Das sind Behauptungen, die Sie von sich geben.

Gestern haben Sie im Ausschuss vorgestellt, was Sie
mit Ihrem Gesetz vorhaben. Sie haben uns mit dem Marketingsprech nicht nachweisen und erklären können, warum dieses Gesetz nun einen Zwischenstand erreicht hat.
Das wird nicht das endgültige Gesetz sein; das wurde
schon angekündigt. Insbesondere die Kolleginnen und
Kollegen von der SPD reklamieren das für sich: Wir haben noch ganz viel Nachbesserungsbedarf.

Ich bin gespannt, was daraus wird.

Wir sind der Meinung, dass der Gesetzentwurf in den
vergangenen zwölf Monaten vieles ausgelöst hat. Über
keinen Gesetzentwurf wurde öffentlich so ausführlich
diskutiert wie über diesen. Die Anzahl der Presseartikel
darüber lag über der Anzahl der Presseartikel über die
Fußballweltmeisterschaft. Dadurch wird deutlich, mit
welcher Aufmerksamkeit diese Frage in der Öffentlichkeit wahrgenommen wird.

Sie haben nicht nachweisen können, warum die Argumente der Opposition falsch sind. Sie haben nicht nachweisen können, warum die Maut europakonform sein
soll. Sie haben mit einem Gutachten, das sie vorgestellt
haben, das Sie jedoch erst zu einem späteren Zeitpunkt
veröffentlicht haben, versucht, das österreichische Gutachten auszuhebeln und Gründe dafür zu benennen, warum die Ausländermaut europarechtskonform sein soll.
Sie haben nicht nachweisen können, dass dies der große
Wurf ist. Wir haben festzustellen: Das ist der große
Reinfall. - Darin liegt auch der Grund für die große öffentliche Aufmerksamkeit bei diesem Gesetzentwurf.

Der Gesetzentwurf hätte schon vor Monaten aus dem
Verkehr gezogen werden sollen. Er hätte im Papierkorb
verschwinden sollen.

Sie argumentieren, dieses Gesetz soll sinnvoll, fair
und gerecht werden. Dem kann ich aufgrund der Diskussion, die wir bislang geführt haben, nur entgegensetzen:
Die Maut, das, was Sie dort zusammengeschrieben haben, ist peinlich, unvertretbar und - wie wir gesehen haben - letztlich unbeherrschbar.

Sie haben geschrieben: Wir wollen mehr Geld für die
Infrastruktur. - Was kommt dabei heraus? Sie erheben
3,7 Milliarden Euro, und am Ende kommen 500 Millionen Euro heraus, die für die Verkehrsinfrastruktur eingesetzt werden können.

Was ist das für ein Verhältnis? Sie setzen 3,7 Milliarden
Euro um, um am Ende 500 Millionen Euro zu erhalten.
Wenn dies in einem Unternehmen von einem Geschäftsführer vorgetragen worden wäre, dann hätte dies sofort
dazu geführt, dass der Vorstandsvorsitzende diesen Geschäftsführer rausgeschmissen hätte. Ich glaube, das wäre
auch das Beste für die Große Koalition.

Dieser Gesetzentwurf ist untauglich, eine verkehrspolitische Wirkung zu erzielen.

Wenn wir ein Europa ohne Grenzen, ohne Ausgrenzung und ohne Wegelagerei wollen, dann dürfen wir
nicht diese ausländerfeindliche Maut erheben. Wir müssen vielmehr zu einer vernünftigen Verkehrspolitik und
vor allem zu einer vernünftigen Finanzierung der Verkehrspolitik kommen. Das muss eine steuerfinanzierte
Verkehrsinfrastrukturpolitik sein.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, Sie
haben eine große Verantwortung. Sie sind ein Stück weit
dafür verantwortlich, dass dieses Thema überhaupt in
den Koalitionsvertrag eingehen konnte. Diese ressentimentgeladene Geschichte aus dem Hause Seehofer hat
zu dieser Situation geführt, mit der wir uns nun auseinandersetzen müssen. Daher müssen wir sehen, dass
wir die Tür, von der Sie zugelassen haben, dass sie geöffnet wurde, wieder schließen können; denn die Gefahr
ist groß - der Kollege Krischer hat es bereits deutlich gemacht -: Mit dieser geöffneten Tür haben wir die Maut
für alle im Haus. Herr Dobrindt, Sie haben nicht nachweisen können, dass das nicht passieren wird. Sie haben
von einem Strukturwandel und von einem Systemwechsel gesprochen. In der Tat, dies ist offenkundig, und in
Ihrem Entwurf ist deutlich sichtbar, dass dies dazu führen wird, dass die Maut auf allen Straßen erhoben wird.
Das ist mehr als in anderen Ländern Europas, in denen
sie nur auf der Autobahn erhoben wird, und zwar für alle
und nicht nur für ausländische Autofahrer. Von daher:
Wir wollen nicht, dass die Verkehrspolitik so aussieht,
wie Sie sie jetzt gemacht haben - mit einer Privatisierung der gesamten Infrastruktur. Es müssen jetzt ganz
schnell beide Gesetze zurückgezogen werden: das Gesetz aus Ihrem Hause und das aus dem Hause des Finanzministers.

Wir stehen für ein Europa ohne Maut, Schlagbäume
und Wegelagerei. Deswegen haben wir seit dem gestrigen Tage die Runde eingeläutet, um die Maut zu versenken und aus dem Verkehr zu ziehen. Unterhalb dessen
werden wir aus der Auseinandersetzung nicht herausgehen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrter Herr Kammer, Ihr ruhiges Fahrwasser,

in dem Sie zurzeit die WSV sehen, ist eher ein Stillstand.
Die Beschäftigten merken eben nicht, dass es wirklich
vorangeht mit einer WSV-Reform hin zu einer Wasserund Schifffahrtsverwaltung, die in der Lage ist, ihren
Aufgaben gerecht zu werden. Die Belegschaft gehört
nämlich dazu, wenn es darum geht, dass die anfallenden
Aufgaben erledigt werden können.

Wir haben es im letzten Jahr gemerkt, als die Kolleginnen und Kollegen gezwungen waren, die Schleusen
zuzumachen und zu streiken, um einen Tarifvertrag
durchzusetzen. Damals wurde sehr deutlich, dass es keinen Verkehr geben wird, wenn es keine angemessene
und ausreichend qualifizierte Belegschaft in der WSV
gibt.

Das ist der Wert von Belegschaften, um den es geht,
und darum stehen die Belegschaften im Kern unseres
Antrages; denn sie sind zurzeit bei Ihnen nicht richtig
aufgehoben. Wir werden es in diesem Winter merken,
wenn es darum gehen wird, die Schleusen und insbesondere die Kanäle schiffbar zu halten, und wenn Unternehmen, um sicher planen zu können, darauf angewiesen
sind, dass die Schleusen funktionsfähig gehalten werden,
auch wenn es friert und der Frost möglicherweise den
Schleusen zusetzt.

Aber was haben Sie in den letzten Jahren gemacht?
Mit der unseligen Debatte über getroffene Entscheidungen bzw. insbesondere über nicht getroffene Entscheidungen haben Sie dazu beigetragen, schweren Schaden
anzurichten. Das hat in der WSV tiefe Spuren hinterlassen.

Die WSV ist angeschlagen. Dringend erforderliche
Beschlüsse fehlen, beispielsweise bei den Einstellungen.
Wir haben festgestellt, dass 100 Ingenieure fehlen. Sie
sind noch immer nicht an Bord. Das alles hat dazu geführt, dass Millionen Euro, die zur Verfügung gestellt
worden waren, um wichtige verkehrspolitische Aufgaben wahrzunehmen, nicht eingesetzt werden konnten.

Sie haben darauf hingewiesen, dass es notwendig ist,
die Belegschaften zu qualifizieren. Alternde Belegschaften müssen qualifiziert und auf den neuesten Stand gebracht werden. Wir müssen jungen Auszubildenden die
Möglichkeit geben, übernommen zu werden.

Aber was machen Sie? 2012 gab es noch 3,3 Millionen Euro für Aus- und Fortbildung. 2014 sind im Haushalt 2,5 Millionen Euro eingestellt. Für 2015 sind 3 Millionen Euro vorgesehen. Wo ist da der Aufwuchs für
Ausbildung und Weiterbildung? Fehlanzeige!

Was haben Sie mit der Behörde insgesamt gemacht?
Die Generaldirektion in Bonn ist eher eine Art Briefkastenfirma als eine arbeitende Behörde, die in der Lage ist,
die ihr übertragenen Aufgaben zu bewerkstelligen.

All das ist keine zukunftsfeste Gestaltung der WSV.
Darum ist Ihr Antrag eigentlich nur eine Aufstellung all
dessen, was die Bundesregierung noch nicht erledigt hat
und künftig erledigen muss.

Zum Antrag der Grünen: Wir werden diesem Antrag
nicht zustimmen können.



Das haben wir bereits im Ausschuss gesagt. Es geht insbesondere um den Punkt, dass Sie, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen, das unselige Verfahren
der neuen Steuerungsmethode unbedingt der WSV aufdrücken wollen.

Dieses Konzept ist schon in den 90er-Jahren gescheitert.

Sie haben in Ihrem Antrag geschrieben, die Reform der
WSV sei eine lohnenswerte Aufgabe. In der Tat: Die
Unternehmensberater haben sich in den 90er-Jahren goldene Nasen verdient, als sie den Kommunen weismachen wollten, sie bräuchten die Behörde nur wie ein Unternehmen zu führen; dann wäre die Finanzknappheit
schon erledigt.

Das geht nicht. Goldene Nasen mit dem lohnenswerten
Projekt WSV-Reform: Das macht Unternehmensberater
stark, aber nicht die Belegschaften.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Arbeit der WSV
muss von guten Fachleuten geleistet werden, die in der
Lage sind, schnell und qualifiziert reagieren zu können.
Darum haben wir unseren Antrag so formuliert, dass entsprechende Forderungen umgesetzt werden müssen, und
ich hoffe sehr, dass sie auch von der Bundesregierung
wahrgenommen werden.

Wir brauchen eine Aufgabenkritik und eine Priorisierung, die sich an den Aufgaben orientiert, und wir brauchen mehr Geld für Personal und dessen Qualifizierung.
So wird eine vernünftige Reform gemacht.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In der Tat befinden sich die maritime Wirtschaft und damit auch die maritime Ausbildung in schwerer See. Sie
haben gesagt, die jungen Leute interessierten sich nicht
mehr für die Ausbildungsberufe, weil sie nicht genau
wissen, ob sie einen Ausbildungsplatz bekommen und
ob sie dann, wenn sie ihre Ausbildung erfolgreich absolviert haben, einen Arbeitsplatz bekommen. Das motiviert keinen jungen Menschen zu Beginn seines Berufslebens, zu sagen: Ja, ich will diesen Job machen.

Wir müssen die Ausbildung bei den Seeberufen wieder attraktiv machen. Das heißt, wir müssen den jungen
Leuten beweisen, dass es möglich ist, beispielsweise
während des Studiums zeitnah einen Praktikumsplatz zu
bekommen. Uns schreiben junge Leute, die in der AusHerbert Behrens
bildung an der Hochschule Wismar sind, dass sie einem
Praktikumsplatz quasi hinterherschreiben müssen, um
einen der begehrten Plätze zu bekommen. Die Nautiker,
die ein Praktikum nachweisen müssen, und die anderen,
die während ihres Studiums ein Praktikumssemester machen wollen, müssen sich teilweise monatelang um einen Platz bewerben und verlieren dabei entweder die
Lust an ihrer Ausbildung oder lassen sich beim Studium
zurückfallen, weil sie wissen, dass sie den nächsten
Praktikumsplatz erst in ferner Zukunft bekommen werden. Eine solche Erfahrung sollten junge Leute zu Beginn ihrer Ausbildung nicht machen. Sie brauchen eine
Perspektive, wenn es um einen vernünftigen Arbeitsplatz geht. Das sind wir ihnen schuldig.

Damit sind wir am entscheidenden Punkt. Die Reeder
kommen ihrer Verpflichtung nicht nach.

Das von Ihnen erwähnte maritime Bündnis enthält das,
was die Reeder liefern wollten und sollten, wenn sie
weiterhin öffentliche Förderung haben wollen. Die Reeder haben sich verpflichtet, wieder Schiffe unter deutsche Flagge zu nehmen, damit sie jungen Leuten und ausgebildeten Seefahrern Jobs bieten können.

500 Schiffe seien nötig, sagt die Gewerkschaft Verdi,
um dem gesamten nautischen Ausbildungsbedarf gerecht
zu werden. 500 Schiffe, das sind 100 weniger, als die Reeder zu Beginn des maritimen Bündnisses zugesagt haben.
600 von 3 000 Schiffen wollten sie unter deutscher
Flagge fahren lassen, um jungen Leuten und ausgebildeten Seefahrern Perspektiven zu bieten.

Das maritime Bündnis, 2003 geschmiedet, bedeutet,
dass wir als Bund weitgehend auf Steuereinnahmen verzichten, damit die Reeder im Gegenzug bereit sind,
Schiffe unter deutscher Flagge fahren zu lassen. Die
Reeder sind dieser Verpflichtung nicht nachgekommen.
Wie mir berichtet wurde, sind es heutzutage 183 Schiffe,
die unter deutscher Flagge fahren. Das sind viel zu wenige, um die Ausbildungsplatzkatastrophe zu verhindern. Da müssen wir ansetzen.

Der Antrag der Grünen wird aber der Situation nicht
gerecht. Wir sind das Bündnis eingegangen in der Annahme, dass alle drei Seiten - Gewerkschaft, Bund und
Reeder - ihren Verpflichtungen nachkommen. Wenn es
erneut Gespräche im maritimen Bündnis gibt, dann ist
der Bund gefordert, die Reeder auf ihre Selbstverpflichtung hinzuweisen. Sie müssen ihren Versprechen nachkommen. Ohne Leistung gibt es keine Gegenleistung.
Das ist doch in der Wirtschaft üblich. Das müssen die
Reeder erkennen. An diesem Punkt muss angesetzt werden. Es sollte nicht - wie im Antrag der Grünen - der
Versuch unternommen werden, die Ausbildung anders
zu regeln. Die Reeder sind am Zug.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, auch mit den tragenden Worten des Verkehrsministers lässt sich nicht überdecken, was uns hier am Ende
vorliegt. Als der Referentenentwurf bekannt geworden
ist, schrieben einige Blätter: Der Berg kreißte und gebar
eine Maut. - Ich glaube, das ist eine sehr treffende Beschreibung dessen, was uns hier vorliegt, und es ist auch
eine treffende Beschreibung für diesen quälend langen
Prozess, den wir hinter uns haben, bei dem wir versucht
haben, überhaupt zu erkennen: Was ist denn eigentlich
das Prinzip hinter der Idee, die uns dort auf den Tisch gelegt worden ist, die erst als Maut und dann als Infrastrukturabgabe verkauft werden sollte?

Ich denke, das Ganze wird ein bisschen klarer, wenn
wir uns die damalige Situation noch einmal vor Augen
führen: Damals waren die Luftverhältnisse über dem
CSU-Stammtisch noch relativ klar und eindeutig. Ich zitiere mal den damaligen CSU-Generalsekretär - er befand sich noch in der Metamorphose hin zum Verkehrsminister -, der in einer Pressemitteilung sagte:

Bei der Forderung der CSU nach einer Pkw-Maut
für Ausländer geht es um Gerechtigkeit.

- Das haben wir heute noch einmal gehört. Alle anderen Parteien wollen die Gratis-Fahrten für
Ausländer auf unseren Autobahnen weiter hinnehmen. Wir nicht.

Herr Dobrindt, eins hätte Ihnen inzwischen klar sein
müssen: Mit diesem Wahlkampfgetöse können Sie keine
Verkehrspolitik machen. Es hätte endlich einmal eine
klare Ansage gemacht werden müssen, wie Sie sich Verkehrspolitik künftig vorstellen wollen.

Jetzt muss also diese Form der Pegida-Maut in eine
verfassungsgemäße Form gebracht werden. Sie haben
alles versucht, die Quadratur des Kreises herzustellen.
Zigmal mussten Sie nachbessern, nachdem Ihnen sogar
aus Ihrer eigenen Fraktion Gegenwind ins Gesicht geblasen hatte.

Erinnern wir uns: Zunächst sollten nur die Autobahnen bemautet werden, dann alle Straßen.

Jetzt zahlen Ausländer auf Autobahnen und Inländer
auf Autobahnen und Bundesstraßen, und das nur, weil
allen Inländern eine Jahreszwangsmaut abgeknöpft werden soll, ohne die die ganze Konstruktion in sich zusammenfallen würde.

Im grenznahen Bereich soll die Maut nicht erhoben
werden, um den Tourismus und den kleinen Grenzverkehr nicht zu beeinträchtigen.

Und obendrein gibt es eine Reform des Kraftfahrzeugsteuergesetzes, um die inländischen Kfz-Halter um
den Betrag zu entlasten, den sie als Pkw-Maut bezahlen
müssen. Nun ist es aber europäisches Recht, dass niemand aufgrund seiner Herkunft benachteiligt werden
darf. Darum wurde die Pkw-Maut für Ausländer mit einem Mal zu einer Infrastrukturabgabe umetikettiert. Sie
glauben doch nicht allen Ernstes, dass Ihnen jemand abnimmt, dass die Infrastrukturabgabe nichts mit der Entlastung bei der Kfz-Steuer zu tun hat? So blind wird
auch in Brüssel niemand sein.

Herr Dobrindt, dieser Versuch ist danebengegangen.
Nun versuchen Sie einen anderen Ausweg. In der Ak8264 

tuellen Stunde - aber in ähnlicher Weise auch heute sagten Sie, Herr Minister:

Wir vollziehen einen echten Systemwechsel in der
Finanzierung unserer Infrastruktur von einer vorwiegenden Steuerfinanzierung der Infrastruktur hin
zu einer Nutzerfinanzierung der Infrastruktur. Dadurch stärken wir das Verursacherprinzip.

 Ich habe mich eben darauf bezogen, dass Herr

Dobrindt gesagt hat, dass ein echter Systemwechsel vollzogen werden soll. Er sprach von der Nutzerfinanzierung der Infrastruktur und davon, dass das Verursacherprinzip gestärkt werde. Dass es um einen Systemwechsel
geht, stimmt in der Tat. Das zweite Argument ist allerdings völliger Humbug. Das Verursacherprinzip würde
dann gestärkt werden, wenn wir wirklich Verursacher
heranziehen würden. Wir haben auch in der Diskussion
über die Lkw-Maut darüber gesprochen, dass wir gucken
müssen: Wer verursacht die meisten Beschädigungen auf
den Straßen? Wer ist dafür verantwortlich, dass so oft
Reparaturen an Straßen und Brücken erforderlich sind?

Wenn wirklich das Verursacherprinzip das tragende
Element sein soll, dann muss auf jeden Fall bei der LkwMaut angesetzt werden; denn die Pkw - das wissen wir sind wesentlich weniger an der Abnutzung der Infrastruktur beteiligt. Das mit dem Verursacherprinzip ist
reiner Etikettenschwindel. „Nutzerprinzip“ oder „Wegelagerei“, das wäre treffender.

Sie behaupten - eben haben Sie das noch einmal gesagt -, in Europa sei es völlig selbstverständlich, dass
eine Maut kassiert wird. Das ist falsch. Nirgends gibt es
die Maut

für Inländerinnen zurück; nirgends gibt es eine variable
Preisgestaltung für die Jahresvignette; nirgends werden
Inländer zum Kauf einer Jahresvignette gezwungen.

Eine andere Behauptung. Sie behaupten, 2 Milliarden
Euro netto würden durch ausländische Fahrzeughalter in
den Verkehrshaushalt strömen. Mal ganz am Rande: Bei
den diversen Korrekturen am Referentenentwurf ist das
Wort „zusätzlich“ inzwischen verloren gegangen. Aber
zum Ertrag: Vor ein paar Tagen wollte der Minister endlich offenlegen, auf welche Berechnungen er sich denn
nun bezieht. Heraus kamen ein Gefälligkeitsschreiben
aus dem Ministerium und eine Überprüfung durch einen
Angestellten eines Unternehmens, das selbst ins Mautgeschäft investiert hat. Das ist übrigens der gleiche Gutachter, der gegenüber der CSU schon mal 900 Milliarden
Euro Bruttomauteinnahmen prognostiziert hatte.

- 900 Millionen. - Diese dürftige Grundlage wurde von
den Fachverbänden in der Luft zerrissen. ADAC, VCD
und ACE haben Stellungnahmen abgegeben, die das ablehnen. Gestern Abend gab es dann noch ein Gutachten
des Verkehrs- und Wirtschaftswissenschaftlers Eisenkopf.
Sein Fazit - Zitat -:

… zeigt sich bei der in dieser Kurzstellungnahme
vorgenommenen Analyse, wie unzureichend begründete oder willkürliche Annahmen in Richtung
höherer Einnahmen wirken. … Insgesamt erscheinen die Ergebnisse daher aus analytischer Perspektive wenig plausibel bzw. überzeugend und die Annahmen insbesondere ergebnisorientiert gesetzt.



Übersetzt heißt das: Das Ergebnis stand als Erstes fest,
dann war der Gutachter gehalten, etwas dazu zu schreiben, damit die Summe am Ende auch passt.

Kurz und knapp ist dort beschrieben: 80 Prozent der
Einnahmen, die Sie errechnet haben, sind nicht schlüssig
belegt, und die Berechnungsgrundlage ist vollkommen
unsolide. - Laut einem Gutachten von Ralf Ratzenberger Sie kennen es; der ADAC hat es im vergangenen Jahr
herausgebracht - kommen nicht 700 Millionen Euro
Mautgebühren rein, sondern lediglich 262 Millionen
Euro, und zwar brutto. Abzüglich der Systemkosten wird
das zu einem Minusgeschäft.

Der Verkehrsminister bleibt aber wacker bei seinen
700 Millionen Euro brutto pro Jahr. Das trifft aber zumindest nicht für die ersten drei Jahre zu. Wir haben
nachgefragt: 455,6 Millionen Euro sind in den ersten
drei Jahren fällig, um dieses System überhaupt zu implementieren. Das heißt, in den ersten drei Jahren fällt die
Bilanz sowieso anders aus als die positive Bilanz von
500 Millionen Euro netto, die uns jetzt vorgelegt wurde.

Die Linke bleibt bei ihrer Bewertung: Die Ausländermaut ist nicht nur verkehrspolitisch absurd, sondern
sie ist inzwischen auch haushaltspolitisches Harakiri.

Kolleginnen und Kollegen, zum Thema der Europakonformität wird sicherlich noch gesprochen werden.
Das will ich hier nicht tun.

Ich komme zum Schluss. Die wahre Absicht wird erkennbarer. Es geht um die Nutzerfinanzierung, das heißt,
der Autofahrer wird herangezogen. Das würde 3,7 Milliarden Euro in die Kasse bringen. Gleichzeitig tagt im
Wirtschaftsministerium eine Expertenkommission, die
die Privatisierung des Straßenverkehrssystems vorbereitet. Da wird es passend, und es wird erkennbar, was
möglicherweise wirklich hinter dieser Infrastrukturabgabe steckt.

Ich bleibe dabei - die Linksfraktion sieht es ebenso -:
Die Ausländermaut ist weder fair noch sinnvoll oder gerecht. Sie ist absurd, unvertretbar und unbeherrschbar.
Maut und Minister gehören schnellstens aus dem Verkehr gezogen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute das zweite Mal über die Maut, aber die Debattenzeiten stehen in einem ausgesprochenen Missverhältnis. Heute Morgen haben wir 90 Minuten über eine
Summe von möglicherweise 500 Millionen Euro - oder
auch nicht - geredet, und heute Abend reden wir über
zusätzliche Einnahmen von 350 Millionen Euro. Ich
denke, dies ist die angemessenere Debatte.

Was die Gerechtigkeit betrifft, die heute Morgen in
der Rede von Herrn Dobrindt eine Rolle spielte, müssen
wir heute Abend nacharbeiten. Ich glaube, Gerechtigkeit
wird dadurch hergestellt, dass wir eine Schlechterstellung verhindern. Bei der Pkw-Maut geht es um die
Schlechterstellung von Autos anderer europäischer Staaten, die wir verhindern müssen.

Wir müssen uns auch fragen, wie wir mit den entsprechenden Notwendigkeiten umgehen. Wir haben heute
Morgen über die Begriffe „Nutzerfinanzierung“ und
„Verursacherprinzip“ gesprochen. Ich habe angemerkt,
dass wir mit diesen Begriffen falsch umgegangen sind.
Nutzerfinanzierung heißt: Jeder hat zu zahlen, wenn er
eine bestimmte Leistung in Anspruch nimmt oder eine
bestimmte Straße nutzt. Das sagt aber noch nichts darüber aus, ob das System gerecht ist. Ja, das Verursacherprinzip ist das gerechtere System, weil die Kosten demjenigen angelastet werden, der sie verursacht. Das heißt,
wenn ich eine bestimmte Struktur in Anspruch nehme,
dann zahle ich dafür, sei es direkt über die Maut, sei es
über Steuern.

Das Verursacherprinzip bedeutet, dass diejenigen zahlen, die für Schäden an der Infrastruktur und an der Umwelt verantwortlich gemacht werden können. Der Anteil
der Pkw-Fahrerinnen und -Fahrer an diesen Schäden ist
weit geringer als der Anteil der Lkw-Fahrer im Straßengüterverkehr.

Die Linke will das Verursacherprinzip stärken. Dazu
stehen wir.

Wir wollen auch erreichen, dass der Güterverkehr auf
weniger umwelt- und infrastrukturzerstörende Verkehrsträger wie Schiff und Bahn verteilt wird. Und wir begrüßen es, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, über
den wir hier diskutieren, der Einstieg in die Ausweitung
der Lkw-Maut vorgenommen wird.
Dieser Gesetzentwurf hat in seiner jetzigen Form allerdings Macken. Bislang gibt es zwei unterschiedliche
Gebühren: für Lkws mit bis zu drei Achsen und für
Lkws mit mehr als drei Achsen. Mit der Neueinteilung
der Achsklassen in vier Gruppen kann bei den Spediteuren der Anreiz entstehen, beispielsweise zu überlegen,
ob es nicht günstiger ist, mit einem Vierachser unterwegs zu sein als mit einem Fünfachser, weil die Tonnage
dann mit 2 Cent weniger pro Kilometer transportiert
werden kann. Der Bundesrat hat die Bundesregierung
deshalb aufgefordert, dies noch einmal genau zu prüfen.
Die Bundesregierung sagt, dass sie im Weiteren die Anregung des Bundesrates prüfen wird; so heißt es in ihrer
Stellungnahme. Ich würde schon gern wissen, wann und
wie denn geprüft werden soll, Frau Staatssekretärin. In
einem Monat soll der Gesetzentwurf bereits verabschiedet werden. Es ist notwendig, glaube ich, dass wir sowohl in der Anhörung als auch im Ausschuss die Ergebnisse dieser Überprüfung erfahren.

Aber ich meine, die eigentliche Musik, Kolleginnen
und Kollegen, spielt bei der Ausweitung der Maut auf
alle Bundesstraßen, nicht bei der Ausländermaut. Das
hier vorliegende dritte Lkw-Maut-Gesetz bringt - so die
Berechnung des Verkehrsministers - pro Jahr knapp
350 Millionen Euro ein. Die Ausländermaut soll angeblich 500 Millionen Euro bringen. Wahrscheinlich kommt
dabei aber gerade einmal eine schwarze Null heraus. Die
Maut auf allen Bundesstraßen hingegen bringt 2 Milliarden Euro jährlich mehr. Darum ist diesem Gesetz viel
größere Aufmerksamkeit und viel größere Sorgfalt zu
widmen als dem anderen.

Der Verkehrsminister aber setzt diese Einnahmen aufs
Spiel. Er will Toll Collect die Vorbereitungen für diese
Ausweitung der Maut direkt zuschanzen. Das ist rechtlich hochproblematisch. Wenn Konkurrenten gegen
diese Entscheidung klagen, dann wird es wesentlich später als Mitte 2018. Jeder Monat ohne Maut wird richtig
teuer.

Letzter Satz. Günstiger und besser wäre es gewesen,
die sogenannte Call-Option zu ziehen, das heißt, den
Mautbetreiber Toll Collect in staatliche Hand zu übernehmen. An dieser Bundesstraßenmaut wird sich der
Verkehrsminister messen lassen müssen. Scheitert die
Ausweitung auf alle Bundesstraßen oder verzögert sie
sich, dann ist auch der Minister gescheitert.

Dann hat er einen Milliardenschaden hinterlassen. Das
ist nicht gut für die Infrastruktur. Darum ist es notwendig, mehr Sorgfalt, mehr Zeit und mehr Gewissenhaftigkeit auf diesen Punkt zu verwenden.

Danke.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Als ich

gestern mit einem Kollegen aus Bayern über unsere Debatte heute sprach, sagte er: Bis heute war der Dobrindt
der Wackeldackel von Seehofer. Ab heute wird er der
Watschenmann der Republik werden. Ich glaube, der
Kollege hatte recht.

Die Watschen hat er verdient; denn er hat mit diesem
Gesetzentwurf, den er hier auf den Weg gebracht hat und
der hier beschlossen werden soll, schweren Schaden angerichtet.

Erstens. Unsere europäischen Nachbarn, die uns besuchen oder nahe der Grenze einkaufen oder tanken wollen, müssen künftig Eintritt bezahlen, wenn sie mit dem
Auto kommen. Wenn sie das nicht wollen, dann fahren
sie halt über die Bundesstraßen. Da gilt zwar auch die
Maut, aber sie wird noch nicht erhoben; so künstlich hat
das Gesetz dies vorgesehen.

Anders ist es bei Besitzern von Autos in Deutschland.
Sie müssen dazu noch nicht einmal mit dem Auto fahren. Sie bezahlen sowieso für eine Jahresvignette auf allen Bundesstraßen und auf allen Autobahnen, egal ob sie
dort fahren oder nicht. Aber der Betrag, den eine Jahresvignette kostet, wird von der Kfz-Steuer wieder abgezogen. Die Mautformel Dobrindts heißt: Ausländer müssen
zahlen, deutsche Autofahrer nicht. - Das ist ein Taschenspielertrick. Das wird die EU so nicht akzeptieren. Diese
Umgehung wird sofort bemerkt werden, und die EUKommission wird eingreifen. Wir wissen: Das geht
schief.

Das haben mehrere Kommissare im Vorfeld gesagt.
Beispielsweise sagte Siim Kallas, dass die Maut so nicht
aufgesetzt werden könne. Selbst Violeta Bulc, die neue
Kommissarin, hat dazu gesagt: Die Dobrindt’sche Ausländermaut verstößt gegen europäisches Recht. Die Erhebung einer Abgabe auf der einen Seite und die entsprechende Entlastung deutscher Autofahrer auf der
anderen Seite sind nicht europarechtskonform. Europa
soll ein vereintes Europa ohne Grenzen werden. Dazu
passt keine Wegelagerei.

Die Bundestagsmehrheit aus Unionsfraktion und SPD
nimmt billigend in Kauf, dem Ansehen der Bundesrepublik Deutschland in Europa Schaden zuzufügen - schweren Schaden. Eine Ausländermaut gibt es so - anders, als
Sie es gerade gesagt haben, Herr Dobrindt - in keinem unserer europäischen Nachbarländer. Die Bundestagsmehrheit hier im Hause riskiert ein Vertragsverletzungsverfahren der EU-Kommission. Sie provoziert Staatenklagen
gegen die Bundesrepublik oder Verfahren vor deutschen
Gerichten. Schon der erste - meinetwegen - holländische
Autofahrer, der sich weigert, das Eintrittsgeld zu bezahlen
und einen Bußgeldbescheid ablehnt, kann eine gerichtliche Prüfung des Gesetzes auslösen.

Unionsfraktion und SPD ermuntern unsere Nachbarländer sogar, ähnliche Maßnahmen zu ergreifen, wie Sie
das tun wollen, nämlich in ihrem Zuständigkeitsbereich


eine Maut ausschließlich für Ausländer einzuführen. Das
ist keine gute Perspektive für ein Europa der Völker.

Der Verkehrsminister bleibt sich aber treu.

Im Oktober 2012 erhielt Dobrindt von der Europa-Union
den Negativpreis Europa-Distel für den größten europapolitischen Fauxpas. Er hatte damals den EZB-Chef
Draghi als Falschmünzer bezeichnet. Der Beschluss,
eine Ausländermaut einzuführen, ist gegen die Idee für
ein Europa ohne Grenzen gerichtet. Sie ist europapolitisch verantwortungslos. Die Europa-Distel 2015 gehört
auf jeden Fall Ihnen.

Zweitens. Auch der Parlamentarismus hat durch dieses unselige Projekt Schaden genommen.

Über Monate wurden Anfragen unserer Fraktion und
auch anderer faktisch nicht beantwortet. Immer wieder
wurde geschrieben, das Ministerium arbeite noch, ein
Gesetzentwurf liege noch nicht vor,

der Gesetzentwurf befände sich in der Abstimmung zwischen den Ressorts oder sonst irgendwas. Auch in den
Fragestunden hier im Plenum wurde gemauert. Das kann
das Plenum so nicht akzeptieren; wir haben das in der
Geschäftsordnungsdebatte bereits zum Thema gemacht.

Das stärkste Stück aber ist der Schweinsgalopp in diesem Gesetzgebungsverfahren. Ende Februar kamen die
Entwürfe der beiden Gesetze zur Ausländermaut und zur
Entlastung bei der Kfz-Steuer ins Parlament. Heute, vier
Wochen später, soll endgültig abgestimmt werden. So
mussten wir erleben, dass umfangreiche Änderungsanträge der Koalition - wir haben das gehört - bis einen
Tag vor der Ausschussberatung oder sogar am selben
Tag vorgelegt worden sind und dass Anhörungen mit
Sachverständigen binnen 14 Tagen vorbereitet und ausgewertet werden mussten. Das ist der politische Stil der
Regierungskoalition, und der ist gewollt.

In Wirklichkeit hat die Große Koalition gar kein Interesse daran, diesen Mautmurks prüfen zu lassen.

Expertenmeinungen aus den Anhörungen berücksichtigen? Fehlanzeige! Einwände aus Brüssel prüfen? Vergiss es! Ich zitiere:
Wir sehen aber unsere Auffassungen in den Expertenmeinungen, die auch zu hören waren, bestätigt.
Deshalb sehen wir uns auch nicht veranlasst, unsere
Auffassung zu ändern.

Das sagte mir Staatssekretär Barthle in der Fragestunde
vor gut 14 Tagen.

Es ist dann wohl egal, ob Sachverständige überhaupt
einbezogen werden, um zu prüfen, draufzuschauen und
uns als Parlamentariern die Tricks in diesem Gesetz aufzuzeigen. Das ist nicht gewollt. Wenn der Staatssekretär
sagt: „Wir sehen uns nicht veranlasst, unsere Auffassung
zu ändern“, dann ist das ein deutliches Zeichen für das
falsche Demokratieverständnis der tonangebenden Fraktion hier im Hause.

Die Opposition sollte gar nicht die Chance bekommen, die Machwerke und deren Folgen gründlich durchzuarbeiten. Einigen Kolleginnen und Kollegen aus der
Koalition dürfte es nicht anders gegangen sein. Noch vor
vier Wochen haben Sie, Herr Kollege Bartol, darum gebeten, sich für die Beratung ausreichend Zeit zu nehmen;
denn die Pkw-Maut könne aus Sicht der SPD wegen der
vielen ungeklärten Fragen nicht im Schnellverfahren beschlossen werden. Jetzt beginne die Kärrnerarbeit, meinten SPD-Kollegen. Diese Seifenblasen sind geplatzt. Sie
waren daran beteiligt. Die CSU setzt sich mit ihrem
Schnellverfahren durch. Sie akzeptieren das. Das ist die
Missachtung der parlamentarischen Beteiligungsrechte.
So nimmt der Parlamentarismus Schaden.

Drittens. Auch auf die Wählerinnen und Wähler wird
keine Rücksicht genommen. Sie vertrauten noch am
Wahltag der Aussage der Kanzlerin, die sagte: Mit mir
wird es keine Pkw-Maut geben. - Im November desselben Jahres war diese Aussage nichts mehr wert. Dieses
Versprechen war eine Wählertäuschung.

Ich frage mich auch, wie lange das Wort des Koalitionspartners SPD Bestand haben wird; denn die Kollegen behaupten, sie stimmen einer Ausländermaut nur
dann zu, wenn sie europarechtskonform ist. Der niedersächsische Ministerpräsident - SPD - sagte vorgestern,
er sei sicher, dass die Pkw-Maut vom Europäischen Gerichtshof gekippt wird.

Die Maut soll keinen deutschen Autofahrer belasten.
Das ist die zweite Bedingung, die Sie gestellt haben.
Wie lange gilt diese Zusage denn noch? Bis die EUKommission die Eins-zu-eins-Entlastung kassiert? Die
sogenannte Infrastrukturabgabe ist für die Kommission
unbedenklich, zumindest dieser Teil. Am Ende liefern
also die Autofahrer, egal ob deutsche oder ausländische, 3,7 Milliarden Euro jährlich ab ohne Ausgleich,
weil die EU den Ausgleich kassiert hat. Genau das ist
gemeint, wenn wir hier über dieses unsägliche Projekt
sprechen. Wenn der Verkehrsminister von einem echten
Systemwechsel spricht, heißt das: Privatisierung der
Finanzierung der Infrastruktur in Deutschland. Widerspruch in der Koalition gibt es nicht. So steht es eigentHerbert Behrens
lich auch im Koalitionsvertrag, wenn man das Ganze
einmal entblättert und im Kern offenlegt. Sie weigern
sich, das offen auszusprechen. Das akzeptieren wir
nicht. Ihre Devise lautet: Nur keinen Streit in der Koalition.

Die Kanzlerin hat hier im Plenum in einem anderen
Zusammenhang gesagt:

Abenteuer darf ich aber nicht eingehen: Das verbietet mein Amtseid.

Dann wäre es Ihre Pflicht gewesen, Frau Bundeskanzlerin, Ihren Minister bei dieser abenteuerlichen Ausländermaut zu stoppen. Sie haben es nicht getan.

Wenn so wie bei der Ausländermaut in der Großen
Koalition geschachert wird, dann nimmt die Demokratie
Schaden und die Menschen wenden sich enttäuscht ab.
Dieser Preis ist unverantwortlich hoch für ein Gesetz,
bei dem es lediglich darum geht, eine CSU-Stammtischidee durchzusetzen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn es damit getan wäre, dass die Luftverkehrswirtschaft schon alles für sich allein regelt und wir uns gar
nicht darum kümmern müssten, wären wir hier, glaube
ich, fehl am Platze. Es gibt eine Reihe von Maßnahmen,
die wir ergreifen müssen, um die Lärmbelastung, die
objektiv da ist, wirklich zu senken. Es hilft nicht der
Hinweis auf Prozentzahlen, die früher höher waren als
heute, um zu sagen: Das Problem ist damit gelöst. - Im
Gegenteil: Wir haben das Problem der Belastungen. Wir
haben ein erhöhtes Risiko bei Kreislauferkrankungen.
Wir haben Schlafentzug, wir haben Kreislaufbeschwerden als Folgen von Fluglärm. Wir haben den Nachweis,
dass Kinder in ihrer Entwicklung behindert werden,
wenn sie Fluglärm ausgesetzt sind. Darum müssen wir
uns hiermit beschäftigen. Darum ist es auch wichtig,
dass es diesen Antrag der Grünen gibt. Vielen Dank dafür!

Angesichts des Lärmterrors und auch der hohen
Umweltbelastungen, der Umweltverpestung, die im
Luftverkehr außerordentlich ist, ist es wichtig, dass wir
uns mit den einzelnen Punkten, die in diesem Antrag genannt worden sind, auseinandersetzen.

Angesichts des Ausmaßes der Belastungen, die wir
trotz gesunkener Prozentzahlen, Herr Wichtel, die Sie
vorgetragen haben, verzeichnen, ist hier wirklich schnelles Handeln erforderlich. Wenn wir nämlich nicht beherzt eingreifen, kommt es zu der exorbitanten Steigerung des Luftverkehrs um 65 Prozent bis zum Jahr 2030.
Dieses Szenario sollten wir uns ersparen.

Eine Wende im Luftverkehr heißt, dass wir den Zuwachs
stoppen. Wir unterstützen deshalb die Forderungen in
dem Antrag von Bündnis 90/Die Grünen. Wir unterstützen insbesondere auch die Forderungen der Bürgerinitiativen aus Frankfurt, aus Berlin, die teilweise in diese
Forderungen eingeflossen sind, und sagen: Wir brauchen
ein Nachtflugverbot, um zumindest in der Nacht den
Fluglärm zu verhindern.

Wir brauchen, wie es Initiativen in Frankfurt fordern,
eine Maximalbelastung von 380 000 Flugbewegungen,
damit die Leute auch einmal Ruhe finden können.

Gesundheit geht vor Wirtschaftlichkeit. Das haben
auch Gerichte festgestellt, und das ist gut so. Das ist ein
Erfolg der Bürgerinnen und Bürger, die sich seit Jahren
und Jahrzehnten mit dieser Frage auseinandergesetzt haben. Das sollte auch ein Ansporn für uns sein, in dieser
Frage weiterzuarbeiten, um zu mehr Entlastung der
lärmgeplagten Bürgerinnen und Bürger zu kommen.

14 Forderungen haben Bündnis 90/Die Grünen in ihr
Papier aufgenommen und aufgefordert, aktiv zu werden.
Ich finde, die Forderungen gehen in die richtige Richtung. Wenn man diese Bundesregierung aber auffordert,
doch bitte schön einen Gesetzentwurf einzubringen, ist
damit sehr viel Hoffnung verbunden. Ob das erfolgreich
sein wird, weiß ich nicht,

aber zumindest sind die Forderungen auf den Punkt gebracht. Das ist in Ordnung so, darum unterstützen wir sie
auch.

Wir brauchen ein neues Luftverkehrsgesetz, damit
auch gesetzlich klargestellt wird, dass Gesundheit vor
Profit geht. Wir brauchen ein neues Fluglärmschutzgesetz, damit die Anwohner von alten und von neuen
Flughäfen gleichgestellt werden, und wir brauchen weitere Maßnahmen zur Entlastung. Lärmpausen - wie jetzt
in Frankfurt ausprobiert - helfen uns da nicht wirklich
weiter.

Sie entlasten zwar an der einen Stelle dadurch, dass bestimmte Flugkorridore zeitweise nicht mehr bedient werden, aber die Flüge finden an anderen Stellen statt. Diese
zusätzliche Belastung dürfen wir nicht akzeptieren, und
darum kann das nicht mehr als ein Versuch sein. Ich
hoffe, dass sich das auch in Hessen schnell herausstellt.

Wir brauchen auch keine Erweiterung des Flughafens
durch ein weiteres Terminal in Frankfurt. Wir brauchen
eine Reduzierung im Luftverkehr. Viele Inlandsflüge
lassen sich durch einen vernünftigen Bahnverkehr und
ein vernünftiges Fernverkehrskonzept ersetzen.

Wir brauchen eine Wende im Luftverkehr dadurch,
dass die einseitigen Bevorzugungen, die direkten und
indirekten Subventionen abgebaut werden. Wir brauchen
eine Gleichbehandlung der Verkehrsträger. Die Steuerfreiheit bei Kerosin ist von gestern. Wir brauchen auch
keine Ausnahmen bei der Mehrwertsteuer auf die
Tickets.

Wir müssen anders produzieren, damit wir Frachtflüge anders gestalten.

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen sollte deshalb unterstützt werden. Lassen Sie uns darüber hinaus
diese Debatte dazu nutzen, sowohl parlamentarisch als
auch außerparlamentarisch zu einer neuen Initiative gegen Fluglärm zu kommen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Zypries hat darauf hingewiesen, welche Möglichkeiten sich durch öffentlich erhobene und auf den entsprechenden Servern gespeicherte Daten ergeben oder
ergeben könnten. In der Tat: Jeder von uns - auch die ältere Generation, zu der ich schon gehöre - nutzt Informationen, die über ein Smartphone abgerufen werden
können. Wir haben, wie schon gesagt, die Möglichkeit,
Fahrpläne des öffentlichen Personennahverkehrs abzurufen. Das ist ein tatsächlicher Nutzen, der eine große
Hilfe darstellt.

Wir haben auch die Möglichkeit, Bürgerinnen und
Bürger stärker zu beteiligen, beispielsweise an der Planung ihrer Städte. Auf der Grundlage entsprechender
Planungen der Stadtverwaltung oder bestimmter Daten
kann man überlegen: Was können und müssen wir in unserer Stadt tun? Andere Kommunen sind so weit, dass
ihre Bürgerinnen und Bürger anhand der zur Verfügung
gestellten Daten bei der Planung der Bürgerhaushalte aktiv werden und sich in den demokratischen Prozess innerhalb der Stadtverwaltung direkt einbringen können.
Das ist ein echter Zuwachs an Demokratie, der die entsprechende Technologie voraussetzt.

Das alles ist möglich, weil die Daten öffentlicher Institutionen veröffentlicht und zur Verfügung gestellt
werden und weil diese Daten nach dem Zurverfügungstellen von Unternehmen aufgenommen worden sind
und dann zur Darstellung beispielsweise auf einem
Smartphone aufbereitet wurden. Hier werden die Möglichkeiten sichtbar, die die neuen Technologien eröffnen.
Sie machen das Leben leichter, und kreative Köpfe in
Start-ups oder auch in etablierten Unternehmen sind in
der Lage, diese Chancen der Digitalisierung auch ökonomisch zu nutzen. Die Linke unterstützt diese Weiterverwendung von Daten, die sich sozusagen im öffentlichen
Besitz befinden.

Der Gesetzentwurf regelt jetzt die Umsetzung einer
EU-Richtlinie aus dem Jahr 2013. Es wird Zeit, dass wir
sie umsetzen. Damit soll das Informationsweiterverwendungsgesetz aus dem Jahr 2006 den neuen technologischen Möglichkeiten angepasst werden; Frau Zypries hat
darauf hingewiesen. Aber es geht auch nicht einen
Hauch über das hinaus, was erforderlich ist.

Es wäre angesichts der weitergehenden Möglichkeiten der Digitalisierung denkbar, mehr zu machen, zum
Beispiel die Entwicklung von Standards voranzutreiben,
die es Kommunen, aber auch Bürgerinnen und Bürgern
möglich machen, die Daten intensiver zu nutzen und zu
verbreiten. Es wäre auch denkbar, die Novelle zum Informationsweiterverwendungsgesetz dazu zu nutzen, in
der Form initiativ zu werden, dass Kommunen und andere öffentliche Stellen mehr Informationen - sprich:
Daten - zur Verfügung stellen, die dann weiteren Verwendungen zugeführt werden können. Stattdessen klebt
die Bundesregierung, wie schon gesagt, an einer 1:1Umsetzung der Richtlinie. Es handelt sich eigentlich
nicht um mehr als um eine bürokratisch notwendige Umsetzung der EU-Richtlinie. Das ist keine angemessene
Politik in Zeiten der Digitalisierung. Das ist einfach nur
digitaler Stillstand.

Aber vielleicht traut man sich aktuell nicht weiter,
weil unter dem Begriff der Informationsweiterverwendung inzwischen etwas ganz anderes verstanden wird.
Der Skandal, dass öffentlich nicht verfügbare Daten
- sprich: Geheimnisse - an die NSA weitergegeben werden, hat das Vertrauen in die digitale Wirtschaft massiv
zerstört, und es wird noch einige Zeit brauchen, an dieser
Stelle wieder Vertrauen aufzubauen. Dieses Vertrauen ist
einfach erforderlich, um sagen zu können: Ja, wir wollen, dass öffentliche Daten weiterverwendet werden, damit entsprechende Services angeboten werden können.

Dass es jetzt zulässig sei, weitere Daten zur Verfügung zu stellen, wie Frau Zypries eben angedeutet hat,
ist auch nicht ganz so, wie sie es dargestellt hat. § 1 Absatz 2 a soll nämlich folgendermaßen lauten:

Ein Anspruch auf Zugang zu Informationen wird
durch dieses Gesetz nicht begründet.

Das heißt, auch da stehen öffentliche Einrichtungen
wieder vor der Frage: Was darf ich, und was darf ich
nicht? Die Länderkammer hat bei der Anhörung zu diesem Gesetz darauf hingewiesen, dass sie an der einen
oder anderen Stelle Unterstützung braucht, um dieses
Gesetz anwenden zu können. Beispielsweise fordert sie,
dass mit Verabschiedung des Gesetzes eine Handreichung ausgegeben wird, die die Kommunen wirklich genau darüber informiert, wie sie mit diesem Gesetz umgehen sollen. Die Bundesregierung antwortet an dieser
Stelle recht schnöde, das sei alles nicht nötig, außerdem
könne man auf die Erfahrungen der vergangenen Jahre
zurückgreifen.

Der Gesetzentwurf ist ein bisschen zu kurz gegriffen,
um wirklich den großen Sprung, den Sie angekündigt
haben, in Richtung Open Data - das hat ja originär noch
nichts damit zu tun - zu schaffen. Von daher ist zwar gut
gemeint, was dort mit der 1:1-Umsetzung niedergelegt
worden ist, aber es reicht bei weitem nicht aus. Wir werden uns hier auf jeden Fall enthalten.

 Sehr geehrter Herr Dobrindt! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Irgendwie fühlt man sich doch ein bisschen
wie in einer Parallelwelt, wenn der erste Satz des Verkehrsministers ist: Diese Maut ist europarechtskonform.

Wir haben einen Brief bekommen, Herr Dobrindt. In
dem steht, dass die EU-Kommission das Vorhaben untersuchen wird, um genau das zu überprüfen.

Die Hinweise darauf, dass die Kombination der beiden Gesetze nicht europarechtskonform ist, sind seit einem Jahr in der Welt. Jetzt einfach so zu tun, als ob sich
nichts verändert habe und als ob wir einfach weitergehen
könnten, ist daher schon hammerhart. Das erstaunt mich
wirklich.

Das Ganze wäre eigentlich zum Lachen, wenn es nicht
so traurig wäre. Wie gesagt, wir diskutieren ein Jahr lang
über die Frage, was europarechtskonform ist und was
nicht. Sie aber wollen das nicht akzeptieren und behaupten immer noch in den Medien - das war in einem Interview zu lesen, und auch heute werden Sie wieder entsprechend zitiert -:

Was wir mit der Kfz-Steuer machen, ist ausschließlich nationale Hoheit, Brüssel hat da keine Kompetenzen.

- Ja, dem hat niemand widersprochen. In der gesamten
Diskussion hat niemand dieser Behauptung widersprochen. Auch in Bezug auf die Infrastrukturabgabe hat niemand widersprochen. Selbst die Kommissarin und der
Kommissionspräsident sagen: Die Infrastrukturabgabe




ist so, wie sie in Deutschland eingeführt wird, europarechtskonform. Die Verkehrskommissarin findet es sogar gut, dass alle Fahrer unabhängig von ihrer Fahrleistung belastet werden und für die Verkehrsinfrastruktur
zahlen müssen, die auch eine soziale Infrastruktur des
Landes ist. Das wird von keinem bestritten. Es geht aber
doch um die Kombination dieser beiden Gesetze, um
nichts anderes.

Wir haben immer wieder gesagt: Die Belastung aller
Fahrer bei einer einseitigen Entlastung nur von inländischen Autofahrern ist das Problem, das das Gesetzesvorhaben stoppen wird. Spätestens jetzt, als Sie den Brief
bekommen haben, hätten Sie das mitbekommen müssen - es sei denn, Sie haben ihn nicht gelesen. Das haben
Sie ja auch schon einmal der Kommissarin vorgeworfen.
Sie sagten ihr damals, sie solle erst einmal richtig hingucken, bevor sie sich äußert. Auch Sie sollten erst einmal
richtig hingucken, bevor Sie solche Äußerungen machen
und davon sprechen, dass Ihre Kombinationen weiterhin
europarechtskonform sind.

Das können Sie heute nicht mehr behaupten.

Es geht - wir müssen Ihnen das vielleicht noch einmal erklären, damit Sie es begreifen - ausschließlich um
das Gesetz zur Einführung einer Infrastrukturabgabe,
das Gesetz zur Maut für alle; das wollten wir verhindern.
Sie haben immer behauptet, dieses Gesetz würde zum
1. Januar 2016 scharfgestellt. Es geht darum, 3,7 Milliarden Euro zu generieren, um dieses Geld in den Verkehrssektor und dort überwiegend in den Straßenverkehr zu
investieren.

Wie sieht es in der Praxis aus, wenn Sie jetzt sagen,
dass Sie aufgrund des Briefes noch einmal die Einwände
prüfen wollen? Sie haben gesagt, Sie setzten die Vorbereitungen zur Umsetzung des Gesetzes nicht fort. Trotzdem sind gerade diese weiterhin auf dem Weg.

Sie bereiten das weiter vor. Bis zur Ausschreibung werden Sie diesen Gesetzgebungsprozess weiter vorantreiben und die Umsetzung des Gesetzes so weit vorbereiten, dass es dann scharfgestellt werden kann, und zwar
ohne die Entlastung der Kfz-Steuerzahler. Das ist die
Maut für alle, die eigentlich hinter diesem Projekt steht
und die so nicht durchgehen sollte. Das war zumindest
die Auffassung der überwiegenden Mehrheit des Parlaments.

Es sei denn, Sie behalten Ihren treuen Koalitionspartner.
Und damit komme ich zu den SPD-Kollegen.

Heute lässt sich auch der Kollege Sebastian Hartmann
zitieren: „Wir vertrauen bisher auf das Urteil der Bundesregierung.“ Oh Gott, Herr Hartmann!

Für mich hat das allerdings nichts mehr mit Vertrauen zu
tun. Das ist Vasallentreue. Sie klammern sich an die
Große Koalition, koste sie, was es wolle. Der Kollege
Bartol hat bereits angekündigt: Wir brauchen eine
schnelle Entscheidung, um die Mindereinnahmen aus
der verschobenen Pkw-Maut so gering wie möglich zu
halten. Das heißt: Dampf machen.

Die SPD-Fraktion ist also weiter mit dabei: Zustimmung zur europarechtswidrigen Ausländermaut gestern,
Zustimmung zum Fracking-Ermöglichungsgesetz morgen, Zustimmung zur Vorratsdatenspeicherung übermorgen. In der Tat, eine solche Koalitionsfähigkeit, wie es
eben hieß, wie bei der SPD ist bei uns nicht gegeben; die
hat offenbar nur die SPD.

Ich jedenfalls bin froh, dass es uns mit der Hilfe der
EU-Kommission vielleicht gelingt, diese Art von Verkehrspolitik zu stoppen. Vielleicht behält die Kanzlerin
doch noch Recht mit ihrer Aussage: „Mit mir wird es
keine Pkw-Maut geben.“ Wir würden uns freuen, wenn
diese Aussage der Kanzlerin in Erfüllung geht. Wir
schließen uns ihr da gerne an. Ich würde mich sehr
freuen, wenn wir darauf anstoßen können.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Wenn das, was uns Herr Viesehon hier vorgestellt hat, auch der Punkt sein sollte, mit dem die Untersuchungskommission in Wolfsburg unterwegs ist, dann
wird mir angst und bange .

So würde aber genau das Gegenteil von dem erreicht,
was Sie gesagt haben . Sie haben gesagt: Lasst uns bloß
bei den Grenzwerten aufpassen, damit wir nicht eine ganze Industrie in eine Ecke drängen, in die sie nicht gehört .

Wenn wir nicht aufpassen, dass die Industrie mit diesem
Vorgehen um Marktanteile ringt, dann schafft die Industrie uns und die Arbeitsplätze ab .

So herum müssen Sie das denken . Von daher sind wir
sowohl als Gesetzgeber als auch als Parlamentarier gehalten, in das, was wir hier sehen, politisch einzugreifen .

Wir wissen: Autoabgase töten . Darum wird der Gesetzgeber aktiv . Er ist dafür verantwortlich, dass die
Bevölkerung in diesem Land gesund leben kann, auch
bei zunehmenden Verkehrsbelastungen . Darum gibt es
Grenzwerte. Darum gibt es auch die Pflicht, diese Grenzwerte einzuhalten .

Und es gibt die Notwendigkeit, diese Grenzwerte zu kontrollieren . Umzukehren und zu sagen: „Jetzt passen wir
die geltenden Grenzwerte den tatsächlichen Verbräuchen
und dem tatsächlichen Schadstoffausstoß an“, würde bedeuten, sämtliche Umweltpolitik, sämtliche Verkehrspolitik der letzten Jahre mit einer Tat aus der Welt zu räumen . Das dürfen wir auf keinen Fall zulassen .

Autokäufer sind sich beim Kauf eines Autos durchaus
bewusst: Wenn sie möglichst umweltschonend fahren
wollen, dann müssen sie sich ein Auto aussuchen, das
sowohl beim Schadstoffausstoß als auch beim Verbrauch
die Werte einhält, die angegeben sind . Wenn diese Werte
gar nicht stimmen, dann ist es ein vorsätzlicher Betrug
an den Interessen der Kundinnen und Kunden, mit dem
entsprechenden wirtschaftlichen Schaden .

In den USA wird angesichts der entsprechenden
Klagemöglichkeiten, die man dort hat, damit gerechnet,
dass für den VW-Konzern ein Schaden in Höhe von bis
zu 18 Milliarden Euro entstehen kann . Wenn das mal
kein Schaden für die deutsche Volkswirtschaft ist! Daran
sind wir durch unsere falsche Kontrollpolitik, wie sie von
meiner Kollegin Leidig schon dargestellt worden ist, auch
ein Stück weit mitverantwortlich . Wenn wir nicht dafür
sorgen, dass durch Kontrollen die Angaben eingehalten
werden, sind wir ebenfalls mitverantwortlich, wenn die
Verbraucherinnen und Verbraucher so getäuscht und betrogen werden .

Wir haben deshalb einen Fünf-Punkte-Plan aufgelegt,
um sehr schnell und gründlich mit den Punkten aufzuThomas Viesehon

räumen, die offenkundig - so der Sachstand heute - dazu
geführt haben, dass diese Betrügereien am Kunden stattfinden konnten. Die Automobilindustrie täuscht bei den
Verbrauchswerten, beim Schadstoffausstoß . Sie geht mit
solchen Maßnahmen vor, um im mörderischen Wettbewerb der Automobilindustrie zu bestehen . Wir haben als
Gesetzgeber die Pflicht, diesem mörderischen Konkurrenzkampf zulasten der Kundinnen und Kunden und der
Bevölkerung Einhalt zu gebieten . Darum ist es wichtig,
sofort und schnell zu handeln .

Die Bosse haben den Schaden erst einmal von sich
weggeschoben und haben gesagt: Wir werden das mit
entsprechenden personellen Maßnahmen lösen . - Darum
wurden schon einmal die Manager ausgetauscht . Winterkorn und Neußer gehen bei VW, Hatz geht bei Porsche, Hackenberg geht bei Audi . Damit werden offenbar
Verantwortliche aus dem Verkehr gezogen . Aber sie sind
trotzdem verantwortlich . Darum ist es so wichtig, dass
die Verantwortung bei denen bleibt, die jetzt aus ihren
Verantwortungsbereichen abgelöst worden sind und
künftig nicht mehr verantwortlich sein sollen . Darum
sind sie sowohl beim finanziellen Ausgleich als auch bei
strafrechtlichen Konsequenzen, wenn es sie geben sollte,
heranzuziehen . Der Porsche-Piëch-Clan, so kann man es
ja sagen, verfügt über ein privates Vermögen von 35 Milliarden Euro . Winterkorn gehörte zu den bestbezahlten
Managern Europas . Sie haben über Jahre gescheffelt,
immer mit dem Hinweis: Wir sind die Erfolgreichen auf
dem Automobilmarkt . Darum stehen uns solche Gehälter, darum stehen uns solche Boni zu . Das, was sie in den
letzten Jahren da abgeräumt haben, muss zum Ausgleich
des Schadens wieder herangezogen werden .

Die Belegschaft steht vor einer Riesenaufgabe . Sie
hat, wenn es der Verkehrsminister am Sonntag aus der
Zeitung erfahren hat, vielleicht auch erst am Sonntag aus
der Zeitung erfahren, welche Instrumente sie in den Jahren in den Autos verbaut hat . Das wollten sie nicht .

Von daher ist es notwendig, dass wir innerhalb des
VW-Konzerns zu einer Zusammenarbeit zwischen den
Mitbestimmungsgremien und der Belegschaft kommen; denn sie hat offenbar überhaupt nicht funktioniert .
Wenn Herr Osterloh, der Betriebsratsvorsitzende, davon
spricht, in Wolfsburg habe ein Kasernengehorsam geherrscht, dann ist da doch das Problem zu sehen .

Insofern ist es notwendig, dass wir jetzt im Rahmen
der Untersuchungen - wir wollen sie auf der Grundlage
unseres Fünf-Punkte-Programms durchführen - alle Hinweisgeber, sogenannte Whistleblower, davor schützen,
dass sie Nachteile erleiden, wenn sie endlich auspacken
und über die Struktur des vorsätzlichen Betrugs berichten, den es bei VW gegeben hat und den wir bekämpfen
wollen .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

internationale Luftverkehr braucht einheitliche Regeln .
Darin sind wir, glaube ich, einer Meinung . Doch was hier
unter dem sehr unverfänglichen Titel „Änderung zum
Luftverkehrsabkommen“ daherkommt, ist weit mehr . Es
geht hierin um knallharte Profitinteressen, die geregelt
werden sollen .

Erstens . Die wirtschaftlichen Belange der Fluggesell­
schaften sollen über die Interessen der Bürgerinnen und
Bürger gestellt werden,

die auf saubere Luft und Schutz vor Fluglärm angewie­
sen sind .

Zweitens . Die Fluggesellschaften sollen über einen
Gemeinsamen Ausschuss Einfluss bekommen, um bei­
spielsweise über Nachtflugverbote und andere einschrän­
kende Maßnahmen zu entscheiden .

Drittens. Schiedsgerichte sollen im Konfliktfall darü­
ber richten, ob und zu welchem Preis ein Nachtflugverbot
bestehen kann oder auch nicht .

Das ist so etwas wie das Freihandelsabkommen TTIP
des Luftverkehrs

einschließlich Investorenschutz und privater Schiedsge­
richte . Das ist für die Linke unannehmbar .

Nun konkret, Sie haben danach gefragt . Umweltschutz
gibt es nicht mehr . Es heißt jetzt nur noch „Umwelt“ . Der
Schutz wurde vorsorglich gestrichen . Allerdings könnte
man auch von Investorenschutz sprechen . Dann trifft es
noch zu . Nun sollen Auswirkungen der internationalen
Luftfahrt auf die Umwelt lediglich „in wirtschaftlich an­
gemessener Art und Weise“, so heißt es, begrenzt oder

verringert werden . Konsequenter Schutz der Menschen
in der Nähe von Flughäfen sieht anders aus .

Darüber hinaus wird den Luftverkehrsgesellschaften
ein direkter Zugang zu allen Entscheidungsprozessen
der Luftverkehrsbehörden verschafft, die zulasten der
Kapazitäten eines Flughafens gehen können . Die Luft­
verkehrsgesellschaften können dadurch direkt auf diesen
Prozess einwirken . Das ist weit mehr, als zum Beispiel
Umweltverbänden oder auch Lärmbetroffenen zusteht .
Selbst die - wenn auch aus unserer Sicht untauglichen Lärmpausen am Frankfurter Flughafen fallen unter diese
Regelung des Luftverkehrsabkommens

wie übrigens auch lärmmindernde Flugrouten und An­
flugverfahren, bei deren Festlegung weder Bürger noch
Verbände beteiligt werden . Diesen Demokratieabbau
müssen wir stoppen .

Wenn sich dann noch eine Luftverkehrsgesellschaft nicht nur US­amerikanische - in ihren Rechten beschnit­
ten fühlt, dann geht es in den Gemeinsamen Ausschuss .
Dieser Ausschuss soll kontinuierlich prüfen, an welchen
Stellen „widersprüchliche Regulierungsanforderungen“,
so heißt es, vorliegen und wie sie abgebaut werden kön­
nen . Der Gemeinsame Ausschuss erhält einen kontinuier­
lichen Prüfauftrag für Betriebsbeschränkungen wie zum
Beispiel Nachtflugverbote.

Konkret heißt das: Schränkt ein Nachtflugverbot,
das vor Ort beschlossen worden ist, die wirtschaftliche
Freiheit der Fluggesellschaften ein, kann es mit einem
einstimmigen Beschluss des Gemeinsamen Ausschus­
ses aufgehoben werden . Diesen Beschluss müsste die
Bundesregierung umsetzen . Wie das geht, haben wir am
Flughafen Köln/Bonn gesehen, wo das Bundesverkehrs­
ministerium im Februar dieses Jahres eine Entscheidung
des Landtags Nordrhein­Westfalen gekippt hat .

Natürlich wird im Gemeinsamen Ausschuss nicht im­
mer Einmütigkeit herrschen . Aber für diesen Fall ist vor­
gesorgt. Im Konfliktfall, Schritt drei, wird nämlich ein
Schiedsgericht angerufen . Worum es dabei geht, wissen
wir . Es geht dabei um Entschädigung für entgangenen
Profit. Kurzum: Auf der Basis dieses Protokolls zum
Luftverkehrsabkommen werden Nachtflugverbote, die
den Luftverkehrsgesellschaften nicht passen, entweder
ausgesetzt oder richtig teuer .

Wir sagen Nein zu diesem vorauseilenden Gehorsam
gegenüber der Luftverkehrswirtschaft . Wir sagen Nein zu
diesem garantierten Profit für Luftverkehrsunternehmen.

Wer sich in diesem Hause nicht selbst entmündigen
und Umweltschutz dem Wachstum im Luftverkehr op­
fern will, muss diesen Gesetzentwurf ablehnen und unse­
rem Entschließungsantrag zustimmen .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Thema hätte eigentlich ein bisschen mehr Zeit verdient. Nach der normalen Parlamentsplanung war dieses
Thema für morgen früh vorgesehen. Aber die Bundesregierung muss morgen früh noch die Vorratsdatenspeicherung durchsetzen, sodass wir heute weniger Zeit haben,
uns mit dieser entscheidenden Frage der maritimen Wirtschaft auseinanderzusetzen.

Ich will mich deshalb auch auf nur einen oder zwei
wesentliche Punkte konzentrieren, die uns als Linke
wichtig sind, wenn wir hier über das Thema „Maritime
Wirtschaft“ verhandeln.

In der Handelsschifffahrt haben wir es mit Begriffen
wie „Klabautermann“ und „Pfeffersäcke“ zu tun gehabt.
Die Klabautermänner sind inzwischen verschwunden,
seitdem die Schiffe nicht mehr aus Holz sind. Aber die
Pfeffersäcke sind noch da. Das spiegelt sich sowohl in

dem Antrag, den die Regierungsfraktionen vorgelegt haben, als auch in den Branchenforen, die in Vorbereitung
der Maritimen Konferenz stattgefunden haben, und in
dem Bericht der Bundesregierung wider, der vor einiger
Zeit vorgelegt worden ist.

Darin wird festgeschrieben, was es alles fortzuführen
gilt. An dieser Stelle will ich einsetzen und nachfragen:
Was soll eigentlich fortgeführt werden? Ist es etwa der
Arbeitsplatzabbau? Inzwischen fahren weniger als 7 000
Seeleute unter deutscher Flagge. Soll die Verschlechterung der Arbeitsmarktsituation fortgesetzt werden? Laut
Zentraler Heuerstelle in Hamburg gibt es ein immer
krasser werdendes Missverhältnis zwischen der Zahl der
nachgefragten Arbeitsplätze und der Zahl der offenen
Stellen. Insbesondere Nautiker suchen unmittelbar nach
ihrer Ausbildung händeringend nach Arbeitsplätzen, um
ihre Patente ausfahren zu können. Das ist für sie entscheidend, um nicht ihre teure Qualifikation zu verlieren und im Nichts zu landen. Andernfalls wäre ihre teure
Ausbildung umsonst gewesen.

Auf der Maritimen Konferenz kann kein wirklicher
Fortschritt festgestellt werden. Im Bericht der Bundesregierung, den ich eben erwähnt hatte, wird darauf an
mehreren Stellen hingewiesen. Die Schifffahrtskrise ist
nicht überwunden:

Die deutsche Handelsflotte hat sich reduziert, und
die Anzahl der Schifffahrtsunternehmen ist zurückgegangen. Der Anteil der Schiffe, die unter deutscher Flagge fahren, ist gesunken - mit Auswirkungen auf Beschäftigung und Ausbildung deutscher
Seeleute.

Diese Bilanz vor der 9. Nationalen Maritimen Konferenz
ist vernichtend. Die Konsequenz daraus muss heißen: Es
darf kein Weiter-so geben.

Die Linke will erreichen, dass die maritime Wirtschaft
sichere, saubere und dauerhafte Arbeitsplätze schafft.

Wir sehen nicht zu, wenn immer weniger Schiffe unter
deutscher Flagge fahren. Die Reeder flüchten nämlich
unter Flaggen von Niedriglohnländern und umgehen
Tarifverträge mit guten Heuern und guten Arbeitsbedingungen. Sie wollen ihre Schiffe künftig zunehmend unter
Flaggen fahren lassen, die ihnen genehme Arbeitsbedingungen, das heißt billige Arbeitskräfte, liefern. Trotzdem
haben sich die Reeder immer alles gut bezahlen lassen.
Da sind sie wieder, die Pfeffersäcke. Während der Klabautermann deutlich hörbar gewirkt hat, geht es bei den
Pfeffersäcken sehr ruhig zu. Das Ergebnis: Sie werden
subventioniert, indem sie für ihre Mannschaften nur
40 Prozent Lohnsteuer zahlen müssen, während andere
Arbeitgeber für ihre Beschäftigten 100 Prozent Lohnsteuer zahlen müssen. Die Reeder wollen aber noch mehr
gefördert werden. Jetzt sollen 40 Prozent Lohnsteuereinbehalt nicht mehr ausreichen; man will 100 Prozent
Lohnsteuereinbehalt. Damit sollen Wettbewerbsnachteile ausgeglichen werden, so wird argumentiert, die sie angeblich gegenüber anderen Flaggenstaaten haben.

Wenn wir uns das einmal genauer ansehen, merken
wir, dass da mit falschen Zahlen operiert wird. So wird


behauptet, in den Niederlanden gebe es schon heute einen 100-prozentigen Lohnsteuereinbehalt. Das ist falsch.
Er liegt dort bei 40 Prozent für Beschäftigte auf Schiffen unter niederländischer Flagge und bei 10 Prozent
für Beschäftigte auf Schiffen, die unter der Flagge eines
europäischen Staates fahren. Richtig ist, dass in Italien,
Belgien, Malta und Portugal der 100-prozentige Lohnsteuereinbehalt gilt. Aber selbst die marktbeherrschenden griechischen Reeder haben keinen 100-prozentigen
Lohnsteuereinbehalt. Sie zahlen 85 Prozent Lohnsteuer für die Kapitäne und 90 Prozent Lohnsteuer für die
Mannschaften. Es wird also deutlich: Hier wird auf die
Politik der Bundesregierung massiv Einfluss genommen
und versucht, sich weitere Vorteile zu verschaffen und
eine neue Runde im Subventionswettlauf auf dem Markt
zu beginnen. Hier muss dringend eine Änderung erfolgen. Ansonsten haben wir eine subventionierte Schifffahrtsbranche, die auch noch versucht, andere vom europäischen Markt zu verdrängen. Das darf nicht sein.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es geht um Industrie 4 .0, eine Produktionsweise, die
heute in den Betrieben schon teilweise vorhanden ist wir haben es gerade gehört -, aber in der Zukunft noch
wesentlich größere Dimensionen erreichen wird . Darum
hätte ich bei diesem umfassenden und umfangreichen
Antrag der Koalitionsfraktionen erwartet, dass sie Antworten auf die neuen Herausforderungen geben,

dass sie klarmachen, an was es eigentlich fehlt, nachdem
im Bundestag seit zwei Jahren über Industrie 4 .0 diskutiert wird . Diese Antworten bleiben sie schuldig . Diesen
Anforderungen werden sie nicht gerecht .

Sie haben keine Antwort auf die Frage gegeben: Wie
müssen eigentlich die Schwerpunkte gesetzt werden? Es
ist eine Ansammlung, teilweise ein Sammelsurium von
verschiedenen Maßnahmen, die es in der Vergangenheit
gegeben hat und die es auch künftig noch geben soll . Sie
haben nicht gleich zu Anfang festgestellt: Es bedarf eines
schnellen Internets auf Glasfaserbasis . - Sie haben wiederholt: Es kann so weiterlaufen wie bisher . Die Industrie hat ja zugesagt, zu investieren . Sie wollen sozusagen
technologieneutral - das ist ja das besondere Wort, das
Sie verwenden - agieren. Nein, es bedarf eines flächendeckenden Glasfaserausbaus, um wirklich das umzusetzen, was wir mit Industrie 4 .0 verbinden .

Industrie 4 .0 ist aber auch nicht nur Wirtschaftspolitik . Frau Ministerin Wanka hat ja - allerdings erst unter
Punkt 3 - darauf hingewiesen, dass es eben auch darauf
ankommt, dass wir es mit real existierenden Belegschaften zu tun haben, die heute und morgen damit konfrontiert sein werden, wie sich ihre Arbeit verändert und auf
was sie sich einstellen müssen . Auch dazu gibt es deutliche Leerstellen in diesem Antrag . Sie haben keine Ansagen zu Ihrer Position bzw . klaren Schwerpunktsetzung in
Bezug auf die Beschäftigten gemacht .

Die Linke stellt die heutigen und künftigen Belegschaften ins Zentrum von Industrie 4 .0 und ordnet dem
alles unter, was wir dort zu erwarten haben . Wir machen
Vorschläge, wie wir die Produktivitätsgewinne, die zu
erwarten sind, verteilen wollen, um den Fortschritt der
Produktion auch zu einem gesellschaftlichen Fortschritt
zu machen . Die Gewinne sollen nicht allein den Kapitalgebern zukommen, auch die Belegschaften sollen etwas
davon haben .

Konkret heißt das: Wenn in der Zukunft weniger Beschäftigte mehr günstiger und schneller produzieren
können, dann dürfen die Gewinne eben nicht einseitig
verteilt werden . Wir müssen beispielsweise die kürzeren
Produktionszeiten - bedingt durch die produktivere Art
und Weise, mit der wir produzieren - in kürzere Arbeitszeiten umsetzen,

um Arbeitsbedingungen zu schaffen, die mehr Zeit für
ehrenamtliche Tätigkeit und Familie mit sich bringen .


Kolleginnen und Kollegen, Sie haben keine Antworten auf die teilweise anmaßenden Forderungen gegeben,
die seitens der Industrieverbände an Sie herangetragen
worden sind . Das wäre ein Signal gewesen . Sie wären
frei gewesen, die Bundesregierung in Ihrem Antrag dazu
aufzufordern, eindeutig zu der Frage Stellung zu nehmen: Was halten Sie davon, wenn die Industrie den Ausbau von Werkverträgen verlangt und wenn sie fordert,
dass die Leiharbeit nicht abgeschafft werden soll? Und
sogar der Achtstundentag soll infrage gestellt werden .
Es gibt keine kommentierenden Hinweise oder Abgrenzungen gegenüber diesen absurden Forderungen . Arbeit
im 21 . Jahrhundert darf nicht zu Arbeitsbedingungen des
19. Jahrhunderts stattfinden!

Belegschaften, Betriebsräte und Gewerkschaften
haben in den vergangenen Jahren und Jahrzehnten viel
Erfahrung mit der Umstellung von Produktionsweisen
bzw . ganzer Produktionszweige gemacht . Sie haben
Erfahrungen darüber gesammelt, wie Belegschaften da-
rauf reagieren, wie Kolleginnen und Kollegen mit den
technologischen Veränderungen umgehen und wie die-
se einbezogen werden oder eben auch nicht einbezogen
werden . Und sie haben sehen müssen, dass es zusätzliche
Belastungen gab und dass es zu Qualifikationsverlusten 
gekommen ist, was einseitig auf die Schultern der Kolle-
ginnen und Kollegen abgewälzt worden ist .

Das hat seinen Grund darin, dass die bisherige Mit-
bestimmung, die es in den Betrieben gibt, diesen neuen
Herausforderungen noch nicht gerecht geworden ist . Da-
rum sagen die Linke, aber auch die Gewerkschaften in
ihren Vorschlägen, wie sich Mitbestimmung verändern
muss, um diesen Herausforderungen gerecht zu werden:
Wir brauchen a) eine Ausweitung der Beteiligung bei
Unternehmensentscheidungen, b) zwingend Mitbestim-
mung bei allen personellen Maßnahmen einschließlich
Outsourcing, Leiharbeit und Werkverträgen, und wir
brauchen c) Gestaltungsmöglichkeiten von Betriebsräten
über die Betriebsgrenze hinaus, wenn es zu Kooperationen kommt . Wenn es dazu kommt, dass Betriebe eng
kooperieren, darf die Mitbestimmung nicht an den Betriebsgrenzen Halt machen . Das alles macht ein anderes
Betriebsverfassungsgesetz möglich .

Die Linke fordert mehr Mitbestimmung und Beteiligung; denn nur mit mehr Demokratie im Betrieb wird
es auch zu einem wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Fortschritt kommen können .

Unsere Aufgabe als Politiker ist es, die Rahmenbedingungen zu setzen . Wir können - das ist klar - nicht jeden
einzelnen kleinen Schritt vorgeben . Darum gehört noch
viel Forschungsarbeit auf diesem Feld dazu . Ministerin
Wanka hat recht, wenn sie sagt: Wir fangen nicht erst
heute an . Es gibt bereits aus den Jahren des technologischen Umbruchs bzw . der Digitalisierung in der Produktion weitreichende Forschungsergebnisse . Damals hieß
die Überschrift dazu „Leben und Arbeiten in der Informationsgesellschaft“.

Wir brauchen Forschung darüber, wie Belegschaften
mit diesem Veränderungsprozess umgehen . Wir müssen
ihnen Sicherheit geben, damit sie wissen, auf was sie
sich  -  qualifikatorisch,  aber  auch  im  Hinblick  auf  die 
Veränderung des Betriebes - vorbereiten müssen . Deshalb fordern wir, dass die Forschungen, die hier in dem
Antrag noch einmal explizit genannt worden sind, auch
wirklich ernst genommen werden . Wir brauchen keine
weiteren Forschungsergebnisse, die in den Bibliotheken
der Universitäten verschwinden oder verstauben . Diese
Forschungsergebnisse müssen in die politischen, aber
auch  in  die  unternehmerischen Entscheidungen  einfließen, sonst machen sie keinen Sinn .

Ich kritisiere an Ihrem Antrag, dass Sie, wie vorhin
schon gesagt, keine eindeutigen Hinweise darauf geben,
wie Sie zu den Forderungen stehen, die beispielsweise
von der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände oder vom Bundesverband der Deutschen Industrie kommen . Ich lese nichts von Widerspruch zu der
anmaßenden Forderung, Unternehmensgründer mit Sonderrechten auszustatten, keine gesetzlichen Beschränkungen beim mobilen Arbeiten zuzulassen oder das
Verbot der Sonntags- und Feiertagsarbeit aufzuweichen .
Dazu haben Sie Stellung zu nehmen, damit wir Sicherheit in den Umbau der Industrie bekommen . Ohne diese
Sicherheit, insbesondere auch für die Beschäftigten, wird
es keinen vernünftigen Einstieg in die Industrie 4 .0 geben
können .

Es besteht die Gefahr, dass Belegschaften zur Restgröße von industriellen Veränderungsprozessen werden .
Sie haben keine Antworten auf die Frage, wie sich möglicherweise die Lebensqualität der Belegschaften verändert, wenn es zur Entgrenzung von Arbeitszeiten kommt,
sei es, dass sie zu Hause arbeiten müssen oder sollen, sei
es, dass sie just in time in den Produktionsprozess integriert werden . Ohne diese Antworten werden wir aber die
Industrie 4 .0 nicht gestalten können .

Von daher ist es erforderlich, dass wir zu den Forderungen der Wirtschaftsverbände eindeutig Position beziehen, die aus den Möglichkeiten, die ihnen die neuen
Technologien bieten, einseitig ihren Profit heraussaugen 
wollen . Die Linke sagt: Ja, wir wollen einen technologischen Fortschritt, der den Menschen dient . Wir wollen
die Möglichkeiten nutzen für gute Arbeit, für gute Löhne, für eine umweltverträglichere Produktion und für
Entwicklungsmöglichkeiten in den Ländern des globalen
Südens .

Das sind die wirklichen Herausforderungen der Digitalisierung von Wirtschaft und Arbeit . Ihr Denken ist von

gestern und lässt es nicht zu, dass wir wirklich die Probleme von morgen lösen können .

Vielen Dank .

 Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Präsident! Das, was eben vom Verkehrsminister dargestellt
worden ist, ist genau das, was Kollege Claus vorhin benannt hatte: Die Produktion von Sprechblasen, Ankündigungen und anderen Dingen ersetzt das, was wir eigentlich in der Verkehrspolitik erwarten müssen, nämlich
konkrete Antworten auf konkrete Herausforderungen.

Da bleiben Sie weit hinter dem zurück, was erforderlich
ist, auch hinter Ihren eigenen Ankündigungen. Ich finde, 
Ihre Politik ist gescheitert.

Ein Synonym oder ein Sinnbild für dieses Scheitern
wurde schon genannt: Die Pkw-Maut, die zum 1. Januar 2016, also quasi in vier Wochen, eingeführt werden
sollte, ist gescheitert, weil in Europa kein Platz für eine
Ausländermaut ist. Auch sind Sie mit dem Ansatz gescheitert, wirklich zu einer Umverteilung des Verkehrs
zu kommen - weg von der Straße, hin zu den umweltfreundlicheren Verkehrswegen, zu Schiene und Wasserstraße.

Wahrscheinlich haben wir den Augenblick verpasst, in
dem die Chance bestanden hatte, zu einer Veränderung
in der Verkehrspolitik zu kommen, nämlich zu dem Zeitpunkt, als CSU-Chef Seehofer dann doch sein Versprechen nicht wahrgemacht hat, seine drei Minister aus dem
Kabinett herauszuziehen. Das war die letzte Chance, zu
einer Umkehr in der Verkehrspolitik zu kommen. Das ist
leider nicht passiert.

Wir werden uns also weiterhin mit Ihnen als Ankündigungsminister auseinandersetzen müssen, und das ist
bitter - bitter auch deshalb, weil bei den Koalitionspartnern von der CDU und der SPD leider nur ein Zugucken
festzustellen ist. Man lässt den Verkehrsminister gewähren, man fällt ihm nicht in den Arm. Aber Sie müssen das
doch endlich stoppen, damit es nicht so weitergeht.

Dringend nötige verkehrspolitische Entscheidungen
wie beispielsweise die Neubewertung der vielen, vielen
Projekte, die im neuen Bundesverkehrswegeplan stehen,
den wir nicht kennen, bleiben aus. Hier werden Entscheidungen getroffen, die möglicherweise nach Vorlage des
Bundesverkehrswegeplans anders zu bewerten wären.
Wie gehen Sie denn mit den Plänen um, ein wirklich zukunftsweisendes Verkehrsnetz aufzubauen, wenn Sie gar
nicht wissen, auf welcher Grundlage wir uns bewegen?
Das gilt ebenso für den Infrastrukturbericht. Es wäre
doch sinnvoll, zu wissen: Wie sieht es denn eigentlich bei
uns in der Republik aus? Was muss an welchen Stellen
gemacht werden? Auch da gibt es nur Ankündigungen,

ansonsten: Fehlanzeige. Das ist nicht hinnehmbar, das ist
verantwortungslos, das ist keine Verkehrspolitik.

Es wäre eine kleine Chance, sich den Änderungs- und
Entschließungsanträgen zuzuwenden. Damit besteht zumindest die Möglichkeit, zu sagen: Wir steuern um. - Sie
können beispielsweise unserem Antrag und auch dem der
Grünen folgen, und die 11,2 Millionen Euro, die immer
noch in eine wahrscheinlich nicht kommende Pkw-Maut
investiert werden - in Personal, in Gutachten -, einfach
streichen.

Das Geld könnte man sicherlich besser nutzen, um Leute zu unterstützen, die sich intensiv ehrenamtlich in der
Flüchtlingshilfe engagieren.

Diese Politik des Bundesverkehrsministers darf nicht
fortgesetzt werden. Wir brauchen ein handlungsfähiges
Verkehrsministerium, zum Beispiel, um den großangelegten Betrug bei den Abgaswerten aufzuarbeiten. Eine
Untersuchungskommission wurde eingerichtet. Ergebnisse der Untersuchungskommission: Fehlanzeige.

All das, was hier auf den Tisch gebracht worden ist - dass
nicht nur die USA betroffen sind, sondern auch der europäische Markt betroffen ist, dass nicht nur bei Stickoxiden manipuliert worden ist, sondern auch bei Abgaswerten, beim CO2-Ausstoß getäuscht worden ist, dass der
VW-Konzern nicht isoliert so vorgegangen ist, sondern
auch andere Automobilfirmen dabei waren -, wurde nicht 
von der Untersuchungskommission herausgefunden,
sondern beruhte auf Geständnissen in der Öffentlichkeit
oder wurde durch Untersuchungen von Initiativen zutage
gebracht. Bei Ihnen ist da absolute Fehlanzeige. Sie sind
Ihren Aufgaben nicht gerecht geworden. Auch da sind
Sie massiv gescheitert. Diese Bilanz ist ein extremer Gegensatz zu dem, was wir eben gehört haben.

Investitionshochlauf - diesen Begriff mag niemand
mehr hören,

weil er ein Euphemismus ist. Dasselbe gilt für „Investitionsoffensive“ oder die These, dass wir uns mit Mehrausgaben eine vernünftige Verkehrsinfrastruktur gönnen
wollen. All das findet nicht statt, es sind lediglich Ankündigungen.

Schauen wir uns die Ausgaben an, stellen wir Folgendes fest: 5,7 Milliarden Euro sind für Investitionen vorgesehen, 2,9 Milliarden Euro davon für den Erhalt. Wo
bleibt denn die auch von Ihnen geforderte Priorisierung,
mehr in den Erhalt als in den Neubau zu stecken? Das
sind nicht einmal die 65 Prozent, die Sie in Ihrem Entschließungsantrag gefordert haben. Auch da bleiben Sie
weit hinter dem zurück, was Sie angekündigt hatten.

Aber selbst diese 50 Prozent sind nicht sicher. Da ist
ein Blick in den Verkehrshaushalt 2014 ganz hilfreich,

anhand dessen wir festgestellt haben, dass beim Haushaltsvollzug massiv Fehler gemacht worden sind. Sie
haben Ihr Ministerium da nicht im Griff. Sie haben, weil
die Gelder gegenseitig deckungsfähig sind - vom Neubau darf in den Erhalt umgeschichtet werden und umgekehrt -, genau diesen Weg genommen: Sie haben noch
einmal 400 Millionen Euro - Mittel, über deren Verwendung nicht vom Bundestag beschlossen worden ist -, die
für den Erhalt vorgesehen waren, en passant in den Neubau rübergeschoben. Das ist eine falsche Politik, die wir
nicht akzeptieren, und darum sprechen wir ganz deutlich
vom Scheitern Ihrer Verkehrspolitik.

Meine Redezeit reicht leider nicht aus, um die Liste
der Versäumnisse und Fehler komplett abzuarbeiten:

Ich kann leider nichts dazu ausführen, dass Sie auch
in der Infrastrukturpolitik, was den Breitbandausbau anbetrifft, massiv versagen, indem Sie die Technologie von
morgen mit einer Technologie aus dem letzten Jahrhundert realisieren wollen. Das passt wohl nicht zusammen.

Ich kann nichts dazu sagen, wie Sie mit diesem merkwürdigen, undurchschaubaren Toll-Collect-Deal bei der
Ausweitung der Lkw-Maut auf alle Bundesstraßen agiert
haben.

Ich kann nichts Weitergehendes dazu ausführen, was
die ÖPP-Projekte für die Zukunft bedeuten. Die jungen
Leute, die hier auf der Tribüne sitzen, können heute schon
aus den hier beschlossenen ÖPP-Projekten ablesen, dass
sie für Fehlentscheidungen, die heute hier getroffen werden, werden zahlen müssen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dieser Verkehrsminister ist nach der halben Wahlperiode am Ende.
Mehrausgaben im Verkehrshaushalt können das nicht
überdecken. Wir brauchen einen Neuanfang mit neuem
Personal.

Vielen Dank.

 Vielen Dank, Herr Präsident . - Herr Minister, Sie haben darauf hingewiesen, dass es jetzt darauf ankommt,
dem Breitbandausbau neuen Schub zu verleihen . Wir begrüßen es sehr, wenn Sie sagen: Künftig muss bei Neubaugebieten die digitale Infrastruktur mitgeplant werden .
Ebenso soll es bei den bundeseigenen Verkehrswegen
sein .

Wer wird der Betreiber dieses Netzes sein? Es kann
ja nicht sein, dass man sagt: „Ihr müsst bauen“, wenn
man gar keinen Vertragspartner hat . Wird die Frage, wer
sich dort als Ausbauträger präsentiert, mit in die Planung

einbezogen? Das zu erfahren, wäre für mich aus kommunalpolitischer Sicht wichtig .

Nun haben wir gerade die Schulen und bestimmte
Prioritäten als Thema gehabt . Ich denke, es ist notwendig, dass man in diesem Gesetz Prioritäten setzt und beispielsweise solche Einrichtungen besonders fördert, damit man da vorankommen kann . Hier auf den Tribünen
sitzen viele junge Leute; für die treffen wir quasi diese
Entscheidung . Von daher bitte noch einmal eine konkrete Aussage zu den Schulen und deren Anbindung an das
schnelle Internet!

 Herr Minister, nun werden die Stadtwerke in gewisser

Weise in die Pflicht genommen, ihre Infrastruktur zu öffnen . Sie machen in dem Gesetz aber keine Vorgaben, was
den Preis anbetrifft . Ich kann mir vorstellen, dass dies ein
Stück weit zum Pokern vonseiten der Stadtwerke einlädt
und nicht zur Beschleunigung des Ausbaus führt, indem
gesagt wird: Der eine Betreiber bietet mir so viel, ein
anderer Betreiber, den ich möglichweise noch gar nicht


kenne, könnte am nächsten Tag ein höheres Angebot vorlegen .

Was war der Grund für Sie, nicht einen entsprechenden Rahmen vorzugeben, in dem sich die Gebühren zu
befinden haben, um dieses Verhalten zu verhindern?

Eine zweite Frage in diesem Zusammenhang: Was
passiert, wenn die Stadtwerke meinen, dass sie die Infrastruktur nicht nur einmal vermarkten können, sondern
auch ein zweites Mal? Das kann unter Umständen dazu
führen, dass sich die Dinge sozusagen kannibalisieren .
Es ist eigentlich nur sinnvoll, eine Infrastruktur zu schaffen . Die Förderung von anderen Geschäftsmodellen ist
mit dem Gesetzentwurf wohl nicht gemeint .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eines ist sicher: Der Beschluss heute Abend ist für die
deutschen Reeder fast so etwas wie ein Sechser im Lotto .
Es geht um erhebliche Summen, die hier über den Tisch
gereicht werden, für ein Ergebnis, das wir heute noch
nicht kennen und das möglicherweise in fünf Jahren einmal evaluiert wird . Dabei wissen wir sehr gut, wie mit
einer Regelung umgegangen wird, wenn sie erst einmal
Jahre in Kraft war, und was daraus folgt . Wir haben das
beim Schiffserlöspool gesehen . Dieses Instrument wurde
letztendlich zur Dauereinrichtung . Die Lobby der Reeder
hat ein offenes Ohr beim Finanzminister und auch in der
Großen Koalition gefunden. Das finden wir schlecht.

Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf sollen Reeder
künftig null Lohnsteuer an das Finanzamt abführen . Sie

können sie sich vollständig in die eigene Tasche stecken .
Wir haben doch Erfahrungen mit der dauerhaften Subventionierung in den vergangenen Jahren - bald sind es
schon Jahrzehnte - gemacht . Wenn wir da Bilanz ziehen
und uns ehrlich die Karten legen, dann sehen wir die Folgen der Subventionierung . Im Jahr 2000 waren auf Schiffen unter deutscher Flagge über 12 000 Seeleute beschäftigt . 2015 waren - so viel zur Arbeitsplatzsicherheit - nur
noch knapp über 8 000 deutsche und ausländische Seeleute auf Schiffen unter deutscher Flagge tätig . Die Zahl
der Schiffe sank im gleichen Zeitraum unter die Grenze
von 400 . Wir sind jetzt bei 350 angekommen . Das heißt,
nur noch rund die Hälfte der Schiffe, die früher unter
deutscher Flagge gefahren sind, sind heute unter deutscher Flagge zu finden.

Auf den ausgeflaggten Schiffen arbeiten die Seeleute zu schlechteren Bedingungen als die Kolleginnen und
Kollegen auf Schiffen unter deutscher Flagge .

Nur noch 53 der über 300 Reedereien in Deutschland bilden aus . Dieser Niedergang der deutschen Seeschifffahrt
kostet den Bund Milliarden .

Allein bei der Tonnagesteuer sind in den letzten sieben
Jahren 4,7 Milliarden Euro zur direkten Subventionierung der Reeder über den Tisch gegangen . Das Ziel
war, Arbeitsplätze zu erhalten, Arbeitsplätze zu sichern .
Das wurde nicht erreicht . Das Gegenteil ist eingetreten .
In Zukunft sollen die Reeder also nicht nur 40 Prozent
einbehalten können, sondern 100 Prozent - alles in der
Hoffnung, mehr Arbeitsplätze auf deutschen Schiffen zu
erhalten . Aber solche Subventionen haben nicht zu mehr,
sondern zu weniger Beschäftigung geführt, wie ich eben
gesagt habe .

Angeblich sollen mit mehr Geld für die Reeder Wettbewerbsnachteile abgebaut werden . Ja, Dänemark, Italien, Malta und auch Portugal, wohin sich zunehmend
deutsche Reeder mit Briefkastenfirmen flüchten, gewähren in der Tat großzügigere Bedingungen . Aber der
Rest ist Seemannsgarn . Selbst griechische Reeder führen
10 Prozent pauschal für ihre Seeleute ab . Das ist skandalös wenig, und es macht deutlich, dass hier ein enormer
Subventionswettbewerb in Richtung Race to the Bottom,
wie eben schon einmal gesagt wurde, auf den Weg gebracht worden ist . Das ist augenscheinlich das einzige
Ziel, das dahintersteckt . Die Reeder haben das Drehbuch
vorgeschrieben . Wir wissen nicht, was noch alles kommt,
welche Forderungen noch erfüllt werden sollen . Wir befürchten, dass eben nicht das eintritt, was gerade gesagt
wurde, nämlich dass die Reeder zuverlässig sagen: Ja,
für diese Subventionen wird es künftig mehr Schiffe unter deutscher Flagge geben . Es wird mehr Arbeitsplätze,
mehr Ausbildungsplätze geben . - Davon ist nichts zu
hören . Die Reeder halten sich da bedeckt, kassieren und
machen nichts .

Auch die Linksfraktion will das maritime Know-how
in unserem Land halten . Deshalb wollen wir eventuell
gezahlte Zuschüsse und Subventionen von verbindlichen

Zusagen abhängig machen . Ausbildungsplätze fördern? Ja, wenn reale Ausbildungsplätze vorhanden sind .

Aber Steuervorteile dürfen nicht pauschal gewährt werden mit dem Ziel, die Reeder weiter zu entlasten . Die
Linke fordert also, Steuerbegünstigungen in dieser Form
ganz fest an Zusagen zu binden .

Wenn wir - letzter Satz - das bei anderen Wirtschaftsbranchen ähnlich machen wollten, dann hätten wir ein
richtiges Problem . Ein Bäckermeister zahlt natürlich das wurde schon erwähnt - die Lohnsteuer für seine Angestellten an das Finanzamt - ganz klar . Auch Maschinen- und Anlagenbauer, die ins Ausland exportieren und
unter internationalem Druck stehen, zahlen sie . Wenn sie
es nicht tun, nennt man das Steuerhinterziehung . Das,
was die Reeder hier machen, ist Steuerhinterziehung unter staatlichem Schutz . Das akzeptieren wir nicht . Das
ist ein Skandal und ein gefährlicher Präzedenzfall für die
Wirtschaftspolitik insgesamt .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

„Wer kühne Pläne schmieden will, der sollte auch kühn
denken können“, habe ich gedacht, als ich diesen Antrag
las .

Im Weiteren habe ich gemerkt: Dieses kühne Denken ist
auf keiner der 13 Seiten zu finden, obwohl es dieses Denken bräuchte, wenn Sie den Titel wirklich ernst nehmen
wollten .

Gleich vorn heißt es:

Der digitale Wandel ist im Begriff, die Mobilität zu
revolutionieren .

Eine Revolution bedeutet, dass man etwas wirklich
grundlegend verändert, dass man möglicherweise das
Unterste zuoberst kehren muss, weil es verdeckt geblieben ist . Aber im Antrag ist das alles anders . Es werden
lediglich vorhandene oder noch zu entwickelnde, fortzuschreibende Technologien angeführt und zu entwickelnde Computeranwendungen vorgestellt . Revolutioniert
wird aber gar nichts .

Beispiele: Verkehrstelematik soll die Parkplatzsuche
für Pkw in Städten erleichtern . Automatisiertes Autofahren soll den Menschen als „Risikofaktor Nummer eins“ auch das steht im Text - ausschalten . Selbstfahrende
Züge sollen den Lokführer überflüssig machen. Autofahrer sollen gläsern werden - dort, wo es für die Automobilindustrie von Nutzen ist . Mehr Vernetzung, mehr
Sensorik - das ist zwar auch eine Zukunft der Mobilität,
aber die sollten wir uns wirklich nicht wünschen .

Sie gehen das Thema falsch an . Sie wollen die Zukunft
gestalten, ohne die Gegenwart begriffen zu haben; das ist
mein Eindruck . Wenn Sie den heutigen Stau auf der Autobahn durch elektronische oder digitale Verkehrsbeeinflussungssysteme lediglich besser managen wollen, dann
haben Sie doch den Stau schon akzeptiert . Das ist ein
grundlegender Fehler .

Wenn Sie Voraussetzungen für automatisiertes Autofahren schaffen wollen, dann müssen Sie doch vorher darüber nachdenken: Warum fahren so viele Menschen mit
dem Auto? Das hat doch möglicherweise etwas damit zu
tun, dass Wohnort und Arbeitsort weit auseinanderliegen
und die Strecke anders kaum überwunden werden kann .
Das hat unter Umständen etwas damit zu tun, dass wir
in den kleineren Städten oder auf den Dörfern nicht jede

halbe Stunde einen Bus oder eine Bahn zur Verfügung
haben, um unsere Wege zurückzulegen . Wir müssen doch
erst sagen, ob wir die gegenwärtige Verkehrssituation so
akzeptieren, wie sie ist,

und dann darüber nachdenken, mit welchen Mitteln, die
wir heute möglicherweise noch nicht haben, man zu Verbesserungen kommen kann . So wie Sie das angehen, ist
es falsch .

Mit Interesse habe ich das Kapitel „Automatisierung
des Schienenverkehrs“ gelesen . Ihr Ziel ist, Züge künftig ohne Lokomotivführer fahren zu lassen . Das hat wenig mit den Mobilitätsinteressen der Menschen zu tun .
Die Bahnkunden im Nahverkehr und im Fernverkehr
wären doch schon sehr zufrieden, wenn sie vernünftige
und garantierte Anschlüsse hätten, wenn sie vernünftige Auskünfte darüber bekämen, wann man zu welchem
Zeitpunkt wo sein kann, wenn Verspätungen die Ausnahme und nicht die Regel wären . An dieser Stelle sollten
neue technische Möglichkeiten, neue technische digitale
Möglichkeiten genutzt werden, um die Sicherheit und
den Komfort zu erhöhen .

Lärmschutz . Schon heute ist es möglich, jedes einzelne Rad eines Wagens im Betrieb zu kontrollieren, um
festzustellen: Gibt es Flachstellen? Gibt es raue Oberflächen? Man kann den Wagen bei der nächsten Möglichkeit rausziehen und instand setzen, damit der Lärmschutz
gesichert ist . Das ist ein Fortschritt für die Menschen, den
sie heute wollen . Dafür brauchen wir Investitionen und
keine großen Ideen wie die, mit denen hier umgegangen
wird . Wir brauchen das Geld, damit wir zu vernünftigen
Verkehrssystemen kommen . Es bedarf keiner - Zitat „sanften Einführung vollautomatischer Systeme“ .

Sie liefern keine Vorschläge dazu, wie mit den technischen Möglichkeiten schon im Hier und Jetzt handfeste
Probleme im Verkehrssektor beseitigt werden können .
Stattdessen gibt es ein Sammelsurium von Ideen ohne
wirkliche Perspektive . „Wo lassen sich per Computerisierung und Vernetzung menschliche Entscheidungen
und der Mensch selbst überflüssig machen?“, das ist der
Kern Ihres Antrags, den wir nicht teilen .

Die Autoren dieses Antrags haben ihrer Fantasie wirklich
freien Lauf gelassen - das ist nachzulesen -, aber sie haben sich nicht an der schnöden Gegenwart abgearbeitet,
und das geht nicht .

Sie beschreiben hier eine wahre Megamaschine, mit
der Probleme gelöst werden sollen, die mancher gar nicht
hat . Das ist altes Denken, und mit dem werden wir den
neuen Herausforderungen überhaupt nicht gerecht .

Wir stehen vor der Aufgabe, Verkehrssysteme zu schaffen, die für die Menschen einfach zu benutzen sind, die
sie sicher und bequem an ihren Wohnort bringen .

Vizepräsidentin Edelgard Bulmahn

Einzig im Kapitel „Automatisierung in der Logistik“ - ich komme zum Schluss - sind ansatzweise sinnvolle Vorschläge zu finden, etwa die Forderung nach einem elektronischen Frachtbrief und nach verpflichtender
Einführung eines Toter-Winkel-Assistenten für Lkw, um
Unfälle beim Abbiegen zu verhindern .

Der Antrag vermittelt:

Erstens . Die Probleme sollen alle mit Technik lösbar
sein .

Zweitens . Der Mensch als Stör- und Risikofaktor
muss weitgehend ersetzt werden .

Das ist mit der Linken nicht zu machen . Ziehen Sie
deshalb Ihren Antrag zurück,

um die wirklichen Probleme erkennen zu können und die
Instrumente zu finden, die wir brauchen, um das zu ändern .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir erinnern uns: Der VW-Konzern umging mit hoher
krimineller Energie Abgasbestimmungen, um bei Dieselmotoren zu täuschen . Doch nicht nur Autos und Autofahrer auf dem amerikanischen Markt waren betroffen,
sondern 11 Millionen Fahrzeugbesitzer weltweit .

Mit der Manipulationssoftware wurden nicht nur Kundinnen und Kunden getäuscht, sondern vorsätzlich wurde
die Gesundheit derjenigen geschädigt, die nicht im Auto
sitzen, die in den Städten unterwegs sind, die an Straßen
mit viel Autoverkehr wohnen, weil sie sich die Wohnungen in besseren Vierteln nicht leisten können . Diesen
Skandal prangern wir an . Wir machen deutlich, dass hier
Profit vor Gesundheit geht, und das ist inakzeptabel.

Der VW-Konzern ist in eine schwere Schieflage geraten . Mehrere Milliarden Euro müssen zurückgestellt werden, um Strafen, Schadenersatzforderungen und Nachrüstungen zu bezahlen . Die Belegschaft im Konzern ist
hoch beunruhigt . Sie ängstigt sich, weil sie nicht weiß,
was auf sie zukommt . Weniger Absatz, weniger Geld für
Entwicklung und Forschung für sinnvolle Produkte auf
dem Fahrzeugmarkt bedrohen die Arbeitsplätze . Die Zeche zahlen die Leiharbeiter, die ihren Arbeitsplatz verlieren, und die Festangestellten, die auf vereinbarte Prämien
verzichten müssen, schon jetzt . Noch beunruhigender ist,
dass kein Ende des Skandals in Sicht ist . Darum ist die
zügige Aufklärung so dringend nötig .

Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen haben Vorschläge
gemacht, wie man das hinbekommt . Die Anträge liegen
vor . Die hätten Sie sich ansehen können, um beispielsweise Maßnahmen, die in der Kommission offenbar beraten worden sind, zu bewerten . Von den Koalitionsfraktionen kam bis heute nichts - Fehlanzeige!

Sie, werte Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, verlassen sich offenbar auf Ihren Chefaufklärer, Minister Dobrindt . Ich glaube, wenn man sich auf
ihn verlässt, dann ist man schon verlassen .

Denn was haben Sie, Herr Dobrindt, als Chefaufklärer
unternommen? Sie haben Schlagzeilen geliefert, indem
Sie ganz fix eine Expertenkommission einberufen haben . Doch wer die Experten waren - wir haben es gerade
gehört -, war lange nicht herauszufinden. Erst Monate
danach waren Sie quasi gezwungen, zu erzählen, wer in
der Kommission sitzt . Damit haben Sie eine öffentliche
Kontrolle verhindert . Sie haben verhindert, dass wirklich
unabhängige Experten zum Zuge kommen, um das zu
untersuchen, was notwendig ist . Sie haben keine Untersuchungskommission gebildet, sondern eine Beratungskommission gegründet . So hörte sich das an, was Sie
gerade vorgestellt haben .

Die Böcke, die jetzt als Gärtner tätig sind, haben inzwischen 36-mal getagt . Ergebnisse - Sie haben eben
gesagt, es gäbe ganz viele, offiziell wissen wir von keinem - oder Empfehlungen, die dabei herausgekommen
sind? Fehlanzeige oder geheim! Sie verweisen uns auf
den Abschlussbericht, sagen aber nicht, wann dieser
kommt . Ich wäre schon froh, wenn wir einmal einen
Zeitrahmen hätten .

Sie haben die Schlagzeilenproduktion weiter ohne
Substanz angereichert durch Ihre merkwürdige Ankündigung einer Dopinguntersuchung . Dabei haben Sie völlig aus dem Blick verloren, dass es hier um die Gesundheitsgefährdung von Zehntausenden von Menschen geht .
An der Stelle haben Sie Ihre Aufgabe überhaupt nicht
wahrgenommen . Sie sind nicht mit der Automobilindustrie massiv in die Auseinandersetzung gegangen, um zu
erklären, was geht und was nicht geht, sondern Sie haben
sich darauf beschränkt, zu sagen: Wir prüfen . - Aber Sie
müssen doch diejenigen an die Kandare nehmen, die Ursache dieser Prüfung sind, damit sich der Skandal nicht
wiederholen kann .

Wir haben Ihnen in unseren Anträgen Alternativen
vorgelegt . Die Linke fordert unter anderem eine von der
Automobilindustrie unabhängige Expertenkommission .
Die Mitglieder sollen von Umwelt- und auch von Verbraucherschutzverbänden benannt werden .

Wir brauchen die Verkehrs- und Automobilklubs am
Tisch, weil dort auch Experten zu finden sind.

Die Dobrindt-Kommission ist aufzulösen . Möglicherweise vorhandene Ergebnisse mögen bitte der neuen Expertenkommission übergeben werden .

Um die Beschäftigten des VW-Konzerns, die für diesen Betrug nicht verantwortlich sind, vor den Folgen
zu schützen, muss die Bundesregierung alle rechtlichen


Möglichkeiten ausschöpfen, um die wirklich Verantwortlichen auch finanziell zur Kasse zu bitten.

Das ist schwer durchzusetzen, das ist mir bewusst; denn
die Bundesregierung hat andere Prioritäten . Die Kanzlerin, der Wirtschaftsminister und auch Sie, Herr Minister
Dobrindt, treffen sich zwar mit den Chefs der mächtigen
Automobilkonzerne im Land, doch es geht bei diesen
Gesprächen zwischen Regierenden und Herrschenden
nicht um die Klärung dringender Fragen, sondern um
eine Industriepolitik ganz anderer Art . Man berät über
Kaufprämien für Elektroautos .

Am Ende dieser Diskussion - damit komme ich zum
Schluss - sollten wir uns auf gemeinsame Ziele verständigen .

Erstens. Gesundheit vor Profit.

Der Abgasskandal macht deutlich, dass wir hier erst am
Anfang sind .

Zweitens . Wir brauchen eine sozial-ökologische Wende in der Mobilitätspolitik in Deutschland . Es hat sich
gezeigt: Wir müssen Umweltpolitik und Mobilitätspolitik zusammen denken . Ansonsten haben wir ein Problem .

Drittens . Dieser Verkehrsminister - da gehen Sie von
den Koalitionsfraktionen sicherlich nicht mit mir konform - muss aus dem Verkehr gezogen werden . Er ist erneut mit dem gescheitert, was er sich vorgenommen hat .
Er klärt nicht auf, sondern verschleiert weiter .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Intelligente Mobilität fördern - Die Chancen der Digitalisierung für den Verkehrssektor nutzen“ - Mensch, was ist
das für ein Titel!

Der Titel des Antrags lässt Großes erwarten; aber wenn
man hineinschaut, dann stellt man, wie so häufig bei der
Großen Koalition und auch in der Werbung, fest: mehr
Schein als Sein; Marketing ist alles . Ihr Antrag befasst
sich eben nicht mit den Bedürfnissen der Menschen nach
bezahlbarer und gesunder Mobilität . Der Antrag bedient
fast ausschließlich die Interessen der Industrie .

Sie sagen ganz klar - ich zitiere -:

Es gilt, die technologische Vorreiterrolle auszubauen und in allen Bereichen Leitmarkt und Leitanbieter für die Zukunft der individuellen Mobilität zu
werden .

Aber genau das ist nicht das Denken von morgen; das ist
das Denken von gestern .

Die Chancen der Digitalisierung können genutzt werden, um verkehrs- und umweltpolitische Ziele zu erreichen; das ist wahr . Aber Sie setzen auf die falschen Ziele .
Ein Ziel könnte doch beispielsweise sein, an Stuttgarts
Straßen eben nicht mehr Tafeln aufzustellen, auf denen
ein Feinstaubalarm angekündigt wird . Ein Ziel könnte
sein, die Menge der Autos in den Städten zu reduzieren .

Ein Ziel - ganz analog - könnte auch sein, die Geschwindigkeiten im Straßenverkehr zu verringern . Das ist intelligente Verkehrspolitik, wie wir sie verstehen .

Ihre fatale Philosophie ist stetes Wachstum in allen Bereichen . Staatssekretär Ferlemann hat es einmal so formuliert - ich zitiere -: Wir wollen mehr Verkehr auf allen
Verkehrsträgern .

Es fehlt wirklich jegliche verkehrspolitische Vision,
wie man mit dem Begriff „intelligente Mobilität“ umgehen kann . Auf den Punkt gebracht: Für uns geht es im
ersten Schritt um Verkehrsvermeidung . Gerade in Sachen
Verkehrsvermeidung hat die Digitalisierung großes Potenzial . Die Fraktion der Grünen ist in ihrem Antrag auf
diesen Punkt unter einem Aspekt eingegangen, nämlich
Vernetzung des öffentlichen Verkehrs mit Carsharing .
Das finden wir gut und: Es ist schnell umsetzbar.

Ich wundere mich schon sehr, liebe Kolleginnen und
Kollegen der Großen Koalition, wie Sie den Menschen
sehen . Er ist für Sie offenbar kein Individuum, sondern
eher ein Transportgut . Mehr noch: Die Beschäftigten im
Verkehrssektor werden von Ihnen ganz unverblümt als
Risikofaktor bezeichnet . Das ist schon ein starkes Stück .

Daran ändert auch ein Passus nichts, den wohl die SPD
nach langer Kärrnerarbeit hineinformuliert hat, der lautet:

All die durch die Digitalisierung des Verkehrssektors hervorgerufenen Veränderungen müssen stets in
enger Kooperation von Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbänden begleitet werden .

Das ist nicht mehr als die Petersilie auf einer industriepolitischen Speise .

Mobilität muss für die Menschen einen Zugewinn an
Freiheit bringen . Mobilität muss den Klimawandel stoppen . Darauf müssen wir all unsere Fantasie und Kreativität richten . Nur so, liebe Kolleginnen und Kollegen der
Koalition, haben Sie die Chance, das selbstgesteckte Ziel
zu erreichen, nämlich bis 2020 jährlich bis zu 10 Millionen Tonnen CO2-Ausstoß im Verkehrssektor einzusparen .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, die Digitalisierung produziert enorme Datenströme . Mit Ihrem
Konzept besteht die Gefahr, dass Autofahrerinnen und
Autofahrer gläsern werden . Die Daten, die beim Fahren
oder beim Buchen von Fahrten gespeichert werden, dürfen deshalb nur anonymisiert verwendet werden . Wer die
Chancen der Digitalisierung wirklich für alle nutzen will,
darf nicht ausschließlich die Interessen der Unternehmen
bedienen .

Für unsere Fraktion steht der Mensch im Mittelpunkt .
Wir wollen eine sozialökologische Wende auch in der
Verkehrspolitik, das heißt saubere, sichere und gesunde
Mobilität . Das ist gut für die Beschäftigten im Verkehrswesen und in der Industrie genauso wie für die Millionen
Kundinnen und Kunden .

Vielen Dank .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Reform der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung war vor
vielen Jahren nicht als Reformprojekt angelegt - eine
Reform war es nie -, sondern als Abbauprojekt bzw . als
Abwrackunternehmen, was dazu führen sollte, dass die
Wasser- und Schifffahrtsverwaltung lediglich eine sogenannte Gewährleistungsverwaltung wird . Das heißt, man
passt nur noch auf, dass die, die die privaten Aufträge
übernehmen, die Arbeit richtig machen .

Im Zuge des Verfahrens sagte Staatssekretär Scheurle
seinerzeit: Die Aufgaben bestehen in der „Überwachung
und Regulierung Privater, die infolge von Privatisierung
Leistungen erbringen, die zuvor der Staat im Rahmen
seines Daseinsvorsorgeaufkommens wahrgenommen
hat“ . Das stand immer hinter dieser Reform, und es hat
nicht dazu geführt, dass wir jetzt eine Behörde haben, bei
der sichtbar ist, dass sie an den Aufgaben orientiert ist .
Es ist vielmehr eine Behörde geworden, die gerade noch
schafft, das Personal von der einen zu der anderen Stelle
zu schieben . Das hat nichts mit einer wegweisenden oder
zukunftsweisenden Reform zu tun . Das ist vom Anfang
bis zum Ende ein Abbruchunternehmen gewesen . Das
kritisieren wir .

Seit 1993 wurde jede dritte Stelle bei der WSV abgebaut . Ausscheidende Kolleginnen und Kollegen wurden nicht ersetzt . Auszubildende wurden nach ihrem
Abschluss nicht übernommen . Nur unter dem Druck der
Belegschaften ist es vor gut anderthalb Jahren gelungen,
den weiteren Personalabbau, der bereits an den Kern der
Verwaltung ging, zu beenden, um die krassesten Folgen
der Kahlschlagpläne abzuwehren .

Die Folgen des Personalabbaus sind, wie ich schon
sagte, deutlich spürbar . Wir haben beispielsweise bei der
WSV Berlin heute 403 Beschäftigte . Nach der Wende
waren es noch 900 . Die Arbeiten haben nicht wesentlich
abgenommen . Sie haben sich verändert; das ist klar . Die
Produktivität hat auch zugenommen . Insofern ist es keine

Manfred Behrens Überraschung, dass die Beschäftigten weniger werden .
Aber dieser dramatische Personalabbau ist die Folge einer verkorksten, einer verdrehten WSV-Reform . Das Arbeitspensum ist nämlich fast gleich geblieben und von
den verbliebenen Kräften zu bewältigen . Das kann nur
noch schlecht funktionieren, wie die Kolleginnen und
Kollegen sagen . Wenn einer krank ist oder jemand in
Urlaub geht, sind sie gleich am Limit und können ihren
Aufgaben nicht mehr nachkommen .

Auch für die Nutzer der Kanäle und Schleusen ist das
spürbar . Sie haben damit zu kämpfen, dass sie nicht mehr
denselben Service zur Verfügung haben wie früher . So ist
beispielsweise eine Schleuse in Wendisch Rietz im Osten
Brandenburgs im Sommer nur noch bis 18 Uhr in Betrieb . Das heißt für Wassersportler und Wochenendausflügler, dass sie sich sputen müssen, wenn sie die Schleuse noch benutzen wollen .

Bis heute hat sich die WSV nicht von diesem Personalkahlschlag erholt . Um- und Ausbaumaßnahmen an
Schleusen und Kanälen konnten nicht umgesetzt werden .
Hunderte Millionen Euro mussten zurückgegeben werden, weil sie nicht verbaut werden konnten .

Die Gewerkschaft Verdi hat Ende letzten Jahres eine
Beschäftigtenbefragung gemacht, um herauszufinden,
was das Ergebnis dieser vermeintlichen Reform ist . Es
gibt erschütternde Beispiele, finde ich. Zum Beispiel
wurde angegeben, dass freie Stellen nicht besetzt werden können, weil das dafür erforderliche Personal fehlt .
Das Betriebsklima hat sich verschlechtert . 70 Prozent der
Beschäftigten berichten, dass die Arbeit intensiver geworden ist . Zwei Drittel befürchten eine Versetzung an
einen anderen Ort . Fast 40 Prozent fühlen sich nicht mehr
sicher und häufig gehetzt.

- Ja, in der Tat sind das arme Leute . Auf der anderen
Seite ist eine Behörde genauso wie ein Betrieb oder ein
Unternehmen abhängig von den Beschäftigten und damit
auf einen entsprechenden Umgang mit den Beschäftigten
angewiesen .

Kollege Kammer, Sie haben bei der ersten Lesung des
Gesetzentwurfs gesagt: mit den Beschäftigten . Die Beschäftigten würden an der Reform beteiligt werden, und
es sei gelungen, auf die Bedürfnisse der Beschäftigten
einzugehen . Das ist nicht so . Zu diesem Schluss kommen
Sie, wenn Sie mit den Kolleginnen und Kollegen vor Ort
sprechen .

Die Errichtung der zentralen Generaldirektion Wasserstraßen und Schifffahrt in Bonn wirkt sich nicht positiv aus . Die überwältigende Mehrheit der Beschäftigten
hält es für falsch, Kompetenzen in der Bonner GDWS zu
bündeln . Nicht weniger, sondern mehr Kompetenz vor
Ort wird gefordert . Das sehen die Bundesländer genauso . Künftig sollen sie aber an Entscheidungen, die die
Bundesländer betreffen, gar nicht mehr beteiligt werden .

Deshalb fordern wir in unserem Änderungsantrag, die
Beteiligung der Länder über den Bundesrat zu erhalten .

Die Binnenschifffahrt könnte einen wichtigen Beitrag zu einer Verkehrswende hin zu ökologischen Verkehrsträgern leisten . Binnenschiffe sind leise und stoßen
weniger Schadstoffe pro Tonnenkilometer aus als andere Verkehrs träger . Aber der Anteil der Binnenschifffahrt
sinkt seit Jahren kontinuierlich . Die Zerschlagung der
bewährten Strukturen der WSV hat zu diesem Trend beigetragen . Die Schaffung einer Zentralstelle verschärft
diese Entwicklung . Das ist kein gutes Zeichen für eine
ökologisch orientierte Verkehrspolitik .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

Luftverkehrsgesetz soll in vielen Punkten verändert werden, aber ich will mich auf zwei Punkte beschränken, um
etwas mehr Zeit zum Argumentieren zu haben.

Die Überwachung der Gesundheit ist der erste Punkt.
Es wurde eben noch einmal deutlich hervorgehoben, dass
wir uns mit der Flugtauglichkeit der Pilotinnen und Piloten befassen müssen, nachdem wir das schreckliche
Unglück der Germanwings-Maschine zu konstatieren
hatten. Es hat eine umfassende Aufarbeitung und Bearbeitung gegeben. Ich glaube, wir haben uns im Ausschuss in verantwortungsbewusster Weise mit dieser
Frage beschäftigt. Wir sind dabei zu unterschiedlichen
Ergebnissen gekommen, und ich will gern begründen,
warum das der Fall gewesen ist.

Wir stellen fest, dass der Wettbewerbsdruck in der
Luftverkehrswirtschaft enorm ist. Er hat sich langsam
bis in die Flugzeugkanzeln hineingefräst. Es gibt Geschäftsmodelle, bei denen Piloten nur noch dann bezahlt
werden, wenn sie auch tatsächlich fliegen. Das übt natürlich einen enormen Druck auf die Beschäftigten aus,
die aufpassen müssen, wie viele Erkrankungen und wie
viele Auszeiten sie sich nehmen können. „Pay per Flight“
heißt dieses Geschäftsmodell, das wir verurteilen.

Aus diesem Grund, aber auch aufgrund der Germanwings-Katastrophe, war es nötig, uns mit den Sicherheitsanforderungen und den Gesundheitsanforderungen an
die Piloten zu befassen. Wie kann sichergestellt werden,
dass nur körperlich und seelisch wirklich gesunde Piloten
in der Kanzel ihren Dienst tun? Der Verkehrsminister hat
es eben erwähnt: Er setzt auf lückenlose Kontrolle auch
der Gesundheitsdaten und auf zusätzliche unangekündigte Zufallskontrollen. Dann wissen die Piloten, dass sie
nicht ungestraft oder nicht ohne die Gefahr, erwischt zu
werden, diese Substanzen zu sich nehmen dürfen. Das
kennen wir aus dem Straßenverkehr. Das ist okay, denn
es geht um die Gesundheit der in der Luftverkehrswirtschaft tätigen Menschen.

Aber wir müssen wissen, was diese lückenlose Überwachung der Gesundheitsdaten auch nach sich zieht. Das
heißt, zu fragen ist: Gibt es Möglichkeiten, diese zu umgehen, wenn sich jemand nicht so wohl fühlt oder wenn wie ich es eben gesagt habe - ein bestimmtes Geschäftsmodell dahintersteckt, das jemanden sogar dazu zwingt,
nach Umgehungstatbeständen zu suchen?

Darum haben wir versucht, mit unseren Vorschlägen
in die Debatte einzugreifen und insbesondere dieses Argument aufzugreifen. Wir sind da nicht ganz allein. Auch
die Europäische Agentur für Flugsicherheit, EASA, hat
in ihrem Abschlussbericht zum Germanwings-Unglück
festgestellt, dass es durch verschiedene Programme möglich sein muss, auf die Piloten einzuwirken, sodass sie


wirklich nur dann ihren Dienst antreten, wenn sie körperlich und auch seelisch topfit sind.

Wir haben auch den Vorschlag gemacht: Lasst uns
doch Regelungen finden, durch die wir in der Lage sind,
ganz dicht an die Beschäftigten selbst über Tarifverträge
und Betriebsräte heranzukommen. Nicht nur wachsende
Bürokratie sorgt für mehr Sicherheit, sondern auch ganz
dicht an den Beschäftigten ansetzende Programme, die
es ihnen erleichtern, sich zu offenbaren, wenn es ihnen
nicht gutgeht. Das ist im Gesetzentwurf nicht enthalten,
darum werden wir diesen Gesetzentwurf auch ablehnen
müssen.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen, der heute
Morgen noch keine Rolle gespielt hat, nämlich die Verordnung über Bodenabfertigungsdienste auf Flugplätzen.
Dazu haben wir einen Entschließungsantrag vorgelegt.
Auch hier ist erkennbar, dass aufgrund der Liberalisierung des Marktes seitens der EU-Kommission und der
nachfolgenden Gesetzentwürfe der Bundesregierung der
Deregulierung Tür und Tor geöffnet sind. Diese reicht bis
zu den Bodenabfertigungsdiensten. Inzwischen ist es den
Flughafenbetreibern untersagt, ausschließlich und allein
für den Flughafen und die damit im Zusammenhang
stehenden Bodenabfertigungsdienste verantwortlich zu
sein. Darum sind sogenannte Drittabfertiger zugelassen,
die in einer Anlage zur Verordnung genannt werden.

Nun hat man in Düsseldorf diese Bodenabfertigungsdienste ausgeschrieben, obwohl für Düsseldorf festgelegt
wurde, dass nur zwei Drittabfertiger auf dem Vorfeld und
in den Diensten eingesetzt werden dürfen. In Düsseldorf
sucht man einen dritten Anbieter und hat diese Aufgabe
ausgeschrieben. Jetzt versucht man hier, mit einer entsprechenden Maßnahme dieses illegale Handeln auf dem
Düsseldorfer Flughafen zu legitimieren. Das dürfen wir
nicht zulassen.

Das ist nachträgliches Legalisieren einer nichtlegalen
Handlung. In Schönefeld haben wir übrigens das gleiche
Verfahren. Auch dort wird die Obergrenze, die in der Verordnung festgelegt ist, überschritten.

Es ist nicht in Ordnung, dass das Thema Sicherheit an
dieser Stelle nicht angemessen berücksichtigt wird. Haben wir denn mehr Sicherheit, wenn mehr Firmen für die
Bodenabfertigungsdienste auf den Flughäfen zuständig
sind? Ist es nicht vielmehr so, dass wir mit gut kontrollierten Unternehmen, die qualitativ hochwertige Arbeit
leisten und die tariflichen Standards einhalten, für ein
hohes Maß an Sicherheit auf den Flughäfen sorgen? Ich
meine, das ist der richtige Weg. Ein hohes Maß an Sicherheit gibt es nur mit guten Arbeitsbedingungen. Gute
Arbeit und Sicherheit gehören zusammen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, als die EU-Kommission eine Ausweitung des Wettbewerbs und mehr
Konkurrenz in diesem Bereich forderte, waren wir uns

im Ausschuss einig. Wir haben die Gefahren gesehen und
einhellig gesagt: Nein, wir wollen den Wettbewerb begrenzen. Hier aber wird einfach so getan, als ob ein Mehr
an Bodenverkehrsdiensten nicht zu einer Liberalisierung
führt. Das ist nicht in Ordnung. Darum sage ich: Nehmen
Sie unseren Entschließungsantrag ernst. Greifen Sie die
darin genannten Vorschläge auf, damit es auf den Flughäfen, auch in den dem Flugfeld vorgelagerten Bereichen,
wirklich sicher ist; denn Sicherheit ist das höchste Gebot
in der Luftfahrt. Wie gesagt: Gute Arbeit und mehr Sicherheit sind zwei Seiten einer Medaille.

 Herr Minister Dobrindt, noch einmal zur Frage der

Zulässigkeit von Abschalteinrichtungen bei Dieselfahrzeugen . In Ihrem Schreiben vom 9 . Mai steht, dass es
die Abschalteinrichtungen geben darf, sie aber nur in
Ausnahmefällen verwendet werden dürfen, wenn Schaden am Motor droht . Sie legen insbesondere Wert darauf,
dass die umfangreiche Ausnutzung dieser Lücke durch
die Automobilhersteller darauf zurückzuführen ist, dass
die Automobilkonzerne festgestellt haben, was einem
Motor schaden oder was eine Beschädigung hervorrufen
könnte, dass also dieser Interpretationsspielraum missbraucht worden ist .

Nun sagen Sie selber, dass man damit weit über das hinausgegangen ist, was die Verordnung zulässt, und dass
in Zukunft vonseiten der Fahrzeughersteller nachvollziehbar dargestellt werden soll, warum eine Abschalteinrichtung in einem bestimmten Fall genutzt worden ist .
Hat diese Aufklärung bereits stattgefunden, und zwar in
ähnlicher Weise wie bei der Unterscheidung zwischen
Beschädigung und Schaden, die Ihnen ja offenbar von
der Automobilindustrie vorgetragen worden ist?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur

Erläuterung für die Zuhörer auf den Tribünen: Auch wenn
im Titel, etwas verkürzt, vom Ausbau digitaler Hochgeschwindigkeitsnetze die Rede ist, gilt, dass wir gerade
darüber heute nicht reden . Wir reden vielmehr über die
Umsetzung einer Richtlinie der EU, in der es darum geht,
diese Netze erleichtert auszubauen . Leider sind wir beim
Ausbau noch weit hinter dem zurück, was nötig ist .

Das lässt sich auch nicht hinter wortgewaltigen Darstellungen verbergen, wie sie vom Verkehrsminister
kommen . Er spricht, geradezu bombastisch, vom Sprung
in die Gigabitgesellschaft, etwa indem er sagt: Wir machen Deutschland fit für die Gigabitgesellschaft. Jede
Baustelle bringe Bandbreite, wurde eben noch einmal
gesagt . Im Gesetzentwurf steht, „ohne die Umsetzung
der Maßnahmen der Kostensenkungsrichtlinie“ werde
„auf die Chance verzichtet, auf allen Stufen des Ausbaus
digitaler Hochgeschwindigkeitsnetze Kosten zu senken
oder zu vermeiden“ .

20 Milliarden Euro sollen in den nächsten drei Jahren
eingespart werden, wenn der Glasfaserausbau vorangetrieben wird . Dass dies gelingt, wird doch nur vom Verkehrsminister, nur von Herrn Dobrindt, behauptet . Wenn
ich mir einmal die Stellungnahmen der Verbände ganz
genau anschaue - ich meine damit nicht nur die uns nahestehenden Verbände, sondern alle -, dann komme ich
zu dem Ergebnis: Es muss wahrgenommen werden, dass
es intensive, fundierte Kritik der Verbände an diesem
Gesetzentwurf gibt . Einige der Kritikpunkte möchte ich
nennen .

Die EU-Richtlinie wird vom Bundesverband Breitbandkommunikation kritisiert . Es wird insbesondere
darauf hingewiesen: Das, was an Einsparvolumen angekündigt worden ist, ist überhaupt nicht realisierbar, weil
es voraussetzt, dass bis zu 80 Milliarden Euro investiert
werden müssen . Von diesen Summen sind wir weit entfernt . Das heißt, das angekündigte Einsparvolumen wird
es überhaupt nicht geben .

Wir haben es mit einem Gesetzentwurf zu tun, mit
dem man sich im Wesentlichen um die Umsetzung einer
EU-Richtlinie kümmert . Diese Richtlinie ist seit 2014
in Kraft . Eigentlich sollte sie schon zum 1 . Januar 2016
in nationales Recht umgesetzt sein und die Zukunft des
Breitbandausbaus regeln . Geregelt sein sollte auch, ob
zukünftig vorhandene Infrastruktur, seien es Ver- und
Entsorgungsleitungen der Kommunen oder auch andere Leitungen, intensiver genutzt werden sollte, weil es
günstiger zu sein scheint . Auch der Zugang zu bereits
verlegten Kabeln und Leerrohren soll geregelt werden .

Aber so flott geht es nun doch nicht mit dem schnellen
Internet aus dem Hause Dobrindt . Man könnte ja geneigt
sein, zu glauben, dass besonders gründlich gearbeitet
wird, wenn alles ein bisschen länger dauert, zu glauben,
dass die Vorschläge und Anregungen der betroffenen
Länder und Kommunen einbezogen werden oder dass die
Verbände, die kommunalen Verbände und auch die privaten Wirtschaftsverbände, gefragt werden, was in diesem Gesetz geregelt werden muss, um den Sprung in die
Gigabitgesellschaft wirklich zu vollziehen . Das scheint
nicht passiert zu sein . Die Kritik ist, wie gesagt, vernichtend, insbesondere in Bezug auf das Einsparvolumen von
20 Milliarden Euro .

Der Verband kommunaler Unternehmen, VKU - inzwischen trägt dort eine ehemalige Staatssekretärin Verantwortung -, spricht von einem inkonsistenten Gesetz,
von überhöhten Erwartungen und davon, dass die konventionelle Verlegung oft kostengünstiger sei als die jetzt
hier angedachte . Das bestätigte auch mir ein Netzbetreiber, und er nannte mir auch Zahlen . Er sagte: 1 Meter
Tiefbau im klassischen Sinne kostet zwischen 20 und
30 Euro . Die komplizierte, technisch sehr aufwendig
umzusetzende Idee, die Ver- und Entsorgungsinfrastruktur oder sogar das Gasnetz zu nutzen, kostet 80 Euro .
Das heißt, wer hier von Infrastrukturkosteneinsparungen
spricht, der hat irgendetwas nicht mitbekommen .

Der Verband der Anbieter von Telekommunikationsund Mehrwertdiensten schreibt in seiner Stellungnahme,
die Kostenreduzierung sei extrem hoch angesetzt . Auch
private Kabelanbieter wie beispielsweise Unitymedia sagen, die Zahlen seien sehr hoch gegriffen und in keiner
Weise belegt . Auch das ist ein Hinweis, den wir auf jeden
Fall wahrnehmen müssen .

Was ist statt dieser vollmundigen Ankündigungen notwendig?

Erstens . Die bereits vorhandene Infrastruktur beim
Netzausbau muss konsequent genutzt werden . Wir brauchen da nichts Neues zu erfinden. Schließlich sind VerBundesminister Alexander Dobrindt

und Entsorgungsleitungen schon heute nutzbar, aber sie
werden nicht genutzt . Ich habe die Gründe dafür eben
genannt . Es ist einfach teurer, diese vorhandene Infrastruktur zu nutzen .

Das alles fordert beispielsweise auch der Bundesrat; er
fordert, dort offensiver heranzugehen . Dazu gehört beispielsweise, dass man Einsicht in den Infrastrukturatlas
bekommt . Heute ist es nur möglich, diesen Atlas, in dem
alle Ver- und Entsorgungsleitungen verzeichnet sind, einzusehen, wenn man ein konkretes Projekt vor sich hat .
Das ist zu wenig, um wirklich eine wegweisende Strategie zu entwickeln, die im Vordergrund sieht, dass wir unversorgte Gebiete mit Glasfaserkabel versorgen müssen .

Also an dieser Stelle muss der Gesetzentwurf umgeändert werden . Er sieht hier lediglich vor, dass Investoren private oder öffentliche - in diese Liste hineinschauen
können sollen . Insofern muss dieser Atlas „geöffnet“
werden .

Zweitens . Wir brauchen verlässliche und realisierbare
Investitionen in den Netzausbau . Ankündigungen bringen keinen Euro . Es reicht nicht aus, ausschließlich an
den Rahmenbedingungen herumzudoktern, um die Investoren einmal so weit zu bringen, dass sie nun doch
ihr Geld in dieses Feld investieren . Der Breitbandausbau
mit Glasfaser ist eine öffentliche Aufgabe . Dazu gehören
Investitionen aus dem Bundeshaushalt . Andere Staaten
haben es vorgemacht . Da sind wir heute im Industrieland
Deutschland noch weit hinten dran . Das sagen uns die
Zahlen .

Drittens . Bei der Umsetzung der EU-Richtlinie zur
Kostenreduzierung gehört auch dazu, dass parallele Netze verhindert werden, dass der sogenannte Überbau verhindert wird . Wenn das nicht geschieht, werden Investitionen von privaten, aber auch von öffentlichen Investoren
entwertet . Das bedeutet einen massiven volkswirtschaftlichen Schaden, und das ist eindeutig das Gegenteil von
Kosteneinsparung .

Die Linke hat immer wieder die fehlenden öffentlichen Investitionen im Glasfaserausbau kritisiert . Angesichts dieses Gesetzentwurfs wird sich das nicht ändern .
Wir haben gefordert, dass die Telekom AG als marktbeherrschendes Unternehmen, an dem der Bund ja zumindest immer noch beteiligt ist, eine besondere Rolle spielen muss . Doch die Telekom wird nicht mit Forderungen
konfrontiert, sondern im Gegenteil, sie wird geschützt,
wenn es darum geht, dass andere Anbieter ihre Infrastruktur - gegen Gebühr selbstverständlich - mit nutzen
wollen . Die Telekom soll die Infrastruktur ja nicht einfach altruistisch kostenlos zur Verfügung stellen .

Interessant ist dabei auch, dass von der Telekom an
diesem Gesetz keine laute Kritik kommt . Nur dort, wo
das Recht auf Zugang zu ihrer Infrastruktur aufgerufen
wird, wird sie mit einem Mal rührig und meldet sich zu
Wort .

Die Bundesregierung ist aufgefordert, Unternehmen
nicht ständig zu pampern, um sie zu Investitionen zu
bringen, wenn sich die renditeorientierten Unternehmen
nicht bewegen . Wir brauchen auch keine weiteren Strategien - die haben wir wirklich in Hülle und Fülle -, sondern wir brauchen eine konsequente, eine einheitliche,
eine abgesprochene, koordinierte Strategie der zuständigen Ministerien . Daran fehlt es bisher für die Zukunft .
Ich fürchte, dass wir an dieser Stelle auch mit dem DigiNetz-Gesetz überhaupt keinen Schritt weiterkommen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir haben es mit zweierlei Abschalteinrichtungen zu tun:
zum einen mit der speziellen Hardware und Software, wie
sie bei Automobilfirmen eingesetzt worden sind, um den
Ausstoß von Schadstoffen zu manipulieren . Das hat dazu
geführt, dass Millionen Fahrzeuge viel mehr Stickoxide
ausgestoßen haben als erlaubt . Stickoxide haben - das
wissen wir - schwere gesundheitliche Schäden zur Folge . Insofern ist das keine Kleinigkeit . Darum müssen wir
gründlich und rückhaltlos aufklären, und zwar hier und
jetzt .

Zum anderen geht es um eine Abschalteinrichtung
ganz anderer Art, nämlich die offensichtliche Abschaltung im Hause des Ministers Dobrindt . Was passierte,
wenn man Fragen nach dem Abgasskandal stellte? Das
Ministerium schaltete ab, produzierte erst einmal Vernebelungsschwaden und ließ nichts weiter von sich hören .
Erst dann, als nicht nur VW, sondern auch andere Automobilhersteller in den Fokus gerieten und sich herausstellte, dass auch sie betrogen und falsche Abgaswerte
angegeben haben, wurde das Ministerium ein bisschen
aktiver . Es setzte eine Untersuchungskommission ein,
die dann allerdings zwei Monate lang die Emissionen
bei den Fahrzeugen nachmessen ließ, aber fünf Monate
brauchte, um diese Messungen auszuwerten .

Das ist eine ganz offenkundige Schieflage, die nicht
dazu geführt hat, beispielsweise die jüngsten Skandale,
die in den letzten Tagen bekannt geworden sind, zu vermeiden . Das ist echtes Versagen des zuständigen Ministeriums . Das ist nicht zu tolerieren .

Schließlich geht es um die Gesundheit der Menschen
hier im Land . Es geht um Hunderttausende Arbeitsplätze

in der Automobilindustrie, die von den Konzernspitzen
durch jahrelange Manipulationen aufs Spiel gesetzt worden sind . Hier ist Vertrauen zerstört worden, das eben
nicht mit Geheimniskrämerei zurückgewonnen werden
kann . Darum müssen wir tätig werden .

Ich will im Bild des Abgasskandals bleiben . Mit der
Informationspolitik des Ministeriums wurden Grenzwerte weit überschritten, und zwar die Grenzwerte des politisch Erträglichen . Die Opposition hat gar keine andere
Wahl, als das schärfste Schwert zu ziehen und einen Untersuchungsausschuss zu beantragen .

Wir akzeptieren den Umgang mit dem Abgasskandal
so in keiner Weise . Nicht nur, dass im Hause Dobrindt
das Fragerecht des Parlaments beschnitten wurde - das
kennt man schon ein bisschen länger -: Das Ministerium
hat es auch nie für nötig gehalten, auf Umweltverbände
und Verkehrsklubs rechtzeitig zuzugehen . Diese haben
schon vor vielen Jahren und Monaten festgestellt: Es
gibt überhöhte Abgaswerte . Das Ministerium soll sich
darum kümmern . - Die Deutsche Umwelthilfe und der
ADAC haben Daten aus eigenen Messungen vorgelegt .
Null Interesse beim Ministerium! Dort zieht man es vor,
die Automobilindustrie, das heißt die Verursacher dieses
Skandals, zu hofieren, ihnen Geschenke in Form einer
E-Auto-Prämie zu machen und eine zahnlose Untersuchungskommission einzusetzen .

Jetzt geht es darum, dass wir die Betrügereien nicht
zulassen; sie müssen jetzt beendet werden . Sie müssen
schonungslos aufgeklärt werden, und darum brauchen
wir diesen Untersuchungsausschuss .

Wenn wir über den Abgasskandal reden und einen
Untersuchungsausschuss fordern, dann geht es nicht nur
um die Skandale in der Vergangenheit . Sie haben es alle
mitbekommen: Gestern und heute haben der WDR, der
Spiegel und die Deutsche Umwelthilfe Untersuchungsergebnisse zu weiteren Fahrzeugen vorgelegt . Sie haben
festgestellt: Die Abgaswerte stimmen nicht . Es ist offenbar auch bei zwei Dieselfahrzeugen von Opel eine Motorsoftware eingesetzt worden, die genau das bewirkt,
was bei VW-Fahrzeugen passiert ist .

Der Opel Zafira war von der Untersuchungskommission des Verkehrsministeriums in Gruppe II eingestuft
worden . Man hat erhöhte Werte festgestellt . Aber Gruppe II besagt nicht, dass man schadstoffbeeinflussende
Software festgestellt hat . Vielmehr geht es hier nur um
überhöhte Werte . Man hat aber gesagt: Es hat keine Abschalteinrichtung festgestellt werden können . - Doch gerade das haben heute der Spiegel, der WDR und die DUH
belegt: Gleich mehrere Abschalteinrichtungen wurden
dort identifiziert.

Bei den gefundenen Einrichtungen geht es nicht nur
um das häufig von Herrn Dobrindt erwähnte Thermofenster, das es übrigens nicht gibt - das ist ein Kunstbegriff
aus der Automobilindustrie -, sondern darum, dass bei
bestimmten Drehzahlen und bei entsprechendem Luftdruck die Abgasbehandlung einfach abgeschaltet wird .

Es stellt sich also die Frage: Hat das Verkehrsministerium wirklich alles darangesetzt, Abschalteinrichtungen
zu erkennen? Warum wurden keine Schritte unternommen, den Betrug zulasten der Verbraucher, des Klimas
und der Umwelt zu beenden?

Auch den Abgeordneten der Koalitionsfraktionen
muss zumindest jetzt klar werden: Es bedarf eines Untersuchungsausschusses, der schonungslos alles auf den
Tisch packt, was wir bislang nicht erkennen konnten .
Darum muss dieser Untersuchungsausschuss heute beschlossen werden .

Wir haben es gemeinsam in der Hand, dass sich in Zukunft Autokäuferinnen und -käufer darauf verlassen können, dass die Hersteller ihnen die richtigen Angaben zu
Verbrauch und Abgaswerten vorlegen, wenn sie sich ein
Auto kaufen . Der Untersuchungsausschuss muss klarmachen: In Zukunft haben Abgasbetrüger keine Chance
mehr, sich zulasten der Gesundheit und des Klimas zu
bereichern .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir alle kennen den Werbespruch mancher Warenhäuser: Kauf drei, bezahl zwei! - Wenn wir uns auf diesen
Handel einlassen, wissen wir genau: Ich habe dann auch
drei Teile, wenn ich zwei bezahlt habe . - Das ist beim
Internetzugang etwas schwieriger .

Wenn ich dort nämlich drei kaufe, habe ich nicht unbedingt die Sicherheit, dass ich sie auch bekomme . Manche
von uns haben das sicherlich festgestellt, wenn sie sich
ihren Vertrag angesehen haben . Da heißt es eher: Nimm
zwei, bezahl drei! - Beispielsweise besagt der schon erwähnte Vertrag der Telekom „bis zu 50 Mbit“ . In dem
Vertrag steht des Weiteren: 16 Mbit werden garantiert . Wenn man an der falschen Stelle wohnt - beispielsweise
wie ich in einer niedersächsischen Kleinstadt -, steht da
unter Umständen: maximal 25 Mbit . - Bezahlt wird aber
für 50 Mbit . Das kann nicht akzeptiert werden . Das ist
Verbrauchertäuschung; das muss beendet werden .

Es muss jetzt beendet werden, und es darf nicht mit dem
Hinweis, wie wir es gerade gehört haben, reagiert werHansjörg Durz

den: Da ist etwas in der Pipeline; wir kommen demnächst
mit einem Vorschlag .

Lange genug haben wir zugeguckt . Das muss nun schleunigst beendet werden .

Natürlich haben wir ein Problem mit der Messung
der Bandbreite; das ist schon einmal angesprochen worden . Deshalb ist der Antrag der Grünen, in dem darauf
hingewiesen wird, welche Möglichkeiten bestehen, sehr
sinnvoll . Die Transparenzverordnung hat das durchaus
aufgenommen . Darin wird zumindest angekündigt, ein
erhöhtes Maß an Transparenz zu schaffen . Aber wir müssen dort mehr Druck aufbauen . Das heißt, auch hier im
Parlament muss das Ganze befördert werden . Wir dürfen
uns nicht darauf verlassen, dass uns irgendwann irgendetwas vorgelegt wird .

Mit dem vorliegenden Antrag sollen also die Rechte
der Verbraucherinnen und Verbraucher gestärkt werden .
Allerdings müssen wir, wie gesagt, eine Möglichkeit zur
Überprüfung haben, die wirklich einfach zu handhaben
ist.  Den  auf  der  Seite  der  Bundesnetzagentur  befindlichen Test durchzuführen, ist teilweise schwierig . Wenn
wir uns nicht an der richtigen Stelle einklinken, haben
wir ein Problem, die Leistung wirklich zu überprüfen .
Wir sind nicht alle Fachleute, die jedes Detail kennen und
wissen, welche Begriffe sie verwenden müssen, um die
Internetleistung zu überprüfen .

Es geht nicht um den einfachen Nachweis, dass ich
eine schnelle Leitung habe, sondern darum, dass ich eine
schnelle Leitung gekauft habe, eine schnelle Leitung bezahle, aber keine schnelle Leitung bekomme . Das ist der
Punkt, auf den wir achten müssen . Es geht hier um Verbraucherrechte .

Kundinnen und Kunden haben nur die Möglichkeit, sich
darüber mit dem Telekommunikationsunternehmen auseinanderzusetzen oder den Vertrag zu kündigen, ohne zu
wissen, ob der nächste Anbieter hält, was er verspricht .
Oder man muss den Klageweg beschreiten .

Das ist umständlich, und man kann nie sicher sein, ob
man Recht bekommt . Darum muss eine entsprechende
Regelung her . Die Verbraucherinnen und Verbraucher
sollen ganz einfach überprüfen können, ob sie das bekommen, wofür sie bezahlen .

Mit dem vorliegenden Antrag soll erreicht werden,
dass  Telekommunikationsanbieter  verpflichtet  werden, 
die korrekten Daten anzugeben . Wenn sie das nicht tun,
dann müssen sie zahlen, weil Verbraucherinnen und Verbraucher Schadensersatzanspruch haben . Die Bundesregierung bekräftigt hier häufig: Ziel ist, bis 2018 für eine 
Internetverbindung zu sorgen, die mindestens 50 Mbit

pro Sekunde schnell ist . Aber wir wollen sicher sein,
dass das keine Bis-zu-Regelung, sondern eine verbindliche und verlässliche 50-Mbit-Regelung ist, die für das
ganze Land gilt .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Wettbewerb im Eisenbahnwesen funktioniert nicht .
In den 90er-Jahren wollten die Privatisierer mehr Konkurrenz für die Bahn und dadurch günstigere Preise und
besseren Service erreichen . Aber wie sieht die Wirklichkeit aus? Im Nahverkehr gibt es jetzt zwar einen
Zuwachs an Nahverkehrsleistungen, die Fahrgastzahlen
steigen und auch das Angebot ist attraktiver geworden .
Doch dieser Erfolg ist weniger dem Wettbewerb geschuldet als vielmehr der vernünftigen Ausstattung durch die
Regionalisierungsmittel .

Im Fernverkehr sieht es anders aus . Er soll eigenwirtschaftlich organisiert sein . Hinsichtlich Wettbewerb ist
aber völlige Fehlanzeige festzustellen . Im Güterverkehr
haben die Bahnen, die nicht zur DB gehören, inzwischen
ein Drittel Marktanteil. Doch der Wettbewerb dort findet
oft auf dem Rücken der Beschäftigten und zulasten der
Sicherheit statt .

Die Privatisierer haben ihre Ziele weit verfehlt . Jetzt
versucht die Regierung, mit einem aufwendigen Regionalisierungsgesetz der Probleme Herr zu werden . Dafür
taugt allerdings dieser Gesetzentwurf nicht .

Die Linke fordert ein klares Bekenntnis zur Bahn und
entsprechende Gesetze, die einen gut funktionierenden
Eisenbahnverkehr garantieren, der die Kundinnen und
Kunden in den Mittelpunkt stellt .

Öffentliche Bahnunternehmen, die nicht als oberstem
Ziel der Gewinnmaximierung unterworfen sind und auf
Zusammenarbeit statt auf Konkurrenz aufbauen, sind nötig . Jetzt kommen Sie mir bitte nicht mit dem Spruch,
dass wir die alte Bahn wiederhaben wollen . Nein, darum
geht es nicht . Die Linke will eine moderne Bahn . Wir
wissen aus europäischen Vergleichen, dass es sie gibt .

Der Blick in den Südwesten, in die Schweiz zeigt,
dass dort mit einem intelligenten Steuerungssystem eine
Bahn im öffentlichen Bereich in der Lage ist, den Verkehr vernünftig zu organisieren .

Vom Fernverkehr bis zum regionalen Busverkehr gibt
es dort quasi ein Verkehrsangebot aus einer Hand, weil
der öffentliche Verkehr öffentlich organisiert ist - zum
Wohle der Nutzerinnen und Nutzer . Der Erfolg gibt diesen Steuerungsmaßnahmen ja auch recht . In der Schweiz
fahren viel, viel mehr Menschen mit der Bahn als in
Deutschland .

Wir müssen uns von dort Anregungen holen und das
Konzept auf die Eisenbahn in Deutschland übertragen .
Das wäre eine richtig gute Maßnahme .

Die Bundesregierung geht aber in der Tat einen anderen Weg; wir haben es gerade gehört. Eine Anreizfinanzierung soll dazu beitragen, dass das Infrastrukturunternehmen die Gelder, die es bekommt, so einsetzt, wie es
erforderlich ist . Wir haben bei der Bahn gesehen, dass
die Zuschüsse auf einmal in der Bilanz auftauchten; denn
man musste gegenüber der Bundesregierung nachweisen, dass man Profite machen kann. Die Probleme löst
man also nicht auf diese Art und Weise . Darum ist es nötig, dass wir ähnlich wie in der Schweiz Kostenrahmen
festlegen . Wir müssen festlegen, welche Leistungen wir
für welche Kosten haben wollen . Das ist das Beispiel der
Schweizer Bahn . Das kann ein Vorbild für uns sein .

Zu den Trassenpreisen: Die Preise für die Nutzung des
Schienennetzes steigen für die privaten Unternehmen,
aber auch für das Unternehmen Deutsche Bahn AG, weil
sie privatwirtschaftlich organisiert ist und Profite bringen soll . Wenn wir im Nahverkehr eine Deckelung bei
maximal 1,8 Prozent haben, dann werden - das haben
die Demonstranten hier in Berlin am Montag nachgewiesen - die überschießenden Kosten zulasten des Fernverkehrs gehen . Das fürchten die Kolleginnen und Kollegen . Diese Befürchtungen sind nicht ausgeräumt . Darum
brauchen wir ein konsequentes Vorgehen bei den Preisen .
Es wäre möglich, dass wir die Trassenpreise auf die sogenannten Grenzkosten reduzieren . Die Fixkosten blieben
beim Bund, und es würde ein vernünftiges Infrastrukturnetz garantiert, was in der Lage wäre, die Verkehrsleistungen auch zu bewältigen .

Wir brauchen eine vernünftige, eine kundenorientierte
Eisenbahnpolitik . Die ist mit dem vorgelegten Regulierungsgesetz überhaupt nicht hinzubekommen .

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In der

Zusammenfassung des Bundesverkehrswegeplans 2030
heißt es:

Aber auch Aspekte der Verkehrssicherheit sowie des
Klima‐, Umwelt‐ und Lärmschutzes werden in den
Bewertungen des BVWP abgebildet .

Na, da hat der Verkehrsminister ja gerade noch die
Kurve gekriegt, könnte man meinen . Aber die Bundesregierung denkt ja bei der Verkehrspolitik offenbar doch
nicht an die Menschen und an die natürliche Umwelt .
Spätestens bei der Auflistung der 1 261 Straßenprojekte
wird deutlich - ich zitiere -:

Dobrindt hat wie ein Gutsherr aus dem vorigen
Jahrhundert geplant, der seinen politischen Günstlingen Gefälligkeiten erweisen will .

Diesen Worten des Vorsitzenden des BUND, Hubert
Weiger, schließe ich mich ausdrücklich an .

Dabei wäre es wichtig gewesen, die Fehler des vergangenen Jahrhunderts zu korrigieren, anstatt sie zu wiederholen .

Einige Beispiele aus dem Bereich des Bundeswasserstraßengesetzes: 85 Prozent der 314 untersuchten Schleusenanlagen sind in einem erbärmlichen Zustand . In den
nächsten zehn Jahren sind große Grundinstandhaltungen
und Ersatzneubauten erforderlich . Da muss es eigentlich
keine Prioritätensetzung geben; es muss schlicht und einfach gebaut werden .

Doch statt hier ordentlich reinzubuttern, Personal und
Geld zu investieren, wird viel Geld in sündhaft teuren,
verkehrspolitisch zweifelhaften und ökologisch hochbrisanten Flussvertiefungen versenkt . Die Weser, die Elbe
und auch die Ems sollen auf Tiefen gebracht werden, die
zu unkalkulierbaren Risiken führen .

Bei der Weser ist der Tidenhub zum Beispiel extrem
angestiegen, in Bremen an der Großen Weserbrücke von

ehemals 50 Zentimeter auf heute 4,20 Meter . Die Elbe
ist in nur 100 Jahren von 3 bis 4 Meter Tiefe damals auf
15 Meter Fahrrinnentiefe ausgebaggert worden . In der
heute vorgelegten Novelle des Bundeswasserstraßengesetzes ist eine weitere Vertiefung auf 15,9 bis 17,1 Meter
vorgesehen . Mit 400 Millionen Euro ist der Bund dabei .
Einschließlich des Hamburger Anteils wird allein der
Ausbau nach Angaben der Bürgerinitiative zum Schutz
der Elbe 618 Millionen Euro kosten .

Die Ems erstickt . 630 000 Kubikmeter Schlick sind
nach Aussagen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung
aus dem Flussbett in die anliegenden Deponien gepumpt
worden . Kosten: 9 Millionen Euro . - Das sind Zahlen
aus dem Jahr 2010 . Der einzige Nutznießer: die MeyerWerft, deren Besitzer nicht bereit sind, ihre Werft für den
Kreuzfahrtschiffbau an die Küste zu verlegen . „Macht ja
nichts - der Steuerzahler zahlt, insofern können wir weitermachen wie bisher“, meint offenbar der Verkehrsminister . Das ist nicht weiter hinnehmbar .

Wenn heute über den Plan für die Bundeswasserstraßen bis zum Jahr 2030 debattiert wird, dann geht es um
eine wirkliche Zukunftsplanung, und die ist dringend
erforderlich . Sie besteht nicht darin, nach der nächsten
Flussvertiefung an die übernächste Flussvertiefung zu
denken . Zukunftsplanung für die norddeutschen Seehäfen heißt: Hafenkooperationen statt Flussvertiefungen .

Nur so hat auch der Tiefwasserhafen Wilhelmshaven eine
Chance, sich zu entwickeln . Schluss mit der hafenpolitischen Kleinstaaterei der Landesregierungen in Hamburg,
Bremen, Niedersachsen und Schleswig-Holstein! Wir
brauchen eine Verkehrswende, und der Zeitpunkt dafür
ist doch jetzt, wo die Verkehrsprojekte für die nächsten
anderthalb Jahrzehnte vorbereitet werden . Statt einer
grundlegenden kritischen Bewertung der bisherigen Politik kommt nur ein phantasieloses Weiter-so .

Interessant ist ein Blick in die Debatten von vor
über zehn Jahren, als es um den Bundesverkehrswegeplan 2003 ging . Darin lesen wir Überschriften wie
„Vernetzung von Verkehrsträgern zu einem integrierten Verkehrssystem“, „Gezielte Engpassbeseitigung im
Verkehrssystem“ usw . Die Bilanz - wir haben es schon
gehört -: Auf den Bundeswasserstraßen wurden nach
Zahlen des Bundesverkehrsministers im Jahr 2010 
10 Prozent der Güter bewegt; es sollten 14,1 Prozent
werden . Auf der Schiene waren es 17,4 Prozent; geplant
waren 24 Prozent und mehr . Allein der Straßengüterverkehr hat sich dramatisch zum Negativen verändert: Sein
Anteil lag 2010 bei 72 Prozent; laut Bundesverkehrswegeplan sollte er nur 61,5 Prozent betragen . - Diese
Zahlen zeigen doch, dass man die Verkehrsentwicklung
einfach hat laufen lassen; teilweise hat man diese Entwicklung sogar befördert . Das ist das sogenannte Laisser-faire-Szenario, das damals ausdrücklich nicht gewollt
gewesen ist . Aber genau das wird mit diesem Bundesverkehrswegeplan fortgesetzt - null Aussage zur Verlagerung des Güterverkehrs auf umweltpolitisch sinnvollere
Verkehrsträger wie Schiene und Wasserstraße .

Ich komme zum Schluss . Herr Minister, wenn es jemals in Ihrem Interesse gewesen sein sollte, Verkehrspolitik im Interesse der Menschen umzusetzen, die von
Lärm und Dreck befreit werden wollen, im Interesse des
Klimaschutzes, im Interesse einer sozialen und ökologischen Transportpolitik, dann wären Sie an diesen Anforderungen grandios gescheitert . Aber wie eingangs zitiert:
Sie planen wie ein Gutsherr aus dem vorigen Jahrhundert, und Sie planen eine Verkehrspolitik für ein vergangenes Jahrhundert . Das muss beendet werden .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eine kurze Bilanz der Verkehrspolitik der Bundesregierung aus meiner Sicht, aus Sicht der Linken: keine
Wende hin zum Positiven, keine Verringerung der Gesundheitsgefahren, keine Verringerung der Umweltbelastungen, keine Wende hin zu mehr Arbeitssicherheit,
hin zu besseren Arbeitsbedingungen für die im Verkehrswesen Beschäftigten und auch keine Fortschritte bei der
Versorgung des Landes mit einer digitalen Infrastruktur,
die über die Wahlperiode hinaus Bestand haben kann .
Der Verkehrsminister ist an seinen eigenen Ansprüchen
gescheitert, an den Ansprüchen einer vernünftigen Verkehrspolitik sowieso .

Diese Aussage ist nach wie vor richtig, obwohl es sich
schon um einen Stehsatz aus den Reden handelt, die ich
hier zu den letzten sieben Verkehrshaushalten gehalten
habe .

Doch jedes Jahr kommen neue Fehlentscheidungen
hinzu. In diesem Jahr betreffen sie insbesondere die soziale Lage der Menschen . Damit meine ich die Sicherheit der Arbeitsplätze und die Qualität der Arbeitsplätze . Jüngstes Beispiel: In einer Nacht-und-Nebel-Aktion
drückt die Mehrheit von CDU/CSU und SPD im Haushaltsausschuss durch, dass die Fluggesellschaften künftig die anfallenden Flugsicherungsgebühren nicht mehr
zahlen müssen . Eine Summe von 200 Millionen Euro ist
dabei im Gespräch . Nicht falsch verstehen: Die Gebühren fallen nach wie vor an; aber sie werden nicht mehr


von den Fluggesellschaften bezahlt, sondern von der Allgemeinheit, also von uns allen .

Wir wissen und können auch wissen, dass diese Art
von Steuergeschenken nicht dazu beiträgt, das Problem
zu lösen, das gelöst werden soll, nämlich die Wettbewerbsfähigkeit insofern zu erhalten, dass hier Arbeitsplätze geschaffen werden und gute Arbeitsplätze erhalten
bleiben .

Wir wissen und können auch wissen, dass die Subventionen in das Portemonnaie der Anteilseigner fließen, wie
wir das auch bei anderen Subventionen sehen . Sie werden nicht bei den Beschäftigten, die in einer Maschine
oder auf dem Flughafen arbeiten, landen . Die Lufthansa
muss sich sogar noch ermuntert fühlen, damit weiterzumachen, ihre Belegschaft nach und nach in einer eigenen
Billigfluggesellschaft auszulagern, bei Eurowings mit
Sitz in Österreich . Steuergeschenke und Sozialdumping
darf es nicht geben . Das ist eine zentrale Forderung der
Linken .

Nun wird vielleicht der eine oder andere mahnen
und sagen: Vielleicht klappt es mit dieser Maßnahme
ja doch, qualifizierte Arbeitsplätze mit Sitz in Deutschland zu schaffen. - Aber wir müssen doch aus den Erfahrungen, die wir mit Subventionen gesammelt haben,
lernen . Vielen von uns ist das Maritime Bündnis bekannt . Im Rahmen dieses Bündnisses versuchten Bund,
Reeder, die Beschäftigten und ihre Verbände seit 2004,
die Zahl der Schiffe, die unter deutscher Flagge fahren
und unter die hiesigen Tarifbedingungen fallen, zu erhöhen, sie sozusagen wieder einzusourcen . Die Reeder
wurden nur noch pauschal besteuert, sie durften die Ausbildungszuschüsse einheimsen, sie durften zunächst einen Teil der Lohnsteuer für sich behalten - inzwischen
sogar die gesamte Lohnsteuer -; im Gegenzug sollten
mindestens 500 Schiffe unter deutscher Flagge fahren.
Zwölf Jahre und 6 Milliarden Euro Subventionen später
fahren 140 Schiffe unter deutscher Flagge. Der Ausstieg
der Seefahrergewerkschaft Verdi ist nachvollziehbar, begründet und selbstverständlich . Verdi hat das Bündnis
verlassen . Das war eine richtige und längst überfällige
Maßnahme .

Auch das Maritime Bündnis hat gezeigt: Subventionen
sichern und schaffen keinen Arbeitsplatz, wenn sie nicht
an klare, verlässliche, abrechenbare Bedingungen geknüpft sind .

Mit Geschenken lassen sich zwar Freundschaften erhalten, nicht aber die soziale Sicherheit der arbeitenden
Menschen .

Trotz dieser Binsenweisheit werden neue Steuerpakete
geschnürt, jetzt in Form einer Bundesstraßengesellschaft,
wie wir gehört haben . Es ist ja schön und gut, wenn jetzt
getitelt wird, Finanzjongleure und Versicherungen sollten keinen Zugriff auf die Gesellschaft bekommen. Aber
wir wissen, was nach Gründung der Gesellschaft passieren kann . Es soll eine privatrechtliche Grundlage geben .
Dann wäre es so wie bei der Deutschen Bahn . Das wäre
eine Deutsche Bahn für die Bundesstraßen und die Autobahnen .

Und dann? Nein, diese Gesellschaft soll Finanzjongleuren und Versicherungen den Zugriff auf die Straßeninfrastruktur ermöglichen . Dann würde die Infrastruktur nicht
mehr durch parlamentarische Beschlüsse gestaltet - wie
bei der Bahn . Der Bund wäre nur noch für die Finanzierung zuständig - wie bei der Bahn .

Darum soll das Grundgesetz geändert werden . Mit der
Frage, wie die Gesellschaft ausgestattet wird, will man
sich später beschäftigen . Zunächst das Grundgesetz zu
ändern - mit Ihrer Beteiligung -, das finde ich nicht
nachvollziehbar . Diesen Schritt sollten Sie dringendst
überdenken .

Zur Bilanz gehört auch der größte Skandal in der Automobilindustrie, den wir kennen . VW musste zugeben,
bei den Angaben zu den stark gesundheitsschädlichen
Stickstoffoxiden betrogen zu haben. Der Verkehrsminister war nicht in der Lage, das auf unsere Kleinen Anfragen hin aufzuklären .

Das Parlament hat deshalb beschlossen, einen Untersuchungsausschuss einzurichten . Dieser hat nach den
ersten Einblicken in die Struktur und Arbeitsweise des
Ministeriums und der nachgelagerten Behörden einiges
aufgedeckt, was wir so nicht glauben konnten . Nichts
hören, nichts sehen, nichts sagen - das scheint das Credo
der Behörden zu sein . Das trägt dazu bei, dass es nicht bei
diesem Skandal bleibt, sondern künftig weitere schwere
Skandale geben wird .

Ich komme zum Schluss . Es ist unsere Aufgabe, dass
wir trotz der jubelnden Selbstbeweihräucherung vonseiten der Koalitionsvertreter eine klare Übersicht darüber
behalten, was wirklich passiert . Zusammengefasst sind
wir der Meinung: Die Verkehrspolitik in Deutschland
wird vor die Wand gefahren . Die einzige Neuerung ist,
dass dies zukünftig elektrisch und autonom geschehen
soll .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mühsam, unendlich mühsam war dieser Prozess, um zu
dem Gesetzentwurf zu kommen, den wir heute vorliegen
haben . Es geht um die Ausweitung der Lkw-Maut auf
alle Bundesstraßen . Schon lange wird die Forderung von
verschiedenen Parteien erhoben. Aber das ist auch das
Einzige, was erhoben wird . Bislang wird die Maut nicht
auf allen Bundesstraßen erhoben .

Es könnte eigentlich ein ganz guter Tag sein - das
wurde von Ihnen erwähnt, Frau Bär -, deswegen, weil
er diese Entscheidung nach sich zieht . Mit der Mautausweitung wird endlich ein Wettbewerbsnachteil der Bahn
beim Güterverkehr deutlich verringert; denn die Bahn
muss bekanntlich für jeden gefahrenen Kilometer bezahlen . Das war bei den Lkw-Gütertransporten bislang nicht
der Fall . Diese Ungleichbehandlung ist einer der Gründe
dafür, dass in den letzten Jahren immer mehr Güter auf
der Straße transportiert wurden und der Güterverkehr
auf der Schiene stagniert . Ich bin sicher, dass wir hier
im Parlament diesen Trend umkehren können, und die
Mautausweitung ist ein erster Schritt in diese Richtung .
Andere müssen noch folgen; das wissen wir, glaube ich .
Dass dieser Weg beschritten werden muss, das wird jedem klar sein . Das hat ja die lange Diskussion über dieses Thema gezeigt .

Wir wissen: Der massiv wachsende Straßengüterverkehr hat negative Folgen für Mensch und Umwelt; das
kann niemand ernsthaft bestreiten . Das müssen wir jetzt
ändern, damit wir auf unserem Weg weiterkommen . Aber
der Teufel steckt bekanntlich im Detail, und diese Details
trüben dann doch die Genugtuung über den hier vorgelegten Gesetzentwurf .

Es gibt eine lange Liste von Einwänden gegen dieses
Gesetz und gegen die Mautpolitik der Bundesregierung .
Ich will allerdings nur drei ansprechen . Meine Fraktion
hat dies mit Anträgen unterlegt .

Erstens . Wieder einmal konnte sich die Bundesregierung nicht dazu durchringen, auch die Fernbusse in die
Mautpflicht zu übernehmen. Nun hat der Verkehrsminister nicht versucht, ausländische Busse in die Mautpflicht
aufzunehmen; zum Glück ist er auf diese Idee nicht gekommen . Die Linke dringt weiterhin entschieden darauf,


dass eine Maut für Fernbusse in dieses Gesetz aufgenommen wird .

Eine Fernbusmaut ist sinnvoll, fair, gerecht und vor allen Dingen längst überfällig. Meine Hoffnung ist, dass
unser vorliegender Änderungsantrag heute eine Mehrheit
finden könnte - das ist ein Hinweis an die Kolleginnen
und Kollegen der SPD -, wenn man sich auf die eigenen
Vorschläge zurückbesinnen würde .

Zweitens . Man hätte mit dem Gesetzentwurf eine
grundsätzliche Schwäche des deutschen Mautgesetzes
beseitigen können, nämlich den Finanzierungskreislauf
Straße . Dieser besagt, dass jeder Euro an Mauteinnahmen wieder in den Straßenbau zurückfließen soll, und
das ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, wirklich widersinnig, und es ist zynisch .

Seit mehr als einem Jahr sind auch die Klimakosten
des Lkw-Verkehrs Bestandteil der Lkw-Maut . Es kann
nicht angehen, dass der Mautteilsatz für Klimaschäden
des Straßengüterverkehrs dazu verwendet werden soll,
die Grundlage für noch mehr Güterverkehr auf der Straße
zu schaffen. Das ist doch wirklich widersinnig. Güterverkehr muss umweltverträglicher werden, und zwar sofort .

Ein dritter ganz wesentlicher Punkt bei der Lkw-Maut
ist die Frage, wie mit dem Mautbetreiber Toll Collect
umgegangen wird . Der Bund hat sich entschieden, nach
Vertragsende im Jahr 2018 beim Mautbetrieb wieder auf
das private Unternehmen zurückzugreifen . Das ist aus
Sicht der Linken völlig falsch .

Wenn uns die Geschichte der Lkw-Maut eines gelehrt
hat, dann das, dass man sich auf eine öffentlich-private
Partnerschaft - und genau darum handelt es sich hier ja nicht verlassen kann . Ich rede nicht davon, dass wir uns
seit zehn Jahren bemühen, die 7 Milliarden Euro Mautausfall einzuklagen . Ich rede davon, dass Schluss gemacht werden muss mit öffentlich-privaten Partnerschaften . Wir sind der Meinung: Der Bund muss die Maut in
Eigenregie übernehmen, damit es hier vorangehen kann .

Darum werden wir uns bei der Abstimmung zum Gesetzentwurf, den wir im Kern gut finden und dem wir
eigentlich zustimmen wollen, aufgrund der Mängel der
Stimme enthalten . Wir können uns nicht durchringen,
zuzustimmen .

Denn aus einem krummen Antrag wird keine gerade Sache .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wer

heute über Verkehrspolitik spricht, der kann über den angeblichen Kompromiss bei der Pkw-Maut nicht schweigen. Wir müssen feststellen, dass ein weiterer Vorhang
aufgegangen ist für die Fortsetzung einer unendlichen
Geschichte, einer ungeheuerlichen Geschichte. Sie hatte
ihren Anfang genommen, als der CSU-Stammtisch meinte, mit der österreichischen Pkw-Maut ein Ärgernis zu
haben, und sich deshalb überlegt hat, wie man es hinbekommt, dass auch die Österreicher zahlen müssen. Das
hat der damalige Generalsekretär der CSU - Dobrindt
mit Namen - in ein parteipolitisches und wahlkampfpolitisches Konzept umgesetzt; dieses hat er in den Bundestag hineingetragen. Es wurde Bestandteil des Koalitionsvertrages von CDU, CSU und SPD. Es hat nach
einem über Jahre dauernden unsäglichen und quälenden
Prozess das Ergebnis, dass am Ende keiner zufrieden ist:
weder die, die es richtig wollten, noch die, die es schon
immer abgelehnt haben.

Wenn jetzt die Nachricht kommt, man habe sich in
Brüssel geeinigt, dann müssen wir sehr genau hinschauen, auf was man sich da wirklich geeinigt hat. Wir haben
gesehen, dass wir weiterhin ein Bürokratiemonster vor
uns haben. Dieses Bürokratiemonster wächst sogar noch.
Es wird künftig nicht nur drei Staffelungen bei der Maut
geben, sondern fünf. Es wird weiteren Bearbeitungsaufwand geben, um genau abwickeln zu können, wer eigentlich welche Vignette kaufen muss. Der Ertrag wird noch
kleiner.

- Ja, die Vielfalt muss aber bewirken, dass die Leute mehr
davon haben und möglicherweise auch der Staat mehr
davon hat. - Wir haben nichts davon. Wir haben Belastungen für die Bürger, und wir haben weniger Einnahmen
für den Staat. Wer in der Koalition kann eigentlich damit
zufrieden sein? Das ist mir völlig unverständlich.

Ein weiterer wichtiger Punkt ist, dass die Beziehung
zu unseren Nachbarstaaten in Europa schwer gefährdet
ist. Es hat großen Schaden angerichtet, so brachial vorzugehen. Das wird sicherlich noch Folgen haben, die wir
alle nicht wollen. Dieses Projekt muss sofort gestoppt
werden.

Meine Forderung an die SPD lautet: Nehmen Sie sich
selber ernst, und tun Sie jetzt im Zuge dieses Verfahrens
wirklich etwas dafür, dass die Maut blockiert werden
kann, so wie es der Verkehrsminister in Niedersachsen
gefordert hat.

Wir sind dabei.

Zur Verkehrspolitik gehört Weitsicht. Die haben Sie
bei der Pkw-Maut nicht gezeigt. Sie haben sie beim Bundesverkehrswegeplan nicht gezeigt. Sie haben sie auch
bei den Ausbaugesetzen nicht gezeigt.

Zur Weitsicht in der Verkehrspolitik gehört, dass wir uns
darüber klar sein müssen: Ein Bundesverkehrswegeplan
legt die Schwerpunkte für die nächsten 15 Jahre Verkehrspolitik fest. Was heute dort hineingeschrieben wird,
wird uns, wird die Bürgerinnen und Bürger die nächsten
15 Jahre begleiten. Entweder sie bekommen versprochen, dass eine Entlastung gebaut wird, oder sie haben
die Chance, dass es relativ schnell durchgesetzt wird.

Dieses Hinhängen an eine lange Frist - Leute, beruhigt
euch, wir kommen mit dem Projekt in dem einen oder
anderen Jahr zu euch - führt dazu, dass in der Zwischenzeit keine Alternative überlegt wird, nicht weiter geplant
werden darf, immer mit dem Hinweis: Aber es steht doch
im Bundesverkehrswegeplan, setzt euch wieder hin, wir
lösen das schon. - Das ist keine Politik mit Blick auf die
gegenwärtigen Probleme, und schon gar keine Verkehrspolitik mit Weitsicht, in die Zukunft.

- Die Leute lassen sich nicht vertrösten, sagt der Kollege Herzog - in der Tat. Darum sind sie vielfach in BürPatrick Schnieder

gerinitiativen aktiv geworden. Sie haben eingefordert, in
diesen Verfahren beteiligt zu werden, und haben vor Ort
ihre Alternativen eingebracht. Das hat nicht nur etwas
mit Blockadepolitik zu tun, das hat etwas mit kreativen
verkehrspolitischen Vorstellungen zu tun, die wir an allen
Stellen gesehen haben.

Ich nenne das Beispiel A 39. Dort haben sich die Bürgerinnen und Bürger an verschiedenen Orten entlang der
Trasse über Jahre zusammengesetzt und Pläne für Alternativen geschmiedet. Dabei kommt heraus: Die A 39 ist
verzichtbar

durch kleine Maßnahmen, durch Ausbaumaßnahmen und
teilweise durch Neubaumaßnahmen, wenn ein Ort dringend umgangen werden muss.

Das ist Planungsfantasie bei den Bürgerinnen und
Bürgern. Sie ist aber nicht im Bundesverkehrsministerium zu finden. Das muss auf jeden Fall ein Ende haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wurde eben schon gesagt: Von null auf 100 in zwölf
Jahren, das ist selbst für Verkehrspolitiker eine beeindruckende Hausnummer . Aber es geht ja auch darum,
die wichtige Frage, die 2005 gestellt worden ist, zu entscheiden: Darf es im öffentlichen Raum privilegierte
Parkflächen für Carsharingfahrzeuge geben? Jetzt, im
Jahr 2017, wird die Frage mit Ja beantwortet . Besser spät
als nie, könnte man sagen .

Das ist auch nicht ganz falsch .

Aber, ich denke, man kann daran auch sehen, wie die
Große Koalition Verkehrspolitik macht . Wann wird eine
schnellere Gangart eingelegt? Das ist jetzt der Fall . Wenn
wir uns ansehen, wie sich der Carsharingmarkt zusammensetzt, erkennen wir, warum . Erst jetzt, wo große Unternehmen wie BMW oder Daimler auf dem Markt sind,
wird man aktiv . Früher waren es überwiegend ehrenamtlich organisierte Vereine, die ihren Mitgliedern Autos zur
Verfügung stellen konnten . Die Vereinsmitglieder wollten auf ein privates Auto verzichten . Sie wollten ein Auto
nur für wenige Fahrten nutzen . Dieses konnten sie sich
mit anderen teilen . Dahinter steckte und steckt die Idee
einer anderen Verkehrspolitik: weg vom motorisierten
Individualverkehr, hin zum gemeinschaftlich genutzten

Steffen Bilger

Verkehrsmittel . Ich meine, das ist eine kluge Verkehrspolitik, die unbedingt unterstützt werden muss .

Inzwischen haben sich auch die Vereine verändert .
Sie haben sich zusammengeschlossen und sind teilweise bundesweit am Start . Sie treten mit den großen Autofirmen in die Konkurrenz um Kundinnen und Kunden.
Doch eines hat sich nicht geändert: Bei den kleinen Anbietern werden die Autos weiterhin auf festen Stellplätzen stationiert. Die Freefloater stehen an allen möglichen
Stellen, häufig dort, wo es nicht erlaubt ist, zum Beispiel
in den Halteverboten und auf Fahrradwegen . Manchmal
wird so argumentiert, dass sie ja auch total schnell wieder
weg sind, weil sie über das Smartphone geordert werden
können . So hat es mir zumindest jemand berichtet, der
das einmal mit seinem Smartphone gemessen hat .

Dass in Zukunft zwischen den unterschiedlichen
Carsharinganbietern eine Konkurrenz um die Sonderparkplätze eintritt, ist nicht ausgeschlossen . Die Städte
werden noch viel Fantasie und Kreativität aufbringen
müssen, um zu verhindern, dass es zu einer Verdrängung
von Vereinsfahrzeugen kommt . Darum ist es wichtig,
dass nach vier Jahren geprüft wird, ob Sinn und Zweck
des Gesetzes erreicht wurden, ob es die Folgen hat, die
es haben sollte .

Die Linke sieht das stationsbasierte Carsharing als
eine Chance für weniger Autos in Städten . Das belegen
auch die Zahlen . Der Sprecher des Bundesverbandes
CarSharing, bcs, Herr Nehrke, sagt in der Berliner Zeitung: 78 Prozent der Nutzer von stationsgebundenen Autos haben kein eigenes Auto, bei den Nutzern von Freefloatern sind es nur 43 Prozent.

Da wird auch der Unterschied, über den wir hier reden, deutlich: Es sind zwei unterschiedliche Systeme,
die mit einem Gesetz reguliert werden sollen . Das kann
durchaus zu Problemen führen . Stationsbasierte Autos
werden dann genutzt, wenn der öffentliche Personennahverkehr oder das Fahrrad nicht ausreicht und diese Lücke
gefüllt werden muss; das Angebot, das gemacht wird, ist
also sehr gezielt. Stationsunabhängige Freefloater werden häufig genutzt, um sich ein Taxi zu sparen oder nicht
in den Bus steigen zu müssen .

Die Bundesregierung verbindet trotzdem große Ziele
mit diesem Gesetz . Geworben wird mit dem Klimaschutz
und mit der Verminderung des motorisierten Individualverkehrs, weil Menschen auf ihr privates Auto verzichten . Carsharing könnte mit einer Marktdurchdringung
mit neuen umweltschonenden Antriebstechnologien wie
E-Mobilität verbunden werden . Ich weiß nicht, ob dieses Gesetz das wirklich leisten wird . Doch beide Systeme des Carsharings sind aus unserer Sicht eine sinnvolle
Ergänzung des Mobilitätsangebotes . Darum stehen wir
auch dazu . Wir werden bei der weiteren Beratung des
Gesetzentwurfes auf das Kleingedruckte achten müssen .
Das werden wir auch tun; denn eine sozial-ökologische
Verkehrswende ist für die Linksfraktion die Grundlage
für eine menschen- und klimaverträgliche Mobilitätspolitik .

Vielen Dank .

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Bei diesem vom Verkehrsminister vorgetragenen Unsinn kommt mir sofort die US-Administration in
den Sinn .

Dort haben sich viele darüber aufgeregt, dass Trump
immer dann, wenn er mit unbestreitbaren Tatsachen
Schwierigkeiten hat, auf „alternative Fakten“ ausgewichen ist .

Nun muss ich mich fragen, ob möglicherweise Geld
geflossen ist. Egal ob das Konzept vom amerikanischen
Präsidenten übernommen worden ist oder ob man dort
ein Nutzungsrecht erworben hat: Hier sitzt der Meister
der alternativen Fakten als Verkehrsminister auf der Kabinettsbank . Das ist doch keine Basis für eine Verkehrspolitik, die wir brauchen .

Mit alternativen Fakten war er doch schon 2013 unterwegs, als er mit der steilen These, Gratisfahren von Ausländern auf deutschen Straßen beenden zu wollen, quasi
aus einem Paralleluniversum berichtet hat. Und warum?
Allein die Einnahmen aus der Energiesteuer, die Ausländer zu zahlen haben, wenn sie auf deutschen Autobahnen
unterwegs sind, übersteigen bei weitem das, was die EinBundesminister Alexander Dobrindt

führung der Infrastrukturabgabe kostet, und zwar sogar
um das Doppelte . Diese Angaben stammen vom ADAC .

- Weil es mich aufregt, was hier gerade passiert: Weil
hier mit unsinnigen Argumenten immer wieder auf falsche Fakten verwiesen wird und nicht zur Kenntnis genommen wird, dass von Experten, aber auch aus unseren
Reihen vernünftige Vorschläge gemacht worden sind .

Die Ausländermaut ist nicht europarechtskonform,
wurde uns von Experten gesagt . Weiterhin gibt es hier
die These von Herrn Dobrindt, sie sei es .

Ich weiß nicht, wie die Abstimmung mit der Europäischen Kommission verlaufen ist, und kann nicht
feststellen, wie man dieses Unwerk tatsächlich europarechtskonform machen könnte . Die Frage der Europarechtskonformität ist in der EU-Kommission auf größte
Zweifel gestoßen .

Es ist doch nach wie vor so: Wenn nur die Ausländer
auf deutschen Autobahnen zahlen müssen, dann ist das
eine einseitige Diskriminierung von ausländischen Autofahrern auf deutschen Straßen . Zwar mag es an anderer
Stelle eine Entlastung geben, aber es ist kein Ausdruck
von Europarechtskonformität, wenn diese Entlastung die
Belastung auf der anderen Seite sogar noch übersteigt .

Das zweite alternative Faktum: Die Ausländermaut
wird zu Mehreinnahmen führen . Auch da haben die Experten in den Sachverständigenanhörungen bereits darauf hingewiesen, dass das nicht zutrifft. Und was machen Sie, Herr Dobrindt? Sie verschieben die Parameter
so lange hin und her, bis zumindest eine kleine schwarze
Null dabei herauskommt, damit man irgendwie begründen kann, warum es diese Maut überhaupt geben kann,
die angeblich etwas einbringt und nichts kostet .

Ihre Berechnung, Herr Dobrindt, steht auf ausgesprochen tönernen Füßen . Das weiß inzwischen auch der
Bundesrat, der sich heute ebenfalls mit diesem zweifelhaften Projekt auseinandersetzen muss .

Man könnte zwar meinen, das Ganze sei ein Treppenwitz und wir können darüber Späße machen . Doch das
ist nicht so . Im Gegenteil: Die Maut hat sich zu einem
ernsthaften Problem in ganz Europa entwickelt .

Wir haben doch feststellen können, was in Österreich
passiert. Österreich begnügt sich nicht nur mit der „Mautmaulerei“, wie Sie, Herr Dobrindt, diese Kritik gerne
abschätzig bezeichnen . Nein, die Regierung in Wien hat
einen sogenannten Beschäftigungsbonus beschlossen,
der die Einstellung von Inländern finanziell fördern soll.
Dadurch wird Menschen aus Deutschland und anderen
europäischen Staaten der Eintritt in den Arbeitsmarkt der
Alpenrepublik schwerer gemacht .

Das ist die schlimmste Konsequenz der Maut à la
Dobrindt . Mir wird angst und bange, wenn ich daran denke, auf welche Ideen die Regierungen in Warschau und
Bukarest kommen können .

Um es noch einmal auf den Punkt zu bringen: Diese
von der EU gebilligte und als Vignette daherkommende
Diskriminierung von Ausländern ist eine Steilvorlage für
Rechtspopulisten in ganz Europa .

Sie werden ihre reaktionären Forderungen mit Verweis
auf die deutsche Maut mit noch mehr Nachdruck vortragen können. Jeder von uns sollte begriffen haben, dass
man den Rechtspopulisten und Nationalisten den Wind
nicht dadurch aus den Segeln nimmt, dass man ihre Forderungen bzw . Programme umsetzt .

Ich hoffe sehr, dass die Abgeordneten der SPD, die
jetzt zumindest einen selbsternannten überzeugten Europäer als Kanzlerkandidaten auserkoren hat, nicht länger den alternativen Fakten des Herrn Dobrindt auf den
Leim gehen . Setzen Sie sich gemeinsam mit den Linken
und den Grünen für einen echten Wechsel ein! Setzen Sie
dem rechten Spuk der CSU endlich ein Ende!

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Minister, ich wäre schon froh, wenn hier im so von
Ihnen bezeichneten Autoland Deutschland die Automobilkonzerne in der Lage wären, die von Ihnen vereinbarten Abgasgrenzwerte einzuhalten, und wenn wir diesbezüglich von keinen Gefahren für unsere Gesundheit mehr
ausgehen müssten .

Nun geht es in erster Lesung um den Entwurf eines
Gesetzes zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes .
Das hört sich nicht sonderlich spannend an . Schließlich
geht es in diesem Gesetz um Führerschein auf Probe, den
Bußgeldkatalog oder Haftpflichtfragen. Doch die Änderung, die nun vorgesehen ist, geht weit darüber hinaus . Es
geht um automatisiertes Fahren, genauer gesagt: um teiloder hochautomatisiertes Fahren . Aber egal, ob es sich
um teil- oder hochautomatisiertes Fahren handelt, wir haben es mit einer grundlegenden Veränderung im Autofahren zu tun . Computer sollen Aufgaben übernehmen, die
bislang selbstverständlich zum Autofahren gehörten, wie
Geschwindigkeit reduzieren, wenn es plötzlich glatt ist,
Verkehrsschilder erkennen und die Fahrweise darauf einstellen oder im Extremfall auf ein Hindernis reagieren,
egal ob sich ein Mensch, ein Tier oder ein Gegenstand
auf der Straße befindet. All diese Entscheidungen sollen
in Zukunft im Zusammenwirken mit dem Computer getroffen werden.

Die Tragweite der damit zusammenhängenden Fragen können viele von uns - ich schließe mich ein - nicht
überschauen . Der Gesetzentwurf soll nun binnen weniger
Wochen durch den Bundestag gepeitscht werden, obwohl
wir mit diesem Thema erstmalig im Dezember konfrontiert wurden . Das ist doch unverantwortlich . Für solche
Entscheidungen brauchen wir doch Zeit und das notwendige Wissen . Aber darüber verfügen viele von uns noch
gar nicht .

Geradezu absurd ist, schon jetzt die Automatisierung
des Autofahrens im Straßenverkehrsgesetz zu verankern,
ohne zum Beispiel die Ergebnisse der von der Bundesregierung selbst initiierten Testfelder auf der Autobahn
auszuwerten .

Bei der Haftung bei Unfällen mit teil- oder hochautomatisierten Autos wirft der Gesetzentwurf Fragen
auf, die nicht beantwortet sind . Im Gesetzentwurf steht,
dass der Fahrzeugführer beim hochautomatisierten Fahren unverzüglich das Steuer wieder übernehmen muss,
wenn ihn das Fahrzeug dazu auffordert. Diese Formulierung ist so unscharf, dass selbst Sie, Herr Minister
Dobrindt, fälschlicherweise davon ausgehen, dass man
in diesen Autos schnell einmal E-Mails bearbeiten darf,
da es jederzeit möglich ist, das Steuer unverzüglich zu
übernehmen . Studien in Fahrsimulatoren haben gezeigt,
dass mindestens 15 Sekunden nötig sein können, um sich
von einer fahrfremden Tätigkeit wieder auf das Fahrgeschehen einzustellen. Ist das unverzüglich? Wenn ich nun
15 Sekunden verstreichen lassen würde, ohne ein Wort
in das Mikrofon zu sagen, würde jedem, glaube ich, offensichtlich werden, mit welchen Dimensionen wir es im
Straßenverkehr zu tun haben .

Zum Thema Datenschutz . Bei teil- oder vollautomatisiertem Fahren muss bei Unfällen zweifelsfrei geklärt
werden, ob das Auto oder der Mensch gesteuert hat . Deshalb soll eine Blackbox installiert werden, die drei Jahre
lang die Fahrdaten aufzeichnet . Das ist Vorratsdatenspeicherung im Straßenverkehr . Das ist völlig unakzeptabel
genauso wie der Zugriff auf die Daten.

Für mich viel wichtiger sind aber - ich hoffe, dass das
auch für andere von Bedeutung ist - die ethischen Fragen .
Diese spielen im Gesetzentwurf überhaupt keine Rolle,
und das nicht etwa, weil diese ausführlich diskutiert und
entschieden sind . Die vom Verkehrsminister eingesetzte
Ethikkommission ist zwar nötig und arbeitet auch . Sie
wurde jedoch erst nach den entsprechenden Entscheidungen eingerichtet . Sie muss doch erst einmal ihre Arbeit
beendet haben, damit wir ein Gespür dafür bekommen,


was wir entscheiden müssen und was nicht, und zwar
bevor eine Strategie für automatisiertes oder vernetztes Fahren beschlossen wird . Ethische Fragen über den
Schutz von Leben und Gesundheit der Menschen müssen
doch entschieden werden, bevor der Straßenverkehr, der
Tausende Tote und Zehntausende Verletzte verursacht,
vollautomatisiert oder teilautomatisiert wird .

Den Grund für die Eile lesen wir im Begründungsteil
des Gesetzentwurfs. Dort finden wir die Begriffe „Leitanbieter bleiben“, „Vorreiterrolle sichern“, und „Stärkung
des Innovations- und Wirtschaftsstandortes Deutschland“. Herr Minister, Sie haben eben sehr deutlich gemacht, worum es eigentlich geht und um wessen Interessen es geht . Wer so an neue Techniken herangeht, der
nimmt keine Abwägung zwischen ethischen und ökonomischen Fragen vor . Diese sind schon vorab entschieden .
Die Linke macht diese besinnungslose Technikeuphorie
nicht mit .

Wir müssen entscheiden, wie wir leben und wie wir
mobil sein wollen . Dann kommen die Entscheidungen
über die Technik, und dann kommen die Entscheidungen über die Veränderungen des Straßenverkehrsgesetzes . Das ist die richtige Reihenfolge für verantwortliches
Handeln . Dafür und nur dafür ist die Linke zu haben .

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Minister versteckt sich erneut hinter seinen Sprechblasen, die wir hier zum x-ten Male hören,

um nachzuweisen, dass es angeblich gerecht zugehen
soll, dass es europarechtskonform sei, dass es Einnahmen aus dem gebe, was er Infrastrukturabgabe nennt,
was aber in Wirklichkeit eine Ausländermaut ist .

Wir sind der Meinung: Damit muss Schluss sein; denn
diese Sprechblasen verhindern nur, dass man dahinter
das sehen kann, was gemeint ist . Mit diesen Sprechblasen wird verdeckt, dass es einen erheblichen Aufwand
gibt, dass es Bürokratie gibt, die viele tausend Menschen
bindet, die damit konfrontiert werden, diese Maut abzuwickeln . Es ist ein irrsinniger Aufwand, der betrieben
wird, um vielleicht 500 Millionen Euro einzunehmen,
vielleicht aber auch gar nichts; wahrscheinlich geht es
ins Minus .

Wir wissen, dass die deutschen Autofahrer 3 Milliarden Euro zahlen sollen; das ist sicher . Angeblich sollen
die Ausländer 700 Millionen Euro aufwenden, um Autobahnvignetten zu kaufen; das ist nicht sicher . Wir wissen,
dass die Behördenmitarbeiter 43,5 Millionen Bescheide
verschicken müssen, in denen den Autofahrern klargemacht wird: Sie müssen zwar zahlen, aber sie werden
entlastet . Das Personal dafür soll es angeblich geben . Sicher ist das nicht . Sicher ist auf jeden Fall der Aufwand,
der betrieben werden muss .

Das ist eine Sache, die wir so nicht akzeptieren können,
wenn der Preis dafür möglicherweise ein Minusgeschäft
ist .

Ich habe versucht, mir dieses aufwendige Spektakel
zu erklären. Mir fiel dazu nur eine Satire von Ephraim
Kishon ein, nämlich Der Blaumilchkanal . In dieser Geschichte ist ein Mensch aus der Psychiatrie ausgebrochen, schnappt sich einen Presslufthammer und reißt
eine Hauptstraße in Tel Aviv auf . Keiner fragt nach: Was
soll das? Keiner fragt nach: Wer hat dich beauftragt?
Keiner fragt nach: Was ist das Ziel dieser Maßnahme?
Im Gegenteil: Polizei und Stadtverwaltung mischen sich
ein und stellen Absperrungen zur Verfügung . Die Polizei
regelt den Verkehr, und alles geht seinen Gang . Am Ende
gibt es einen Kanal mitten durch Tel Aviv, und die Stadtverwaltung macht sich dieses Projekt zu eigen, obwohl
sie es nie beschlossen hat, obwohl sie es nie kontrolliert
hat . Sie feiert sich dafür, dass es jetzt einen Kanal in Tel
Aviv gibt . Während man sich selbst feiert, ist Kasimir
Blaumilch mit seinem Presslufthammer schon in einer
Nebenstraße zugange . Das ist die Parallele zu dem, was
hier mit der Maut passiert . Keiner fragt nach, keiner kontrolliert, und keiner sagt, was Ziel und Sinn des Ganzen
ist .

Vielleicht haben wir es aber auch nicht mit einer Satire zu tun, sondern mit einem Projekt, das mit großem
Aufwand vernebeln soll, was eigentlich dahintersteckt .
Die geheimen Gutachten, über die jetzt die Berliner Zeitung berichtet, zeigen auf, wohin die Reise gehen soll .
Dort wird berichtet, die Infrastrukturabgabe sei zentrales Merkmal der Bundesfernstraßengesellschaft, also der
Gesellschaft, mit der die Privatisierung der Infrastruktur vorbereitet werden soll . In den Gutachten steht, dass
nicht mit 3 Milliarden Euro Infrastrukturabgabe gerechnet wird, sondern mit 5,2 Milliarden Euro . Dort steht
auch nicht, dass die Maut erstattet werden kann, sondern
dort ist die Rede von einem Zuwachs, einem Aufwuchs .
Das muss uns doch höchst aufmerksam machen . Eigentlich müssten wir zu der Schlussfolgerung kommen, dass
dieses Gesetz heute nicht beschlossen werden darf .

Stattdessen sollte ein anderes Gesetz beschlossen
werden . Unsere Fraktion hat einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt . Darin steht, dass die Infrastrukturabgabe sofort versenkt werden soll . Wir müssen noch
einmal neu darüber nachdenken, wie wir die Verkehrsinfrastruktur finanzieren wollen.

Ich erinnere mich an die denkwürdige Rede des neuen
Bundespräsidenten von Mittwoch . Er sagte:


Aber es gibt auch . . . die schleichende Erosion von
innen: durch Gleichgültigkeit, Trägheit und Teilnahmslosigkeit oder . . . die Anfechtung durch jene,
die Parlamente und demokratische Institutionen
nicht mehr als Ort für politische Lösungen sehen
wollen, sondern als Zeitverschwendung diskreditieren . . .

Das trifft ein Stück weit auf das Mautgebaren der
Großen Koalition zu . Gleichgültigkeit, Trägheit und
Teilnahmslosigkeit sehe ich bei Ihnen, Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, wenn der einzige Einwand gegen dieses unsinnige Gesetz der ist: Wir haben aber eine
zweijährige Frist hineingeschrieben; nach dieser muss
das Gesetz überprüft werden . - Das ist Trägheit . Das ist
keine kritische Überprüfung des Ganzen .

Der Bundespräsident sprach von jenen, die Parlamente nicht mehr als Ort für politische Lösungen ansehen
wollen . Dieser Satz betrifft offensichtlich den Bundesverkehrsminister . Seine Missachtung drückt sich nicht
nur in der Qualität der Beantwortung von Anfragen aus,
sondern auch in dem Tempo, mit dem sowohl das erste
Gesetz durchgeprügelt worden ist als auch der Gesetzentwurf, den wir jetzt vor uns haben, durchgeprügelt werden
soll . Binnen 24 Stunden sollten sich die Fachverbände
dazu äußern . Binnen 14 Tagen sollte sich das Parlament
abschließend mit dieser Frage befasst haben und zu einem Ergebnis kommen .

Ich hoffe, dass der Bundespräsident seine Worte ernst
meint, wenn er sagt, was er alles tun wird . Er sagte:

Ich werde parteiisch sein, parteiisch, wenn es um
die Sache der Demokratie selbst geht . . . . Partei ergreifen werde ich auch für Europa .

Herr Bundespräsident, seien Sie bitte europäisch, und unterschreiben Sie dieses Gesetz nicht . Dieses Gesetz darf
nicht in Kraft treten!

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Verkehrsminister hat noch einmal deutlich gemacht, worum es hier eigentlich geht: Es geht nicht darum, eine
moderne Mobilität, eine moderne Verkehrspolitik auf
den Weg zu bringen, sondern es geht darum, ein neues
Geschäftsfeld für die Automobilindustrie in Deutschland
zu entwickeln. Das passt nun wirklich nicht zusammen.
Denn wir müssen darüber nachdenken, wie wir ein sicheres Verkehrssystem schaffen, und zwar für die Leute,
die hinter dem Lenkrad sitzen oder künftig sozusagen
nicht mehr hinter dem Lenkrad sitzen sollen, und für die,
die sich auf der Straße bewegen. Sicherheit ist doch das
oberste Ziel, das wir in der Verkehrspolitik anstreben
müssen. Dazu steht in diesem Gesetzentwurf überhaupt
nichts.

Im Gegenteil: Hier wird suggeriert, dass wir diesen
Schritt nur zwangsläufig machen, um die neuen Technologien, die es in den Autos gibt, in der Gesetzgebung
nachzuvollziehen. Ich habe den Eindruck, dass die Autofahrerinnen und Autofahrer hier zu Versuchskaninchen
gemacht werden und Folgendes herausfinden sollen: Was
geht im Straßenverkehr mit dem Auto? Wann muss der
Autofahrer übernehmen? Wann schaltet sich die Technik aus? Dann wird festgestellt, ob es funktioniert oder
nicht funktioniert. Das ist keine vorausschauende Politik,
wie wir sie machen müssen. Wir müssen uns das Ganze grundsätzlich anschauen, dann entscheiden, was wir
wollen, und dann ein Gesetz auf den Weg bringen, das
Rechtssicherheit schafft. Sie haben das Ganze von den
Füßen auf den Kopf gestellt, und das geht bei diesem
Thema überhaupt nicht.

Sie haben die scharfe Kritik des Bundesrats zwar offenkundig wahrgenommen, aber nicht ernst genommen.
In der Stellungnahme des Bundesrates steht beispielsweise, dass die Interessen der Verbraucherinnen und
Verbraucher weitgehend unberücksichtigt bleiben. Dort
steht auch, dass klare Regelungen fehlen, die verlässliche
Bedingungen schaffen. Der Verbraucherzentrale Bundesverband hat festgestellt, dass es aus verbraucherschutzrechtlicher Sicht hoch riskant ist, was Sie bei der Haftung
geregelt haben. Es wird immer wieder darauf hingewiesen: Der Fahrzeughalter, der Fahrzeugführer muss doch
wissen, wofür er haftet. - Das kann nicht erst dann geklärt werden, wenn ein Unfall geschehen ist. Das muss
von vornherein klar sein, und das ist es eben nicht.

Die Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die
Informationsfreiheit hat deutlich darauf hingewiesen und
versucht, zu erreichen, dass die Regelungen präzisiert
werden. Wenn es denn bei diesem Gesetzentwurf bleibt,
dann sollte man doch zumindest eine Regelung einführen, die besagt, dass der Fahrzeugführer bzw. der Fahrzeughalter festlegt, was gespeichert wird und was nicht,
dass Daten, die erfasst werden, nur dann genutzt werden
dürfen, wenn ein Auto in einen Unfall mit PersonenBundesminister Alexander Dobrindt

oder Sachschaden verwickelt worden ist. Erst dann ist
es doch erforderlich, festzustellen, wer das Auto zu dem
Zeitpunkt geführt hat, ob es der Computer oder der Autofahrer, die Autofahrerin gewesen ist. Dieses Problem
wird zwar wahrgenommen, aber nicht ernst genommen.
Das ist angesichts dieses wichtigen Themas, das hier auf
der Tagesordnung steht, viel zu wenig. Darum ist dieses
Gesetz überhaupt nicht zukunftstauglich.

Wir haben versucht, die Bedenken und die Hinweise
der Datenschutzbeauftragten im Gesetzentwurf unterzubringen. Darum haben wir einen Änderungsantrag vorgelegt, in dem wir ganz klar das übernehmen, was die Datenschutzbeauftragte gesagt hat. Damit präzisieren wir:
Wann ist der Halter verantwortlich? Wann ist der Fahrer
verantwortlich? Wann ist der Computer verantwortlich?
Wir haben weiterhin gesagt, dass Daten nur erhoben und
gespeichert werden dürfen, wenn es wirklich um die Aufklärung eines Unfalls geht - nicht darüber hinaus.

Es gibt einen Änderungsantrag der Koalitionsfraktionen, der aufgenommen worden ist. Darin heißt es zwar:
„Die Speicherzeit der Daten von drei Jahren ist nicht
sinnvoll, wir reduzieren sie daher auf sechs Monate“,
aber all diese Daten werden erhoben, über ein Navigationssystem abgesaugt und an anderer Stelle gespeichert,
ohne dass die Fahrerin oder der Fahrer genau weiß, was
dort über ihn und seine Fahrweise gesammelt worden ist.
Diese Art der Gesetzgebung in diesem wichtigen Feld,
auf dem es wirklich um zukunftsweisende Fragen geht,
können wir so nicht akzeptieren. Da können wir nicht
mitmachen.

Die Ethikkommission - Sie haben es gesagt - ist von
Ihnen eingesetzt worden, und sie hat ihre Arbeit aufgenommen. Aber an den Ergebnissen sind Sie offenbar
nicht interessiert. Im Juni erst wird diese Kommission
ihre Arbeit beenden und wird Handlungsempfehlungen
geben; das hoffe ich zumindest. Diese hätten doch abgewartet werden müssen, um festzustellen: An welchen
Stellen besteht eigentlich Regelungsbedarf? Was haben
wir möglicherweise bei der Gesetzgebung nicht gesehen?

Insofern bleibt es dabei: Dieser Gesetzentwurf ist zu
diesem Zeitpunkt völlig falsch. Damit werden völlig
falsche Signale gesendet, weil die grundlegende Frage:
„Wer soll künftig auf der Straße das Sagen haben - der
Computer oder der Autofahrer?“, vorher geklärt sein
muss - nicht erst dann, wenn das Kind schon in den
Brunnen gefallen ist.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Anzahl der Seiten des maritimen Berichts, aber auch des
Antrags der Koalition stehen in einem krassen Missverhältnis zu dem, was wir uns heute als maritime Bilanz
vornehmen.

Wir haben gesehen, dass unendlich viele Millionen Euro
in die maritime Wirtschaft geflossen sind. Wenn wir uns
das Ergebnis anschauen, dann stellen wir fest: Es ist
mehr als dürftig. Das können wir so nicht hinnehmen. Da
müssen wir dringend eine Änderung vornehmen.

Es geht doch um die Arbeitsplätze der Beschäftigten
bei den Werften, bei den Entwicklungsbüros, in den Häfen und auf den Schiffen selbst. Die Kolleginnen und
Kollegen wollen doch wissen, wie ihre Zukunft aussieht,
was geplant ist, wohin sich dieser Wirtschaftszweig entwickeln soll.

400 000 Arbeitsplätze in dieser Branche - direkt oder
indirekt - sollen es sein. Der Kollege Beckmeyer hat ja
dargestellt, dass es sich in Teilen um eine Schlüsselbranche handelt, wenn es beispielsweise um neue Technologien geht.

Wir wollen, dass in der maritimen Wirtschaft in Zukunft Tarifverträge noch eine Rolle spielen, dass in den
Unternehmen ordentliche Arbeitsverhältnisse bestehen
und dass kein Wettbewerb um soziales Dumping vorherrscht.

Das ist das Ziel einer gerechten und guten Hafen- und
maritimen Politik.

Darum haben die Gewerkschaften Verdi und IG Metall direkt zu diesem Anlass ein sehr gutes Papier verfasst. Sie haben konkrete Vorschläge gemacht - auf sehr
viel weniger Seiten, aber dafür mit viel mehr Substanz.
Damit kann man etwas anfangen. Sie geben ganz klar
die Richtung vor und sagen, worum es gehen muss. Die
Linksfraktion begrüßt diese Initiative der Gewerkschaften ausdrücklich.

Die Kolleginnen und Kollegen haben sich den Kopf
darüber zerbrochen, wie sie mit der digitalen Zukunft der
Arbeitsplätze umgehen wollen. Sie haben darauf hingewiesen, dass in der Hafenwirtschaft in absehbarer Zeit
sehr viel mehr Automatisierung passieren wird als in den
vergangenen Jahren. Sie haben aber auch darauf hingewiesen, was das Ergebnis dieser Automatisierung ist: Es
ist nicht nur die Entlastung auf manch belastendem Arbeitsplatz; es ist auch die Zunahme von Arbeitsintensität,
es ist auch eine Zunahme von Hektik, Stress und möglicherweise Gesundheitsgefahren. Sie haben weiter darauf
hingewiesen, wie die Erträge dieser Automatisierung verteilt werden. Ich zitiere: Bei Produktivitätssteigerungen
durch Automatisierung muss der sich hieraus ergebende
Gewinn gerecht verteilt werden, damit Arbeitsplätze abgesichert werden. - So die Gewerkschaften.

Das ist der richtige Weg. Mehr Produktivität muss dazu
führen, dass es zu Arbeitszeitverkürzungen kommt. Für
diese Art der sozialen Gerechtigkeit ist die Linke immer
zu haben.

Solche Instrumente findet man in den hier vorgelegten Papieren nicht. Da stehen ausschließlich die auf Kapitalinteressen, auf Markt- und Wettbewerbsinteressen
ausgerichteten Forderungen; die Zahlen haben wir vom


Kollegen Beckmeyer genannt bekommen. Natürlich lebt
niemand vom Zusetzen - das ist uns allen klar; das ist
banal -, aber trotzdem müssen wir anerkennen, dass die
menschliche Arbeitskraft der Stoff ist, aus dem Wertschöpfung entsteht. Darum kommt es darauf an, dass wir
diesen Teil sehr viel stärker gewichten, als das in den Papieren der Fall ist, die uns hier heute vorgelegt werden.

Die Bundesregierung wird der Frage von Ausbildung
und Beschäftigung nicht im Mindesten gerecht. Ein Satz
wie „Deutschland hat die Arbeits- und Lebensbedingungen der Seeleute umfassend und modern geregelt“ ist
angesichts der Zukunftsperspektiven der Arbeitsplätze
auf See wirklich mehr ein Hohn als eine vernünftige Beschreibung der Situation. Das können wir so nicht akzeptieren.

Es muss doch ein Alarmsignal sein, auch für die Bundesregierung, dass mit den zig Millionen, die zur Förderung in diesen Bereich gegangen sind, keine Wende
passiert ist, beispielsweise bei den unter deutscher Flagge fahrenden Schiffen, dass es zu keiner Wende bei den
Arbeitsplätzen geführt hat, dass es zu keiner Wende bei
den Ausbildungsplätzen geführt hat. Alles das, was hier
schon vorgetragen worden ist - der Lohnsteuereinbehalt, der das Ergebnis hat, dass die Reeder die Lohnsteuer nicht mehr an den Staat abführen müssen, wie es bei
jedem normalen Unternehmen der Fall ist; Zahlung von
Ausbildungszuschüssen; Übernahme von Lohnnebenkosten -, alle diese Millionen, die dort hineingegangen
sind, sind seitens der Reeder mit nichts goutiert worden.
Der Niedergang der deutschen Seeschifffahrt ist nicht
aufgehalten, sondern geht weiter voran.

Die Antwort der Bundesregierung darauf enthält ganz
merkwürdige Formulierungen: Es geht darum, dass man
den Dialog fördern will, die Bedeutung globaler Entwicklung unterstreichen will, die Kommission aktiv begleiten
will, Forschung und Entwicklung verzahnen will, den
passgenauen Zuschnitt bestehender Förderprogramme
weiter stärken will usw. usf. Diese wortreiche Untätigkeit der Bundesregierung muss dringend ein Ende haben.

Den Unternehmern geht es offenbar blendend. 1995 so die Zahlen des VDR, des Verbands Deutscher Reeder - lag der Umsatz bei 5 Milliarden Euro, im Jahr 2015
bei 24 Milliarden Euro. All das, was seitens der Bundesregierung in den letzten Jahren und Jahrzehnten auf den
Weg gebracht worden ist, nämlich das Pampern der Seeschifffahrt, hat nicht dazu geführt, dass etwas bei denen
angekommen ist, die dort ihren Arbeitsplatz finden und
auf dieser Beschäftigung ihre Zukunft aufbauen wollen.
Das muss jetzt ein Ende haben.

Die Nationale Maritime Konferenz in Hamburg kann
ein Zeichen dafür sein, was die Perspektive sein muss.

Ich schlage vor, das Motto der Nationalen Maritimen
Konferenz zu verändern und zu formulieren: Die Profiteure zahlen! Das ist die Zukunft der maritimen Wirtschaft in Deutschland.

Die Situation auf den deutschen Werften ist weiterhin
dramatisch. Die Zahl der Beschäftigten ist in den letzten
Jahren von 22 000 auf 18 000 gesunken. Es wird immer
schwieriger, qualifiziertes Personal zu finden, weil sich
keiner mehr traut, zu sagen: Ich gehe in diese Branche,
weil sie mir eine Zukunft verspricht, weil sie mich und
meine Familie in den kommenden Jahren finanzieren
kann. - Eine Zukunftsperspektive gibt es in der Seeschifffahrt nicht, und das muss dringend verändert werden.

Die Lösungen, die die Bundesregierung dazu vorschlägt, sind: einheitliche Regulierungsmaßnahmen,
mehr globaler Wettbewerb, mehr Abkommen auf der
Grundlage der WTO und anderer bilateraler Handelsabkommen. Da ist einmal wieder ganz klar sichtbar: Es
geht um Freihandel, es geht nicht um fairen Handel, und
das kann doch nicht die Perspektive sein für eine vernünftige maritime Wirtschaft, wie wir sie wollen.

Nach dem Lesen des maritimen Berichts und des langen Antrags mit 78 Punkten, der hier von der Regierungskoalition eingebracht wird, habe ich den Eindruck, dass
dies ein notdürftiges Zusammenschreiben von Worthülsen ist. Es ist substanzlos, was dort vorgelegt wird, und
das macht noch einmal deutlich, dass die Große Koalition inhaltlich offenbar am Ende ist. Ich denke, dazu gehört auch, dass dieser Großen Koalition auch fühlbar ein
Ende gesetzt wird. Mit dieser Bundesregierung wird die
maritime Wirtschaft auf jeden Fall keine gute Zukunft
haben.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sich heute, 30 Jahre nachdem die ersten Carsharingangebote realisiert worden sind - damals noch auf Vereinsbasis -, an die Spitze der Bewegung zu setzen und,

nachdem im Jahr 2005 zum ersten Mal im Bundestag
Carsharing auf der Tagesordnung stand, im März 2017
einen Gesetzentwurf auf den Tisch zu legen - das ist mit
der Rede vom Innovationsführer nicht ganz zusammenzubringen. Aber immerhin: Das gibt es heute.

Wenn in jedem Jahr, in dem dieses Thema auf der Tagesordnung stand, eine Verbesserung stattgefunden hätte,
hätten wir hier heute einen super Gesetzentwurf vor uns
liegen, der möglicherweise sogar hätte einstimmig beschlossen werden können. Aber dieses Gesetz ist, nachdem es 2005 zum ersten Mal hier besprochen worden ist,
nicht besser geworden, sondern es hat eigentlich in jedem
Jahr an Substanz verloren. Ich glaube, das ist keine gute
Voraussetzung, um ein zukunftsweisendes Gesetz zu machen.

Es wäre vor längerer Zeit schon möglich gewesen,
etwas zu unternehmen. Aber vielleicht haben wir eine
Chance verpasst: Wir hätten lieber das Ende der Großen
Koalition abwarten sollen, um vielleicht zu einem späteren Zeitpunkt ein richtig gutes Gesetz auf den Weg zu
bringen.

Aber nun gut: Heute, im März 2017, liegt es vor, und wir
haben uns damit zu befassen.

Wir haben damit zu tun, dass wir einen kleinen Einstieg in das Carsharing bzw. in die Unterstützung von
Carsharing angeboten bekommen. Die Bundesebene
will möglich machen, dass das, was findige Kommunen
schon seit Jahrzehnten machen, auch andere Kommunen
machen dürfen, nämlich Sonderflächen schaffen, damit
Fahrer von Carsharingautos bevorzugt ihren Parkplatz
finden können und nicht lange herumsuchen müssen.

Das hat dazu geführt, dass in den Kommunen, in Bremen beispielsweise, schon seit langem Sonderflächen zur
Verfügung gestellt worden sind und jeder Carsharingnutzer weiß: Dort findet er einen guten Parkplatz, möglicherweise sehr nahe an seiner Wohnung.

Denn das ist das Ziel: Carsharing soll als eigenständiger Teil der städtischen Verkehrspolitik das ersetzen, was
uns häufig nervt, nämlich die vielen, vielen Autos, die im
Schnitt nur 36 Minuten pro Tag genutzt werden und nicht
dazu beitragen, dass man individuell mobiler ist. Vielmehr sind es häufig Fahrzeuge, die Wohnquartiere zustellen und Flächen in Beschlag nehmen, weil sie Parkraum
benötigen. Wir wollen durch bessere Carsharingangebote
dafür sorgen, dass der Flächenverbrauch in den Städten
geringer wird, sodass wir in der Lage sind, Wohnquartiere möglichst autofrei zu halten, damit die Belastungen
dort sinken. Darum sind Carsharingangebote sehr wichtig und ein wichtiger Bestandteil der Verkehrswende.

- Ja, es wäre schön, wenn wir mitstimmen könnten. Aber
man ist an einer Minimallösung kleben geblieben, die
wir so nicht wollen. Es hat den Vorschlag des Bundesumweltministeriums gegeben, diese Regelung auf eine anBundesminister Alexander Dobrindt

dere gesetzliche Basis zu stellen. Dann wäre es nämlich
möglich gewesen, von der Bundesebene aus sehr weit in
die Kommunen hineinzuwirken und entsprechende Vorschläge zu machen, um wirklich einheitliche Angebote
zu schaffen.

Bei der E-Mobilität - das haben wir gesehen - war der
Verkehrsminister etwas mutiger; das hat wahrscheinlich
damit zu tun, dass Automobilkonzerne dahintersteckten
bzw. -stecken.

Da war es möglich, zu sagen: E-Automobile dürfen auch
die Busspuren benutzen. - So etwas hätte ich mir auch
für das Carsharing gewünscht.

Das wäre ein wirklich richtungweisendes Angebot gewesen, mit dem wir der Verkehrswende, die wir in den
Städten brauchen, ein Stück näher hätten kommen können. Aber da bleibt die Große Koalition einfach kleben.
Wir werden uns daher der Stimme enthalten, wenn es zur
Abstimmung über diesen Gesetzentwurf kommt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Herr Dobrindt, es geht nicht um Regelungen
in der Zukunft, und es geht auch nicht darum, was in Europa entschieden wird und manchmal nicht entschieden
worden ist .

Es geht auch darum, dass denjenigen, die unter den Abgasemissionen leiden - das sind Allergiker, schwache
und alte Menschen -, bereits heute die zugesicherten und
real existierenden Grenzwerte zugebilligt werden . Sie
wollen geschützt werden, und zwar dadurch, dass aktuelle Grenzwerte tatsächlich eingehalten werden und sie
sich nicht als völlig fehlerhaft darstellen .

Die Menschen haben sich darauf verlassen, dass Euro-6-Fahrzeuge saubere Fahrzeuge sind . Da sie die neueste Technologie enthalten, musste man davon ausgehen,
dass sie die Grenzwerte einhalten . Es geht schließlich
darum, dass die Menschen vor den lebensgefährlichen
Stickoxiden, die die alten Dreckschleudern ausgestoßen
haben, geschützt werden wollen und sollen . Es geht auch
darum, dass es eine vernünftige und wirksame Durchsetzung der Gesetze gibt, die zwar der Gesetze, die heute
bestehen, und nicht der, die morgen erst verabschiedet
werden müssen .

Mit einem Mal bekommt der Begriff „Euro 6“ eine
ganz andere Bedeutung . Die UBA-Studie stellt fest, dass
Euro-6-Fahrzeuge mit neuester Technologie - seit dem


Jahr 2014 gültig - offenbar sechsmal mehr Schadstoffe
ausstoßen, als sie ausstoßen dürfen .

Die Motoren verfügen über die neuesten Bauarten,

aber die Fahrzeuge stoßen sechsmal mehr aus, als die
Automobilkonzerne bei der Typgenehmigung angegeben
haben . Das ist nicht nur eine grobe Missachtung geltender Vorschriften, und das ist keine Ordnungswidrigkeit
mehr; vielmehr kommt das einem Abgasbetrug gleich .

Betrogen werden die Behörden, die für die Zulassung der Motoren zuständig sind . Betrogen werden die
Bürgerinnen und Bürger, die erwarten können, dass ihre
Gesundheit geschützt wird; das hat einen wichtigen Stellenwert für uns . Betrogen werden die Autofahrerinnen
und Autofahrer, die ein vermeintlich sauberes Auto fahren wollen, wenn sie denn auf ein Auto angewiesen sind .
Auf dieses Handeln der Automobilkonzerne muss doch
sofort reagiert werden, und zwar nicht, indem man darauf
hinweist, was morgen in Europa geregelt werden muss .
Es muss Tacheles geredet werden . Ein Ende muss her bei
diesen Betrügereien .

Doch was unternehmen Sie, Herr Dobrindt, als verantwortlicher Verkehrsminister? Wieder einmal antworten
Sie - ich bleibe dabei - mit Nichtstun . Beim Nichtstun
sind Sie, Herr Dobrindt, eindeutig ein Wiederholungstäter .

Wenn Sie, Herr Dobrindt, angesichts dieser Untersuchungsergebnisse des UBA nicht sofort und angemessen
scharf reagieren, dann gefährden Sie nicht nur die Gesundheit der Menschen, Sie zerstören auch das Vertrauen
der Verbraucherinnen und Verbraucher in die Werte, die
ihnen immer vorgetragen werden . Sie gefährden damit
auch Arbeitsplätze von Zehntausenden von Kolleginnen
und Kollegen in der Automobilindustrie . Beenden Sie Ihr
Nichtstun! Handeln Sie jetzt!

Was ist zu tun? Die Automobilkonzerne müssen klar
und deutlich nachweisen, ob sie die Abgaswerte, die sie
angegeben haben, bei der Motorenprüfung einhalten
können . Können sie das nicht nachweisen, dann sind diese Motoren unter Umständen aus dem Verkehr zu ziehen,
dann darf es sie nicht geben .

Nach Nachrüstungen sind Messungen zu machen, und
diese sind zu kontrollieren . Die Ergebnisse der Nachmessungen müssen offengelegt werden und dürfen nicht
weiterhin verheimlicht werden, wie wir auf unsere Nachfragen in der Fragestunde gestern gehört haben .

Abgasbetrüger unter den Automobilkonzernen müssen Strafen zahlen, weil sie sich nicht an geltendes Recht
halten . Das ist nicht nur nötig, sondern auch möglich .
Auf europäischer Ebene ist verabredet, dass Sanktionen
gegenüber den Herstellern verhängt werden können und
müssen, die „wirksam, verhältnismäßig und abschreckend“ sind . So steht es geschrieben .

Nicht zuletzt müssen Verbraucherinnen und Verbraucher, die durch diesen Betrug einen wirtschaftlichen
Schaden erleiden, Anspruch auf Entschädigung haben .

Das alles muss, wie schon gesagt, sofort passieren,
weil wir die Gesundheit der Menschen schützen wollen,
weil wir den Beschäftigten der Automobilindustrie Sicherheit geben wollen . Sie wollen wissen, wohin die Reise in Sachen Antriebstechnologie geht . Wir müssen uns
als Gesetzgeber ernst nehmen und dürfen uns nicht zum
Büttel der Konzerne machen, die uns bei der Angabe von
Grenzwerten offenbar an der Nase herumführen. Jeder
Bürger und jede Bürgerin muss sich an geltendes Recht
halten . Das gilt genauso für die wirtschaftlich Mächtigen
in unserem Land .

Die Verkehrsminister der Länder beraten zurzeit
in Hamburg darüber, wie die Gesundheitsgefährdung
durch einen niedrigeren Ausstoß von Stickoxiden und
Feinstaub verringert werden kann . Sie behandeln auch
die UBA-Studie . Das sind die Themen, die auf den Tisch
gehören, die jetzt einer Lösung zugeführt werden müssen. Die Schadstoffausstöße müssen real gesenkt werden.
Es darf nicht immer auf das Recht verwiesen werden, das
so etwas vermeintlich nicht möglich macht . Wir sind der
Meinung, diese rechtlichen Grundlagen sind vorhanden;
denn die Motoren sind nach Euro 6 genehmigt, die diese
Grenzwerte reißen . Von daher sind wir gehalten, sofort
zu handeln . Ich fordere die SPD auf, in dieser Frage zumindest selber ihre Umweltministerin ernst zu nehmen .
Fordern Sie Frau Hendricks auf, dem untätigen Verkehrsminister auf die Füße zu steigen,

damit es zu einem Ende beim Abgasbetrug kommt und
es keine Fortsetzung des Abgasbetruges in weiteren Ländern gibt .

Vielen Dank .

 Verstehe ich Sie richtig, dass auch über die Freigabe

von Fahrzeugen, die jetzt auf dem Markt sind, nicht berichtet werden darf? Darf nicht berichtet werden, nach
welchen Kriterien diese Fahrzeuge, die jetzt auf dem
Markt sind und wieder fahren und offenbar gefahren
werden dürfen, gemessen worden sind? Ich frage deshalb
nach, weil es natürlich für die Kundinnen und Kunden
sehr wichtig ist, zu erfahren, ob sie ein umgerüstetes

Auto, das den Angaben entspricht und die Vorgaben erfüllt, haben oder nicht.

Eine Untersuchungskommission des Verkehrsministeriums hat festgestellt: Es gibt eine Reihe von Dieselfahrzeugen, die weit mehr CO2 ausstoßen, als sie dürfen,
die nämlich mehr als 10 Prozent vom angegebenen Wert
abweichen. Wir wissen auch, dass Käufer, Kunden, Verbraucher die Möglichkeit haben, ihr Fahrzeug zurückzugeben, wenn der CO2-Ausstoß um mehr als 10 Prozent
abweicht. Sind die Besitzer entsprechender Fahrzeuge
über diese Sachlage und die Messergebnisse informiert
worden - ja oder nein?

 Vielen Dank . - Herr Minister Dobrindt, ich habe eine

Frage vor dem Hintergrund, dass wir in Niedersachsen
ein ganz eigenwilliges Projekt auf der Straße haben,
nämlich den Ausbau der A 7 zwischen Seesen und Göttingen . Ihr Vorgänger im Amt, Herr Dr . Ramsauer, hat
den zuständigen Minister in der niedersächsischen Landesregierung angewiesen, den Ausbau als ÖPP realisieren zu lassen . Bei dieser Frage sind wir nämlich ganz
besonders sensibel: Das Projekt hat sich inzwischen von
600 Millionen Euro auf 1 Milliarde Euro verteuert, und
trotzdem hat der private Betreiber die Möglichkeit, diesen Autobahnabschnitt auszubauen und über die nächsten 30 Jahre zu betreiben .

Insofern ist meine Frage: Wie bewerten Sie die Änderungen, die angeblich ins Grundgesetz hineingeschrieben
werden sollen, damit es künftig keine ÖPP-Bauvorhaben
dieser Bedeutung mehr gibt? Es geht bei der A 7 um einen Autobahnabschnitt von 29 Kilometern Länge . Ist er
wesentlich, oder ist er unwesentlich? Auch diese konkrete Frage hätte ich gerne von Ihnen beantwortet: Ist ein
solches Projekt, das wir in Niedersachsen gegen den Willen der Landesregierung aufgedrückt bekommen haben,
in Zukunft möglich oder nicht?

 Liebe Kollegin Hagedorn, liebe Bettina, das Engagement in Ehren . Wir erkennen zwar an, dass es massive
Veränderungen und Verbesserungen gegenüber dem ursprünglichen Entwurf gegeben hat . Aber auch du hast
richtigerweise darauf hingewiesen, dass das eigentliche
Problem am Anfang liegt . Man konnte also nur noch versuchen, den Gesetzentwurf zu verbessern .

Du hast von einer „Sternstunde des Parlamentarismus“ gesprochen . Ich habe nicht den Eindruck, dass wir,
zumindest wir als Oppositionspolitiker und Fachpolitiker, an dieser Diskussion teilhaben konnten, weil uns
bis gestern, bis zu den Ausschusssitzungen, immer noch
nicht das komplette Paket mit all seinen Details, mit allen
Anträgen vorgelegen hat .

Von daher meine Frage an dich und an die SPD-Kolleginnen und -Kollegen: Woraus ergibt sich der Zwang,
diese Bundesfernstraßengesellschaft heute mit zu beschließen? Wäre es nicht sinnvoller gewesen, das, was
im Rahmen des Länderfinanzausgleiches nötig ist, heute
zu regeln, um dann später noch einmal richtig und gründlich an das Thema Bundesfernstraßengesellschaft heranzugehen?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ohne ein stabiles, sicheres und leistungsfähiges Internet
ist heute nichts mehr zu machen . Das wird hier sicherlich
von allen so mitgetragen . Dann hört es aber, glaube ich,

mit den Gemeinsamkeiten auch schon auf . Aber was liegt
näher, als dass man sich wirklich um die dafür notwendige Infrastruktur, also beispielsweise um den Netzausbau
kümmert? Was entdecken wir aber in dem 120-seitigen
Bericht? Das Wort „Netzausbau“ erscheint dort nur zweimal .

Wir haben wieder - wie vor einem Jahr auch - gehört,
dass es sich um ein Aufgabenheft handelt . Statt Schritt
für Schritt voranzugehen, haben hier drei Ministerien
wieder viele Aktivitäten aneinandergereiht . Wir haben
immer wieder kritisiert - auch heute ist das schon gesagt worden -, dass es kein erkennbares Konzept bzw .
keine Strategie dahinter gibt . Der Minister für Verkehr
und digitale Infrastruktur, die Ministerin für Wirtschaft
und der Minister des Innern stimmen sich bei diesem
Thema offenbar überhaupt nicht ab . Die wichtigen Aufgaben sind nicht beschrieben . Das kommt davon, wenn
sich drei Ministerien quasi auf den Füßen stehen, anstatt
zusammenzuarbeiten .

Da hilft es auch nicht, zum Ende der Wahlperiode einen
gemeinsamen Bericht vorzulegen . Angesichts der anstehenden Aufgaben, die wir immer wieder formuliert haben, ist dieser Bericht einfach eine Zumutung .

Es bleibt eine extrem wichtige Aufgabe, eine zukunftsfeste Infrastruktur zu schaffen . Wir haben hier im
Bundestag vor einem Jahr schon einmal über das Thema
Glasfaserausbau oder vielmehr über den unzureichenden
Glasfaserausbau debattiert . Damals sprach die Bundesregierung - und zwar nur die Bundesregierung - von
einer hervorragenden Bilanz . Heute, zwölf Monate und
2,3 Milliarden Euro Fördermittel später, gibt es das Gleiche noch einmal, diesmal mit der Überschrift „Legislaturbericht“ . netzpolitik .org, die bekannte NGO, hat einmal einen Artikel überschrieben: „Breitbandausbau: Bald
mehr Strategien als Anschlüsse“ . - Dieser Kommentierung ist nichts hinzuzufügen .

Dabei haben die Ministerin und die Minister erkannt so steht es im Bericht -: „Grundlegende Voraussetzung,
um an den Innovationen des digitalen Wandels teilhaben
zu können, ist eine hochleistungsfähige digitale Infrastruktur .“ Sehr richtig! Aber diese hochleistungsfähige
Infrastruktur gibt es nicht, und sie wird es wahrscheinlich in absehbarer Zeit bei dieser Bundesregierung auch
nicht geben .

Warum? Im September 2016 hat die Bundesnetzagentur - wir alle erinnern uns - die Nahbereiche von
8 000 Hauptverteilern zum allergrößten Teil der Deutschen Telekom überlassen . Diese hat sich im Gegenzug
dazu verpflichtet, die Nahbereiche mit Vectoring-Technik auf Basis von Kupferkabeln zu erschließen . Jetzt, im
März 2017, musste die Bundesnetzagentur einräumen,
dass die Telekom die Angebote an die Konkurrenten
nachbessern musste . Diese hatten geklagt, weil sie keinen gleichberechtigten Zugang zum Endkunden hatten .
Echte Glasfaseranschlüsse machen heute gerade einmal
einen Anteil von 7,1 Prozent aus . Deutschland wird sich

auf Jahre darauf einstellen müssen, Schlusslicht beim
Glasfaserausbau zu sein . Die digitale Politik der Bundesregierung ist grandios gescheitert .

Das Netz muss sicher sein . Mit dem Verschlüsselungsvirus WannaCry wurden vor wenigen Monaten
230 000 Computer in 150 Ländern der Erde infiziert.
Einen ähnlichen Skandal - wenn auch nicht in diesem
Ausmaß - hatten wir bereits vor einem Jahr in Deutschland erlebt . Vor zwei Jahren erklärte der Innenminister:
Deutschland muss der Verschlüsselungsstandort Nummer eins auf der Welt werden . - Doch was passiert? Es
wird eine Zentrale Stelle für Informationstechnik im
Sicherheitsbereich, ZITiS, aufgebaut . Dort sollen Überwachungstechniken entwickelt werden, mit denen unter
anderem Verschlüsselungen geknackt werden sollen . Absurder geht es eigentlich nicht . Aber diese Bundesregierung schafft es mühelos, solche gefährlichen Absurditäten zu produzieren .

Ein letzter Punkt . Die Kompetenz scheint der Bundesregierung sehr wichtig zu sein . Deshalb gibt es viele
Kompetenzzentren; die Ministerin hat das erwähnt . Bei
30 Kompetenzzentren sollte mindestens eines dabei sein,
mit der die Kompetenz in den Ministerien erhöht wird .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sprache hat etwas mit Heimat zu tun, Sprache hat etwas
mit Identität zu tun . Das gilt insbesondere für Minderheitensprachen . Hier ist es wichtig, dass sich Gruppen
treffen können, um sich in ihrer Muttersprache, in ihrer
Ursprungssprache zu verständigen . Das gilt für schon
lange hier lebende Minderheiten, das gilt nicht weniger
auch für Zugewanderte . Es geht darum, dass Identitäten
erhalten werden können und es den Menschen erlaubt
sein soll, sich in ihrer Sprache zu unterhalten, und das
öffentlich und zu jeder Zeit .

Wir unterstützen deshalb den Ansatz, der im vorliegenden Antrag enthalten ist . Es geht darum, Minderheitensprachen zu fördern; denn sonst droht ein Verlust an
Identität und es fehlen auch ein Stück weit die kulturellen
Wurzeln, die mit Sprache und Habitus zu tun haben . Wir
wissen zwar viel über die Welt, aber manchmal wissen
wir herzlich wenig über Nachbarschaft . Ich glaube, es erdet Menschen, es verwurzelt Menschen, wenn sie mehr
über sich, über ihr Umfeld, über ihre Herkunft wissen .

Wir begrüßen Initiativen zum Schutz von Minderheiten und von Regionalsprachen der Minderheiten . Darum
ist es gut, dass in dem vorliegenden Antrag aufgezeigt
wird, wie die Bundesländer damit umgehen und welche
guten Initiativen es da gibt . In Brandenburg gibt es den
Maßnahmenplan für Niedersorbisch und Niederdeutsch,
in Westdeutschland gibt es diverse Vereinbarungen zum
Erhalt der dort vorkommenden Minderheitensprachen .
Thüringen ist in dem Antrag nicht aufgeführt . Dort gibt
es jetzt eine Vereinbarung mit dem Zentralrat Deutscher
Sinti und Roma . Ich glaube, das ist eine gute Vereinbarung .

Wir stellen fest: In den Landesregierungen, an denen
wir beteiligt sind, handelt die Linke im Sinne der Sprachenminderheiten . Insofern - ich habe es per Einwurf
schon gesagt - finde ich es bedauerlich, dass die Linksfraktion den vorliegenden Antrag nicht mitzeichnen sollte . Es wäre, glaube ich - die Kollegin Ulla Jelpke hatte
bereits im Ausschuss darauf hingewiesen -, gut gewesen,
wenn es einen gemeinsamen Antrag gegeben hätte .

Trotzdem unterstützen wir den vorliegenden Antrag: als
Abgeordnete, als Bürgerinnen und Bürger und auch als
Partei . Ein Hinweis jedoch, vielleicht für die nächste

Wahlperiode: Dieser Antrag gehört eigentlich nicht an
das Ende, sondern an den Anfang einer Wahlperiode .

Denn dann können wir die Umsetzung von Beschlüssen auch kontrollieren und vielleicht nachsteuern, wenn
manches nicht auf den Weg gebracht worden ist .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir schätzen unsere
Vielfalt und unsere kulturellen Identitäten . Darum schützen wir Minderheiten - hier schon lange lebende und
dazukommende - und auch die Minderheitensprachen .
Wenn Sie erlauben, Frau Präsidentin - wir sollten ja nicht
nur über Minderheitensprachen sprechen, sondern vielleicht auch in Minderheitensprachen -, will ik versöken,
so’n poor Wöör ok in Plattdüütsch to seggen .

Spraak is Heimat, Spraak hett wat mit Identität to
doon, wi weet, wo wi herkaamt, un wi köönt kieken, wo
wi henwüllt . Wenn dat nich mööglich is, denn verleert
wi wat, denn verleert wi ok en gesellschaftlichen
Tosamenhang . Ik glööv, Spraken - un ok Plattdüütsch un
annere Minderheitenspraken - köönt so eniges maken .

Denn is goot, dat dat düssen Andrag gifft . Dor steiht
en Menge in, wat wi maken wüllt mit Minderheiten un
wat wi mit ehr Spraken maken wüllt . Ik heff wat vertellt
ut Brandenborg, de hebbt wat maakt för Neddersorbisch
un Nedderdüütsch . Un in Thüringen gifft dat ok en
Vereinbarung mit den Zentralrat vun Sinti un Roma .

Wi as Linke finnt dat wichtig, dat wi mit us Spraak wat
maakt un ok versöökt, dat hier in’t Plenum to bringen,
ok wenn wi nich ganz so kommod dormit sünd . Wi wüllt
geern den Andrag, de hier vörliggt, mit unterstützen .
Wi maakt dat nu mit de Afstimmung, wi hebbt dat nich
daardör maken kunnt, dat wi mit op den Andrag opstaht .
Wi wüllt ok in de nächste Wahlperiode dor wat to maken .
Dorum is dat wichtig, dat wi an’n Anfang vun de nächste
Wahlperiode so’n Andrag op’n Disch kriegt . Denn köönt
wi ok kontrollieren, ob dor wat ut worrn is . Un wenn
dat nich umsett worrn is, dat wi noch mal mit en egen
Andrag dor achterangahn köönt .

Leve Kolleginnen un Kollegen, wi finnt dat goot, dat
hier in Düütschland so’n Vielfalt vun Spraken un vun
Minderheiten sünd . Wi wüllt dat schützen . Wi wüllt dat
geern ok in de Tokunft so holen: Wi wüllt Minderheiten
schützen, wi wüllt ehr Spraak schützen . Un denn köönt
wi ok en gode Gesellschaft opboen, wo all ehren Platz
hebbt .

Besten Dank .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Wasserqualität der Elbe ist nicht gut, und auch der
Binnenschifffahrt auf der Elbe geht es nicht gut. Darum
war es ein Fortschritt, als es vor einigen Jahren den Antritt gegeben hat, Ökonomie und Ökologie an dieser Stelle zusammenzubringen, um den Stillstand zu überwinden. Das Verfahren begrüßen wir außerordentlich, und
darum ist es gut, dass es das Gesamtkonzept Elbe gibt
und wir es heute Abend diskutieren können.

Ich möchte betonen: Wir reden hier über ein Zwischenergebnis. Es ist kein abgeschlossenes Konzept im
eigentlichen Sinne. Das geht auch aus dem Text des Konzepts selber hervor. Es ist die Rede davon, dass noch viele offene Fragen zu diskutieren sind. Von daher können
wir nicht abschließend sagen: Das ist es jetzt, und darauf
bauen die nächsten Maßnahmen auf. - Wir werden weiter
in dem Aushandlungsprozess bleiben. So steht es richtigerweise auch im Konzept auf der Seite 12:

Dabei

- in dem Aushandlungsprozess wurde auch deutlich, dass nicht alle Fragestellungen
im Gesamtkonzept abschließend behandelt werden
können.

Darauf bestehen wir, wenn es dabei bleiben soll, dass wir
der Beschlussempfehlung zustimmen.

Wir haben darüber im Ausschuss diskutiert, am Mittwoch zum ersten Mal, sodass wir eigentlich nicht alle
grundsätzlichen Positionen erörtern konnten. Wir haben
in dieser Debatte aber klargemacht: Wir brauchen einen
stabilen Grundkonsens. Dieser Grundkonsens darf nicht
durch eine Partei oder eine Gruppe der Beteiligten aufgelöst werden. - Darum hat es lange gedauert. Bis heute
sind es vier Jahre gewesen, die gebraucht worden sind,
um das Konzept vorzulegen.

Wenn ich jetzt den Entschließungsantrag der Großen
Koalition sowie die Kritik der Umweltverbände, aber
auch der Kirchen und der Bürgerinitiative „Pro Elbe“
sehe, dann habe ich etwas Zweifel, ob dieser Grundkonsens nicht doch zumindest angekratzt wird.

Ich habe intensiv mit den Kolleginnen und Kollegen
gesprochen, und sie haben darauf hingewiesen, dass es
nicht ganz so ist, wie es in diesem Entschließungsantrag
steht. Darin heißt es nämlich, dass es eine Zustimmung
der Umweltverbände gibt, dass es Konsens gibt, wo es
um die Zusage an die Tschechische Republik geht, dass
man sozusagen den ungehinderten Zugang von Tschechien zur Nordsee realisieren will. Ich habe die Information
bekommen, dass dem nicht so ist.

Ich bitte die folgenden Redner der Großen Koalition,
auf diese Fragen einzugehen: Hat es diese Zustimmung
der Umweltverbände gegeben? Wir reden hier nicht nur
über singuläre Meinungen, sondern über einen wesentlichen Teil der Beteiligten, die sich dort zusammengefunParl. Staatssekretär Enak Ferlemann

den haben. Von daher wäre es sicherlich nicht gut, wenn
wir ein tragfähiges Konzept aufbauen und dann feststellen müssen, dass dieser Konsens zumindest brüchig wird.

Ich erwarte von der Bundesregierung eine Antwort
auf die Frage, ob diese Gespräche stattgefunden haben
oder nicht. Ich erwarte auch, dass die Frage beantwortet
wird: Hat man gegenüber Tschechien in der Vorbereitung
bereits eine Zusage gemacht, dass es diesen ungehinderten Zugang geben muss? Wenn diese Fragen nicht beantwortet werden, müssen wir uns vorbehalten, dass wir zu
einem anderen Abstimmungsverhalten kommen, als dies
bei der Beschlussempfehlung im Ausschuss der Fall war.

 Danke für die Frage. - Ich will das gerne in den Kontrast setzen zu der Diskussion, die ich heute Nachmittag
mit den Umweltverbänden hatte. Ja, auch die Umweltverbände stehen zu diesem Gesamtkonzept, weil sie der
Meinung sind, dass alles, was an wichtigen Fragen zu lösen ist, dort niedergelegt ist. Sie warnen aber davor, heute schon aus den Fragen die Antworten abzuleiten, ohne
dass eine Kommunikation darüber stattgefunden hat. Ich
appelliere sehr, dass dieser konsensuale Ansatz, den das
Verfahren insgesamt hat, auch bis zum Ende trägt. Von
daher ist jede positive Stellungnahme sicherlich gern
gesehen. Aber auch die Kritik daran muss genauso ernst
genommen werden wie die Unterstützung, die wir in unserer Arbeit haben.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Gesamtkonzept
Elbe ist nötig, um den Stillstand zu überwinden, und es
ist ausdrücklich erforderlich, dass wir dahin kommen,
dass hier Ökologie und Ökonomie zum Ausgleich gebracht werden. Insofern bitte ich Sie sehr darum, dass
Sie sich in Ihren Ausführungen noch einmal mit dieser
Frage auseinandersetzen, damit wir hier einvernehmlich
zu einem guten Ende kommen und in der Lage sind, bei
den kommenden Verhandlungen, die zur Ausgestaltung
und zur Umsetzung des Konzepts gehören, diese Einmütigkeit auch zu erhalten bzw. wiederherzustellen, wo sie
zurzeit aufgelöst scheint.

 Auch mein Dank für die Zusammenarbeit gilt dem

Kollegen Fischer, den ich aus dem Verkehrsausschuss
sehr gut kenne . Auch von meiner Seite aus alles Gute für
Ihre Zukunft!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass wir
uns am Ende der Legislaturperiode noch einmal mit einem zentralen verkehrspolitischen Thema - eher einem
Problem - auseinandersetzen . Es geht nämlich um den
unrühmlichen Beitrag, den der Autoverkehr zur Schädigung des Klimas leistet, und auch um das Versagen der
Bundesregierung, auf dieses Problem angemessen zu reagieren . Das wollen wir ihr nicht durchgehen lassen .

Die Fraktion der Grünen hat Vorschläge gemacht, wie
der Verkehr vom Automobil auf umweltgerechtere Verkehrsmittel wie die Bahn oder auch das Fahrrad übertragen werden kann . Dagegen steht das völlige Kontrastprogramm der Bundesregierung, die die politischen Fehler
der vergangenen Jahrzehnte fortsetzt . Der Verkehrsminister verbreitet mit seinen Sprechblasen zwar immer
wieder den Eindruck, dass er die Mobilitätsrevolution
anführt und an der Spitze der Bewegung steht, wenn er
von Modernität spricht, aber in Wirklichkeit reicht die
Fantasie der Bundesregierung, wenn man genau hinschaut, nicht weiter als von der Fahrertür bis zum Fahrersitz .

Vom Gesetz zum automatisierten Fahren über die
Bundesfernstraßengesellschaft bis hin zur Kaufprämie
für Elektroautos finden wir nur Geschenke für die Industrie . Die arbeitet mit systematischem Abgasbetrug - das
wissen wir - unter den Augen der Aufsichtsbehörden und
hat dazu beigetragen, dass wir den größten Skandal der
letzten Jahrzehnte im Verkehrssektor zu beklagen haben,
und zwar zulasten der Gesundheit der Menschen, zulasten der Beschäftigten in der Automobilindustrie, die um
ihre Zukunft bangen, obwohl sie dringend für eine moderne Verkehrspolitik der Zukunft gebraucht werden .

Seit einem Jahr gibt es jetzt die Kaufprämie für Elektrofahrzeuge . 600 Millionen Euro gibt es vom Staat,
600 Millionen Euro angeblich von der Automobilindustrie, die über Rabatte finanziert werden sollen. Jeder von
uns weiß: Rabatte gibt es bei jedem Autokauf . Ich weiß
nicht, was der Beitrag sein soll .

Elektroautos werden von fast allen hier vertretenen
Fraktionen im Bundestag als Heilsbringer gefeiert . Bis
vor kurzem standen diese Fraktionen auch geschlossen
hinter dem sogenannten Umweltbonus, also der Kaufprämie für E-Autos . Ich bin froh, dass jetzt im Antrag der

Grünen zumindest eine Abkehr erkennbar ist und sie ein
Stück weit unseren Vorschlägen folgen . Die Kaufprämie
ist nämlich sehr kritisch zu sehen und hält längst nicht
das, was sie halten soll . Diese Art von Umweltbonus ist
ein Etikettenschwindel .

Mit diesem Bonus werden indirekt die großen Spritfresser subventioniert . Der Hintergrund ist ganz simpel:
Demnächst müssen die Fahrzeugflotten das Klimaziel
von 35 Gramm CO2-Ausstoß pro Kilometer einhalten .
Das kann man mit den großen Limousinen nicht erreichen . Also bedarf es einer entsprechenden Umverteilung
unter Einbeziehung von Elektroautos, damit der Schnitt
wieder eingehalten werden kann . Das ist keine zukunftsfähige Verkehrspolitik . Das lehnen wir deshalb ab .

Mit anderen Worten: Die Industrie hat ihre Dieselflotte mit dem Umweltbonus subventioniert . Das können wir
in der Zukunft nicht zulassen . Wir brauchen eine echte
Wende in der Verkehrspolitik . Darum brauchen wir eine
echte Veränderung auch bei den Mehrheitsverhältnissen
hier im Bundestag .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Millionen Menschen tragen gesundheitliche Schäden
davon, wenn sie Stickoxidschadstoffen ausgesetzt sind .
Wir wissen, dass das Klimagas CO2 dazu beiträgt, dass
es zu einem dramatischen Klimawandel kommt . Wir
stellen fest, dass die Automobilindustrie bei beiden, bei
dem Schadstoff NOx und beim Klimagas CO2, die Werte
manipuliert und damit gesundheitliche Schäden und die
Klimaschädigung billigend in Kauf nimmt . Das darf es
auf keinen Fall weiterhin geben .

Ein Mitarbeiter von Volkswagen in den USA musste
im September 2015 zugeben, dass VW eine Abschalteinrichtung verwendet, die erkennt, wenn ein Auto auf dem
Prüfstand im Labor steht . Diese Art Abschalteinrichtung
ist in Kalifornien, aber auch in Europa verboten . Dieser
Betrug kostete das Unternehmen bis heute in den USA
23 Milliarden Euro .

Was ist geschehen? Umweltschutzorganisationen,
aber auch der Automobil-Club ADAC haben frühzeitig
immer wieder darauf hingewiesen, dass offiziell angegebene Abgaswerte im normalen Fahrbetrieb, teilweise
aber auch im Prüflabor nicht eingehalten werden. Das
war lange vor dem Auffliegen des VW-Betrugs. Ministerien und Behörden, wie zum Beispiel das Kraftfahrt-Bundesamt, KBA, wurden informiert . Dort allerdings stieß
man auf ein Verhalten, das eher dem Verhalten der drei
Affen gleicht: nichts sehen, nichts hören, nichts sagen .
Oder: nichts sehen, nichts hören und nichts sagen wollen .
Das können wir auf jeden Fall keinen Tag länger dulden .

Betrogen hat aber nicht nur VW . Auch andere Autohersteller haben ihre Dieselmotoren frisiert und mit angeblich zulässigen Abschalteinrichtungen auf den Markt
gebracht . Der Verkehrsminister setzte eine Untersuchungskommission „Volkswagen“ ein, aber der Abgasskandal ist damit nicht aufgeklärt .

All dies machte den Untersuchungsausschuss nötig .
Der begann seine Arbeit am 7 . Juli 2016 . Bis zur letzten
Zeugenvernehmung am 8 . März 2017 wurden 57 Zeugen
vernommen, 13 Sachverständige gehört und 4 Gutachten
erarbeitet . Bei der Bewältigung dieser Arbeit wurden die
engagierten Mitglieder des Ausschusses von ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern intensiv unterstützt . Als
Ausschussvorsitzender gilt mein zusätzlicher Dank den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Ausschusssekretariats, die unter einem großen Zeitdruck eine tolle Arbeit
geleistet haben .

Es war richtig, diesen Ausschuss einzusetzen, und es
war wichtig; denn wir decken Schwachstellen in den Behörden auf, die den Abgasbetrug nicht erkennen wollten
oder konnten . Wir zeigen auf, wie die Automobilindustrie Einfluss auf politische Entscheidungen nimmt. Wir
haben erreicht, dass wir hier die Debatte führen, wie wir
umweltgerechte, wirtschaftliche und nachhaltige Mobilität gestalten können .

Ich kann jetzt aufgrund der kurzen Redezeit leider nur
auf zwei Punkte direkt eingehen .

Erstens . Das KBA ist für die Zulassung von Fahrzeugen verantwortlich . Beharrlich ignorierten die Verantwortlichen dort und auch das vorgesetzte Verkehrsministerium Hinweise, dass die genehmigten Abgaswerte nicht
eingehalten werden . Im Untersuchungsausschuss haben
Vertreter des KBA bestritten, dass sie entsprechende
Nachprüfungen hätten vornehmen können . Das stimmt
aber nicht . Auch für das KBA gilt das Verwaltungsverfahrensgesetz . In § 24 Absatz 1 dieses Gesetzes heißt es:

Die Behörde ermittelt den Sachverhalt von Amts
wegen . Sie bestimmt Art und Umfang der Ermittlungen . . .

Sie ist also frei .

2011 gab es einen sogenannten Feldtest der Bundesanstalt für Straßenwesen, abgekürzt: BASt . In dem vom
Bundesumweltministerium initiierten und damals vom

Verkehrsministerium immer wieder gebremsten Projekt
wurden auch mehrere VW-Motoren getestet, unter anderem der Betrugsmotor EA189. Einem Mitarbeiter fiel
zunächst ein erhöhter CO2-Wert auf . Der BASt-Mitarbeiter wollte klären, woher dieser Wert komme, wurde dann
aber von einem Mitarbeiter des KBA ausgebremst . Ich
zitiere:

Da die CO2-Ermittlung nicht direkter Bestandteil
des Projekts ist . . . , ist meine Empfehlung, derzeit
keine weitere Klärung von VW abzuverlangen .

Die Devise war: Nichts hören .

Als dann am gleichen Motor auch erhöhte Stickoxidwerte gemessen wurden, hieß es ebenfalls, es handele
sich um einen Einzelfall . Zitat:

Für mich ergibt sich hieraus nicht die Notwendigkeit weiterer Fragestellungen an die VW AG .

Das damalige Verkehrsministerium hatte Kenntnis
von dieser Angelegenheit . Die Devise war: Nichts sehen,
nichts sagen .

Hätte man die Ereignisse damals hinterfragt und auch
das umfassende Testprogramm des Umweltbundesamtes
angewendet, so hätte man den Dieselskandal möglicherweise bereits im Jahre 2011 aufdecken können, und es
hätte nicht die schweren Verwerfungen, beispielsweise
bei VW, gegeben .

Das KBA muss deshalb verpflichtet werden, künftig
Hinweisen auf Manipulationen an Fahrzeugen oder einem entsprechenden Verdacht nachzugehen und dem
aufsichtführenden Bundesverkehrsministerium unverzüglich zu melden .

Zweitens . Aus Antworten auf zahlreiche Anfragen
der Linksfraktion geht hervor, dass die Automobilindustrie einen besonders guten Zugang zu dem politischen
Spitzenpersonal hat . Die Industrie führt im Kanzleramt
Gespräche, während die Umweltverbände und Verbraucherschutzorganisationen ihre Belange kaum bis auf die
Ministerialebene vermittelt bekommen . Im Untersuchungsausschuss konnten wir nachweisen, dass wesentliche Entscheidungen faktisch von der Industrie vorgegeben werden konnten .

Nur ein Beispiel . Bei den Verhandlungen zum neuen Prüfzyklus Real Driving Emissions, RDE, haben die
Konzerne durchgesetzt, dass bei den Grenzwerten für
Stickoxide der Faktor der Überschreitung 2,1 betragen
darf und nicht 1,6, wie von der EU-Kommission vorgeschlagen worden war . Dieser skandalöse Sachverhalt ist
im Sondervotum der Linksfraktion ausführlich dargestellt. Um den Einfluss der Hersteller auf Regierung und
Behörden zulasten der Belange der Umwelt und der Gesundheitsinteressen der Menschen zu begrenzen, müssen

Lobbykontakte von der Bundesregierung offen dargelegt
werden, und zwar ab sofort .

Der Skandal ist nicht beendet, leider . Wir sehen es am
Beispiel der hohen CO2-Überschreitungen, die immer
noch gemessen werden . Der Skandal ist nicht beendet,
weil sich der Verkehrsminister weigert, wirklich umfassende Abgasmessungen vorzunehmen, weil er sich weigert, Verbraucherrechte zu stärken . Es gibt also noch viel
zu tun .

Der Ausschuss hat eine wesentliche Aufklärung geleistet . In der nächsten Wahlperiode können diese Erkenntnisse genutzt werden für Entscheidungen, die die
Interessen der Beschäftigten, der Verbraucher und die
Gesundheit der Allgemeinheit und nicht einseitig die
wirtschaftlichen Interessen der Automobilkonzerne ins
Zentrum stellen .

Vielen Dank .


