Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich

weiß nicht, wie gut Sie sich in Berlin auskennen. Ich selber habe meinen Wahlkreis in Berlin-Tempelhof/Schöneberg. Der Stadtteil Schöneberg ist bekannt dafür, dass
er, vielleicht mit Ausnahme von Köln, die höchste Konzentration von Schwulen und Lesben in ganz Deutschland hat. Ich weiß daher um die Probleme, denen
Schwule und Lesben in der gesellschaftlichen Realität
begegnen.

Ja, es gibt Diskriminierung, und es gibt Anfeindungen
und Übergriffe gegen Homosexuelle, und das nehme ich
sehr ernst. Lassen Sie mich deswegen gleich zu Anfang
meiner Rede klar und unmissverständlich formulieren:
Das Ziel, das Anliegen, das mit dem vorgelegten Antrag
verfolgt wird, teile ich uneingeschränkt.

Deutschland ist ein modernes und weltoffenes Land.
Eine Diskriminierung von Anderslebenden oder Andersliebenden ist nicht akzeptabel, und wir nehmen sie nicht
hin.

Die Frage ist allerdings: Was können wir dagegen tun?
Brauchen wir, wie die Opposition es vorschlägt, eine
Verfassungsänderung, um Diskriminierung wirksam begegnen zu können?

Meine Damen und Herren, wenn Sie eine ehrliche Bestandsaufnahme machen, werden Sie feststellen: Es gibt
bereits einen umfassenden Schutz. Das Grundgesetz
selbst gewährleistet die sexuelle Selbstbestimmung, und
das nicht nur durch das allgemeine Persönlichkeitsrecht.
Es ist vor allen Dingen der allgemeine Gleichheitsgrundsatz des Art. 3 Abs. 1, der vor Diskriminierung schützt.

Er besagt bekanntlich, dass vor dem Gesetz alle Menschen gleich sind. Es ist schlicht unrichtig, wenn Sie in
Ihrem Antrag behaupten, dass dieser Artikel keinen ausreichenden Schutz gewährt.

Ihr Versuch - auch der Herr Kollege Beck hat das gerade
wieder angeführt -, diese Behauptung durch Verweis auf
ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre
1957 zu belegen, geht an der Sache vorbei.

Damals hat das Bundesverfassungsgericht - das ist richtig - die Strafbarkeit der sexuellen Unzucht zwischen
Männern nach § 175 StGB noch als verfassungsgemäß
eingestuft.

Zum Grundsatz der Gleichberechtigung der Geschlechter hat es seinerzeit ausgeführt:

Schon die körperliche Bildung der Geschlechtsorgane weist für den Mann auf eine mehr drängende
und fordernde, für die Frau auf eine mehr hinnehmende und zur Hinnahme bereite Funktion hin.

Anders als der Mann würde

die Frau unwillkürlich schon durch ihren Körper
daran erinnert, daß das Sexualleben mit Lasten verbunden

sei. Damit möge es zusammenhängen,

daß bei der Frau die körperliche Begierde und zärtliche Empfindungsfähigkeit fast immer miteinander verschmolzen sind, während beim Manne, und zwar gerade beim Homosexuellen, beide Komponenten vielfach getrennt
bleiben.

Meine Damen und Herren, Sie wollen doch nicht
ernsthaft behaupten, dass das Bundesverfassungsgericht
auch heute noch in einer solchen Art und Weise argumentieren würde!

Tatsächlich ist das Gegenteil der Fall. Das belegt die
jüngste Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
- der Kollege Beck hat es angesprochen -, in der das
Bundesverfassungsgericht die Reichweite des allgemeinen Gleichheitsgrundsatzes noch einmal verdeutlicht
hat. Danach ist bei der Prüfung von Ungleichbehandlungen ein strenger Kontrollmaßstab anzulegen, wenn die
Ungleichbehandlung an Persönlichkeitsmerkmale anknüpft, die denen von Art. 3 Abs. 3 vergleichbar sind.
Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass die
Ungleichbehandlung von Ehe und eingetragener Lebenspartnerschaft bei der Hinterbliebenenversorgung mit
Art. 3 Abs. 1 nicht in Einklang steht. Das Gericht bestimmt also den Schutzinhalt von Art. 3 Abs. 1 genau so,
als ob das Merkmal der sexuellen Identität in Art. 3
Abs. 3 ausdrücklich genannt wäre. Insofern ist das, was
Sie hier mit Ihrem Antrag erreichen wollen, nämlich
dass der einfachrechtliche Gesetzgeber durch das Grundgesetz eine klare und verbindliche Vorgabe erhält, bereits immanenter Bestandteil der Verfassung.

Das spiegelt sich auch in den umfangreichen einfachrechtlichen Vorschriften wider, die eine Diskriminierung
aus Gründen der sexuellen Identität ausdrücklich verbieten: im Beamtenrecht, im Arbeitsrecht oder nach dem
Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz. Man sieht: Es
kommt nicht allein auf den Text der Verfassung an, sondern auf die gelebte Verfassungswirklichkeit. Ich glaube
nicht, dass der Deutsche Bundestag, also wir alle miteinander, Nachhilfe in Sachen Diskriminierungsschutz benötigt.

Im Übrigen lohnt es sich - das hat Kollege Beck auch
schon angeführt -, einen Blick nach Europa zu werfen.
Nicht nur nach der Rechtsprechung des Europäischen
Gerichtshofes für Menschenrechte wird ein entsprechender Schutz gewährt; auch die Verträge sowie Art. 21 der
Grundrechtecharta zählen die sexuelle Ausrichtung
ausdrücklich zu den Merkmalen, bei denen das Diskriminierungsverbot gilt. All diese Regelungen sind in
Deutschland unmittelbar geltendes Recht, nach der
Rechtsprechung des EuGH sogar mit Anwendungsvorrang gegenüber unserer Verfassung.

Wieso also eine Verfassungsänderung, wenn die sexuelle Ausrichtung gemäß europäischer Vorgaben ausdrücklich als ein Merkmal benannt wird, bei dem das
Diskriminierungsverbot gilt? - Sie schweigen, weil Sie
wissen, dass es tatsächlich keine Notwendigkeit und
keine Rechtfertigung für eine Änderung der Verfassung
gibt.

- Sie können sich hier jetzt aufregen. Ich weiß natürlich,
dass Sie diesen Antrag auch nutzen wollen, um vor allen
Dingen uns von der Union in eine bestimmte Ecke zu
drängen: in die Ecke einer Partei mit antiquierten, verstaubten und überkommenen Wertvorstellungen.

 Herr Kollege Beck, vielen Dank für die Zwischenfrage. Wenn Sie mir noch einige Sekunden zugehört hätten, hätte ich dazu etwas gesagt. - Wenn Sie einen Blick
in unseren Koalitionsvertrag werfen,

dann werden Sie feststellen, dass dort ausdrücklich steht:
Die christlich-liberale Koalition will „gleichheitswidrige
Benachteiligungen im Steuerrecht abbauen“ und die bestehenden Schutzlücken, zum Beispiel im Bereich des
öffentlichen Dienstes, schließen. Das werden wir umsetzen.

Ich möchte an dieser Stelle eines betonen: Es bleibt
beim Grundsatz des Art. 3 Abs. 1: Gleiches wird gleich
behandelt. Soweit Sachverhalte aber ungleich sind, erlaubt unsere Verfassung Differenzierungen. Auch daran
hält die Union fest.

So berechtigt das Anliegen in dieser Sache auch ist:
Das, was die Opposition mit diesem Antrag macht, ist
nichts weiter als Schaufensterpolitik. Sie wissen sehr genau, dass mit einer solchen Änderung der Verfassung unmittelbar gar nichts bewirkt würde. Wir brauchen also
keine theoretischen Debatten, sondern praktische Ansätze. Wir müssen gesellschaftliche Akzeptanz schaffen.
Wir brauchen Aufklärungsarbeit in den Schulen und
müssen diejenigen stärken, die Zivilcourage zeigen,
wenn sie sich für Menschen erheben, die wegen ihrer
sexuellen Identität angefeindet werden. Das alles bewirkt weit mehr, als eine Änderung der Verfassung,
wenn wir sie hier beschließen würden, bewirken könnte.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Unsere Verfassung hat sich in den letzten 60 Jahren bewährt. Wir sollten sie achten. Ich sage ganz bewusst: Wir sollten sie
mehr achten. Das Grundgesetz ist seit seinem Inkrafttreten im Jahre 1949 nicht weniger als 57-mal geändert
worden. Das hat die Lesbarkeit und Verständlichkeit der
Verfassung nicht eben verbessert. Sehen Sie sich nur einmal die Regelungen zur Schuldenbremse an. Egal wie
richtig sie in der Sache sind, verständlich sind sie in vielen Bereichen nicht. Ich erinnere auch an die Diskussion
um die Reform der Jobcenter.

Ich bin froh, dass wir nun nicht den Weg gehen wollen, die Verfassung an die Politik anzupassen; denn Politik hat sich nach den Vorgaben der Verfassung zu richten, nicht umgekehrt.

 Die von zwölf Mitgliedstaaten ergriffene Initiative für

die Europäische Schutzanordnung dient im Kern der
Umsetzung eines Teilbereiches des Stockholmer Programms. Ziel der Initiative ist, den grenzüberschreitenden Schutz der Opfer von Straftaten gegen Wiederholungstaten desselben Täters gegen dasselbe Opfer
innerhalb des europäischen Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts zu verbessern.

Dieses Ziel teilen wir uneingeschränkt. In einem gemeinsamen Rechtsraum ohne Binnengrenzen muss die
Freizügigkeit der Bürger gewährleistet sein. Es gilt hier
der alte Satz: Ohne Sicherheit keine Freiheit. Diese
muss in Europa auch über Grenzen hinweg gewährleistet sein.


Die Richtlinie sieht daher vor, dass Verbote oder Verpflichtungen, die nach dem Recht eines Mitgliedstaates
zum Schutz einer gefährdeten Person gegen eine gefährdende Person erlassen wurden, in anderen Mitgliedstaaten nach dem Prinzip der gegenseitigen Anerkennung
ebenfalls Wirkung entfalten, wenn die gefährdete Person
sich dorthin begeben will.

So sehr wir dieses Ziel auch begrüßen, muss man bei
den Detailfragen doch genau hinsehen. Wir haben das
getan und nutzen daher nun die dem Bundestag gegebene Möglichkeit, über eine Stellungnahme nach Art. 23
Abs. 3 GG unsere Bedenken deutlich zu machen und
über unsere Aufforderungen an die Bundesregierung auf
die Diskussion auf europäischer Ebene entsprechend
Einfluss zu nehmen. Ich freue mich insofern, als nach
Aussage des Staatssekretärs Stadler im Rechtsausschuss
diese Woche unsere - durchaus von anderen Mitgliedstaaten geteilten - Bedenken zwischenzeitlich auch bei
der Kommission angekommen zu sein scheinen.

Lassen Sie mich einige Bedenken näher erläutern.
Zweifel bestehen nach unserer Auffassung zunächst daran, ob die gewählte Rechtsgrundlage des Art. 82 AEUV
einen ausreichenden Kompetenztitel vermittelt. Die
Union darf nach dem Prinzip der begrenzten Einzelermächtigung bekanntlich nur dann Maßnahmen ergreifen, wenn das europäische Recht eine entsprechende Zuständigkeit enthält. In Art. 82 AEUV geht es um die
justizielle Zusammenarbeit in Strafsachen. In vielen
Mitgliedstaaten werden Maßnahmen gegen Gewalttäter
zum Schutze der Opfer aber nicht in strafrechtlichen
Verfahren verhängt, sondern gründen auf verwaltungsrechtlichen Titeln, oder es wird - wie in Deutschland
nach dem Gewaltschutzgesetz - zivilrechtlicher Schutz
gewährt. Wenn nun aber verwaltungs- oder zivilrechtliche Maßnahmen in Rede stehen, können diese nicht
ohne Weiteres auf Grundlage eines Kompetenztitels im
Bereich der justiziellen Zusammenarbeit in Strafsachen
einem Mechanismus der gegenseitigen Anerkennung zugeführt werden.

Auch der Bundesrat teilt diese Bedenken hinsichtlich
der Rechtsgrundlage und hat daher gegen den Richtlinienentwurf Subsidiaritätsrüge erhoben. Diese umfasst
neben der eigentlichen Subsidiaritätsfrage als solcher
auch die - gleichsam logisch vorgeschaltete - Frage
nach der Zuständigkeit der Union. Es ist Aufgabe der
Bundesregierung - nicht zuletzt nach den deutlichen
Worten des Bundesverfassungsgerichts im letzten Jahr
zum Lissabonner Vertrag -, sicherzustellen, dass die
Union die ihr übertragenen Kompetenzen nicht überdehnt, sondern insbesondere im grundrechtssensiblen
strafrechtlichen Bereich strikt einhält.

Auch gibt es bereits eine Reihe von anderen Rechtsakten der Europäischen Union, deren Anwendungsbereich sich zumindest teilweise mit dem der vorgeschlagenen Richtlinie für die Europäische Schutzanordnung
überschneidet. Auch hier sind Mechanismen der gegenseitigen Anerkennung vorgesehen. Wieso sollten wir dies
also gleichsam doppelt regeln?

Wir fragen uns aber vor allem: Wird das von uns geteilte Ziel, ein besserer grenzüberschreitender Schutz
von Gewaltopfern, mit der vorgesehenen Richtlinie
wirklich befördert und verbessert? Erreicht man mit der
Europäischen Schutzanordnung wirklich einen schnelleren und effektiveren Schutz? Sieht man sich die Details
der vorgeschlagenen Regelung an, kommen hier Zweifel
auf. Es lässt sich zusammenfassen, dass der Richtlinienentwurf ein sehr komplexes, mehrstufiges Verfahren
vorsieht: Es gibt ein schwieriges Zusammenspiel der jeweils zuständigen Behörden von Anordnungs- und Vollstreckungsstaat, damit die zugunsten einer gefährdeten
Person getroffene Schutzmaßnahme und die auf dieser
Grundlage erlassene Europäische Schutzanordnung in
einem anderen Mitgliedstaat geprüft, anerkannt und
dann eine eigene Schutzmaßnahme nach dessen nationalem Recht erlassen werden kann. Hinzu kommen die
existenten Sprachbarrieren und die daher notwendigen
Übersetzungsleistungen.

Insgesamt handelt es sich um einen Vorschlag, der
sehr starr, wenig flexibel und daher ineffektiv ist. Zumindest in Deutschland ist Schutz auch für Menschen aus
anderen Staaten der Europäischen Union schneller und
effektiver unmittelbar über das deutsche Gewaltschutzgesetz zu erreichen - oftmals binnen weniger Stunden -,
ohne dass es einer Anerkennung von Maßnahmen anderer Mitgliedstaaten bedarf. An der Erforderlichkeit bzw.
Verhältnismäßigkeit der Ausgestaltung der Regelungen
zur Europäischen Schutzanordnung bestehen also ernst
zu nehmende Zweifel.

Wir sind der Auffassung, dass vor allem der Aspekt
der zügigen Übermittlung und Anerkennung derjenigen
Informationen im Vordergrund stehen sollte, die etwa
ein nationales Gericht für den Erlass einer Schutzmaßnahme nach nationalem Recht benötigt. Das Opfer einer
Straftat soll im Vollstreckungsstaat nicht ein neuerliches
Verfahren anstrengen und durchlaufen, insbesondere
keine neuen Beweise erheben müssen. Hier kann es einen echten Effektivitätsgewinn geben.

Die aufgezeigten Bedenken greift unsere Stellungnahme auf und weist zugleich auf die Möglichkeiten hin,
wie man durch die zügige Übermittlung der für eine
Schutzmaßnahme notwendigen Fakten und deren gegenseitige Anerkennung einen besseren grenzüberschreitenden Opferschutz erreichen kann. Hierfür bitte ich um
Ihre Zustimmung.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir diskutieren hier und heute über das Schuldrechtsanpassungsgesetz, ein Instrument, das in der Tat
zwei völlig gegenläufige und vor allen Dingen hochemotionale Interessenlagen ausgleichen will: Auf der einen
Seite stehen die vielen Nutzer von Freizeit- und Erholungsgrundstücken, für die ihre Datsche zu DDR-Zeiten
in der Tat ein Stück gelebter Freiheit war. Auf der anderen Seite stehen die Grundstückseigentümer. Auf ihrem
Grund und Boden sind diese Datschen errichtet worden.
Die Nutzungsverträge wurden seinerzeit auf Grundlage
des Zivilgesetzbuches der DDR geschlossen. Damit
gründeten sie auf einer sozialistischen Rechts- und Wirtschaftsordnung, die staatlich gelenkt war und kaum private Freiheit für die Ausgestaltung dieser Rechtsverhältnisse ließ.

So waren die Nutzungsverträge für diese Erholungsgrundstücke und die darauf errichteten Datschen faktisch
unkündbar. Darauf haben die Nutzer vertraut und Investitionen getätigt. Dieses Vertrauen ist in der Tat schutzwürdig.


Für die Union ist es aber genauso wichtig, an dieser
Stelle herauszustellen, dass auch die Eigentümer ein berechtigtes Interesse daran haben, ihre Eigentumsrechte
unter den heutigen freiheitlichen Vorzeichen der sozialen
Marktwirtschaft zur Geltung zu bringen.

Wir wollen, dass die Eigentümer die Möglichkeit haben,
zu entscheiden, ob sie über kurz oder lang ihr Grundstück wieder selbst nutzen wollen oder ein kostendeckendes Nutzungsentgelt hierfür erhalten.

Um die Dimension deutlich zu machen - der Kollege Claus hat schon einige Zahlen genannt -: In der
DDR hatte mehr als jeder Zweite ein solches Erholungsgrundstück. Wenn man die vielen Kleingartenanlagen herausnimmt - sie unterliegen nämlich anderen
gesetzlichen Voraussetzungen -, so verblieben immer
noch rund 1 Million Verträge, die in bundesdeutsches
Recht zu überführen waren.

Das Schuldrechtsanpassungsgesetz regelt die Frage,
wie diese DDR-Grundstücksnutzungsverträge in bundesdeutsches Recht überführt werden können. Das Ziel
war und ist, das möglichst sozialverträglich zu machen
und die Interessen beider Seiten zum Ausgleich zu bringen. Ich finde, das ist seinerzeit sehr gut gelungen. Das
Schuldrechtsanpassungsgesetz hat diesen wirklich
schwierigen Interessenkonflikt mithilfe eines sehr weit
gehenden Kündigungsschutzes, einer Begrenzung der
Nutzungsentgelte und einer differenzierten Regelung
über die Entschädigung bei einer Vertragsbeendigung
aufgelöst.

Was macht nun die Linke aus dieser gelungenen und
auch von den Betroffenen allseits akzeptierten Regelung? Sie schreibt in ihrem Gesetzentwurf, dass es sich
um „ein durch Zeit- und Handlungsdruck geprägtes spekulatives Termingeschäft sui generis“ handelt. Meine
Damen und Herren, ich weiß nicht, wie es Ihnen geht.
Für mich klingt das eigentlich nur nach blankem Populismus.

Die Linke versucht mit dieser Wortwahl, wieder auf
der allgemeinen Welle der Empörung gegen die Exzesse
auf den Finanzmärkten zu reiten. Das mag Ihnen zu Zeiten der Wirtschafts- und Finanzkrise opportun erscheinen, aber es ersetzt keine sachliche Auseinandersetzung.
Daran lassen Sie es an dieser Stelle wieder einmal fehlen.

Tatsächlich wird hier nämlich versucht, die Schlachten von gestern erneut zu schlagen. Wir haben schon im
Jahr 2006 sehr ausführlich über das Schuldrechtsanpassungsgesetz diskutiert. Damals ging es um recht ähnlich
gelagerte Problemstellungen. Seinerzeit haben Sie, um
im Bild zu bleiben, die Schlacht verloren, und Ihr Vorschlag wurde abgelehnt. Ich wage, vorherzusagen: Das
wird Ihnen auch heute passieren. Ich will Ihnen auch
gerne erklären, warum wir Ihrem Gesetzentwurf nicht
zustimmen werden. Im Kern wollen Sie mit Ihrem rückwärtsgewandten Gesetzentwurf nichts anderes erreichen
- das schreiben Sie auch selbst -, als die Rechtsposition
der Nutzerinnen und Nutzer zu stärken, also letztlich die
Nutzer im Verhältnis zu den Eigentümern besserzustellen. Dazu wollen Sie zwei Dinge ändern:

Erstens. Die zu zahlende Entschädigung für errichtete
Bauwerke soll unabhängig davon sein, aus welchem
Grund und von wem ein Nutzungsverhältnis gekündigt
wird.

Zweitens. Die zu zahlende Entschädigung soll immer
mindestens nach dem Zeitwert des Bauwerkes und
höchstens bis zur Höhe der Verkehrswerterhöhung des
Grundstücks durch das Bauwerk bemessen sein.

Mit dem ersten Punkt wollen Sie letztlich eine wohldurchdachte Differenzierung des Gesetzgebers aushebeln. Im Gesetz wird nämlich danach unterschieden, ob
das Nutzungsverhältnis durch den Eigentümer oder
durch den Nutzer bzw. durch eine von ihm verschuldete
Kündigung beendet wird. Kündigt der Vermieter bzw.
der Eigentümer, so verliert der Nutzer das von ihm errichtete Gebäude gegen seinen Willen. Damit gehen die
Investitionen, die er im Vertrauen auf den langfristigen
Fortbestand des Nutzungsverhältnisses getätigt hat, verloren. Es ist dann nur recht und billig, dass er dafür eine
Entschädigung bekommen soll. Das sieht das Gesetz so
vor. Der Nutzer soll eine Entschädigung bekommen, die
das Gesetz nach dem Zeitwert des Bauwerks zum Zeitpunkt der Rückgabe als Entschädigung bemisst.

Kündigt hingegen der Nutzer selbst oder gibt er durch
sein eigenes vertragswidriges Verhalten den Anlass zur
Kündigung, dann ist er in Bezug auf seine Investitionen
gerade nicht schutzbedürftig bzw. beendet er das Nutzungsverhältnis aus freien Stücken. Dennoch soll er für
die Erhöhung des Verkehrswertes des Grundstücks eine
Entschädigung erhalten; denn immerhin handelt es sich
um einen Vermögenswert, der dem Eigentümer zufließt,
ohne dass er einen Beitrag dazu geleistet hat. Deswegen
ist es richtig, dass auch an dieser Stelle eine Entschädigung fließen soll. Allerdings ist diese nach den Vorstellungen des Gesetzgebers in der Regel niedriger zu halten, als es der Zeitwert des Gebäudes wäre. Das ist auch
sachlich begründbar: Wegen der fehlenden Schutzbedürftigkeit des Nutzers erhält dieser nicht eine Entschädigung in Höhe seiner Aufwendungen, sondern weniger.

Dass der Gesetzgeber diese unterschiedlichen Sachverhalte aufgrund der unterschiedlichen Schutzbedürftigkeit auf der Ebene der Entschädigungen auch unterschiedlich behandelt, ist konsequent und in der Sache
absolut berechtigt. Deswegen liegt die Linke in der Sache völlig daneben, wenn sie die genannten Unterschiede beseitigen will, wie immer am liebsten dadurch,
dass alles über einen Kamm geschoren und gleichgemacht wird.

Sie wenden hier dagegen ein, der BGH habe diese
Differenzierung mit einem Urteil aus dem Jahre 2008
letztlich ad absurdum geführt. Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, dass Sie dieses Urteil gar nicht

gelesen haben. Aber das wäre vielleicht ein bisschen zu
einfach, und deswegen will ich das an dieser Stelle nicht
unterstellen. Als Alternative bleibt dann freilich nur,
dass Sie dieses Urteil nicht verstanden haben. Das würde
diese Sache auch nicht wirklich besser machen.

In der Sache hat der BGH nämlich gesagt, dass es im
Einzelfall tatsächlich sein kann, dass ein Nutzer mehr
Entschädigung erhält, obwohl er selbst kündigt oder obwohl ihm aufgrund vertragswidrigen Verhaltens gekündigt wurde. Daraus ziehen Sie dann aber den Schluss,
dass hier eine völlig willkürliche Rechtslage entstanden
sei, nach der im Ergebnis die Höhe der Entschädigungsleistung überwiegend zufällig davon abhänge, welche
der Parteien die Kündigung zuerst ausspreche. Damit
versuchen Sie wiederum, zu insinuieren, dass es einen
Wettlauf geben könnte, wer das Nutzungsverhältnis zuerst kündigt, um sich eine möglichst hohe Entschädigung zu sichern. Das wiederum soll letztlich den gerade
angesprochenen spekulativen Charakter des Nutzungsverhältnisses bzw. der gesetzlichen Regelung begründen.

Tatsächlich hat der BGH sehr deutlich gemacht, dass
es - anders als Sie in Ihrem Gesetzentwurf behaupten gerade keine Besorgnis gibt, dass das Nutzungsverhältnis einen solchen spekulativen Charakter erhält. Richtig
ist nämlich, dass es dem Nutzer darauf ankommt, das
Gebäude auf dem Erholungsgrundstück möglichst lange
zu nutzen und nicht irgendwelche Spekulationsgewinne
zu erzielen. Er hat also gerade kein Interesse daran, die
Nutzung vorzeitig aufzugeben.

Auch bei dem Eigentümer kann es zu dem behaupteten Wettlauf überhaupt nicht kommen. Das Gesetz sieht
hier eine sehr weitgehende Beschränkung der Kündigungsmöglichkeiten vor. Der BGH hat sehr deutlich gesagt, dass die im Gesetz verankerte Wertung entsprechend hinzunehmen ist.

Alles in allem geht ihre Argumentation also an der
Sache vorbei. Das wurde Ihnen auch höchstrichterlich
vom BGH bestätigt. Dass Sie hier trotzdem einen solchen Gesetzentwurf vorlegen, lässt mich wieder zu dem
Schluss kommen, dass Sie das Urteil des BGH entweder
nicht gelesen oder nicht verstanden haben.

Meine Damen und Herren, ein weiterer Punkt, den
Sie mit Ihrem Gesetzentwurf erreichen wollen, ist die
Entschädigung mit mindestens dem Zeitwert des Bauwerkes, ganz unabhängig davon, wer aus welchem
Grund gekündigt hat. Das ist schlicht verfassungswidrig;
das muss man hier ganz klar und deutlich sagen. Wenn
Sie sich das Urteil des BGH anschauen, dann wird Ihnen
das klar. In der Tat wundert mich ein solcher Gesetzentwurf nicht. Wir alle wissen, dass Ihre Partei und Ihre
Fraktion immer noch ein recht gespaltenes Verhältnis zu
den Grundrechten und den rechtsstaatlichen Prinzipien
unseres Grundgesetzes haben. Das haben Sie jüngst wieder sehr deutlich unter Beweis gestellt, als sich Ihre Präsidentschaftskandidatin weigerte, die DDR als das zu bezeichnen, was sie war, nämlich als einen Unrechtsstaat.

Vor diesem Hintergrund müsste man Sie eigentlich
sehr deutlich darauf hinweisen, wie der Schutzumfang
des Eigentums nach unserem Grundgesetz ausgestattet
ist. Ich will es mir jetzt aber nicht anmaßen, Ihnen hier
Nachhilfeunterricht zu geben. Ich könnte hier das Urteil
des Bundesverfassungsgerichts zitieren, auf das Sie Bezug nehmen. Darin steht sehr deutlich, dass der eigentumsrechtliche Gehalt vor allen Dingen durch Privatnützigkeit und die grundsätzliche Verfügungsbefugnis des
Eigentümers gekennzeichnet ist. Nun kontern Sie gleich
wieder mit Art. 14 Abs. 2 GG, mit der Sozialbindung des
Eigentums. Es ist völlig richtig, dass diese besteht; aber
auch dazu hat das Bundesverfassungsgericht in dem zitierten Urteil sehr deutlich gesagt, dass eine einseitige
Bevorzugung oder Benachteiligung mit den verfassungsrechtlichen Vorstellungen eines sozialgebundenen Privateigentums nicht im Einklang steht.

Deswegen hat das Bundesverfassungsgericht das Schuldrechtsanpassungsgesetz, als es dies 1999 genau unter die
Lupe genommen hat, im Wesentlichen bestätigt. Das Gericht hat nur eines gemacht: Es hat einzelne Regelungen
in der Tat für nicht in vollem Umfang mit der Eigentumsgarantie vereinbar erklärt. Das lag aber nicht etwa daran,
dass das Gesetz hier zu eigentumsfreundlich ausgestaltet
gewesen wäre. Im Gegenteil: Das Gericht hat das Gesetz
als zu nutzerfreundlich ausgestaltet betrachtet.

Wenn Sie jetzt in Ihrem Gesetzentwurf behaupten,
dass die Regelungen des Schuldrechtsanpassungsgesetzes der gescheiterte Versuch seien, einseitig die „Rechte
der Grundstückseigentümer zu erweitern“, dann wird
dies weder dem Willen des Gesetzgebers noch der Realität gerecht.

Der Gesetzgeber hat letztendlich die Konsequenzen
aus diesem Urteil gezogen und das Schuldrechtsanpassungsgesetz geändert. Sie wollen hier mit Ihrem Gesetzentwurf eigentlich nichts anderes erreichen als eine
Rolle rückwärts: Sie wollen wieder zu dem Zustand zurück, bei dem man Nutzer gegenüber den Eigentümern
einseitig bevorteilt. Daran merkt man erneut, dass Sie offensichtlich immer noch in Ihren sozialistischen Denkstrukturen verhaftet sind und sich davon nicht lösen können.

Das Schlimme dabei ist aber, dass Sie sich damit in offenen Widerspruch zu der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts begeben. Ich habe es gerade ausgeführt: Die Grundrechte der Eigentümer müssen auch im
Rahmen des Schuldrechtsanpassungsgesetzes gewahrt
werden. Hierzu ist sehr deutlich ausgeführt worden, dass
es das Bundesverfassungsgericht als Verletzung der
Grundrechte der Eigentümer ansieht, wenn der Eigentümer den Nutzer auch dann für den Verlust des Nutzungsrechts entschädigen muss, wenn es keinen korrespondierenden Vorteil des Grundstückseigentümers gibt. Genau
das könnte aber der Fall sein, wenn man ausnahmslos und
ohne Differenzierung immer auf den Zeitwert eines Bauwerkes abstellte; denn es ist überhaupt nicht gesichert - es
kommt auf den Einzelfall an -, ob ein solcher Mehrwert
überhaupt besteht und ob er realisierbar ist. Deswegen


stehen Sie da in völligem Widerspruch zur Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts.

Ihr Gesetzentwurf ist letztendlich - damit komme ich
zum Schluss - ein Unterfangen, das offensichtlich darauf abzielt, eine verfassungsrechtlich anerkannte Ausgleichsleistung, eine akzeptierte Ausgleichsregelung, außer Kraft zu setzen und erneut Zwist und Zwietracht
zwischen den Alteigentümern und den Datschenbesitzern zu säen. Damit spielt die Linke mit den Ängsten der
Menschen und versucht hier, populistisch, einseitig und
unredlich ihre Interessen durchzusetzen. Sie werden verstehen, dass wir von der Union einem solchen Antrag
nicht zustimmen können.

Danke schön.

 Mit dem Gesetz zur Modernisierung der Regelungen

über Teilzeit-Wohnrechteverträge, Verträge über lang-
fristige Urlaubsprodukte sowie Vermittlungsverträge
und Tauschsystemverträge behandeln wir heute unter
einem sehr langen Namen einen Sachverhalt, den die
meisten von uns unter der kurzen Bezeichnung „Time-
sharing“ kennen.

Dieses Gesetz dient der Umsetzung einer EU-Richtli-
nie aus dem Jahr 2009, die den Verbraucherschutz in
diesem Bereich insgesamt stärken soll. Diese Timesha-
ring-Richtlinie ersetzt die bereits vorhandene Richtlinie
aus dem Jahr 1994, nachdem diese nicht mehr den tat-
sächlichen Verhältnissen gerecht wurde und zwischen-
zeitlich erhebliche Lücken im Verbraucherschutz er-
kannt wurden. So wurde der Geltungsbereich der alten

1) Anlage 14
Richtlinie durch die Ausgestaltung der Produkte zum
Teil gezielt unterlaufen.

Die umzusetzende Richtlinie basiert dabei auf dem
Prinzip der Vollharmonisierung; das heißt, der Rahmen
für die Umsetzung ist klar vorgegeben, ohne dass der
Bundesgesetzgeber innerhalb des Anwendungsbereichs
der Richtlinie Spielräume zur Abweichung nach oben
oder nach unten hätte. Der Gesetzentwurf beschäftigt
sich daher nahezu ausschließlich mit den zur Umsetzung
der Richtlinie erforderlichen Maßnahmen und setzt
diese eins zu eins um. Bis zum Februar 2011 muss das
abgeschlossen sein.

Ich persönlich sehe den Ansatz der Vollharmonisierung zum Teil zwar durchaus kritisch, weil er nicht erlaubt, auf nationale Besonderheiten oder angestammte
Rechtstraditionen Rücksicht zu nehmen. In diesem Fall
allerdings ist er richtig gewählt: Typischerweise handelt
es sich nämlich um grenzüberschreitende Verträge, sodass die Vollharmonisierung es beiden Seiten erlaubt,
ihre jeweiligen Rechte und Pflichten zu kennen und gegebenenfalls durchzusetzen, und gleichzeitig dadurch
die Transaktionskosten für die Unternehmen reduziert
werden.

Inhaltlich werden die Rechte der Verbraucher durch
die Richtlinie und deren Umsetzung in die Regelungen
vor allem des BGB gestärkt, sodass der Gesetzentwurf in
der Fassung des Änderungsantrags der Regierungsfraktionen Unterstützung verdient.

Worum geht es bei der Neuregelung des Timesharing
nun genau? Die bisherige Richtlinie erfasste lediglich
die klassischen Teilzeit-Wohnrechteverträge. Dies bedeutet, dass jemand das Recht erwirbt, für eine vertraglich festgelegte Zeit im Jahr eine bestimmte, voll ausgestattete Wohnung in einer Ferienanlage oder in einem
Hotel zu Erholungs- oder Wohnzwecken nutzen zu dürfen. Dieser Anwendungsbereich greift jedoch in heutiger
Zeit zu kurz und lässt eine Reihe von Urlaubsprodukten
außer Betracht, die sich erst in den letzten Jahren
etabliert haben. Gerade mit Blick auf die erheblichen
finanziellen Konsequenzen für die Verbraucher war und
ist es deshalb erforderlich, den Anwendungsbereich der
Richtlinie auszudehnen. Die neue Richtlinie, die mit dem
vorliegenden Gesetz umgesetzt werden soll, erstreckt
sich deshalb unter anderem auch auf Vermittlungsverträge, die Mitgliedschaft in Tauschsystemen oder auch
Teilzeit-Nutzungsrechte an beweglichen Übernachtungsunterkünften wie Hausbooten oder Wohnimmobilien.

Für diejenigen unter uns, die mit diesen Begrifflichkeiten nicht im Detail vertraut sind, seien die Begriffe
hier kurz vorgestellt: Ein Tauschsystemvertrag ist beispielsweise ein Vertrag, mit dem ein Verbraucher gegen
Entgelt einem Tauschsystem beitritt, das diesem Verbraucher Zugang zu einer Übernachtungsunterkunft
oder anderen Leistungen ermöglicht im Tausch gegen
die Gewährung vorübergehenden Zugangs für andere
Personen zu den Vergünstigungen aus den Rechten, die
sich aus dem Vertrag des Verbrauchers ergeben. Der
Tausch muss dabei nicht notwendig wechselseitig sein.
Die Regelung hierzu findet sich in § 481 b BGB, der daDr. Jan-Marco Luczak
rüber hinaus Regelungen zum Vermittlungsvertrag vorsieht. Sie sehen, dass der Anwendungsbereich der Richtlinie und damit auch unserer nationalen Regelungen
erheblich ausgeweitet wird.

Ein Novum ist in diesem Zusammenhang auch der sogenannte Vertrag über ein langfristiges Urlaubsprodukt,
der bereits ab einer Vertragslaufzeit von mehr als einem
Jahr greift. Gleiches gilt für den Teilzeit-Wohnrechtevertrag, der nunmehr ebenfalls eine Vertragslaufzeit von
nur noch einem Jahr voraussetzt und damit in seinem
Anwendungsbereich zugunsten des Verbraucherschutzes
erheblich ausgedehnt wird. Bislang galt eine Mindestvertragsdauer von drei Jahren.

Für sämtliche dieser Teilzeit-Wohnrechte sehen die
Timesharing-Richtlinie sowie das vorliegende Gesetz
nun neue Informationspflichten für die Wirtschaft vor.
So wird eine umfassende vorvertragliche und vertragliche Informationspflicht geregelt, die mit bestimmten
Formblättern zu erfüllen und deren Verwendung obligatorisch ist. Auch muss vor Vertragsschluss ein schriftlicher Hinweis unter anderem auf das Widerrufsrecht erfolgen. Auch die Rechtsfolgen von Informations- und
Belehrungsmängeln für die Widerrufsfrist sind klar geregelt. Macht der Verbraucher von seinem Widerrufsrecht Gebrauch, haben wir klargestellt, dass die Kosten
für die Vertragsabwicklung, seiner Durchführung und
auch seiner Rückabwicklung allein beim Unternehmer
liegen.

In diesem Zusammenhang begrüße ich ausdrücklich
den Änderungsantrag der Regierungsfraktionen zum
neuen § 485 Abs. 2 Satz 2 BGB, der den Verbraucher
durch seine offene Formulierung im Fall des Widerspruchs von jeglichen Kosten freistellt. Der ursprüngliche Gesetzentwurf beschränkte den Kostenerstattungsanspruch des Verbrauchers auf die notwendigen
Beurkundungskosten und wurde dem Verbraucherschutz
damit nicht vollumfänglich gerecht. Eine Erweiterung
auf die Kosten einer öffentlichen Beglaubigung sowie
der Eintragung im Grundbuch war auch vom Bundesrat
gefordert worden und wird mit dem zitierten Änderungsantrag umgesetzt.

Eine weitere, nicht zu vernachlässigende Neuerung
im Bereich des Timesharing ist, dass die Übernachtung
nun nicht mehr zu Erholungs- oder Wohnzwecken erfolgen muss. Erfasst werden künftig alle Übernachtungsimmobilien, was zu einer erheblichen Ausweitung führt.
Auch dieses stärkt den Verbraucherschutz und ist deshalb zu begrüßen.

Ebenfalls positiv im Sinne des Verbraucherschutzes
sind die neuen Regelungen, die sich mit Werbe- und Verkaufsveranstaltungen beschäftigen. Hier hat der Unternehmer nunmehr deutlich auf den gewerblichen Charakter der Veranstaltung hinzuweisen. Auch hat er dem
Verbraucher die vorvertraglichen Informationen auf
solchen Veranstaltungen jederzeit zugänglich zu machen.

Der Vollständigkeit halber möchte ich noch erwähnen, dass der Vertrag auch künftig mindestens in Schriftform niederzulegen ist. Im Gegensatz zu vorher reicht
nun jedoch die schriftliche Abfassung des Vertrages auf
einem dauerhaften Datenträger aus, das Verbot der
elektronischen Form ist damit entfallen. Damit wird der
technischen Entwicklung Rechnung getragen und die
Abwicklung von Verträgen kostengünstiger und praxisgerechter ausgestaltet.

Nach alledem bleibt festzuhalten, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung eine gelungene Umsetzung
der europäischen Timesharing-Richtlinie darstellt. Ich
bitte daher um Ihre Zustimmung.

 Lassen Sie mich mit einem klaren Bekenntnis anfan-

gen: Ich halte den aktuellen Rechtszustand tatsächlich
für unbefriedigend! Gerade gestern Abend konnte man
in der ARD-Dokumentation „Patient ohne Rechte“ am
vielen von Ihnen sicherlich bekannten Schicksal der
kleinen Deike nachvollziehen, dass die Anwendung des
Beschlussverfahrens nach § 522 Abs. 2 ZPO tatsächlich
manchmal zu Ergebnissen führt, die niemand von uns
will. Hier etwas zu ändern ist daher absolut richtig und
berechtigt. Das ist also einer der seltenen Fälle, in de-
nen ich der SPD inhaltlich zustimmen kann. Bevor Sie
sich aber zu früh freuen, meine Damen und Herren von
der SPD: Das gilt freilich allein für Ihr Grundanliegen,
aber keineswegs für die von Ihnen vorgeschlagene Lö-
sung!

In der Tat ist das schon ein bemerkenswerter Vor-
gang: Die SPD schlägt uns hier die ersatzlose Strei-
chung des § 522 Abs. 2 und 3 ZPO vor, die Streichung
einer Regelung, die im Rahmen der ZPO-Reform 2001
geschaffen wurde. Sie schlägt also die Streichung einer
Regelung vor, die in Verantwortung der damaligen rot-
grünen Bundesregierung unter Gerhard Schröder ins
Werk gesetzt wurde. Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen von der SPD, Sie waren es selbst, die § 522 ZPO in
seiner heutigen Form eingeführt haben! Es ist schon er-
staunlich, mit welcher Geschwindigkeit Sie sich heute
von vormals für richtig erachteten Positionen verab-
schieden. Wenn ich an die Hartz-IV-Gesetzgebung oder
an die Rente mit 67 denke, scheint das neuerdings ein
Muster bei Ihnen zu sein. Das kann man alles machen -
nur, mit konsistenter und glaubwürdiger Politik hat das
dann nichts mehr zu tun!

Wir von der Union haben die Neuregelung des § 522
ZPO im Übrigen damals kritisiert, weil wir durch die
ZPO-Reform mehr Bürgernähe und nicht weniger

1) Anlage 7


Rechtsschutz erreichen wollten. Nun könnte man natürlich meinen, zehn Jahre sind eine lange Zeit, in zehn
Jahren kann viel passieren, da kann man dazulernen und
als falsch erkannte Entscheidungen revidieren. Nur trifft
das leider für die SPD-Kollegen so nicht zu; denn man
muss gar nicht zehn Jahre zu den Beratungen über die
rot-grüne ZPO-Reform zurückgehen; vielmehr ist es ist
noch keine zwei Jahre her, da hat Ihre Justizministerin
Zypries hier im Plenum bei der Debatte über einen
FDP-Antrag zur Einführung einer Rechtsbeschwerde
vehement die rot-grüne Regelung der Zurückweisung
durch Beschluss als - wörtlich - „ordentliche Reform“
mit einem „gutem Ergebnis“ verteidigt, die „voll akzeptiert“ werde. Welche bahnbrechenden Rechtserkenntnisse Sie nun allerdings in den letzten zwei Jahren gewonnen haben, die nicht schon bei der Debatte 2009
vorlagen, ist mir nicht ersichtlich.

Was auch immer der Grund sei - nun wollen Sie jedenfalls eine Rolle rückwärts machen: zurück auf den
Anfang, ohne den bisher zurückgelegten Weg zu betrachten. Die Politik im Allgemeinen und die Rechtspolitik im Speziellen sind aber meistens zu komplex, um
sie in richtig oder falsch einzuteilen oder sie schwarz
oder weiß zu malen. Genau das machen sie aber jetzt,
wenn sie nicht genau hinsehen, wo es bei der Regelung
des § 522 Abs. 2 ZPO Defizite gibt und wo Erfolge durch
die ZPO-Reform erreicht worden sind.

Lassen Sie mich mit den Defiziten beginnen. Ich habe
anfangs ja bereits ausgeführt, dass ich den aktuellen
Rechtszustand für unbefriedigend halte und dass ich
hier gesetzgeberischen Handlungsbedarf sehe. Seit der
rot-grünen ZPO-Änderung muss das Berufungsgericht
gemäß § 522 Abs. 2 ZPO eine Berufung durch Beschluss
zurückweisen, wenn es davon überzeugt ist, dass die Berufung keine Aussicht auf Erfolg hat, die Rechtssache
keine grundsätzliche Bedeutung hat und die Fortbildung
des Rechts oder die Sicherung einer einheitlichen Rechtsprechung eine Entscheidung des Berufungsgerichts
nicht erfordert. Eine mündliche Verhandlung findet in
diesen Fällen nicht statt. Der Beschluss ist zudem unanfechtbar. Obwohl der § 522 Abs. 2 ZPO die kumulativen
Voraussetzungen des Zurückweisungsbeschlusses abschließend und ohne Eröffnung eines gerichtlichen Ermessens definiert, bestehen in der Praxis erhebliche regionale Unterschiede in seiner Anwendung. Nach der
Zivilgerichtsstatistik bewegen sich die Quoten der Erledigung durch Zurückweisungsbeschluss auf der Ebene
der Landgerichte im Jahr 2009 zwischen 6,4 Prozent im
OLG-Bezirk Karlsruhe und 23,8 Prozent im OLG-Bezirk
Braunschweig und auf der Ebene der Oberlandesgerichte zwischen 9,1 Prozent beim OLG Hamm und
27,1 Prozent beim OLG Rostock.

Wir brauchen uns jetzt nicht über Zahlen oder darüber zu streiten, welche Umstände man bei der Evaluierung der unterschiedlichen Quoten berücksichtigen
muss, etwa inwieweit auch einbezogen werden muss,
wenn nach einem Hinweisbeschluss im Verfahren nach
§ 522 ZPO die Berufung zurückgenommen wird. Unter
dem Strich bleibt eine regional deutlich unterschiedliche
Handhabung. Das führt aber dazu, dass je nachdem, wo
gegen ein erstinstanzliches Urteil Berufung eingelegt
wird, ein Rechtsschutzsuchender ganz unterschiedliche
Chancen hat: Einmal kann er mündlich über das erstinstanzliche Urteil verhandeln und ein dann gegen ihn ergehendes Urteil anfechten, das andere Mal gibt es keine
mündliche Verhandlung, und er erhält einen unanfechtbaren Beschluss.

Diese Ungleichheit in der Rechtsanwendung ist ein
Problem. Sie ist ein Gerechtigkeitsproblem. Anders als
die SPD in ihrer Antragsbegründung zu insinuieren versucht, ist sie aber kein verfassungsrechtliches Problem.
Das Bundesverfassungsgericht hat vielmehr mehrfach
die Verfassungsgemäßheit des Beschlussverfahrens nach
§ 522 Abs. 2 ZPO bestätigt. Es hat allein - und darauf
nehmen Sie Bezug - beanstandet, dass eine den Zugang
zur Revision erschwerende Auslegung und Anwendung
des § 522 Abs. 2 Satz 1 ZPO mit dem Gebot effektiven
Rechtsschutzes unvereinbar sei, nämlich wenn sie sachlich nicht zu rechtfertigen ist, sich damit als objektiv
willkürlich erweist und dadurch den Zugang zur nächsten Instanz unzumutbar einschränkt. Diese sich im konkreten Fall möglicherweise stellende Frage hat mit der
Regelung als solcher aber nichts zu tun.

Dennoch - es bleibt das Gerechtigkeitsproblem.
Wenn auch nicht verfassungsrechtlich zwingend notwendig, so ist dies doch ein rechtsstaatlich gebotener Auftrag an uns, zu handeln. Überdies halte ich in vielen Fällen die Durchführung einer mündlichen Verhandlung
- auch wenn der Fall rechtlich eindeutig und von der
ersten Instanz richtig entschieden sein mag - für angemessen; denn eine mündliche Verhandlung dient nicht
allein der Rechtsfindung und des Erkenntnisgewinns.
Sie gibt auch einen besseren Rahmen für eine gütliche
Einigung auf dem Vergleichswege und ermöglicht zudem
ein Rechtsgespräch zwischen den Parteien, aber auch
zwischen dem Gericht und den Parteien. Hierüber kann
so manches Mal mehr Überzeugungskraft erzeugt werden als durch schriftliche Ausführungen. Eine mündliche Verhandlung schafft Akzeptanz in die gerichtliche
Entscheidung und erfüllt auf diese Weise die Befriedungsfunktion des gerichtlichen Verfahrens in hervorragender Weise. Dies ist ein rechtsstaatlicher Wert an sich,
der durch das Beschlussverfahren des § 522 Abs. 2 ZPO
bislang ausgeschlossen wird.

Berücksichtigt man zudem, welche gravierenden Auswirkungen die fehlsame oder sogar missbräuchliche Anwendung des Verfahrens nach § 522 Abs. 2 ZPO im Einzelfall haben kann - ich erinnere nochmals an das
Schicksal der kleinen Deike -, dann kann man nicht anders, als festzustellen, dass die derzeitige Regelung angepasst werden muss. Aber wo Schatten ist, da muss
auch irgendwo Licht sein. Deswegen gehört es zu einer
seriösen Diskussion dazu, zu fragen, welche positiven
Aspekte das Beschlussverfahren des § 522 Abs. 2 ZPO
seit 2001 bewirkt hat und welche Folgen dessen ersatzlose Streichung nach sich zöge. Und da gibt es durchaus
einige Dinge, die man nicht vernachlässigen sollte.

Die Reform der ZPO - da waren sich Union und SPD
in der 13. Legislaturperiode einig - war notwendig.
Menge und Länge der Verfahren sollten ein gesundes
Maß erreichen, um jedem Bürger den ihm zustehenden
Zu Protokoll gegebene Reden

Rechtsschutz zukommen zu lassen. Zuvor war es so, dass
auch solche Berufungen terminiert werden mussten, die
offensichtlich unbegründet waren und die keinerlei Aussicht auf Erfolg hatten. Das ist nicht effizient und bindet
richterliche Arbeitskraft, die an anderer Stelle nicht
mehr zur Verfügung steht. Das verzögert nicht nur das
konkrete Verfahren, sondern mittelbar auch alle anderen, für die dann keine oder weniger Zeit mehr ist. Guter,
effizienter Rechtsschutz setzt aber voraus, dass er in angemessener Zeit gewährt wird.

Meine Damen und Herren von der SPD, Ihre eigene
Ministerin Zypries hat 2009 ausgeführt, dass es vor der
Möglichkeit einer Zurückweisung durch Beschluss kein
gutes - weil nur langsames - Recht gab. Im Kern ist das
richtig. Und die Daten zeigen uns ja auch, dass es durch
das Beschlussverfahren tatsächlich zu einer Verfahrensbeschleunigung gekommen ist. Die wollen wir - im Interesse aller Rechtssuchenden - nicht wieder völlig aufgegeben. Man darf in der Diskussion auch nicht vergessen,
dass es die Interessen von zwei Parteien zu berücksichtigen gilt: das Interesse des weiteren Rechtsschutzsuchenden, des Berufungsklägers, aber auch das Interesse des
Berufungsbeklagten. Der in der ersten Instanz erfolgreiche Berufungsbeklagte hat verständlicherweise ein Interesse daran, das erstrittene Urteil möglichst schnell um-,
nämlich durchsetzen zu können. Dafür benötigt er die
schnelle Rechtskraft des Urteils, die unmittelbar durch
einen Zurückweisungsbeschluss eintritt. Wenn man diesen - so wie die SPD das will - ersatzlos abschaffte,
steht zu befürchten, dass es vermehrt Anreize gibt, Berufung nur deswegen einzulegen, um das Verfahren zu verzögern, nämlich die Vollstreckung eines zu Recht titulierten Anspruchs zu vereiteln. Für die in erster Instanz
erfolgreiche Partei ist es aber wichtig, möglichst schnell
Klarheit über die Endgültigkeit ihres Obsiegens, also
Rechtssicherheit zu haben. Das alles würden wir negieren, wenn wir dem SPD-Antrag folgen würden. Die Ziele
der ZPO-Reform 2001 waren aber im Kern richtig und
haben sich auch - das zeigen die empirischen Daten und
Umfragen - weitgehend verwirklicht.

Deswegen verfolgt die christlich-liberale Koalition
einen anderen Weg. Wir erkennen, dass der gegenwärtige Zustand unbefriedigend ist. Und wir anerkennen,
dass mehr Rechtsschutz gewährleistet sein muss. Wir
haben daher einen Gesetzentwurf erarbeitet, der die
Schwächen des jetzigen §-522-Verfahrens beseitigt und
gleichzeitig die Vorteile der ZPO-Reform bewahrt. Unsere Lösung soll alle Prozessbeteiligten - Kläger und
Beklagte, Richter und Berufungsrichter sowie die Bundesländer als Träger der Landesjustiz - unter einen Hut
bringen. Mit unserem Gesetzentwurf werden wir den
zwingenden Charakter des § 522 Abs. 2 ZPO klarer formulieren und für Zurückweisungsbeschlüsse mit einer
Beschwer über 20 000 Euro das Rechtsmittel der Nichtzulassungsbeschwerde einführen. Damit gewährleisten
wir, dass eine bundeseinheitliche Handhabung der Voraussetzungen des Beschlussverfahrens nach § 522
Abs. 2 ZPO und darüber die rechtsstaatlich gebotene
Rechtsanwendungsgleichheit befördert wird. Zugleich
ermöglichen wir die Durchführung einer mündlichen
Verhandlung in den Fällen, wo dies angemessen ist und
dem Rechtsfrieden und der Akzeptanz einer gerichtlichen Entscheidung dienlich ist. Dieser Gesetzentwurf
wird in der kommenden Woche im Bundeskabinett beraten und kann dann von uns im Detail debattiert werden.

Zum Schluss bleibt also festzuhalten: Die SPD hat mit
ihrem Antrag den Finger in die Wunde gelegt; diese
Wunde hat sie allerdings selbst geschlagen. Wir verschließen uns dem Anliegen nicht; es ist in der Tat berechtigt. Allein der Lösungsvorschlag, den Sie uns hier
unterbreiten, negiert die positiven Effekte des Beschlussverfahrens nach § 522 Abs. 2 ZPO und schießt
daher über das Ziel hinaus. Wir als christlich-liberale
Koalition werden daher den skizzierten eigenen Gesetzentwurf einbringen, der ausgewogen ist und allen Interessen gerecht wird. Ihrem Antrag werden wir daher
nicht zustimmen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Auch ich selber bin Berliner Abgeordneter. Deswegen freue ich mich normalerweise sehr, wenn die
Aufmerksamkeit auf unserer schönen Stadt liegt. Aber
wenn man sich anschaut, weswegen die Aufmerksamkeit auf Berlin gelegen hat - es waren die Umstände
rund um die Räumung der Liebigstraße 14 -, dann muss
man feststellen, dass das bestimmt nicht das ist, was wir
unter Imageförderung verstehen.

- Hören Sie einmal zu! - Denn wieder einmal ist die
Hauptstadt durch Chaoten und gewaltbereite Autonome
aufgefallen, und das nur, weil eine Handvoll Anhänger,
die sich in alternativen Lebensformen verwirklichen
wollten, und ihre mehrere Tausend gewaltbereiten Sympathisanten meinten, sie könnten selbst bestimmen, was
in unserem Land Recht und Gesetz ist. Das nehmen wir
nicht hin.

Jetzt stellt sich die Frage: Wie bewerten wir eigentlich
diesen Vorgang politisch? Es gibt schon einige bemerkenswerte Unterschiede, wenn man genau hinschaut.
Zunächst einmal können wir festhalten: Die Polizei hat
diese Herkulesaufgabe, die es wirklich war, mit Bravour
gemeistert.

Darin sind wir uns, wenn man es oberflächlich betrachtet, erst einmal alle einig. Man muss festhalten: Diese
Frauen und Männer haben das Recht und das Gesetz in
unserem Land durchgesetzt und schützen damit unseren
Rechtsstaat. Wer einen Polizisten angreift, wie das in der
Liebigstraße passiert ist, greift nicht nur den Menschen
in Uniform an, sondern er greift auch unseren Rechtsstaat und unsere freiheitliche Gesellschaftsordnung an.

Deswegen verdienen diese Polizisten unser aller Unterstützung.

Wenn man sich die Unterstützung anschaut, stellt man
die ersten Unterschiede fest. Natürlich betonen erst einmal alle, dass sie hinter den Polizeibeamten stehen, und
behaupten, alles sei gut gelaufen.

Wenn man aber genauer hinschaut, dann fällt zum Beispiel die aktuelle Große Anfrage der Fraktion der Grünen ins Auge. Sie ist vom 19. Januar 2011. Wenn man
diese liest, kommen schon einige Zweifel auf. In dieser
Großen Anfrage fordern die Grünen nämlich „eine an
den Bürgerrechten ausgerichtete Polizei“. Sie sprechen
in diesem Zusammenhang von „exzessivem Verhalten“
und „ungehemmten Aggressionsausbrüchen“.

Sie beklagen ein unzureichendes Antiaggressionstraining
der Polizeibeamten. Ich glaube, sie verwechseln einiges.
Wenn man sich die Ereignisse in der Liebigstraße 14 anschaut,

dann wird ganz klar, wer ein Antigewalttraining braucht.
Das ist nicht die Berliner Polizei, sondern es sind Linksautonome, die das brauchen.

Dass Sie an dieser Stelle etwas verwirrt sind, ist irgendwo verständlich. Schauen wir uns einmal an, was
der Bezirksbürgermeister von Friedrichshain-Kreuzberg,
Schulz, sagt.

Er sagt, es sei kein schöner Tag, der Verlust des alternativen Wohnprojekts sei ein Rückschlag für die kulturelle
Vielfalt in seinem Bezirk.

Dazu muss man sagen: Wer die kulturelle Vielfalt über
unser Recht stellt, ist doch wohl falsch im Amt des Bezirksbürgermeisters.

Jetzt kommen wir zum Kollegen Ströbele, der wieder
da ist. Sie haben, wenn ich es richtig gesehen habe, in
der Presse dieses alternative Wohnprojekt als Markenzeichen Berlins bezeichnet. Ich weiß nicht, wie es Ihnen,
meine Damen und Herren, geht. Auf Markenzeichen, die
von gewaltbereiten Leuten bewohnt werden, kann ich
sehr gut verzichten.

Herr Ströbele, man muss festhalten: Berlin hat ganz andere Markenzeichen. Berlin hat den Berliner Bären,

Berlin steht für die friedliche Überwindung der deutschdeutschen Teilung und der Mauer, die mitten durch die
Stadt ging, und vieles mehr. Das sind die richtigen Markenzeichen Berlins, nicht aber linksautonome Projekte
wie die in der Liebigstraße.

Jetzt kommen wir - das ist schon angesprochen worden - zu der Bundesvorsitzenden der Linken. Da wird es
wirklich ganz absurd. Sie sagt, sie hätte sich eine politische und friedliche Lösung gewünscht. Dann schiebt sie
die politische Verantwortung dem Berliner Senat zu. In
dem Falle hat sie zwar recht, aber vermutlich hat sie vergessen, dass die Linke seit zehn Jahren in dieser Stadt
mitregiert. Das ist doch wirklich an Scheinheiligkeit
nicht mehr zu überbieten.

Wir brauchen gar nicht neidisch zu sein, Frau Rawert.
Wir schauen einmal, wie das nach dem 18. September
aussieht, und dann sehen wir, wer in dieser Stadt künftig
Verantwortung trägt.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Linken, mit der Scheinheiligkeit kennt sich Frau Lötzsch
nun wirklich aus. Wer die „Wege zum Kommunismus“
sucht und sich dabei nicht scheut, Veranstaltungen gemeinsam mit ehemaligen RAF-Terroristen durchzuführen, disqualifiziert sich an dieser Stelle wirklich selbst.

- Das tut gar nichts zur Sache.

Meine Damen und Herren, ich komme jetzt zum
Schluss. In Deutschland und besonders in Berlin ist nun
wirklich viel Platz für bunte Lebensweisen, und das ist
auch in Ordnung so. Aber in unserem Land ist kein Platz
für Straftäter und Chaoten, deren einziges Ziel es ist, ihre
Interessen auf Kosten anderer rücksichtslos und mit Gewalt durchzusetzen. In unserem Land ist kein Platz für
die „Wege zum Kommunismus“, wie sie die Linken suchen. In unserem Land ist kein Platz für die Verherrlichung oder Verharmlosung von links- oder rechtsextremer Gewalt. In unserem Land ist auch kein Platz für
Angriffe auf Polizisten. Weil das so ist, ist in unserem
Land auch kein Platz für Argumentationen, wie sie uns
die Linken und die Grünen hier anbieten: widersprüchlich, inkonsequent und ohne klare Abgrenzung zu den
Linksautonomen.

Vielen Dank.

 Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich will gar nicht lange um den
heißen Brei herumreden: Auch die Union wird diese beiden Anträge, die von SPD und Grünen vorgelegt wurden, ablehnen. Ich will Ihnen gerne erläutern, warum das
so ist: Ihre Anträge gehen erstens von falschen Annahmen aus, sie sind zweitens zum Teil kontraproduktiv,
und drittens sind sie vom ganzen Ansatz her auf staatliche Interventionen ausgelegt und damit ordnungspolitisch verfehlt.

Zunächst einmal zu den falschen Annahmen. Ich bin
selber gerade erst vor kurzem in Berlin umgezogen. Ich
habe durchaus lange nach einer Wohnung suchen müssen. Deswegen habe ich mich recht intensiv mit dem Immobilienmarkt in Berlin, also in einer großen Stadt, wie
Sie das in Ihrem Antrag schreiben, auseinandergesetzt.

Ich kann Ihnen also aus persönlicher Erfahrung - der
Umzug liegt erst einige Monate zurück - berichten.

Nach meiner Erfahrung ist das ganz eindeutig: Hier in
Berlin haben Sie keinerlei Probleme, eine Wohnung zu
finden, die gänzlich ohne Provision vergeben wird. - Da
Sie dazwischenreden, sage ich: Es mag sein, dass es darauf ankommt, wo man sucht.

Dazu muss man aber sagen, dass man in seiner Freiheit
nicht beschränkt ist, sich auf ein bestimmtes Gebiet zu
beschränken.

Der Bundestag hat sich vor knapp anderthalb Jahren,
zu Beginn der 17. Legislaturperiode, neu zusammengesetzt. Ich gehe davon aus, dass auch einige Kollegen von
der SPD-Fraktion sich eine neue Wohnung in Berlin gesucht haben, auch wenn aufgrund des Wahlergebnisses
vermutlich mehr von Ihnen aus Berlin weggezogen als
zugezogen sind. Das war ja auch nicht schlecht so.

- Ja, finde ich auch. - Jedenfalls dürften Sie in der Sache
keine anderen Erfahrungen gemacht haben als ich.

In Ihrem Antrag behaupten Sie aber das komplette
Gegenteil. Dort sagen Sie nämlich, dass Makler „regelmäßig“ eingeschaltet werden. Das entspricht nicht meiner Erfahrung.

Ich bin nun ein bisschen verwirrt. Die Kollegin Lambrecht hat nämlich in einer früheren Debatte zu diesem
Thema zu Protokoll ausgeführt, dass im Bundesdurchschnitt lediglich bei der Hälfte der Neuvermietungen ein
Makler eingeschaltet wird. Was gilt denn nun? Wird er
regelmäßig eingeschaltet, in der Hälfte der Fälle oder
noch seltener? Sie scheinen sich bei Ihren Zahlen selber
nicht so ganz sicher zu sein.

Ich glaube eigentlich nicht, dass Sie unter kollektivem
Gedächtnisschwund leiden.

Deswegen glaube ich, dass Sie Ihre Erfahrungen zurückstellen, um politisches Kapital aus der Sache zu schlagen. Das hat mit politischer Seriosität an dieser Stelle
aber nur noch recht wenig zu tun.

Zugegebenermaßen mag die Wohnungsmarktsituation
in Berlin anders sein als in anderen Regionen. Das muss
man sich schon genau anschauen. In den neuen Bundesländern gibt es zum Beispiel aufgrund der demografischen Entwicklung, wohl auch, weil viele Menschen in
wirtschaftlich besser aufgestellte Regionen ziehen, Gebiete, in denen nach wie vor ein hoher Wohnungsleerstand herrscht. Dort gibt es so wenig Nachfrage, dass die
Vermieter im Grunde gezwungen sind, einen Makler einzuschalten, wenn sie ihre Wohnung schnell wieder vermieten wollen. Weil die Nachfrage in diesen Gebieten so
gering ist, zahlt fast immer der Vermieter die Provision.
Sonst würde er seine Wohnung nämlich überhaupt nicht
vermieten können. Dort herrscht also eine Situation, die
die Grünen mit ihrem Antrag letztlich erreichen wollen.
Der Markt hat an dieser Stelle sozusagen das Bestellerprinzip durchgesetzt.

Anders ist das zum Beispiel in Baden-Württemberg
und Nordrhein-Westfalen. Soweit dort überhaupt eine
Provision verlangt wird - das ist sehr unterschiedlich -,
ist es vollkommen üblich, dass die Maklercourtage zwischen Mieter und Vermieter gleichmäßig aufgeteilt wird.

Dort herrscht also eine Situation, die die SPD mit ihrem
Antrag herbeiführen möchte. Einer gesetzlichen Regelung, eines staatlichen Eingriffs hat es in beiden Fällen
nicht bedurft.

Bei den regionalen Unterschieden, die ich hier gerade
aufgezeigt habe, muss man auch beachten, dass es innerhalb der Regionen ganz unterschiedliche Marktsegmente
gibt. Die Höhe der Maklerkosten ist sehr unterschiedlich. Es gibt große und kleine Wohnungen. Es gibt eher
einfach ausgestattete Wohnungen, und es gibt Wohnungen mit gehobener Ausstattung. Es gibt Wohnungen, die
von Kleinvermietern angeboten werden, und es gibt
Wohnungen, die von Wohnungsgesellschaften angeboten werden. Manchmal ist die Nachfrage groß, manchmal ist sie gering. Manchmal wird eine Provision verlangt und manchmal eben nicht. Wenn man sich das
genau anschaut, stellt man also fest, dass sich die Situation bezüglich der Maklerprovisionen für Mietwohnungen in Deutschland regional ausgesprochen unterschiedlich darstellt und entwickelt hat.

(Christian Lange [Backnang] [SPD]: Sind Sie
eigentlich deutschlandweit tätig mit Ihrem Unternehmen?

Jetzt stellt sich die entscheidende Frage: Ist das nun
ein Grund, diese Unterschiede durch ein Gesetz, also
durch staatlichen Zwang aufzuheben? Ist das ein Grund,


alles über einen Kamm zu scheren, oder ist es nicht vielleicht klug, mal dahinter zu schauen und zu fragen, woher diese Unterschiede kommen? Dazu findet man in Ihren beiden Anträgen kein Wort. Ich sage, dass eine
bundesweit einheitliche, staatlich festgelegte Regelung
den unterschiedlichen Interessenlagen und den bestehenden regionalen Unterschieden in keiner Weise gerecht
wird.

Im Übrigen ist die Wohnungssituation keineswegs statisch, sondern es gibt durchaus Veränderungen. Auf
diese Veränderungen kann der Markt - Angebot und
Nachfrage - am flexibelsten, am schnellsten und damit
auch am besten reagieren.

Man muss sich verdeutlichen - das hat Kollege Ahrendt hier schon angesprochen -, was mit Ihren beiden
Anträgen verfolgt wird. Es handelt sich dabei um einen
ganz erheblichen Eingriff in die Vertragsfreiheit der Parteien. Es müsste schon bedeutende Gründe geben, um einen solchen Eingriff in ein immerhin auch grundrechtlich, nämlich durch Art. 2 Abs. 1 des Grundgesetzes
geschütztes Recht zu rechtfertigen. Solche Gründe kann
ich aber nicht erkennen. Im Gegenteil: Man sieht an den
regionalen Unterschieden, dass der Markt tatsächlich
funktioniert und den unterschiedlichen Gegebenheiten
Rechnung trägt.

Schauen wir einmal weiter: Ihr Antrag blendet völlig
die Entwicklungen und Veränderungen aus, die auf dem
Immobilienmarkt durch neuere technische Entwicklungen entstehen, zum Beispiel das Internet. Es gibt diverse
Plattformen. Ich nenne nur das Beispiel Immobilienscout. Dort findet man 1,2 Millionen Immobilienangebote, sowohl Miet- als auch Kaufwohnungen, und zwar
pro Monat.

Diese Internetportale ermöglichen es sowohl Miet- als
auch Kaufinteressenten, sich schnell und unkompliziert
einen Angebotsüberblick zu verschaffen und eine geeignete Immobilie auszusuchen.

Wer keine Maklercourtage zu zahlen bereit ist, kann
die entsprechenden Angebote mit einem einfachen Klick
aussortieren. Er klickt einfach an, dass er nur die Angebote sehen möchte, bei denen keine Provision zu zahlen
ist. Kein Problem, dann bekommt er auch nur diese angezeigt. Vor allen Dingen können auch Vermieter und
Verkäufer mit nur wenigen Klicks ihre Immobilien selber in diesen Portalen einstellen. Dazu brauchen sie keinen Makler.

Allein durch diese in den letzten Jahren stark zunehmende Anbahnung und Abwicklung von Vertragsverhältnissen über das Internet gibt es immer weniger Notwendigkeit, überhaupt einen Makler einzuschalten.
Wenn man in die Zukunft denkt, geht Ihr Antrag tendenziell ohnehin ins Leere. Sie schreiben an anderer Stelle
in Ihrem Antrag ja auch selbst, dass die Anbahnung des
Vertrages häufiger direkt über den Vermieter oder den
Verwalter erfolgt. In diesen Fällen wäre es ohnehin unzulässig, eine Maklerprovision zu verlangen. Das ist ja
auch richtig. Aber Sie nehmen das nicht zum Anlass, Ihren Antrag einmal kritisch zu hinterfragen, sondern Sie
ignorieren diese Tatsache einfach. Da muss ich wieder
sagen, dass Sie mit diesem Antrag Schaufensterpolitik
betreiben.

Das vermeintliche Problem, das Sie mit Ihrem Antrag
aufgreifen, ist also, wenn es überhaupt je eines war, in
den letzten Jahren deutlich kleiner geworden. Es wird in
Zukunft noch kleiner werden. Damit schwindet zugleich
die Rechtfertigung für diesen erheblichen Eingriff in die
Privatautonomie, den Sie hier vornehmen wollen. Damit
wir uns richtig verstehen: Ich bin bestimmt niemand, der
immer sagt, der Markt regelt alles.

An bestimmten Stellen ist es durchaus richtig, dass man
gesetzgeberisch tätig wird, aber an dieser Stelle, wenn es
um die Maklerprovision geht, zeigen uns die tatsächlichen Gegebenheiten: Der Markt funktioniert. Deswegen
ist es ordnungspolitisch völlig verfehlt, hier staatlich intervenieren zu wollen.

Meine Damen und Herren von der SPD und von den
Grünen, eines kommt noch hinzu. Ihr Antrag ist - selbst
wenn man Ihr Anliegen teilen würde - in der Sache sogar kontraproduktiv. Denn Sie lassen außer Acht, dass es
nicht nur Außenprovisionen - über diese reden Sie hier -,
sondern auch Innenprovisionen gibt.

Bei diesen geht es darum, dass ein Vermieter einen Makler mit der Vermittlung beauftragt, aber die Provision
selber, also im Innenverhältnis, zahlt. Dazu schreiben
Sie in Ihrem Antrag, dass man auch hier hälftig teilen
müsse.

Das würde ja in der Konsequenz dazu führen, dass der
Mieter, der vorher möglicherweise überhaupt keine Provision zahlen musste, auf einmal die Hälfte zahlen muss.
Ich glaube, da geben Sie ihm Steine statt Brot. Das haben Sie bestimmt nicht damit gewollt. Das scheint erneut
deutlich zu machen, dass Sie Ihren Antrag offensichtlich
nicht bis zu Ende gedacht haben.

Wir haben bislang nur von Mietern und Vermietern
gesprochen, aber der Antrag der SPD ist durchaus weitergehend. Es geht nicht nur um Miete, sondern Sie wollen ja auch bei Kaufimmobilien die Provision reglementieren. Da wird es nun ganz absurd. Jeder Verkäufer
möchte für seine Immobilie natürlich einen bestimmten
Kaufpreis erzielen. Wenn Sie jetzt aber den Verkäufer
gesetzlich zwingen, die Hälfte der Provision selbst zu

zahlen, dann kann man sich doch an drei Fingern abzählen, was dann passieren wird. Selbstverständlich wird
der Verkäufer den zu tragenden Provisionsteil, also die
Hälfte, schlicht auf den Kaufpreis aufschlagen. Zumindest würde das jeder wirtschaftlich denkende Mensch so
tun. Eine Entlastung für den Käufer erreichen Sie damit
also keineswegs. Im Gegenteil: Sie würden letztlich nur
eine Kostenspirale in Gang setzen, die für alle Beteiligten zu einer Erhöhung der Kosten führt. Deswegen ist
Ihr Antrag an dieser Stelle absolut kontraproduktiv.

Es gibt - zugegebenermaßen - vielleicht einen, der
sich darüber freuen würde. Das ist nämlich der Makler
selber, weil sich die Provision nach dem Kaufpreis richtet. Er kriegt dann, wenn der Kaufpreis deswegen höher
ist, auch eine höhere Provision. Auch die Notare werden
das vielleicht ganz nett finden, weil sich auch deren Gebühren nach dem Kaufpreis richten. Aber ich glaube, Ihr
Antrag ist nicht so zu verstehen, dass Sie den Maklern
und den Notaren hier etwas Gutes tun wollen, sondern
Sie wollten eigentlich Mieter und Käufer entlasten. Das
ist wieder einmal ein Beispiel dafür: Sie haben an dieser
Stelle nicht bis zum Ende gedacht.

Ihnen geht es vor allen Dingen um die Mieter, jedenfalls in Ihrer Antragsbegründung. Da heißt es immer nur:
Im Übrigen gilt das entsprechend auch für Kaufimmobilien. - Aber vornehmlich fokussieren Sie sich auf die
Mieter. Da verhält es sich im Kern auch nicht anders.
Natürlich wird sich ein Vermieter, wenn er jetzt die
Hälfte der Provision zahlen muss, auch fragen: Wie
kriege ich diese Provision wieder herein? Das heißt, er
wird tendenziell eine höhere Miete verlangen, um das
Geld über die Zeit wieder hereinzubekommen. Das führt
aber dann dazu, dass ein Mieter nicht nur einmal mit einer Provision belastet wird, sondern dauerhaft über eine
höhere Miete.

Meine Damen und Herren, auch die von mir sonst
sehr geschätzten Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen haben ihren Antrag, so scheint mir, nicht ganz
bis zum Ende gedacht.

Sie schreiben nämlich in Ihrem Antrag, dass gerade in
Zeiten eines flexibilisierten Arbeitsmarktes, wo Arbeitnehmer häufig umziehen müssen, die Maklercourtage
ein Preissteigerungsfaktor sei, der wirtschaftlich eine
spürbare und eine extreme Belastung darstelle. Meine
Damen und Herren, das ist schlichtweg falsch. Sie sollten bei Ihren Anträgen auch einmal ein Stück weit über
den Tellerrand schauen.

Wenn Sie auch einmal andere Rechtsgebiete in den Blick
genommen hätten, dann hätten Sie nämlich festgestellt,
dass man die Maklerkosten, die beruflich veranlasst sind
- wenn man also beruflich bedingt umziehen musste -,
steuerlich absetzen kann. Insofern findet an dieser Stelle
gar keine Belastung der Mieter statt. Insofern geht Ihr
Argument an dieser Stelle auch völlig ins Leere.

Ich komme zum Schluss. Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen von den Grünen und von der SPD,
normalerweise erwarte ich von Ihnen eigentlich kein
Verständnis. Da aber die Anträge, die Sie uns hier vorlegen, die tatsächlichen Gegebenheiten verkennen, ihr inhaltliches Ziel zum Teil sogar konterkarieren, also in
dieser Hinsicht nicht zu Ende gedacht sind, und auch
ordnungspolitisch insgesamt verfehlt sind, werden Sie,
glaube ich, vielleicht doch Verständnis dafür haben, dass
die Union diesen Anträgen beim besten Willen nicht folgen kann.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wir diskutieren im Bundestag ja schon seit
geraumer Zeit über die Regelung des § 522 Abs. 2 der
Zivilprozessordnung. In der letzten Legislaturperiode
- Herr Staatssekretär hat das schon angeführt - hat die
FDP dazu einen Gesetzentwurf eingebracht. Anfang des
Jahres haben wir über einen Antrag der SPD dazu debattiert. Anfang der Woche haben nun auch die Grünen einen Vorstoß hierzu gemacht. Lassen Sie mich deswegen
mit einem ganz klaren Bekenntnis anfangen: Auch ich
halte den aktuellen Rechtszustand, den uns § 522 Abs. 2
bietet, für wirklich unbefriedigend.

Besonders die tragischen Einzelschicksale, wie etwa
das der kleinen Deike - ich denke, wir kennen das alle -,
führen uns allen vor Augen, dass die Zurückweisung einer Berufung im Beschlussverfahren tatsächlich zu Ergebnissen führen kann, die in der Sache falsch sind und
die niemand von uns will. Deswegen ist es auch absolut
richtig, dass die christlich-liberale Koalition hier etwas
ändert.

Derzeit, meine Damen und Herren, sieht § 522 Abs. 2
vor, dass unter bestimmten Voraussetzungen - sie sind
hier schon genannt worden; das brauche ich nicht zu
wiederholen - eine Berufung im Beschlusswege zurückgewiesen werden kann. Das führt dazu, dass eine mündliche Verhandlung nicht stattfindet. Vor allen Dingen ist
der Zurückweisungsbeschluss für den Kläger nicht anfechtbar.

Obwohl § 522 Abs. 2 die kumulativen Voraussetzungen abschließend und ohne die Eröffnung eines gerichtlichen Ermessens darstellt, bestehen in der Praxis erhebliche regionale Unterschiede in seiner Anwendung.
Auch hierzu haben wir die Zahlen schon gehört. Ich
brauche sie nicht mehr im Einzelnen anzuführen. Es gibt
in den einzelnen Gerichtsbezirken eine Spreizung von
bis zu 20 Prozent. Nun kann man vielleicht trefflich über
die Evaluierung der einzelnen Quoten streiten. Aber unter dem Strich bleibt es dabei, dass die Handhabung regional sehr unterschiedlich ist. Das führt dazu, dass - je


nachdem, wo ein Kläger gegen ein erstinstanzliches Urteil Berufung einlegt - ein Rechtsschutzsuchender ganz
unterschiedliche Chancen hat. Einmal kann er mündlich
über das erstinstanzliche Urteil verhandeln und ein gegen ihn ergehendes Berufungsurteil anfechten. Das andere Mal gibt es keine mündliche Verhandlung, und er
hat keine ordentlichen Rechtsmittel mehr.

Wir haben hier also eine Ungleichheit in der Rechtsanwendung. Das ist in der Tat ein Problem. Ich glaube
zwar, dass das kein verfassungsrechtliches Problem ist,
wie es hier zum Teil behauptet wird. Das Bundesverfassungsgericht hat sich ja mit der Frage des § 522 Abs. 2
diverse Male beschäftigt und immer wieder bestätigt,
dass das Beschlussverfahren als solches nicht zu beanstanden ist. Was aber in jedem Fall bleibt, ist ein Gerechtigkeitsproblem. Da sage ich: Wenn es auch nicht verfassungsrechtlich zwingend notwendig ist, dass wir hier
etwas machen, so ist es doch ein rechtsstaatlich gebotener Auftrag an uns, hier etwas zu tun, hier zu handeln.

Es stellt sich nun die Frage: Wie handeln wir? Wie beseitigen wir diesen unbefriedigenden Rechtszustand?
Die SPD und seit wenigen Tagen ja nun auch die Grünen
schlagen vor, das Beschlussverfahren ersatzlos abzuschaffen. Das ist doch - das muss man auch einmal festhalten - einigermaßen erstaunlich. Meine Damen und
Herren, hier lohnt sich einmal ein Blick in die Vergangenheit. SPD und Grüne schlagen uns heute die Streichung einer Regelung vor, die im Rahmen der ZPO-Reform 2001 geschaffen wurde.

Sie schlagen also die Streichung einer Regelung vor,
die unter der damaligen rot-grünen Bundesregierung,
also in ihrer eigenen Verantwortung, ins Werk gesetzt
wurde.

Meine Damen und Herren, es ist noch keine zwei
Jahre her, da hat die SPD-Justizministerin Zypries hier
im Plenum vehement diese rot-grüne Reform, die Regelung der Zurückweisung durch Beschluss, als - wörtlich ordentliche Reform, die voll akzeptiert werde, verteidigt.
Jetzt sagen Sie einfach: Abschaffen!

Die Kollegin Steffen - wir haben es gerade gehört;
wir hatten die Diskussion Anfang des Jahres auch schon
einmal - stellt auf einmal verwundert fest, dass die rotgrüne Vorschrift des § 522 Abs. 2 besonders anfällig für
Verletzungen des verfassungsrechtlichen Anspruchs der
Parteien auf rechtliches Gehör sei und dass sich der
Rechtsuchende der Willkür und der alleinigen Entscheidungsbefugnis der Richter ausgeliefert sehe. Meine Damen und Herren, ich sehe nicht, welche bahnbrechenden
Rechtserkenntnisse Sie auf einmal in den letzten Jahren
gewonnen haben, die nicht schon bei der Debatte im
Jahre 2009 vorlagen und die Sie jetzt zu einer 180-GradWendung veranlassen. Das hat mit glaubwürdiger und
konsistenter Politik nichts mehr zu tun.

Der Vollständigkeit halber will ich hier nur noch einmal erwähnen, dass die Union 2001 gegen die Neuregelung des § 522 war und das seinerzeit auch entsprechend
kritisiert hat. Wir wollten durch die ZPO-Reform nämlich mehr Bürgernähe und nicht weniger Rechtsschutz
erreichen. Das war damals richtig, und das ist auch heute
noch richtig.

Nun gut, jetzt sind wir zehn Jahre weiter. Das bedeutet, wir müssen uns einmal anschauen: Was in der Zwischenzeit passiert ist? Wie hat sich die Einführung des
Beschlussverfahrens nach § 522 Abs. 2 entwickelt? Wie
hat sie sich ausgewirkt? Was hat sich bewährt, und was
konnte in der Praxis nicht überzeugen?

Zu den Defiziten dieser Regelung habe ich bereits selber einiges gesagt, und wir haben es auch schon an anderer Stelle gehört. Wahr ist: Wo Schatten ist, muss auch irgendwo Licht sein. Deswegen gehört es zu einer
seriösen Diskussion, zu fragen, welche positiven Aspekte das Beschlussverfahren bewirkt hat und welche
Folgen dessen ersatzlose Streichung nach sich zöge. Es
gibt durchaus einige Punkte, die man berücksichtigen
muss.

Die Reform der ZPO im Jahre 2001 war notwendig;
darüber besteht im Hause wohl Einigkeit. Menge und
Länge der Verfahren sollten auf ein gesundes Maß zurückgeführt werden, um jedem Bürger den ihm zustehenden Rechtsschutz zukommen zu lassen. Zuvor war es
so, dass auch solche Berufungen terminiert werden
mussten, die offensichtlich unbegründet waren und die
keinerlei Aussicht auf Erfolg hatten. Das ist aber nicht
effizient und bindet richterliche Arbeitskraft, die dann an
anderer Stelle nicht mehr zur Verfügung steht. Das verzögert nicht nur das konkrete Verfahren, sondern mittelbar auch alle anderen, für die dann keine oder jedenfalls
weniger Zeit zur Verfügung steht. Guter, effizienter
Rechtsschutz setzt aber auch voraus, dass er in angemessener Zeit gewährleistet wird.

Meine Damen und Herren von der SPD, Ihre Ministerin Zypries hat im Jahr 2009 hier im Deutschen Bundestag ausgeführt, dass es vor der Möglichkeit einer Zurückweisung durch Beschluss kein gutes, weil nur
langsames Recht gab. Im Kern ist das durchaus richtig.
Die Daten zeigen uns, dass das Beschlussverfahren tatsächlich zu einer Verfahrensbeschleunigung geführt hat.
Deswegen wollen wir - im Interesse aller Rechtsuchenden - diese positiven Effekte nicht wieder völlig aufgeben.

Man darf in der Diskussion auch nicht vergessen, dass
es die Interessen von zwei Parteien zu berücksichtigen
gilt: das Interesse des weiterhin Rechtsschutzsuchenden,
also des Berufungsklägers, aber auch das Interesse des
Berufungsbeklagten. Dieser hat in der ersten Instanz obsiegt und daher verständlicherweise ein Interesse daran,
dass das erstrittene Urteil möglichst schnell durchgesetzt
werden kann. Dafür benötigt er aber die Rechtskraft des
Urteils, die unmittelbar durch den Zurückweisungsbeschluss herbeigeführt wird.



Ich glaube, es ist richtig, den Zurückweisungsbeschluss, also die schnelle Rechtskraft, für die Fälle zu erhalten, in denen die Berufung tatsächlich ohne Aussicht
auf Erfolg ist.

Denn sonst stünde zu befürchten, dass vermehrt Berufung wieder nur deswegen eingelegt würde, um das Verfahren zu verzögern und die Vollstreckung eines zu
Recht titulierten Anspruchs zu vereiteln. Dazu wollen
wir aber keine Anreize setzen. Wir wollen, dass die in
erster Instanz erfolgreiche Partei möglichst schnell Klarheit über die Endgültigkeit ihres Obsiegens und damit
Rechtssicherheit hat. Die christlich-liberale Koalition
verfolgt deshalb einen anderen Weg als SPD und Grüne,
einen Weg, der die Schwächen des jetzigen §-522-Verfahrens beseitigt, gleichzeitig aber die Vorteile der ZPOReform bewahrt. Unsere Lösung schafft einen Ausgleich
zwischen den Interessen von Kläger und Beklagtem und
nimmt zudem auch Rücksicht auf die Belastung der Gerichte.

Mit unserem Gesetzentwurf stellen wir zunächst klarer
den zwingenden Charakter des § 522 Abs. 2 ZPO heraus;
denn wenn seine Voraussetzungen vorliegen, muss das
Berufungsgericht einen Zurückweisungsbeschluss erlassen. Unterschiede bei der Anwendung, die daraus resultieren, dass ein Gericht vermeintliches Ermessen ausübt,
werden so in der Praxis gemindert. Zugleich ermöglichen
wir die Durchführung einer mündlichen Verhandlung in
den Fällen, wo dies angemessen ist. Nach meiner Überzeugung ist eine mündliche Verhandlung immer dann angemessen, wenn deren rechtsstaatliche Funktion, nämlich
die Befriedung der Parteien, die Schaffung von Akzeptanz für gerichtliche Entscheidungen oder die Gewährung
rechtlichen Gehörs, dies erfordert. Das ist unter anderem
dann der Fall, wenn es um existenzielle Fragen geht, in
Arzthaftungssachen zum Beispiel. Ich hatte den Fall
„Deike“ vorhin schon erwähnt. Dieser wird zukünftig
mündlich zu verhandeln sein. Aber auch wenn ein erstinstanzliches Urteil zwar in der Sache, also im Ergebnis,
richtig sein mag, aber die Begründung nicht hinreichend
oder vielleicht sogar falsch ist, wird in diesen Fällen
mündlich zu verhandeln sein. Ich habe großes Vertrauen
in unsere Richterschaft - Vertrauen, dass sie um diesen
rechtsstaatlichen Wert, den eine mündliche Verhandlung
darstellt, weiß und entsprechend großzügig mit der Regelung des § 522 Abs. 2 ZPO umgehen wird.

Schließlich lassen wir für Zurückweisungsbeschlüsse
mit einer Beschwer über 20 000 Euro die Nichtzulassungsbeschwerde zu. Damit stellen wir sicher, dass bei
höheren Streitwerten die Spruchpraxis der Berufungsgerichte einer höchstrichterlichen Kontrolle unterliegt.

Meine Damen und Herren, ich erspare Ihnen jetzt die
prozessualen Details. Im Kern aber kann der BGH zukünftig über die Nichtzulassungsbeschwerde überprüfen,
ob das Berufungsgericht § 522 Abs. 2 ZPO und auch die
darin festgelegten Voraussetzungen für den Erlass eines
Zurückweisungsbeschlusses richtig angewendet hat.
Wenn das Berufungsgericht verkannt hat, dass eine Sache
grundsätzliche Bedeutung hat oder dass eine Entscheidung zur Fortbildung des Rechts oder zur Sicherung einer
einheitlichen Rechtsprechung erforderlich ist, dann wird
das Revisionsverfahren eingeleitet. Hier kann der BGH
dann vollumfänglich die Verletzung formellen und sachlichen Rechts prüfen.

Damit gewährleisten wir eine bundesweit einheitliche
Handhabung der Voraussetzungen des § 522 Abs. 2 der
Zivilprozessordnung und stellen so die rechtsstaatlich
gebotene Rechtsanwendungsgleichheit sicher.

Die Einführung eines Rechtsmittels ist aber noch aus
einem zweiten Grund richtig und wichtig. Vereinzelt
mussten wir in der Vergangenheit feststellen, dass
Spruchkörper in einer fehlsamen, manchmal an der
Grenze zum Missbrauch liegenden Weise § 522 Abs. 2
ZPO angewendet haben. Die Folge war, dass mitunter
Anhörungsrügen oder gar Verfassungsbeschwerden erhoben werden mussten, damit Kläger zu ihrem Recht kamen. Diese Gerichte müssen jetzt sorgsamer sein. Sie
wissen jetzt, dass zukünftig über ihnen mehr ist als nur
der blaue Himmel.

Zur Ehrlichkeit gehört auch, zu sagen, dass die Berufungsgerichte und der Bundesgerichtshof gewissen
Mehrbelastungen ausgesetzt werden. Die Berufungsgerichte werden dadurch mehr belastet, dass Zurückweisungsbeschlüsse zukünftig nur dann zulässig sind, wenn
eine mündliche Verhandlung nicht angemessen ist. Man
muss aber sehen, dass bereits nach geltendem Recht der
Aufwand für einen ordentlich begründeten Hinweisbeschluss und die Berücksichtigung der darauf eingehenden Stellungnahme des Berufungsführers nicht eben gering ist. Ich glaube aber, dass diese Mehrbelastung
wegen der herausgehobenen Bedeutung des individuellen Rechtsschutzes in unserer Verfassung vertretbar ist.

In welchem Umfang der Bundesgerichtshof letztlich
zusätzlich belastet wird, lässt sich zahlenmäßig noch
nicht definitiv absehen. Ich jedenfalls glaube, dass auch
die Mehrbelastung des Bundesgerichtshofs einen vertretbaren Umfang nicht überschreiten wird; denn über eine
Nichtzulassungsbeschwerde kann man ohne mündliche
Verhandlung entscheiden, und diese braucht regelmäßig
auch nicht begründet zu werden.

Dennoch sehen wir, dass es eine Mehrbelastung geben
wird. Deswegen werden wir den BGH an anderer Stelle
entlasten. Wir haben vorgesehen, dass § 7 der Insolvenzordnung, der die Erhebung einer zulassungsfreien Rechtsbeschwerde zum BGH vorsieht, abgeschafft wird. Der
Hintergrund ist, dass wir glauben, dass die Insolvenzordnung nach zehn Jahren durch die höchstrichterliche
Rechtsprechung hinreichend konturiert ist, dass es auf
dem Gebiet Klarheit gibt und es kein praktisches Bedürfnis für diese zulassungsfreie Rechtsbeschwerde mehr
gibt. Ob und in welchem Umfang der BGH darüber hinaus entlastet werden muss, werden wir in Zukunft genau
beobachten. Wenn es notwendig sein sollte, könnten wir
über weitere Kompensationsmaßnahmen miteinander reden.


Ich komme zum Schluss. Es bleibt festzuhalten: Der
Gesetzentwurf der christlich-liberalen Koalition behält
die positiven Effekte der ZPO-Reform bei. Wir beseitigen aber die Schwachstellen der rot-grünen Reform. Wir
verbinden die Ziele individueller Rechtsschutz, Entlastung der Gerichte und eine schnellere Rechtskraft in einem wirklich ausgewogenen Kompromiss. Dafür bitte
ich Sie herzlich um Ihre Zustimmung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Frau Kollegin Remmers, ich finde es einigermaßen ehrlich,

dass Sie bei Ihren Ausführungen hier zumindest zugestehen, einen Gesetzesantrag übernommen zu haben, der
vom Land Berlin vor fast einem Jahr in den Bundesrat
eingebracht worden ist. Dabei haben Sie allerdings ein
wenig überspielt, dass Sie diesen Antrag wirklich wortwörtlich übernommen haben. Sie haben ihn einfach abgeschrieben und gesagt: Wir übernehmen ihn und machen ihn jetzt zu unserem eigenen Gesetzentwurf. - Man
kann mit Fug und Recht darüber streiten, ob das in dieser
Form richtig ist.

Nicht streiten kann man allerdings darüber, dass man
sich, wenn man so etwas tut, auch die Mühe machen
muss, zu schauen, was in der Zwischenzeit passiert ist.
Da ist die Welt nämlich nicht stehen geblieben - Sie haben das auch selbst erwähnt -: Es gibt mittlerweile einen
Referentenentwurf zur Novellierung des Mietrechts. Daraus haben Sie ja auch einige Dinge zitiert; Sie haben
von Mietnomaden gesprochen. Das hat mit unserer Thematik heute Abend zwar überhaupt nichts zu tun, aber
lassen wir das einmal dahingestellt sein. Jedenfalls haben Sie diesen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Mietrechts ganz offensichtlich zur Kenntnis genommen.

Was Sie aber nicht gemacht haben, ist Folgendes: Sie
haben Ihren Gesetzentwurf in keiner Weise angepasst.

Mit keiner Silbe haben Sie die Forderung, die Sie dem
im Bundesrat eingebrachten Gesetzesantrag entnommen
haben, dem aktuellen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Mietrechts angepasst.

Das hätten Sie besser einmal machen sollen. Schließlich fordern Sie zum Beispiel in Bezug auf die gewerbliche Wärmelieferung, das Contracting, dass die dafür
anfallenden Kosten die bisherigen Heizkosten nicht
übersteigen dürfen. Wenn Sie unseren Entwurf gelesen
hätten, dann hätten Sie festgestellt, dass die Forderung
nach Kostenneutralität dort längst erfüllt ist.

- Moment.

Tatsächlich geht unser Gesetzentwurf sogar noch weiter als der Ihrige. Bei uns gilt nämlich strikt und ohne
Ausnahme, dass die Betriebskosten nach der Umstellung
auf Contracting nicht höher sein dürfen als vorher. Nach
Ihrem Gesetzentwurf kann das in bestimmten Fällen
aber sehr wohl erlaubt sein. Das heißt, Sie bleiben hinter
Ihrem selbst gesteckten Ziel des Mieterschutzes sogar
noch zurück.

Meine Damen und Herren, diesen Vorwurf müssen
Sie sich in der Tat gefallen lassen. Konstruktive OpposiDr. Jan-Marco Luczak

tionsarbeit sieht nun wirklich anders aus. Dafür hat man
möglicherweise ein bisschen Verständnis: Momentan haben Sie ja viel mit innerparteilichen Streitigkeiten zu
tun. Das hindert Sie vielleicht daran, hier eigenen Sachverstand einzubringen, weshalb Sie sich dann einfach
auf andere Gesetzentwürfe stützen.

Machen Sie aber ruhig weiter so. Dann merken die Menschen nämlich umso deutlicher, dass Sie inhaltlich gar
nichts zu bieten haben.

Das alles ginge ja vielleicht noch, wenn nicht auch Ihr
Gesetzentwurf in der Sache genauso ideenlos und verfehlt wäre.

Wir alle wissen: Vom Mietrecht ist wirklich fast jeder
in unserem Land betroffen, entweder als Mieter oder als
Vermieter. Es gibt 24 Millionen Menschen, die in Mietwohnungen leben. Deswegen hat die Ausgestaltung des
Mietrechts wirklich eine existenzielle Bedeutung. Ein
ausgewogenes und soziales Mietrecht ist für die christlich-liberale Koalition eine bare Selbstverständlichkeit.

Wir sagen: Jeder Eingriff in das Mietrecht muss sorgfältig abgewogen sein, damit der gebotene Ausgleich
zwischen den unterschiedlichen Interessen auch wirklich
gewährleistet bleibt. Mit dem, was Sie uns hier präsentieren, werden Sie der notwendigen gesellschaftlichen
Ausgewogenheit aber in keiner Weise gerecht. Im Gegenteil: Die Änderungen, die Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorschlagen, führen zu einer absolut einseitigen
Belastung der Vermieter.

Sie schaffen es damit gerade nicht, dem eigenen Anspruch zu genügen, einen gerechten Interessenausgleich
zwischen den Beteiligten zu erreichen. Ihr Gesetzentwurf ist von der ersten Zeile an ein Widerspruch in sich.

Ich kann das sehr gerne einmal an Beispielen festmachen:

Erstes Beispiel. Mit Ihrer Initiative wollen Sie die
Möglichkeiten der Umlage von Modernisierungskosten
erschweren, indem Sie die Umlagefähigkeit von 11 Prozent auf 9 Prozent reduzieren. Dadurch soll die Akzeptanz von Modernisierungsmaßnahmen bei Mietern erhöht werden. Aber was hat das zur Folge? Natürlich
werden die Anreize für Vermieter sinken, Modernisierungen vorzunehmen, weil sie die Kosten nicht mehr in
gleicher Weise umlegen können und vielleicht sogar auf
diesen sitzen bleiben.

Wir alle reden in diesen Monaten vermehrt über den
Einstieg in das Zeitalter der erneuerbaren Energien. Wir
alle reden über Klimaschutz. Auch die Linken tun das.
Sie haben das selber gerade gemacht, Frau Kollegin
Remmers. Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, dass
sich die Wohnungswirtschaft an einer nachhaltigen, betriebskostensparenden und klimaschützenden Investitionspolitik orientieren soll, weil das Vorteile für alle Beteiligten und die Umwelt bringt. Ich dachte eigentlich
nicht, dass ich Ihnen einmal recht geben würde; aber an
dieser Stelle haben Sie wirklich recht.

Ich frage mich allerdings, warum Sie mit Ihrem Gesetzentwurf genau das Gegenteil davon anstreben. Sie
wollen rechtliche Rahmenbedingungen schaffen, durch
die die energetische Modernisierung erschwert wird. Das
macht doch keinen Sinn. Meine Damen und Herren von
den Linken, wie wollen Sie die Eigentümer zu den notwendigen, aber teuren Modernisierungsmaßnahmen motivieren, wenn Sie ihnen Steine in den Weg legen? Das
ist doch kontraproduktiv.

Modernisierungsmaßnahmen müssen für Vermieter wirtschaftlich tragbar sein. Deswegen bedarf es wirtschaftlicher Anreize und nicht zusätzlicher Hürden.

Zweites Beispiel. Die Kappungsgrenze für die Erhöhung der Miete bis zur ortüblichen Vergleichsmiete soll
reduziert werden. Derzeit kann die Miete innerhalb von
drei Jahren um maximal 20 Prozent in Richtung der ortsüblichen Vergleichsmiete angehoben werden. Sie wollen
jetzt, dass nur noch 15 Prozent in vier Jahren erlaubt
sind. Dabei vergessen Sie, dass die Kappungsgrenze bereits 2001 gesenkt worden ist. Ich finde, wir haben mit
der derzeitigen Regelung einen gerechten Ausgleich der
Interessen geschaffen. Diesen sollten wir aufrechterhalten.

Im Übrigen greift die Kappungsgrenze ohnehin nur in
den Fällen, in denen zwischen tatsächlicher Miete und
der ortsüblichen Vergleichsmiete ein Gefälle besteht. Regelmäßig ist das aber gar nicht der Fall; es kommt nämlich sehr darauf an; die Situation in den einzelnen Regionen ist sehr unterschiedlich. Deswegen spielt das, was
Sie hier vorschlagen, in der Praxis eigentlich keine
Rolle. Was Sie hier machen, ist wieder einmal nichts
weiter als Symbolpolitik.

Damit, dass Sie die Vermieter auch noch mit einer
Verschärfung des Wirtschaftsstrafgesetzes drangsalieren
wollen, machen Sie endgültig klar, wes Geistes Kind Sie
sind. Sie haben sich noch immer nicht von alten Ideologien verabschiedet. Die Eigentümer sind bei Ihnen immer die Bösen. Fangen Sie endlich einmal an, zu begreifen, dass wir in einer sozialen Marktwirtschaft leben, wo
Eigentum nichts Schlechtes ist.

Ich könnte jetzt noch einige weitere Punkte nennen.
Sie schlagen vor, § 550 a BGB zu ändern. Da geht es darum, dass ein Mietvertrag nur dann geschlossen werden
darf, wenn der Energieausweis Bestandteil des Mietvertrages ist. Hier kann man sich schon fragen, ob die Mieter damit einverstanden sind. Was ist denn die Folge,
wenn der Vermieter dagegen verstößt? Hinterher steht


der Mieter ohne Mietvertrag da. Das heißt, er kann bei
der Wohnungssuche möglicherweise von vorne anfangen. Sie geben den Mietern damit Steine statt Brot. Die
Mieter werden sich bei Ihnen bedanken.

Zum Schluss kann ich nur feststellen: Ihr Gesetzentwurf ist nicht nur abgeschrieben, sondern er ist auch
handwerklich schlecht gemacht. Damit verfehlen Sie die
selbst gesetzten Ziele. Deswegen werden wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.

 Das deutsche Recht und die deutsche Justiz genießen

international hohe Achtung. Abstraktionsgrad und systematische Stringenz des deutschen Rechtssystems sowie
die Effizienz, die Leistungsfähigkeit und die verhältnismäßig niedrigen Gerichtskosten sind weltweit anerkannt. Deutsches Recht dient daher als Vorbild für Reformen in anderen Staaten, insbesondere in Schwellenund Entwicklungsländern. „Made in Germany“ als Gütesiegel steht weltweit nicht nur für beste Qualität aus
Deutschland im Bereich der Automobil- und Maschinenbauindustrie. Auch Recht „Made in Germany“ ist ein
Exportschlager.

Dennoch steht das deutsche Recht in einem harten internationalen Wettbewerb. Gerade bei Verträgen oder
Rechtsstreitigkeiten mit internationalem Bezug wird oftmals nicht die Geltung des deutschen Rechts, nicht
Deutschland als Gerichtsstandort vereinbart. Die
Gründe sind vielfältig. Sie wurzeln zum Teil im materiellen Recht, zum Teil im Verfahrensrecht. Da Recht aber
durchaus auch ein wirtschaftlicher Standortfaktor ist,
haben sich die Bundesnotarkammer, die Bundesrechtsanwaltskammer, der Deutsche Anwaltverein, der Deutsche Notarverein sowie der Deutsche Richterbund zu
der Initiative „Law - Made in Germany“ zusammengeschlossen: Ziel ist es, für den Rechtsstandort Deutschland zu werben und ihn attraktiver auszugestalten.

In diesem Zusammenhang ist die heute zur Beratung
anstehende, von den Ländern Hamburg und NordrheinWestfalen eingebrachte Bundesratsinitiative zum Entwurf eines Gesetzes zur Einführung von Kammern für
internationale Handelssachen zu sehen. Worum geht es?

Nach dem Bundesrat leidet der Gerichtsstandort
Deutschland darunter, dass § 184 Gerichtsverfassungsgesetz allein Deutsch als Gerichtssprache zulässt. Dies
soll nach Analyse des Bundesrates ausländische, vor allem englischsprachige Vertragspartner und Prozessparteien davor abschrecken, vor einem deutschen Gericht
zu verhandeln: Ein Prozess mit einer fremden, nur im
Wege der Übersetzung indirekt verständlichen Sprache
sei für ausländische Unternehmen unattraktiv. Im Ergebnis würde das deutsche Recht trotz all seiner Vorzüge
kaum gewählt und bedeutende wirtschaftsrechtliche
Streitigkeiten im englischsprachigen Ausland ausgetragen.

Der Gesetzentwurf des Bundesrates sieht nun vor, im
Gerichtsverfassungsgesetz die Möglichkeit zu verankern, bei den Landgerichten Kammern für internationale Handelssachen einzurichten, vor denen das Verfahren unter bestimmten Voraussetzungen - Handelssache
mit internationalem Bezug und übereinstimmender Wille
der Parteien - in englischer Sprache geführt wird. Im
Rahmen des Verfahrens sollen auch das Protokoll und
die Entscheidungen des Gerichts in englischer Sprache
abgefasst werden.

Wie ist dieser Vorstoß nun zu bewerten? Richtig ist
zunächst, dass eine fremde Sprache tatsächlich eine
Barriere sein kann, die bei der Wahl des Gerichtsstandortes - zumindest psychologisch - eine Rolle spielen
kann. Die Möglichkeit der Verfahrensführung in englischer Sprache könnte daher in der Tat zu einer Stärkung
des Rechtsstandorts Deutschland führen. Bei internationalen Rechtsstreitigkeiten sind die zugrunde liegenden
Verträge und die Kommunikationen zwischen den Parteien zudem in aller Regel ebenfalls in Englisch. Wenn
hier eine Kongruenz zwischen der Vertragssprache und
der Sprache des gerichtlichen Verfahrens hergestellt
wird, kann dies zu einer größeren Rechtssicherheit führen. Auch Kosten für Übersetzungen oder Dolmetscher


würden verringert werden. Es gibt also durchaus gute
Argumente für diese Bundesratsinitiative.

Wahr ist aber auch, dass mit der Prozessführung in
englischer Sprache eine gewisse Einschränkung der Gerichtsöffentlichkeit einhergeht. Nun mag es so sein, dass
zwar die Verfahrensbeteiligten, die Rechtsanwälte und
auch die Richter über gute Englischkenntnisse verfügen.
Auch hier müssen wir allerdings genau hinschauen, ob
die erforderlichen Sprachkompetenzen wirklich in ausreichendem Maß vorhanden sind oder ob nicht zusätzliche Ausbildung mit den entsprechenden Kosten notwendig ist. Selbst deutsche Juristen mit sehr gutem
englischen Fachvokabular werden auf Anhieb nur mit
Mühe einen „Kostenfestsetzungsbeschluss“, die „Drittwiderspruchsklage“, die „Haupt- oder Nebenintervention“, die „streitgenössische Nebenintervention“ oder
den Begriff „Schriftsatznachlassfrist“ übersetzen können. Aber selbst wenn dies dahingestellt sei, so können
wir jedenfalls nicht davon ausgehen, dass jeder Prozesszuschauer einem Prozess mit komplizierten juristischen
Fachtermini in Englisch folgen kann. Wenn das aber so
ist, ist dies zwar vielleicht nicht verfassungsrechtlich,
aber doch rechtspolitisch durchaus fragwürdig. Ich verkenne nicht, dass das Bundesverfassungsgericht betont
hat: „Prozesse finden in der, aber nicht für die Öffentlichkeit statt.“ Dennoch - die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlung wurzelt im Demokratieprinzip und ist
daher tragender Grundsatz unseres Prozessrechts - gilt:
Einschränkungen bedürfen besonderer Rechtfertigung.

Zu bedenken ist auch, dass die Rechtssprache integraler Bestandteil unserer in Deutschland gewachsenen
Rechtskultur ist. Beides hat sich zusammen entwickelt,
ist aufeinander bezogen. Rechtssprache und materielles
Recht sind also auf das Engste miteinander verschränkt.
Das bedeutet umgekehrt, dass es zu Unsicherheiten bei
der Anwendung des materiellen oder auch prozessualen
Rechts kommen kann, wenn in einem Prozess in englischer Sprache deutsches, also in deutscher Sprache abgefasstes Recht angewendet wird.

Schließlich muss auch gefragt werden, ob für englischsprachige Kammern für internationale Handelssachen ein wirklicher Bedarf besteht. Am OLG Köln gibt
es seit dem 1. Januar 2010 das Modellprojekt „Englisch
als Gerichtssprache“. Die Überlegungen zu diesem Modellprojekt waren die gleichen, wie sie hier vom Bundesrat angeführt werden. Für das Modellprojekt haben die
Landgerichte Köln, Aachen und Bonn je eine Kammer
sowie das Oberlandesgericht Köln einen Senat eingerichtet, vor denen Zivilprozessparteien unter bestimmten
Voraussetzungen in englischer Sprache verhandeln können. Nach gut eineinhalb Jahren gab es in diesem Modellprojekt sage und schreibe einen einzigen Fall - nämlich am Landgericht Bonn -, in dem die Parteien
tatsächlich in Englisch verhandeln wollten. Das Berufungsverfahren am Oberlandesgericht Köln wurde hingegen wieder in deutscher Sprache durchgeführt. Auch
diesen Umstand muss man bewerten.

Als Fazit möchte ich daher nach allem festhalten:
Grundsätzlich sollten wir uns der fakultativen Einrichtung von Kammern für internationale Handelssachen
nicht a priori verschließen - es gibt eine Reihe von guten
Argumenten, die hierfür sprechen, die dafür sprechen,
dass Deutschland als Rechtsstandort gestärkt und sich
daraus positive volkswirtschaftliche Effekte ergeben
würden. Allerdings gibt es aus meiner Sicht noch einige
Fragezeichen: Die Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlung darf nicht eingeschränkt, Rechtsunsicherheiten
durch das Auseinanderfallen von Prozesssprache und
Sprache des materiellen Rechts müssen vermieden und
der tatsächliche Bedarf muss ermittelt werden.

Diese Fragen werden wir im parlamentarischen Verfahren ergebnisoffen beraten, prüfen und abwägen. Für
ein endgültiges Votum ist es an dieser Stelle daher noch
zu früh.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wieder einmal ist es so weit: Ganz Deutschland
blickt auf Berlin. Leider, muss man sagen; denn wieder
einmal geht es um linksextremistische Gewalt. In letzter
Zeit mussten wir uns im Deutschen Bundestag damit
schon mehrfach befassen. Ich nenne nur den Sprengstoffanschlag auf Berliner Polizisten anlässlich einer Demonstration, bei dem zwölf Beamte verletzt wurden,
oder auch die gewalttätigen Ausschreitungen bei der
Räumung des besetzten Hauses in der Liebigstraße 14.
Damals sind linksextremistische Gewalttäter in Guerillamanier durch die Stadt marodiert.

Heute blicken wir auf die jüngsten perfiden Brandanschläge auf den Berliner Schienenverkehr. Insgesamt
17 Brandsätze waren es, nicht alle sind detoniert. Zum
Glück ist daher größerer Schaden nicht eingetreten. Zum
Glück sind keine Menschen verletzt oder gar getötet
worden.

Die Frage ist nun: Wie ordnen wir diese Brandanschläge ein? Es lohnt sich, einen Blick auf das Bekennerschreiben zu werfen, das im Internet veröffentlicht
worden ist. Danach geht es den Tätern um den Krieg in
Afghanistan, um den Einsatz der Bundeswehr. Sie
schreiben: „Deutsche Soldaten morden weltweit.“ Das
nehmen sie als Rechtfertigung dafür, die Deutsche Bahn
als Transporteur von Rüstungsgütern zu sabotieren. Ich
finde es wirklich unerträglich, wie über unsere Bundeswehrsoldaten in Afghanistan gesprochen wird.

Diese Soldaten sind dort, weil wir, der Deutsche Bundestag, sie dorthin gesandt haben. Wir haben sie dorthin
gesandt, weil sie dort für Frieden und Freiheit, für Demokratie und Menschenrechte sorgen sollen.

Sie haben es nicht verdient, in dieser Weise beschimpft
zu werden.

Diese Gemengelage aus Brandanschlägen und Kriegskritik weckt ganz besondere Erinnerungen. Es gibt eine
bemerkenswerte Parallele zu den Anfängen der Rote-Armee-Fraktion. Auch die RAF hat einmal „nur“ mit
Brandanschlägen angefangen. Auch damals hieß es, der
Protest gegen den Krieg in Vietnam rechtfertige die
Brandanschläge. Wir wissen alle, wie die Entwicklung
der RAF endete: mit Blut, mit Tränen, mit Tod. Ich sage:
Diese Zeiten wollen wir nicht noch einmal erleben.

Nun ist ganz klar: Man muss sicherlich genau analysieren, ob man die Taten der RAF mit den jüngsten
Brandanschlägen vergleichen kann. Andernfalls würde

man deren Opfern nicht gerecht werden. Ich selber - das
sage ich Ihnen ehrlich - kann das noch nicht abschließend beurteilen. Aber eines weiß ich sicher: Die Zahl der
linksextremen Straf- und Gewalttaten in unserem Land
nimmt zu. Es ist noch nicht lange her, dass in meiner Heimatstadt Berlin fast jede Nacht ein Auto gebrannt hat. Es
gibt auch immer mehr gewaltbereite Linksextreme. Das
alles bedeutet nicht, dass wir einen zweiten heißen Herbst
vor uns haben. Für mich bedeutet das aber, dass wir
wachsam sein müssen. Der Verfassungsschutz sagt uns
ganz eindeutig, dass eine signifikant erhöhte Aggressivität und Gewaltbereitschaft unter den Linksextremen zu
beobachten ist. Darauf müssen wir reagieren. Davor dürfen wir unsere Augen nicht verschließen. Daher ist es gut
und richtig, dass die Bundespolizei verstärkt vorgeht und
konsequent Präsenz zeigt. Als Berliner bin ich dafür besonders dankbar.

Richtig ist aber auch: Unsere offene und freie Gesellschaft ist verletzlich. Einen absoluten Schutz können weder technische Einrichtungen wie die Videoüberwachung
noch der verstärkte Einsatz von Polizei gewährleisten.
Umso wichtiger ist es daher, dass unsere Gesellschaft einen Konsens darüber hat, dass solche Brandanschläge
unmissverständlich und mit allem Nachdruck verurteilt
werden. Das erwarte ich auch von allen Fraktionen hier
im Deutschen Bundestag.

Wenn man genau hinschaut, können einem an der einen oder anderen Stelle Zweifel kommen. Da gibt es
zum Beispiel den Kollegen Ströbele von den Grünen. Er
hat, wie wir alle wissen, eine besondere Kompetenz in
Sachen RAF.

Er sagt, dass hier völlig unterschiedliche Sachverhalte
und gesellschaftliche Situationen miteinander in Verbindung gebracht werden. Er muss es ja wissen. Es sei ihm
auch gegönnt, den gesellschaftlichen Oberlehrer zu spielen und allen anderen Unwissen zu unterstellen. Aber
was ich an dieser Stelle zumindest erwartet hätte, wäre
ein klares Bekenntnis gewesen, dass auch er den Terrorismus ächtet. Das habe ich von ihm aber nicht vernommen. Deswegen sage ich: Das, was er hier macht, ist eine
Verharmlosung. Damit wird er - er ist leider nicht hier seiner Verantwortung als Mitglied des Deutschen Bundestages nicht gerecht.

Was nicht fehlen darf, wenn wir über Linksextremismus sprechen, ist die Haltung der Linken. Ihre NochBundesvorsitzende Gesine Lötzsch ist bekannt dafür,
dass sie mit ehemaligen RAF-Terroristen auch einmal
Wege zum Kommunismus sucht und Geburtstagsgrüße
an Fidel Castro sendet. Angesichts dessen kann man vielleicht nichts anderes erwarten.

Die innenpolitische Sprecherin der Linken, Ulla
Jelpke - sie ist hier -, verharmlost die Brandanschläge
mit den Worten, die Ziele der Gruppe seien durchaus
richtig. Frau Jelpke, Sie werfen Kritikern vor, es gehe ihnen um die Diffamierung jeglicher linken Politik, die
über den tagespolitischen Tellerrand hinausgeht.

Wenn ich das höre, kann ich nur sagen: Ich bin wirklich
richtig froh, dass die Linke nach wie vor vom Verfassungsschutz beobachtet wird. Wer auf diese Weise öffentlich Solidarität mit linken Gewalttätern bekundet
und Widerstand ausdrücklich als notwendig bezeichnet,
ermutigt diese Gewalttäter zu weiteren Anschlägen, er
ermutigt dazu, weitere Menschen zu gefährden. Wer so
etwas macht, hat im Deutschen Bundestag nichts zu suchen.

Zum Schluss lassen Sie mich als Berliner Abgeordneter noch Folgendes sagen: Ich bin sehr froh, dass die
Linke nach den Wahlen hier in Berlin nicht mehr an der
Regierung beteiligt sein wird.

Unter dem rot-roten Senat mit den Linken als Koalitionspartner ist die linksextremistische Szene leider sehr
vernachlässigt worden; das muss man auch einmal sagen. Das rächt sich nun. Deswegen ist es ein gutes Signal für die deutsche Hauptstadt, dass CDU und SPD
über eine große Koalition der Demokraten miteinander
verhandeln.

Wir als Union werden im Senat sicherstellen, dass die
Berlinerinnen und Berliner vor jeglicher Gewalt geschützt werden, vor religiös motivierter, vor rechtsextremer, aber eben auch vor linksextremer.

 Eines möchte ich gleich zu Beginn meiner Rede betonen: Ich bin von ganzem Herzen überzeugter Europäer.
Die Europäische Union ist Garant für Stabilität und
Frieden, für Wachstum und Wohlstand in Europa - und
das seit über 50 Jahren.

Wenn der Deutsche Bundestag daher heute - zum
zweiten Mal überhaupt - eine Subsidiaritätsrüge gegen
den Verordnungsvorschlag der Kommission für ein Gemeinsames Europäisches Kaufrecht erhebt, hat dies rein
gar nichts mit einer europakritischen oder gar europaskeptischen Haltung zu tun. Im Gegenteil: Ich bin der
festen Überzeugung, dass Europa nicht nur die Antwort
auf die Schrecken der zwei Weltkriege im letzten Jahrhundert war und ist, sondern dass Europa auch die Lösung für die in diesem Jahrhundert anstehenden Herausforderungen ist. Das gilt auch und gerade in der
aktuellen Staatsschuldenkrise in Europa.

Europa kann aber nur die Lösung sein, wenn die
Menschen Vertrauen in die europäische Integration haben, wenn sie den Einigungsprozess akzeptieren. Das
aber wiederum setzt voraus, dass Europa die in den Verträgen niedergelegten Regeln einhält. Dazu zählt die
Wahl einer tragfähigen Rechtsgrundlage, die Einhaltung des Subsidiaritätsprinzips im engeren Sinne und
des Prinzips der Verhältnismäßigkeit. Beim Gemeinsamen Europäischen Kaufrecht bezweifeln wir, dass dies
der Fall ist. Die Subsidiaritätsrüge erheben wir daher
auch aus prinzipiellen Erwägungen.

Lassen Sie mich kurz den Hintergrund beleuchten:
Seit rund zehn Jahren wird in Europa über ein Europäisches Vertragsrecht diskutiert. Die Kommission meint,
hiermit Hindernisse für den Rechtsverkehr durch die unterschiedlichen nationalen Vertragsrechte beseitigen zu
können. Schließlich veröffentlichte die Kommission am
im Juli 2010 das Grünbuch „Optionen für die Einführung eines europäischen Vertragsrechts für Verbraucher
und Unternehmen“. Vorgeschlagen wurden insgesamt
sieben Optionen. Der Deutsche Bundestag hat zu diesem
Grünbuch und den vorgeschlagenen Optionen ausführlich Stellung genommen. Bereits damals haben wir fraktionsübergreifend die Einführung eines 28. Regimes
abgelehnt und uns stattdessen für eine Toolbox ausgesprochen, die als bindende interinstitutionelle Vereinbarung der gesetzgebenden Institutionen der Europäischen
Union für Qualität und Kohärenz der europäischen Gesetzgebung sorgen sollte.

Europaweit gingen zu diesem Grünbuch über
300 Stellungnahmen ein - die große Masse der Stellungnahmen war kritisch bis ablehnend. Dennoch hat die
Kommission am 11. Oktober 2011 ihren „Vorschlag für
eine Verordnung des Europäischen Parlaments und des
Rates über ein Gemeinsames Europäisches Kaufrecht“
vorgelegt. Manche Kritikpunkte hat sie aufgegriffen, die
weit überwiegende Anzahl indes blieb unberücksichtigt.

Bei unserer Subsidiaritätsrüge leiten uns vor allem
folgende Gedanken:

Wir sind der Auffassung, dass die für die Verordnung
gewählte Rechtsgrundlage des Art. 114 AEUV nicht
trägt. Sie steht nicht im Einklang mit der Rechtsprechung des EuGH zur Auslegung des Merkmals der „Angleichung“ nationaler Rechtsordnungen. Denn nach
Zweck und Inhalt der Kaufrechts-Verordnung ist eine
Rechtsangleichung gerade nicht beabsichtigt. Das Gemeinsame Europäische Kaufrecht soll vielmehr auf freiwilliger Basis - also optional - Anwendung finden,
wenn alle betroffenen Vertragsparteien dies ausdrücklich beschließen. Das Europäische Kaufrecht tritt dabei
parallel neben die nationalen Rechtsordnungen, ohne
diese anzugleichen, zu verändern oder zu ersetzen. Der
EuGH hat in einer solchen Konstellation - in seinem Urteil zu den europäischen Genossenschaften - ausdrücklich geurteilt, dass solche optionalen Rechtsinstrumente
nicht auf Art. 114 AEUV gestützt werden können.


Auch ein systematischer Vergleich mit Art. 118 AEUV
bestätigt dies. Mit dieser mit dem Vertrag von Lissabon
eingeführten Vorschrift können europäische Rechtstitel
über einen einheitlichen Schutz der Rechte des geistigen
Eigentums im ordentlichen europäischen Gesetzgebungsverfahren geschaffen werden. Diese Rechtstitel
treten dann neben die entsprechenden Rechtstitel der
Mitgliedstaaten, ohne diese anzugleichen, zu ändern
oder zu ersetzen. Im Umkehrschluss folgt daraus, dass
nur in diesem begrenzten Bereich die Union die Kompetenz hat, legislative Maßnahmen zu erlassen, die parallel neben die mitgliedstaatlichen Regelungen treten. Das
Gemeinsame Europäische Kaufrecht kann daher nicht
auf Art. 114 AEV gestützt werden.

Dies wurde zuletzt auch durch die Sachverständigen
im Rahmen einer öffentlichen Anhörung des Rechtsausschusses des Bundestages am 21. November 2011 bestätigt.

Diese fehlende Kompetenz kann nach unserem Verständnis auch im Rahmen der Subsidiaritätsrüge geprüft
und gerügt werden. Dieses weite Verständnis entspricht
mittlerweile auch der weit überwiegenden Auffassung
im Schrifttum. Die Frage der Kompetenz ist eine der
Subsidiarität notwendig vorgelagerte Frage. Eine Klärung durch den EuGH steht freilich noch aus. Falls unsere Rüge keinen Erfolg hinsichtlich der Rechtsgrundlage haben sollte, könnte im Wege einer Klage dann
auch insofern Rechtsklarheit geschaffen werden.

Ich möchte noch hinzufügen, dass ich mir vorstellen
kann, dass die Kommission diesen - nochmals: nicht
tragfähigen - Weg über Art. 114 AEUV deshalb gewählt
hat, um Mehrheitsentscheidungen bei der Einführung
und der späteren Änderung des Gemeinsamen Europäischen Kaufrechts zu ermöglichen. Bei der als Alternative in Betracht kommenden Rechtsgrundlage des Art.
352 AEUV wäre nämlich jeweils ein einstimmiges Votum
erforderlich. Durch dieses Prinzip der Einstimmigkeit
im Rat wäre das Vorhaben der Justizkommissarin Reding zur Einführung eines EU-Kaufrechtes aber mit aller Wahrscheinlichkeit gescheitert. Denn sehr viele Mitgliedstaaten der Europäischen Union haben wie wir
erhebliche Bedenken, dass ein einheitliches EU-Kaufrechts erforderlich ist. Zu nennen sind hier neben
Deutschland Dänemark, Finnland, Frankreich, Großbritannien, die Niederlande, Österreich, Portugal, Slowenien und die Tschechische Republik. Die Wahl der
Rechtsgrundlage scheint mir also durchaus eine nicht
nur rechtliche, sondern auch politische Dimension gehabt zu haben.

Auch in der Sache glaube ich nicht, dass ein Gemeinsames Europäisches Kaufrecht den grenzüberschreitenden Handel entscheidend fördern wird. Das zeigen uns
nicht nur die Erfahrungen mit dem UN-Kaufrecht. In
seltener Allianz der Verbraucher- und der Wirtschaftsverbände wurde in der durchgeführten Anhörung des
Rechtsausschusses vielmehr bestätigt, dass entscheidende Barriere nicht so sehr die Unterschiedlichkeit der
jeweiligen Rechtsordnungen ist, sondern die Sprache
und die schiere räumliche Entfernung und die daraus resultierenden logistischen Probleme. Das ist ein Signal,
das auch die Kommission nicht ignorieren sollte: Diejenigen, denen das Gemeinsame Europäische Kaufrecht
dienen soll, lehnen es ab.

Einen Beleg, dass die unterschiedlichen Vertragsrechte der Mitgliedstaaten tatsächlich die entscheidenden Handelshemmnisse bei der Wirtschaftstätigkeit im
europäischen Rechtsraum darstellen, bleibt die Kommission damit schuldig. Tatsächlich ist es vielmehr so,
dass viele Verbraucher in Deutschland - anders als die
Kommission behauptet - längst grenzüberschreitend
einkaufen. Bestes Beispiel ist Amazon - dieses Unternehmen mit Sitz in Luxemburg hat allein 24,7 Millionen
deutsche Kunden. Damit kaufen mindestens 30 Prozent
aller Deutschen - auch ohne EU-Kaufrecht - grenzüberschreitend im Internet ein.

Es fehlt also im Ergebnis an einem Bedarf für ein gemeinsames EU-Kaufrecht und damit an der Erforderlichkeit der Maßnahme im Sinne des Art. 5 EUV, wenn
die Vielfältigkeit der Vertragsrechtsordnungen in
Europa wie dargestellt nur von untergeordneter Bedeutung für den grenzüberschreitenden Handelsverkehr ist.

Darüber hinaus - und hier blicke ich auf die konkreten Normen des Verordnungsvorschlages - zweifeln wir,
dass die Kommission ihr eigentliches Ziel, die Angleichung der Zivilrechtsordnungen bzw. der für den Vertragsschluss relevanten Normen, mit diesem Verordnungsvorschlag überhaupt erreichen kann. Wie soll ein
einheitliches EU-Kaufrecht entstehen, wenn wesentliche
Fragen im Zusammenhang mit dem Zustandekommen
eines wirksamen Vertrages nicht im gemeinsamen EUKaufrecht geregelt sind, sondern weiterhin dem innerstaatlichen Recht unterliegen? Soll sich der deutsche
Verbraucher vor der Wahl des EU-Kaufrechts darüber
informieren, welche Reichweite beispielsweise die Ungültigkeit des Vertrages wegen Geschäftsunfähigkeit, die
Stellvertretung, die Rechts- und Sittenwidrigkeit des Vertrages, die Abtretung, die Aufrechnung, die Gläubigerund Schuldnermehrheit und der Parteiwechsel in den
27 Mitgliedstaaten haben?

Gerade wegen dieser Zersplitterung wesentlicher
Teile der nationalen Rechtsordnungen werden die Parteien entgegen den Erwägungen der Kommission nicht
die Möglichkeit haben, ihren Vertrag auf der Grundlage
eines einzigen, einheitlichen Vertragsrechts zu schließen. Daher wird die Rechtsunsicherheit und -unklarheit
durch die unterschiedlichen Vertragsrechtsordnungen
im Binnenmarkt für die Vertragspartner durch EU-Kaufrecht gerade nicht beseitigt, sondern eher noch vergrößert. Das aber ist kontraproduktiv für den grenzüberschreitenden Handel.

Ein letzter Kritikpunkt: Der Verordnungsvorschlag
wird zu einer hohen Rechtsunsicherheit für die Unternehmen führen. Ihre Beratungskosten und damit Transaktionskosten werden daher steigen. Es werden eher
Nachteile als Vorteile durch den Entwurf entstehen.

Der Verordnungsentwurf enthält zahlreiche unbestimmte Rechtsbegriffe. Das Vertragsrecht ist aber - in
Deutschland wie auch in vielen anderen Mitgliedstaaten wesentlich durch Richterrecht geprägt und wurde in
Zu Protokoll gegebene Reden



weiten Teilen erst durch Gerichte herausgebildet. In der
Europäischen Union gibt es aber keine einheitliche Zivilgerichtsbarkeit, die diese Prägung und Fortbildung
vornehmen könnte. Vielmehr würden die unbestimmten
Rechtsbegriffe in den 27 Mitgliedstaaten durch die dortigen nationalen Gerichte zunächst nach den dort herrschenden Prinzipien und der dort herrschenden Methodik ausgelegt und angewandt. Hierbei gibt es in Europa
aber erhebliche Unterschiede - das zeigt allein der Vergleich zum Case-Law-System in Großbritannien. Dies
unterscheidet sich wesentlich vom Ansatz kodifizierter
Rechtsordnungen, wie er etwa in Deutschland oder
Frankreich besteht. Folge ist, dass - sicherlich als Extremfall - ein Begriff des Verordnungsvorschlages in
27 Mitgliedstaaten unterschiedlich ausgelegt würde.
Klärung könnte nur der Europäische Gerichtshof herbeiführen. Dieser ist von seiner Funktion, Struktur und
Ausstattung dazu allerdings gar nicht in der Lage. Überdies würde ein solcher Prozess - wie wiederum der Vergleich der Entwicklungen der nationalen Rechtsordnungen zeigt - lange Jahre, wenn nicht Jahrzehnte in
Anspruch nehmen. In dieser Zeit bis zur abschließenden
Klärung würde nicht mehr, sondern weniger Rechtssicherheit bestehen. In dieser Übergangszeit würde der
grenzüberschreitende Handel gerade nicht gefördert. Er
würde vielmehr wegen dieser Rechtsunsicherheit und
der damit einhergehenden höheren Transaktionskosten
gehemmt. Das sehen auch die Unternehmensvertreter so ihnen würden Steine statt Brot gegeben. Das wollen wir
nicht.

Lassen Sie mich abschließend festhalten: Der Deutsche Bundestag stellt sich nicht gegen die Intention der
Kommission, die Qualität und Kohärenz des europäischen Rechts, namentlich des Kaufrechts, zu verbessern.
Wir glauben aber, dass hier ein falscher - und wenn man
sich das Verfahren genau anschaut: in Teilen auch übereilter - Weg gewählt wurde: Es fehlt an einer Kompetenzgrundlage, und auch ein Bedarf für ein Gemeinsames Europäisches Kaufrecht ist bislang nicht
hinreichend belegt.

Mit unseren Bedenken stehen wir nicht allein: Auch
Großbritannien hat Subsidiaritätsrüge erhoben. Aus Österreich und Frankreich erhalten wir ähnliche Signale.

Die heute zum Beschluss vorliegende Subsidiaritätsrüge wird von allen Fraktionen mitgetragen - das war
uns wichtig, weil wir ein starkes Signal nach Brüssel
senden wollten. Es ist die zweite Subsidiaritätsrüge, die
der Deutsche Bundestag überhaupt erhebt. Das zeigt,
dass der Bundestag seine Mitwirkungsrechte nach dem
Lissabonner Vertrag ernst nimmt. Wir kommen damit
auch unserer Integrationsverantwortung nach, die das
Bundesverfassungsgericht angemahnt hat.

Ich bitte Sie daher um Zustimmung.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Frau Bluhm, ich dachte zuerst, Sie kommen gar nicht mehr zu Ihrem Antrag, nachdem Sie mit
lauter Allgemeinplätzen in das Thema eingeführt haben.
Zum Schluss haben Sie wenigstens noch ein paar Worte
dazu verloren. Das ist an dieser Stelle aller Ehren wert.

Die Linke konfrontiert uns in dieser Legislaturperiode
des Öfteren mit Anträgen zum Mietrecht. Im Prinzip
geht es dabei immer um das Gleiche, nämlich darum, das
Mietrecht sozial gerecht auszugestalten. Das ist ohne
Frage ein absolut anerkennenswertes Ziel. Auch und gerade die christlich-liberale Koalition hat sich diesem Ziel
verschrieben; denn in unserem Land gibt es in der Tat
24 Millionen Mietwohnungen, und für viele Mieter hat
das Thema wirklich eine existenzielle Bedeutung. Deswegen ist der Erhalt eines ausgewogenen und sozialen
Mietrechts für uns, die Union, eine bare Selbstverständlichkeit, und ich sage auch: Wir brauchen die Linke
nicht, um uns daran zu erinnern.

Wenn wir uns den Antrag der Linken einmal genau
anschauen, dann stellen wir sehr schnell fest, dass hier
von einer sozial gerechten oder gar ausgewogenen Regelung in keiner Weise gesprochen werden kann. Es
kommt sogar noch schlimmer: Wirtschaftlicher Unverstand kommt noch obendrauf.

Ich nenne zum Beispiel die qualifizierten Mietspiegel,
die Sie hier flächendeckend einführen wollen. Ich habe
überhaupt nichts dagegen. Sie können durchaus ein
wichtiger Beitrag dazu sein, dass die Mieterinnen und


Mieter ein Bewusstsein etwa für die energetische Beschaffenheit ihres Wohnraums entwickeln. Qualifizierte
Mietspiegel sind aber bereits nach geltendem Recht
- nach § 558 d Bürgerliches Gesetzbuch - ohnehin möglich. Sie haben in Ihrem Antrag in keiner Weise dargelegt, wieso die gesetzliche Regelung, die wir schon jetzt
haben, hier nicht ausreichen soll.

Deswegen muss man einmal feststellen: Ihrem Antrag
fehlt es insoweit völlig an Substanz.

Viel wichtiger ist aber: Ich frage mich bei dieser Forderung nach flächendeckenden Mietspiegeln in Ihrem
Antrag, ob Sie das System der Mieterhöhungsmöglichkeiten im BGB überhaupt verstanden haben;

denn Mietspiegel dienen dazu, eine ortsübliche Vergleichsmiete festzustellen. Bis zu dieser ortsüblichen
Vergleichsmiete kann ein Vermieter die Miete unter bestimmten Voraussetzungen erhöhen. Das heißt, Mietspiegel sind gewissermaßen ein Begründungsmittel für
Mieterhöhungen.

Sie wollen die Mietspiegel nun flächendeckend einführen. Das ist so weit auch in Ordnung. Gleichzeitig
wollen Sie aber, dass die Nettokaltmiete nur bei einer
Wohnwertverbesserung erhöht werden kann, also unabhängig vom Mietspiegel.

Wozu brauchen wir dann eigentlich noch Mietspiegel?
Sie wollen sie einerseits flächendeckend einführen, andererseits beseitigen Sie aber den Anwendungsbereich.
Hier kann ich nur feststellen: Offenbar wissen Sie nicht
so recht, wovon Sie hier reden.

Mit diesen nicht zu Ende gedachten Forderungen geht
es noch weiter: Die Linke will gesetzlich festschreiben,
dass die Höhe der Wohnkosten für angemessenen Wohnraum höchstens 30 Prozent des Nettoeinkommens eines
Mieterhaushalts betragen darf.

Offensichtlich ist die Linke noch immer nicht in unserer
sozialen Marktwirtschaft angekommen, sonst würden
Sie nämlich wissen, dass die Preise hier nicht staatlich
dekretiert, sondern vom Markt im Wege von Angebot
und Nachfrage gebildet werden, und das soll bei uns
auch so bleiben.

Neben dieser grundsätzlichen Kritik: Was passiert eigentlich, wenn ein Mieter plötzlich weniger Nettoeinkommen hat, weil er zum Beispiel freiwillig Teilzeit arbeiten möchte oder weil die Steuern erhöht werden?
Wird die Miete dann automatisch qua Gesetz nach unten
angepasst? Das kann ja wohl kaum Ihr Ernst sein. Damit
würden Sie das vertragliche Gleichgewicht völlig aus
den Fugen bringen und letztlich das Prinzip der Privatautonomie aushebeln. Das wird es mit der Union an dieser
Stelle nicht geben; das kann ich Ihnen sagen.

Aber es geht noch weiter. Neben dieser konkreten
Grenze wollen Sie auch eine generelle Obergrenze von
30 Prozent des bundesdurchschnittlichen Nettohaushaltseinkommens einführen. Das Nettohaushaltseinkommen beträgt im Bundesdurchschnitt etwa 2 900 Euro,
30 Prozent davon sind 870 Euro. Nach Ihrem Antrag
wäre es so, dass eine 250 Quadratmeter große, luxuriös
ausgestattete Wohnung in bester Innenstadtlage maximal
870 Euro kosten dürfte. Ich weiß ja nicht, wie es Ihnen
geht, aber ich glaube, jeder merkt, dass das völlig an der
Realität vorbeigeht.

Die Höhe einer Miete hängt selbstverständlich von
ganz unterschiedlichen Faktoren ab: von der Lage, der
Größe, der Ausstattung und von vielem mehr. Das alles
zu negieren, das alles gleichzumachen, ist Sozialismus
pur. Das ist die kalte Enteignung von Vermietern und bedeutet die Verletzung ihres verfassungsrechtlich geschützten Eigentums. Dieses sozialistische Weltbild lehnen wir ab!

Ein weiterer Punkt - auch das muss man einmal sehen -:
Sie wollen mit Ihrem Antrag letztlich Mieter schützen.
Tatsächlich erreichen Sie aber genau das Gegenteil. Sie
schreiben in Ihrem Antrag, dass Sie es zulassen wollen,
dass Vermieter die Miete entsprechend der Inflation erhöhen dürfen, und zwar unbegrenzt. Das verwundert
mich schon etwas. Ich weiß nicht, ob Sie Folgendes zur
Kenntnis genommen haben: Tatsächlich ist es so, dass
die Mietsteigerungen in den letzten 15 Jahren unterhalb
der Inflationsrate lagen. Das bedeutet, mit dem von
Ihnen geforderten Inflationsausgleich begrenzen Sie
Mietsteigerungen nicht. Im Gegenteil: Mieten werden
stärker steigen als bisher.

Die Mieterinnen und Mieter in Deutschland werden sich
bei solchen Fürsprechern bedanken.

Zur Umlage der Modernisierungskosten. Sie schlagen
vor, dass diese Umlage auf 5 Prozent begrenzt werden
soll. Momentan liegt die Grenze bei 11 Prozent. Zur
Wahrheit gehört - auch das muss man zur Kenntnis nehmen -, dass 11 Prozent am Markt häufig überhaupt nicht
durchsetzbar sind. Das mag in Berlin und in den Innenstadtlagen von München funktionieren, aber zum Beispiel in weiten Teilen der neuen Bundesländer können
Sie das am Markt gar nicht durchsetzen. Dort sind die
Vermieter froh, dass die Wohnungen überhaupt vermietet sind. An eine Erhöhung der Miete ist hier in keiner
Weise zu denken.

Was würde denn passieren, wenn wir die Umlage
weiter begrenzen würden? Tatsächlich würde es weniger
Investitionen in privaten Wohnraum geben. Wir würden



den privaten Wohnraum dem Verfall aussetzen. Die Folgen einer solchen Mietpolitik konnte man 1990 in den
neuen Bundesländern beobachten. Ich weiß nicht, wie es
Ihnen geht: Ich jedenfalls will zu diesem Zustand nicht
zurück.

Ich könnte jetzt noch - damit komme ich zum Schluss viele Punkte ansprechen. Da gibt es noch so manchen
Unsinn: die Zumutbarkeit von Modernisierungsmaßnahmen oder die Vermeidung von Obdachlosigkeit nach einer Kündigung. Wenn Sie einmal ins Gesetz geschaut hätten - das soll bekanntlich die Rechtsfindung fördern -,
dann hätten Sie festgestellt, dass das bereits geltendes
Recht ist. Insofern sind das populistische Forderungen,
oder Sie wissen es einfach nicht besser. Wenn Sie mich
fragen, so ist beides ziemlich peinlich.

Zum Schluss. Die christlich-liberale Koalition hat einen in seinen wirtschaftlichen Konsequenzen durchdachten Gesetzentwurf vorgelegt, mit dem genau das erreicht wird, was Sie mit Ihrem Antrag verfehlen: Er ist
sozial ausgewogen, er befördert energetische Sanierungen und dient daher dem Klimaschutz, und er führt nicht
zu einer einseitigen Benachteiligung. Wir haben einen
guten Gesetzentwurf und Sie einen schlechten Antrag.
Deswegen lehnen wir ihn ab.

Vielen Dank.

 Wir behandeln heute den Entwurf eines Gesetzes zur

Sicherung bezahlbarer Mieten und zur Begrenzung von
Energieverbrauch und Energiekosten - eingebracht von
der Fraktion Die Linke. Ich kann mich an dieser Stelle
recht kurz halten, denn über diesen Gesetzentwurf haben
wir bereits im Sommer letzten Jahres hier im Plenum in
erster Lesung debattiert.

Ich habe damals deutlich gemacht, dass der Entwurf
nicht nur wortwörtlich von einer Bundesratsinitiative
des Landes Berlin abgeschrieben, sondern vor allem
auch handwerklich schlecht gemacht ist und sogar die
selbstgesetzten Ziele verfehlt. Wir haben den Entwurf
daher abgelehnt.

An dieser Einschätzung hat sich seitdem nichts geändert. Die Linke ignoriert bei ihrem Gesetzentwurf
wieder einmal, dass sich die Welt zwischenzeitlich weitergedreht hat. Bei ihren mietrechtlichen Forderungen
nimmt sie schlicht nicht zur Kenntnis, dass wir damals
wie aktuell über einen konkreten Gesetzentwurf zur
Novellierung des Mietrechts diskutieren. Statt inhaltlich
und konstruktiv auf die dortigen Vorschläge und Forderungen einzugehen, beraten wir heute in zweiter und
dritter Lesung alte und nicht mehr dem aktuellen Diskussionsstand entsprechende Bundesratsinitiativen.
Konstruktive Oppositionsarbeit sieht wirklich anders
aus!

Im Gesetzentwurf der christlich-liberalen Koalition
wägen wir jeden Eingriff in das Mietrecht sorgfältig ab.
Denn nur so kann der gebotene Ausgleich der unterschiedlichen gesellschaftlichen Interessen gewährleistet
bleiben. Das ist auch notwendig, denn das Mietrecht
betrifft fast alle: Es gibt rund 24 Millionen Mietwohnungen in Deutschland, und viele andere Menschen in unserem Land sind Vermieter. Ein ausgewogenes und soziales Mietrecht hat für viele Menschen daher eine
existenzielle Bedeutung. Die Wahrung der sozialen
Ausgewogenheit des Mietrechts ist daher eine Selbstverständlichkeit für uns.

Das, was uns hingegen die Linke präsentiert, wird der
notwendigen gesellschaftlichen Ausgewogenheit in keiner Weise gerecht. Die Linke schafft es gerade nicht,
dem eigenen Anspruch zu genügen, einen gerechten Interessenausgleich zwischen den Beteiligten zu erreichen.
Im Gegenteil: Die geforderten Änderungen im Mietrecht
führen zur einseitigen Belastung der Vermieter.

So will die Linke etwa die Umlagemöglichkeiten von
Modernisierungskosten erschweren. Dazu soll die Umlagefähigkeit von 11 auf 9 Prozent reduziert werden.

Aber was hat das zur Folge? Wirtschaftlich stehen
hinter der Errichtung und der Bewirtschaftung von
Mietwohnraum erhebliche Investitionen und dauerhafter finanzieller Aufwand. Wenn nun Anreize für Vermieter gesenkt werden, Modernisierungen vorzunehmen,
weil sie die Kosten nurmehr eingeschränkt umlegen können, werden diese nicht mehr sondern weniger investieren. Das aber gefährdet den Erhalt eines qualitativ
hochwertigen Wohnungsbestandes. Als wäre das nicht
schon schlimm genug, wird damit auch das - von uns allen sicherlich geteilte - Ziel des Klimaschutzes gefährdet. Denn auch energetische Sanierungen werden so
unattraktiver. Das Klima schützen wir mit Ihren
Anträgen daher nicht. Im Gegenteil: Wollen wir Eigentümer zu den notwendigen, aber teuren Modernisierungsmaßnahmen motivieren, müssen diese für Vermieter auch wirtschaftlich tragbar sein. Deswegen bedarf
es wirtschaftlicher Anreize dafür und nicht zusätzlicher
Hürden!

Allerdings: Angesichts erheblicher Mietsteigerungen
gerade in den Ballungszentren wie Berlin, München
oder Hamburg soll es auch dabei bleiben. Mehr als
11 Prozent Kostenumlage wird es nicht geben, denn wir
wollen diese Situation für Mieter nicht noch zusätzlich
verschärfen.



Der Gesetzentwurf der Linken enthält noch so manchen wirtschaftlichen Unsinn. Ich erspare Ihnen die
Details. Darüber haben wir ja auch schon diskutiert.
Hinweisen möchte ich aber noch darauf, dass die von
Ihnen vorgeschlagenen Regelungen Mieter zum Teil sogar schlechter stellen, als es nach geltendem Recht bzw.
nach unseren Vorschlägen der Fall ist. Offenbar haben
Sie vieles in Ihrem Antrag nicht zu Ende gedacht.

Wenn Sie zum Beispiel in Bezug auf die gewerbliche
Wärmelieferung das Contracting fordern, dass die anfallenden Kosten dafür die bisherigen Heizkosten nicht
übersteigen dürfen, hätten Sie den Gesetzentwurf der
Koalition zum Mietrecht lesen sollen. Denn da ist Ihre
Forderung nach Kostenneutralität längst erfüllt.

Tatsächlich geht unser Gesetzentwurf sogar noch
weiter. Bei uns gilt strikt und ohne Ausnahme, dass die
Betriebskosten nach der Umstellung aufs Contracting
nicht höher sein dürfen als vorher. Bei Ihnen kann das in
bestimmten Fällen sehr wohl erlaubt sein. Sie bleiben
also hinter Ihrem selbstgesteckten Ziel des Mieterschutzes zurück.

Und weiter: Sie fordern, dass ein Mietvertrag erst
dann wirksam zustande kommt, wenn dem Mieter ein
Energieausweis ausgehändigt wurde. In der Konsequenz
führt das dazu, dass bei einem Verstoß des Vermieters
gar kein wirksamer Mietvertrag zustande kommt. Wenn
es schlecht läuft, kann sich der Mieter wieder auf
Wohnungssuche begeben. Sie greifen mit Ihrer Forderung auch willkürlich ein Kriterium heraus, nach dem in
der Praxis keiner fragt. Das geht nicht nur an den
Menschen, die Sie angeblich im Blick haben, völlig vorbei, sondern im Ergebnis verkürzen Sie Mieterrechte
damit sogar. Solche absurden Forderungen machen wir
nicht mit.

Die christlich-liberale Koalition hat anders als die
Linke einen Gesetzentwurf vorgelegt, der sehr ausgewogen ist. Wir befördern die energetische Sanierung, um
dem gesamtgesellschaftlichen Ziel des Klimaschutzes
Rechnung zu tragen. Wir berücksichtigen dabei die berechtigten Interessen der Mieter und verhindern, dass
sich die Mietpreisspirale weiter dreht. Das war mir als
Berliner Abgeordneter - Berlin ist ja bekanntlich eine
Mieterstadt - sehr wichtig. Gleichzeitig übervorteilen
wir aber auch nicht die Vermieter. Ohne sie gibt es keine
Investitionen - und die brauchen wir zum Erhalt und zur
Modernisierung unseres Wohnungsbestandes und damit
letztlich für den Schutz unseres Klimas.

Mein Fazit zum Gesetzentwurf der Linken lautet daher nach wie vor: Er ist abgeschrieben, handwerklich
schlecht gemacht und verfehlt die selbstgesteckten Ziele.
Wir werden ihn daher ablehnen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und

Kollegen! Lieber Kollege Egloff, Sie haben in Ihren Beitrag mit der Bemerkung eingeführt, die Debatte sei überfällig.

Ja, damit haben Sie ein Stück weit recht. Wenn man sich
einmal die zeitlichen Abläufe genau anschaut, stellt man
fest, dass genau vor einem Jahr, am 11. Mai 2011, das
Justizministerium den ersten Referentenentwurf für das
Mietrechtsänderungsgesetz vorgelegt hat. Seitdem ist
dieser Entwurf bekannt, und seitdem wird er diskutiert.
Auch wenn er noch einmal in Teilbereichen überarbeitet
worden ist, ist er in seinem Kern und in seiner Ausrichtung gleich geblieben.

Sie haben sage und schreibe ein ganzes Jahr gebraucht, um sich hierüber Ihre Meinung zu bilden. Dann
musste es offensichtlich auch noch sehr schnell gehen;



denn bis gestern Mittag war Ihr Antrag nicht einmal online verfügbar. Da fragt man sich schon: Wie kommt es
eigentlich dazu? Die Antwort kann ich Ihnen geben, sie
ist nämlich ganz einfach: Am Sonntag haben wir Wahlen
in Nordrhein-Westfalen.

Würde es Ihnen tatsächlich um ein soziales und klimaschützendes Mietrecht gehen, wäre jeder andere Zeitpunkt glaubwürdiger gewesen. Aber heute, zwei Tage
vor der Wahl, kann ich nur sagen: Herzlich willkommen
im Wahlkampf!

Natürlich werden Sie diesen Vorwurf ganz vehement
zurückweisen; das ist klar. Aber schauen Sie sich doch
nur einmal die Wortwahl an, die Sie in Ihrem Antrag
verwenden. Da sprechen Sie von einer „Explosion der
Mieten“ und davon, dass hier ein „Angriff“ der Bundesregierung auf das bestehende Mietrecht stattfinde.

Wer solch eine Wortwahl in seinem Antrag wählt, der
muss sich nicht wundern, wenn ihm vorgeworfen wird,
dass es ihm nicht um Sachpolitik geht, sondern einfach
nur um Wahlkampfgetöse. Damit diskreditieren Sie sich
selbst, meine Damen und Herren von der SPD.

Man kann es aber auch an anderer Stelle sehen, dass
es Ihnen hier um Wahlkampf und nicht um die Sache
selbst geht.

Sie beschäftigen sich mit dem Referentenentwurf im Detail überhaupt nicht. Zum Beispiel ist im Referentenentwurf vorgesehen, dass der Mieter bei einer energetischen
Sanierung in den ersten drei Monaten einer Maßnahme
die Miete nicht mindern können soll. Einerseits wollen
wir so vermehrt Anreize für energetische Modernisierung schaffen. Diese brauchen wir bei einer Sanierungsquote von 1 Prozent auch; sie muss steigen. Wir haben
uns auf der anderen Seite ganz bewusst gegen übermäßige Belastungen für die Mieter entschieden. Deswegen
haben wir auch gesagt: Einen vollständigen und zeitlich
unbegrenzten Ausschluss des Minderungsrechts wird es
mit uns nicht geben; denn das ist für die Mieter nicht zumutbar, und das vertragliche Gleichgewicht - Sie haben
es angesprochen, Herr Kollege - wäre dann in der Tat
gestört. Deswegen haben wir eine insgesamt sehr ausgewogene Regelung beim Minderungsrecht geschaffen.

Jetzt fragt sich nur: Was machen Sie daraus? Sie sprechen in Ihrem Antrag davon, dass Mieter im Winter

mehrere Monate ohne Heizung sein könnten, ohne das
Recht auf Minderung zu haben, oder dass mehrere Maßnahmen aufeinanderfolgen und sich der Minderungsausschluss auf bis zu neun Monate verlängern könnte. Wenn
dem so wäre, dann wäre das in der Tat problematisch.
Nur, leider hat das mit unserem Gesetzentwurf und mit
der Realität überhaupt nichts zu tun.

Denn wenn im Winter die Heizung ausfällt, dann geht es
nicht mehr um die Minderung der Tauglichkeit einer
Wohnung, sondern dann ist die Gebrauchstauglichkeit
einer Wohnung komplett aufgehoben. Eine unbeheizte
Wohnung ist im Winter schlechterdings nicht nutzbar,
und dann muss der Mieter selbstverständlich auch keine
Miete zahlen. Deswegen geht Ihr Argument an dieser
Stelle von vornherein ins Leere.

Was nun Ihre Befürchtung angeht, es könne hier zu
Kettenminderungsausschlüssen kommen, wenn sozusagen eine Modernisierungsmaßnahme auf die andere
folgt, muss ich mich schon ein bisschen wundern, Herr
Egloff. Sie haben gerade gesagt: Wenn ein Vermieter so
etwas macht, dann macht er es richtig. - Ja, da haben Sie
recht.

Selbstverständlich wird er seine Modernisierungsmaßnahmen koordinieren. Es macht ja auch keinen Sinn, erst
die Fassade zu dämmen und später dann die Fenster zu
erneuern. Nein, er wird alles zusammen modernisieren;
daran hat er auch ein wirtschaftliches Eigeninteresse.
Bevor Sie so etwas schreiben, sollten Sie vielleicht mit
uns darüber diskutieren. Da sollte man sich doch ein
bisschen besser informieren.

Mit einem Wort: Ich finde, was Sie in Ihrem Antrag
schreiben, ist einfach falsch. Sie versuchen allein, den
Mietern Angst zu machen, um sich daraus Vorteile für
die Wahl am Sonntag zu verschaffen.

Ich finde das unredlich, meine Damen und Herren von
der SPD.

Aber Sie schreiben nicht nur Falsches in Ihrem Antrag, sondern Sie offenbaren auch - diesen Eindruck
habe ich -, dass der wirtschaftliche Sachverstand, den
man eigentlich erwarten sollte, an der einen oder anderen Stelle fehlt. Sie wollen - Sie haben das ausgeführt die Umlagefähigkeit der Kosten einer energetischen Modernisierung von derzeit 11 auf 9 Prozent reduzieren.
Zur Wahrheit gehört aber, dass die 11 Prozent, die wir
derzeit haben, vielerorts am Markt überhaupt nicht realiDr. Jan-Marco Luczak

sierbar sind. Das mag in Berlin, München oder anderen
begehrten Innenstadtlagen der Fall sein. In weiten Teilen
der neuen Bundesländer zum Beispiel sind Vermieter
hingegen froh, wenn sie ihre Wohnungen überhaupt vermieten können. Da ist an eine Erhöhung der Miete überhaupt nicht zu denken, auch nicht nach einer energetischen Sanierung.

Insofern ist das falsch, was Sie schreiben.

Aber was hätte es zur Folge, wenn man Ihrem Antrag
folgen würde? Wirtschaftlich stehen hinter der Errichtung und der Bewirtschaftung von Mietwohnraum erhebliche Investitionen und ein dauerhafter finanzieller
Aufwand. Wenn Sie nun die Anreize für Vermieter senken, Modernisierungen vorzunehmen, weil sie die Kosten nur mehr eingeschränkt umlegen können, werden
diese nicht mehr oder jedenfalls weniger investieren.
Das aber gefährdet das, was wir brauchen, nämlich den
Erhalt eines qualitativ hochwertigen Wohnungsbestandes, der energetisch saniert ist. Deswegen ist das ein
völlig falscher Ansatz. Wir brauchen mehr Anreize für
energetische Modernisierungen und nicht zusätzliche
Stolpersteine, die wir den Vermietern in den Weg legen.

Außerdem - auch das gehört zur Wahrheit - ist es in
der Regel so, dass ein Mieter unmittelbar davon profitiert, wenn eine energetische Modernisierungsmaßnahme vorgenommen wird, weil dadurch seine Betriebskosten sinken. Er hat also auch etwas von dieser
Modernisierung.

Meine Damen und Herren, noch ein Wort zum Klimaschutz. Auch das Contracting - Sie haben es angesprochen -, die gewerbliche Wärmelieferung, kann dazu in
der Tat einen wichtigen Beitrag leisten. Wir haben in unserem Referentenentwurf vorgesehen, einen einheitlichen Rahmen für die Umlagefähigkeit zu schaffen, der
auch auf die Bestandsverträge Anwendung finden kann.
Dafür haben wir zwei wesentliche Voraussetzungen genannt: Auf der einen Seite muss eine Effizienzsteigerung
dabei herauskommen, und auf der anderen Seite muss
die Contracting-Lösung für den Mieter kostenneutral
sein. Denn - das stand für uns von vornherein fest - Gewinne der Wärmelieferanten auf Kosten der Mieter darf
es an dieser Stelle nicht geben. Das ist für uns ganz klar.

Sie fordern in Ihrem Antrag eine Steigerung der Energieeffizienz und Wärmemietenneutralität. Das ist in unserem Gesetzentwurf schon längst enthalten.

Da fragt man sich doch, ob Sie unseren Entwurf nicht
gelesen haben oder ob es sich, wie schon erwähnt, nur
um Wahlkampfgetöse handelt.

Lassen Sie mich noch etwas zu den Mietnomaden
sagen. Ich wundere mich, dass Sie in Ihrem Antrag

schreiben, dieses Phänomen spiele für die professionelle
Wohnungswirtschaft im Kern keine Rolle; die Vertragsmanagementsysteme seien einfach zu gut. Ich weiß
nicht, ob es Ihnen entgangen ist: 60 Prozent der Mietwohnungen, die in unserem Land angeboten werden,
werden nicht etwa von professionellen Wohnungsvermietern angeboten, sondern von privaten Kleinvermietern. Für diese spielt der Schutz vor Mietnomaden eine
erhebliche Rolle. Wenn man einen Mietnomaden nämlich einmal in seiner Wohnung hat, dann hat man ganz
schnell Schäden von 20 000 Euro, und das ist für einen
privaten Kleinvermieter existenzbedrohend.

Für uns war ganz klar: Wir wollen einen besseren und
wir wollen einen schnelleren Schutz gegen Mietnomaden. Schließlich kann es nicht sein, dass es einzelne kriminelle Mieter in der Hand haben, ihren Rauswurf um
bis zu zwei Jahre zu verzögern. Das kommt mit uns nicht
infrage; das machen wir nicht mit.

In diesem Zusammenhang spielt die Frage der Kaution eine wichtige Rolle. Wir wollen es dem Vermieter
ermöglichen, schon relativ früh zu identifizieren, ob er
es möglicherweise mit einem Mietnomaden zu tun hat.
Es ist in der Tat so: Wenn man seine Kaution nicht rechtzeitig zahlt, dann kann das ein Indiz dafür sein, dass man
es mit einem kriminellen Mieter zu tun hat. Dem Vermieter soll die Möglichkeit gegeben sein, sich von einem
solchen Mieter sehr schnell zu trennen.

Da sagen Sie: Das braucht man alles nicht. - Wahr ist:
Das ist tatsächlich schon geltendes Recht. Man hat schon
bisher die Möglichkeit, fristlos zu kündigen. Das ist in
der Rechtsprechung ganz eindeutig.

Wir stellen das also nur klar.

Ich möchte noch etwas zur Hinterlegungsanordnung
sagen. Sie haben gesagt, man dürfe den Räumungsschutz
für Mieter nicht über Gebühr verkürzen. Da haben Sie
völlig recht. Wir haben mit der Hinterlegungsanordnung
- sie wird vielleicht noch ein bisschen umgestaltet - ein
kluges Instrument geschaffen. Nur wenn die Zahlungsklage des Vermieters eine hohe Aussicht auf Erfolg hat
und eine umfassende Interessenabwägung ergeben hat,
dass ein solches Vorgehen richtig ist, dann kann das Gericht eine Hinterlegungsanordnung erlassen.

Nur dann, wenn der Mieter dieser Hinterlegungsanordnung nicht nachkommt, wenn er also dokumentiert, dass
es ihm ganz offensichtlich darauf ankommt, die Miete
nicht zu zahlen, ermöglichen wir einen schnellen
Rechtsschutz im Wege einer einstweiligen Verfügung.



Ich glaube, das ist richtig. Wir dürfen die Vermieter hier
nicht alleinlassen, also nicht schutzlos lassen.

Letzter Punkt; meine Zeit ist abgelaufen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Frau Künast, das Leben könnte ja so einfach sein! Wenn wir Ihren Vorschlägen gefolgt wären,
dann hätten wir bloß einen Regionalflughafen gehabt,
dann hätten wir all diese Probleme nicht. Aber das Leben ist nun einmal nicht schwarz oder weiß. Sie sind mit
Ihrer Kritik alles andere als glaubwürdig. Das, was Sie
heute hier vortragen, ist heuchlerisch.

Aber richtig ist: Es ist kein schöner Anlass, dass wir
uns heute über dieses Thema unterhalten müssen. Die
Verschiebung der Eröffnung des Flughafens BER ist tatsächlich ein Desaster. Das ist ein großer Imageschaden
für Berlin. Daran gibt es nichts zu beschönigen. Deswegen ist es richtig: Die Ursachen müssen jetzt aufgeklärt
werden. Nichts darf unter den Tisch gekehrt werden. Wir
müssen uns überlegen: Wo gab es Fehler im Controlling? Wo gab es Fehler im Risikomanagement? Wer sind
die Verantwortlichen in der Geschäftsführung? All das
muss rückhaltlos aufgeklärt werden.

Aber so wichtig das auch ist: Mich interessiert vor allen Dingen, wie es in der Zukunft weitergeht. Ich finde
es gut und richtig, dass der Bundesverkehrsminister eine
Sonderkommission im Verkehrsministerium eingesetzt
hat, die eine enge Zusammenarbeit zwischen Berlin,
Brandenburg und dem Bund sicherstellt

und genau prüft, welche Fragen noch offen sind. Das ist
das Entscheidende: dass wir vor allen Dingen in den
kommenden Monaten erst einmal den Flugverkehr in der
Region Berlin und Brandenburg über den Flughafen
Tegel sicherstellen können.

Das ist nicht einfach. Der Flughafen Tegel arbeitet
schon jetzt an der Belastungsgrenze. Deswegen wird es
für uns erst einmal darauf ankommen, dass wir die
Mehrbelastungen, zu denen es für die Menschen um den
Flughafen Tegel herum kommen wird - das wird wohl
unvermeidbar sein -, auf das absolut notwendige Minimum reduzieren. Das ist jetzt die Aufgabe des Senats gemeinsam mit den Airlines und dem Flughafen.

Wichtig ist mir: Wir müssen jetzt alle Kräfte bündeln,
dass der feststehende Termin im März des kommenden
Jahres tatsächlich unumstößlich eingehalten wird. Denn
bei aller berechtigten Kritik muss klar sein, dass der
BER das größte und wichtigste Infrastrukturprojekt für
die Entwicklung und die Zukunft der Region BerlinBrandenburg ist.



Der Flughafen ist für diese Region der Anschluss an
die Welt. Er wird pro Jahr 25 Millionen Fluggäste und
mehr zählen. Er hilft uns, die großen Potenziale, die Berlin hat, für die Berliner Wirtschaft zu heben. Nicht zuletzt ist er der Jobmotor für die Region. Über 40 000 Arbeitsplätze werden hier entstehen. Das ist gut für die
Berlinerinnen und Berliner und auch für die Brandenburger.

Deswegen bin ich überzeugt, dass dieser Flughafen
ein großartiger Erfolg für die Menschen in dieser Region
werden muss und wird. Wir stehen auch eindeutig und
klar hinter dieser Entscheidung und setzen sie um.

Aber natürlich hat ein solches Projekt auch Kritiker.
Wenn man will, dass solch ein großes Projekt Erfolg hat,
dann muss man die Kritik auch ernst nehmen. Nur dann
wird der Flughafen akzeptiert werden.

Lassen Sie mich vielleicht zuerst einmal zu den Flugrouten kommen. Ich bin Abgeordneter aus TempelhofSchöneberg. Mein Wahlkreis, insbesondere der Stadtteil
Lichtenrade, wäre von den Flugrouten, wie sie die DFS
im September 2010 vorgeschlagen hat, erheblich betroffen worden. Ich war mit den Menschen in meinem Wahlkreis, in Steglitz-Zehlendorf und auch in den Berliner
Umlandgemeinden entsetzt, als diese Flugrouten vorgestellt worden sind. Denn sie hatten mit dem, was über
Jahre diskutiert und auch im Planfeststellungsbeschluss
angesprochen worden ist, nichts, aber auch gar nichts
mehr zu tun.

Nach diesen Vorschlägen wären die Menschen, die
darauf vertraut haben, dass die Flugrouten so verlaufen,
wie sie diskutiert und im Planfeststellungsbeschluss angesprochen worden sind, in ihrem Vertrauen enttäuscht
worden. Diese Menschen haben auf der Grundlage dieses Vertrauens Entscheidungen getroffen. Sie haben zum
Beispiel in einer bestimmten Region ein Haus gekauft
und dort eine Familie gegründet. Ich finde, dieses Vertrauen durften wir nicht enttäuschen.

Deswegen habe ich mich mit vielen anderen gemeinsam mit den Menschen vor Ort, den Bürgerinitiativen
und der lokalen Politik dafür eingesetzt, dass diese
neuen Flugrouten nicht Wirklichkeit werden, sondern
die langjährig diskutierten Flugrouten die Grundlage für
den BER bleiben. Es gab dann ein sehr intensives Zusammenwirken zwischen den Bürgerinitiativen, der Verwaltung und der Politik. Es gab sehr viele gemeinsame
Sitzungen im Verkehrsministerium, in denen man die
Bürger in die weiteren Überlegungen und auch in die Suche nach Lösungen eingebunden hat. Das Wichtigste,
was man gemacht hat, war: Man hat einander zugehört.
Die Betroffenen sind hier im besten Sinne zu Beteiligten
gemacht worden. Das sollte auch Vorbild für andere Bereiche werden.

Auch Bundeskanzlerin Merkel und Verkehrsminister
Ramsauer haben sich in der Diskussion klar und ohne
Wenn und Aber festgelegt, dass die Menschen sich darauf verlassen können müssen, was ihnen Politik und
Verwaltung jahrelang gesagt haben. Diesen beiden und
insbesondere auch Staatssekretär Scheurle im BMVBS
möchte ich an dieser Stelle persönlich und auch im Namen der Bürgerinitiativen noch einmal ganz herzlich
danken. Das war ein vorbildliches Verfahren, das bei den
Menschen wieder Vertrauen zurückgeholt hat. Vielen
Dank an dieser Stelle.

Dieses Verfahren hat dann auch Erfolg gehabt. Es gab
dann auch deutliche Verbesserungen bei den Flugrouten.

- Sie sprechen die Situation am Müggelsee an. Da muss
es tatsächlich noch Optimierungen und Verbesserungen
geben. - Aber unter dem Strich steht: Die Politik hat zugehört. Die Politik hat sich bewegt, und sie hat auch etwas geändert. Das ist gut und richtig.

Aber welche Lehren ziehen wir jetzt daraus? Kann
man sagen: „Ende gut, alles gut“? Ich finde, das wäre ein
bisschen zu einfach. Ich glaube, dass es richtig und
wichtig ist, die Betroffenen früher und intensiver in die
Planungen einzubeziehen. Dazu müssen wir jetzt geeignete Verfahren finden.

Meine Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung, dass wir auch mehr Verbindlichkeit bei der
Festlegung der Flugrouten brauchen. Es ist eine größere
Rechts- und Planungssicherheit für alle Betroffenen, für
die Bürger, aber auch für die Airlines und die Flughafenbetreiber, notwendig. Deswegen sollten wir noch einmal
prüfen - der Kollege Döring hat das bereits angesprochen -, ob sich im Rahmen des Planfeststellungsverfahrens möglicherweise Instrumente finden lassen, die eine
stärkere Verankerung der frühen Beteiligung bei der
Festlegung von Flugrouten ermöglichen und trotzdem
die notwendige Flexibilität gewährleisten.

Es gibt noch einen Punkt, bei dem ich mir mehr Verbindlichkeit wünsche, nämlich bei der Umsetzung der
festgelegten Flugrouten. Es kann ja nicht sein, dass man
sich monatelang über die Festlegung der Flugrouten
streitet und dass Tausende Menschen monatelang auf die
Straße gehen, dann aber die gemeinsam mit der Politik
entwickelten Lösungen ausgehöhlt werden. Zum Teil
passiert das aber momentan. In der Praxis kann die DFS
Piloten eine Einzelfreigabe erteilen, wenn sie eine solche
verlangen. In Einzelfällen kommt man daran auch nicht
vorbei, wenn es beispielsweise darum geht, einem Gewitter auszuweichen. Aber es kann nicht sein, dass Einzelfreigaben zum Regelfall werden und man so dauerhaft von den festgelegten Flugrouten abweicht.

Nun stellt sich die Frage, wie wir eine größere Verbindlichkeit erreichen können. Die DFS ist eine Behörde
und ist an Gesetze gebunden. Das maßgebliche Gesetz
ist das Luftverkehrsgesetz. Danach muss der Luftverkehr „sicher, geordnet und flüssig“ abgewickelt werden.
Das lässt viel Interpretationsspielraum. Deswegen sollDr. Jan-Marco Luczak

ten wir uns genau anschauen, ob wir möglicherweise die
Bestimmungen des Luftverkehrsgesetzes präzisieren
können. Natürlich - das ist hier schon gesagt worden -:
An erster Stelle steht hier immer die Sicherheit; das
muss auch so bleiben. Aber dann gibt es noch die betrieblichen, die wirtschaftlichen Interessen, und es gibt
den Aspekt des Lärmschutzes. Diese Interessen stehen
meistens in einem Gegensatz zueinander.

Ich finde, wir müssen hier schon darüber nachdenken,
ob wir den Lärmschutz nicht stärker betonen können;
denn in den letzten Jahren ist die Tendenz zu beobachten, dass die Gerichte den Gesundheitsschutz in den Vordergrund stellen. Mir ist es auch wichtig, im Zusammenhang mit dem Lärmschutz zu betonen: Hier geht es nicht
um Befindlichkeiten, sondern wirklich um die Gesundheit der Menschen.

Denn alle nationalen und internationalen Studien zeigen:
Eine Beschallung mit Lärm kann erhebliche Gesundheitsstörungen hervorrufen. Das Risiko von Herz-Kreislauf-Erkrankungen steigt dann dramatisch. Da der Fluglärm ständig zunimmt, müssen wir uns unserem
politischen Gestaltungsauftrag, den wir im Deutschen
Bundestag haben, stellen. Wir dürfen uns das nicht von
den Gerichten aus der Hand nehmen lassen. Ich begrüße
sehr, dass die Gerichte mehr Gesundheitsschutz fordern.
Aber wir sollten sehr genau darüber nachdenken  Sehr geehrter Herr Kollege Liebich, in der Tat ist die

CDU seit einigen Monaten in Berlin in der Regierungsverantwortung. Ich finde es gut, dass wir Sie nach zehn
Jahren abgelöst haben; das will ich gleich am Anfang
feststellen.

Natürlich müssen wir - das habe ich in meiner Rede
auch gesagt - jetzt erst einmal darüber nachdenken, wie
wir gerade in den Sommermonaten, wenn viele Berlinerinnen und Berliner in den Urlaub fliegen möchten, den
Flugbetrieb in dieser Region sicherstellen können.

Es wird - auch das habe ich ausgedrückt - natürlich
zu einer Mehrbelastung für die Menschen kommen. Uns
liegen momentan die Anträge der Airlines vor. Es geht
um etwa 130 Flüge in den Tagesrandzeiten. Es geht also
nicht um die Kernzeit. Wir reden von Flügen bis
23.15 Uhr und ab 5.20 Uhr früh am Morgen. Das wird
jetzt sehr genau geprüft werden. Für uns ist das Entscheidende, dass so weit wie möglich an den Kern- und
Tagesrandzeiten festgehalten wird. Wir müssen also ein



Verfahren finden, das die Mehrbelastung so gering wie
möglich hält. Das werden wir auch finden; darauf können Sie sich verlassen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir behandeln heute ein Thema mit wirklich
hoher gesellschaftsrechtlicher und gesellschaftspolitischer Relevanz.

Wir haben es gehört: Fast die Hälfte der Menschen in
unserem Land lebt in Mietwohnungen. Das, was uns die
Opposition hier darbietet und was in den Reden und
Anträge zu hören und zu lesen ist, ist schon bemerkenswert: Hier wird ein Mietrechtsentwurf pauschal als
schlecht abqualifiziert. Hier wird davon geredet, dass
Mieterrechte geschleift werden.

Hier wird sogar davon geredet, dass wir Mieter in den
Knast stecken wollen.

Ich muss wirklich sagen: Ich vermisse bei diesem Thema
den angemessenen Respekt und Ernst bei der Opposition.

Den Menschen in unserem Land, denen es darum
geht, sachgerechte und zielführende Lösungen zu finden,
um bei der energetischen Sanierung weiterzukommen
und beim Contracting voranzukommen,

und darum, dass den Vermietern gegenüber den Mietnomaden ein vernünftiger Schutz zuteilwird, werden Sie
mit Ihrer Schaufensterpolitik, mit Ihren Plattitüden und
mit Ihrem Populismus in keiner Weise gerecht, liebe
Opposition.

Ich will eines hinzufügen - mich ärgert das wirklich,
das merken Sie vielleicht auch -: Sie tun hier gerade so,
als ob Sie hier das soziale Gewissen wären.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wir als
christlich-liberale Koalition haben sehr darauf geachtet,
dass dieser Gesetzentwurf ausgewogen ist, sowohl für
die Mieter als auch für die Vermieter.

Wir brauchen Sie nicht als soziales Gewissen. Das ist für
uns eine bare Selbstverständlichkeit.

Jetzt komme ich zu dem Punkt der energetischen
Sanierung. Das ist in der Tat ein wirklich wichtiger
Bereich. Deswegen sage ich: Hier müssen alle an einem
Strang ziehen. Das gilt für die Vermieter, das gilt für die
Mieter; aber das gilt selbstverständlich auch dann, wenn
es um staatliche Unterstützung geht. Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, an der sich alle beteiligen
müssen.

Ich erinnere an den Bundesrat. Die Frau Ministerin
hat es schon angesprochen: Man muss darüber reden,
dass das Vorhaben schon seit Monaten im Bundesrat blockiert wird.

Wir wollen alle gemeinsam etwas für Vermieter, Mieter
und vor allen Dingen für den Klimaschutz tun.

Deswegen müssen die Länder endlich aufhören, sich
querzustellen, und ihre Blockade aufgeben, meine
Damen und Herren.

Wenn die Linken sagen: „Mit Vermietungen darf man
eigentlich kein Geld verdienen“,

frage ich Sie, liebe Frau Kollegin Wawzyniak: Bei den
Problemen, die wir in den Metropolen - in Berlin, Hamburg, München und anderswo - im Zusammenhang mit
Mietpreissteigerungen haben, geht es doch gerade
darum, dass wir auf den Wohnungsmärkten Knappheit
haben. Wie beseitigen wir die Knappheit? Wie wollen
wir das denn schaffen? Indem wir mehr Angebote schaffen. Aber man kann nicht immer nach dem Staat rufen,
wie es in Ihren Anträgen der Fall ist, mit denen Sie einen
Rechtsanspruch auf staatliche Förderung generieren
wollen. Es geht darum, dass wir für die privaten Vermieter, die an dieser Stelle investieren wollen, Anreize
schaffen. Das kann nicht alles der Staat machen.

Wenn wir schon von den privaten Kleinvermietern
reden - Sie beziehen sich in Ihrer ganzen Argumentation, angefangen bei den Mietnomaden bis zur energetischen Modernisierung, immer nur auf die großen Wohnungsgesellschaften -, dann muss man aber auch sagen:
Tatsächlich werden 60 Prozent der Wohnungen in unserem Land von privaten Kleinvermietern angeboten. Für
diese ist es in der Tat ein Problem, wenn eine energetische Sanierung durchgeführt werden soll und die Mieter
daraufhin ihre Miete kürzen wollen.

Deswegen haben wir uns das genau angeschaut. Wir
wollen in unserem Land mehr energetische Modernisierung. Deshalb wollen wir das fördern und gezielt Anreize setzen. Es gibt viele Vermieter in unserem Land,
die schon etwas älter und vielleicht schon im Ruhestand
sind. Sie können nicht einfach zur Bank gehen und einen
Kredit in der entsprechenden Größenordnung aufnehmen. Sie werden durch Mietminderungen durchaus wirtschaftlich belastet. Gerade diese Vermieter, die für
60 Prozent der Mietwohnungen in unserem Lande verantwortlich sind, müssen wir ermutigen, verstärkt in die
energetische Modernisierung zu investieren und auch
mehr Wohnungsbau zu betreiben. Deswegen wollen wir
sie fördern und ihnen Anreize bieten. Diese Vermieter
müssen wir stärken, und das machen wir mit unserem
Gesetzentwurf.

Wir stellen die Mieter aber in keiner Weise schutzlos.
Wir haben das sehr genau geprüft. Wir meinen, drei
Monate auf eine Mietminderung zu verzichten, das ist
ein vertretbarer und überschaubarer Zeitraum. Es ist
auch nicht so, dass die Mieter nicht von einer energetischen Sanierung profitieren würden. Es geht vielmehr
darum, die zweite Miete, wie man die Betriebskosten
heute nennt - es geht schließlich nicht nur um die Nettomieten; gerade die Betriebskosten sind in den vergangenen Jahren angestiegen -, zu senken.

Das schaffen wir nur über energetische Modernisierung.

Deswegen glaube ich, dass es ein vertretbarer und
zumutbarer Aufwand für die Mieter ist, für die ersten
drei Monate zu tolerieren, dass der Wohnwert etwas
beeinträchtigt wird, und auf das Minderungsrecht zu
verzichten.

Jetzt will ich noch darauf eingehen, was verschiedentlich angesprochen worden ist, nämlich dass wir Mieterrechte schleifen würden und wirtschaftliche Härtefallgründe nicht mehr angeführt werden könnten. Das
stimmt einfach nicht. Ich frage mich immer, ob Sie unsere Gesetzentwürfe nicht lesen oder ob Sie sie nicht
verstehen. Schauen Sie sich diese einmal genau an! Bei
den persönlichen Härtefallgründen wird überhaupt
nichts geändert; es bleibt bei der bestehenden Rechtslage.

Bei den wirtschaftlichen Härten haben wir allerdings
richtig gehandelt. Das ist im Übrigen der weit, weit überwiegende Teil, was eingewendet wird, die sagen: Wenn
du jetzt modernisierst, lieber Vermieter, dann können wir
aber hinterher die Miete nicht mehr zahlen. Bisher haben
die Mieter in solchen Fällen Einspruch eingelegt, und
dann ist unterm Strich im Wohnungsbestand gar nichts
passiert. Das wollen wir nicht. Es soll erst einmal modernisiert werden können. Deshalb soll hier eine Duldungspflicht eingeführt werden. Aber hinterher, wenn es um
die essenzielle Frage geht, ob die Miete erhöht werden
kann, dann kann ein Mieter selbstverständlich einen
wirtschaftlichen Härtegrund anführen.

Es werden also in keiner Weise irgendwelche Rechte
beschnitten, sondern diese werden lediglich nach hinten
verlagert. Denn wir wollen, dass die energetische
Modernisierung in unserem Land vorankommt, meine
Damen und Herren.

Jetzt komme ich zum Contracting. Das ist auch ein
wichtiger Baustein für die Energiewende, weil damit
sehr viel an Effizienzsteigerung erreicht werden kann.
Wir sehen sehr wohl, dass es ein Zugeständnis ist, das
wir den Mietern an dieser Stelle abverlangen, wenn wir
das Mietminderungsrecht für drei Monate ausschließen.
Ich finde, wie gesagt, es ist ein vertretbares und zumutbares Zugeständnis. Aber wir sehen natürlich, dass es
auch eine Belastung ist. Deswegen haben wir im Zusammenhang mit dem Contracting ganz klar gesagt: Es muss
eine kostenneutrale Regelung her. Es soll keine Gewinne
auf Kosten der Mieter geben.

Das ist der eine politische Punkt, der uns wichtig war.
Aber es gibt auch noch einen inhaltlichen Grund, wieso
wir für die Kostenneutralität streiten. Wir wollen nämlich einen Anreiz setzen, dass möglichst effizient umgestellt wird, indem sich der Gewinn des Contractors aus
den beiden Punkten Kostenneutralität und Einsparung
von Brennkosten ergibt. Ein sehr kluger Bedingungszusammenhang ist: Je effizienter umgestellt wird und je
größer die Spanne der Kostenneutralität ist, desto mehr
Anreiz besteht, überhaupt umzustellen. Das ist gut für
unser Klima und für die Mieter.

Deswegen bin ich auch skeptisch - darauf möchte ich
als Letztes hinweisen -, wenn es darum geht, den Contractoren Gewinnzuschläge zuzubilligen. Richtig ist,
dass das Contracting auch in der Praxis funktionieren
muss. Wir müssen uns sehr genau anschauen, wie man
die Kostenneutralität berechnet. Dazu soll jetzt drei
Jahre zurückgeschaut werden. Vielleicht muss man aber
auch die Einsparung von Brennkosten in der Zukunft berücksichtigen. Das diskutieren wir. Wir haben noch viele
Punkte, die wir in den Anhörungen klären müssen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Name ist Programm: Wir behandeln heute das Gesetz
zur Verbesserung der Rechte von Patientinnen und Patienten. Genau das ist das Ziel der christlich-liberalen
Koalition. Trotz der vielen Unkenrufe, die wir vonseiten
der Opposition hören, erreichen wir dieses Ziel mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf.

Wir haben bereits heute ein gutes und leistungsfähiges Gesundheitssystem. Patienten können in aller Regel
darauf vertrauen, dass sie, wenn sie zu einem Arzt gehen, dort eine qualitativ hochwertige medizinische Behandlung bekommen und dass ihnen durch Ärzte und andere im Gesundheitswesen tätige Personen geholfen
wird, wieder gesund zu werden.

Aber - auch das gehört natürlich zur Wahrheit - im
Behandlungsalltag treten an der einen oder anderen
Stelle Defizite auf. Da werden Behandlungswünsche von
Patienten nicht immer ausreichend respektiert, da erfolgt
die notwendige Aufklärung nicht immer in hinreichendem Maße, und im schlimmsten Fall gibt es Behandlungsfehler mit gravierenden gesundheitlichen Folgen.

Der Patient ist hier in aller Regel schutzbedürftig, und
zwar nicht nur, weil er krank ist und sich deshalb in medizinischer Behandlung befindet, sondern vor allen Dingen deswegen, weil er medizinischer Laie ist und ihm
die Sachkenntnis fehlt, Art und Weise sowie Erfolg oder
Misserfolg einer Behandlung erkennen und einschätzen
zu können.

Vor diesem Hintergrund hat die Rechtsprechung in
den vergangenen Jahrzehnten eine sehr komplexe, sehr




ausdifferenzierte Judikatur zum Arzthaftungs- und zum
Behandlungsrecht entwickelt. Sie hat versucht, die Interessengegensätze, die es zwischen Arzt und Patient naturgemäß dann gibt, wenn bei einer medizinischen Behandlung einmal nicht alles glatt gelaufen ist, in ein
ausgewogenes und sachgerechtes Verhältnis zu bringen.

Das Problem dabei ist, dass Patienten in aller Regel
keine Juristen sind. Kein Patient kennt also den Umfang
und auch die Grenzen der ihm zugesprochenen Rechte.
Was ist die Folge daraus? Die Folge ist eine Intransparenz, aus der eine Unsicherheit der Patienten darüber resultiert, welche Rechte sie tatsächlich haben. Die Folge
davon wiederum ist, dass die Patienten den Ärzten nicht
auf Augenhöhe begegnen können und deswegen auch
manchmal Probleme haben, ihre Rechte durchzusetzen.

Das wollen wir mit unserem Gesetzentwurf ändern.
Wir wollen, dass Patienten selbstbewusst, selbstbestimmt und eigenverantwortlich über ihre Behandlung,
über ihre Therapie entscheiden können. Wir setzen hierbei auf das Leitbild des mündigen Patienten, der umfassend über seine Rechte informiert ist und weiß, in welche Behandlung er einwilligt. Damit stärken wir das
Vertrauensverhältnis zwischen Patient auf der einen
Seite und Arzt auf der anderen Seite.

Wie erreichen wir das? Wir glauben, dass es notwendig ist, die relevanten Rechte und Pflichten, die es nach
der Rechtsprechung und in vielen Gesetzen schon jetzt
gibt, klar, nachvollziehbar und transparent in einem Gesetz zu regeln. Aus diesem Grunde bündeln wir diese
Rechte dort, wo sie für jeden auffindbar und nachlesbar
sind, nämlich in einem eigenen Abschnitt des Bürgerlichen Gesetzbuchs. Wir konstruieren dazu den eigenen
Vertragstypus des Behandlungsvertrags. Mit dieser umfassenden Kodifizierung schaffen wir die notwendige
Rechtsklarheit und Rechtssicherheit.

Unser Blick richtet sich dabei nicht alleine auf die Patienten, sondern es ist auch für die andere Seite - für die
Ärzte und die anderen im Gesundheitswesen tätigen Personen - wichtig, ihren Pflichtenkanon zu kennen. Denn
nur dann können sie sich darauf einstellen und im Behandlungsalltag die notwendigen Schritte unternehmen.
Wir schaffen also Orientierung für die Patienten, aber
eben auch für die Mediziner. Und das ist gut so.

Was regeln wir nun im Einzelnen? Meine Redezeit ist
zu knapp bemessen, um alle Details darzustellen. Wir
orientieren uns im Wesentlichen an dem Wunsch nach
Verlässlichkeit und Kontinuität hinsichtlich der Rechte,
die es schon gibt. Allein mit dieser Kodifizierung schaffen wir schon einen Mehrwert, weil damit Transparenz
herrscht. Jeder Patient kann ins Bürgerliche Gesetzbuch
schauen und weiß dann, was seine Rechte und Pflichten
sind. Allein das ist ein bemerkenswerter Schritt.

Aber dabei bleiben wir nicht stehen - auch wenn das
von der Opposition hier zum Teil anders dargestellt wird.
Natürlich gibt es bei den Informations- und Aufklärungsrechten der Patienten Fortschritte. Wir haben uns
sehr genau angeschaut, was wir da machen müssen.

Auch in vielen anderen Punkten werden die Rechte der
Patienten gestärkt.

Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie sagen, das sei ein politisches Placebo und ein verkümmerter Gesetzentwurf. Es ist wirklich unangemessen, in dieser Art und Weise mit den Rechten von Patienten
umzugehen.

Wir haben verschiedene Punkte aufgegriffen. Uns ist
die Einwilligung, die ein Patient zu seiner Behandlung
geben muss, sehr wichtig. Deshalb ist nach unserer Meinung ein abgestuftes System aus Information und Aufklärung des Patienten für die Wirksamkeit der Einwilligung notwendig. Wir stärken die entsprechenden Rechte
des Patienten in diesem Punkt, weil wir der Meinung
sind, dass das Selbstbestimmungsrecht des Patienten im
Mittelpunkt stehen muss. Das erreichen wir mit diesem
Gesetz.

Des Weiteren geht es um Fragen der Beweislastverteilung und der Haftung. In Haftungsprozessen ist es in der
Regel entscheidend, wer was beweisen muss bzw. beweisen kann. Hier gibt es natürlich ein strukturelles Ungleichgewicht im Verhältnis von Arzt zu Patient. Das
wollen und werden wir mit unserem Gesetz ausgleichen.
Wir schreiben die besondere Beweislastverteilung, die es
schon im richterrechtlichen Bereich gibt, im BGB fest.
Auf die verschiedenen Vermutungsregelungen muss ich
nicht näher eingehen, weil sie schon dargelegt wurden.
Nur so viel: Wir sorgen dafür, dass die Patienten ihre
Rechte auch in der Rechtspraxis durchsetzen können. Es
stellt einen ganz wesentlichen Fortschritt dar, dass wir
das gesetzlich kodifiziert haben.

Ich muss langsam zum Schluss kommen. Wir wollen
auch kein überzogenes Haftungsregime haben. Wir wollen ein Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und Patient.
Wenn wir - wie zum Teil gefordert - die Vermutung gesetzlich festgeschrieben hätten, dass auch einfache Behandlungsfehler immer als schuldhaft anzusehen sind,
kämen wir zu einer Defensivmedizin, die sich fortschrittlichen Behandlungsmethoden nicht öffnen kann.
Das wollen wir nicht. Deswegen haben wir uns entsprechenden Forderungen verschlossen.

 Mit dem Gesetz zur Einführung einer Rechtsbehelfsbelehrung im Zivilprozess erleichtert die christlichliberale Koalition den Bürgern die Orientierung im
gerichtlichen Instanzenzug. Wir verbessern den Rechtsschutz des Einzelnen bei bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten und stärken damit das Vertrauen der Menschen in
die Justiz und den Rechtsstaat insgesamt. Deswegen ist
das ein gutes Gesetz.

Was ist der Hintergrund? Das Bundesverfassungsgericht hat bereits im Jahr 1995 festgestellt, dass eine
Rechtsmittelbelehrung zum damaligen Zeitpunkt zwar
verfassungsrechtlich noch nicht zwingend eingeführt
werden muss. Anders könne dies aber wegen der verfassungsrechtlichen Rechtsschutzgarantie sein, wenn es
unzumutbare Schwierigkeiten bei der Beschreitung des
Rechtsweges gebe, die über eine Rechtsmittelbelehrung
ausgeglichen werden könnten. Auch die anderen Verfahrensordnungen, die eine solche Belehrung vorsehen,
müsse man dabei im Blick behalten.

Vor dem Hintergrund dieser Argumentation des Bundesverfassungsgerichtes hat schließlich der Bundesgerichtshof im Jahr 2009 in bestimmten Fällen beim
Zwangsversteigerungsverfahren die Notwendigkeit einer Rechtsmittelbelehrung unmittelbar aus der Verfassung hergeleitet. Schließlich hat der Bundesrat dieses
Anliegen aufgegriffen. Die Justizministerkonferenz hat
im Jahr 2010 einstimmig beschlossen, dass Rechtsbehelfsbelehrungen im Zivilprozess eingeführt werden sollen.

Was ist nun genauer Inhalt des Gesetzes? Mit Inkrafttreten des Gesetzes müssen Zivilgerichte die Bürger bei
allen anfechtbaren gerichtlichen Entscheidungen über
die Form, die Frist und das zuständige Gericht für den
Rechtsbehelf unterrichten. Die Rechtsuchenden haben
es damit zukünftig leichter, zu entscheiden, ob und in

welcher Zeit sie einen Rechtsbehelf einlegen wollen.
Damit stärken wir die Bürgerfreundlichkeit der Justiz.
Zugleich werden damit unzulässige Rechtsbehelfe vermieden, die entweder gar nicht statthaft oder schon verfristet sind. Das entlastet die Gerichte und trägt somit
dazu bei, dass mehr Zeit für andere Verfahren zur Verfügung steht. Diese Pflicht zur Belehrung soll kein zahnloser Tiger bleiben. Wird die Belehrung verabsäumt
oder ist sie fehlerhaft, so wird dies bei einem Wiedereinsetzungsantrag berücksichtigt.

Mit der Einführung einer Rechtsbehelfsbelehrung im
Zivilprozess durch den neuen § 232 Zivilprozessordnung
schließen wir zudem die Lücke zwischen den einzelnen
Verfahrensordnungen. Denn in anderen Prozessordnungen - etwa im Verwaltungsverfahren - ist eine Rechtsbehelfsbelehrung schon lange vorgeschrieben. Wir erreichen also auch einen gewissen Gleichlauf der
Verfahrensordnungen und stärken damit die Einheit der
Rechtsordnung.

Eine Rechtsbehelfsbelehrung soll jedoch nur in solchen zivilgerichtlichen Verfahren notwendig sein, in
denen nicht eine Vertretung durch einen Rechtsanwalt
vorgeschrieben ist. Ist die anwaltliche Vertretung obligatorisch, kann und soll der Rechtsanwalt als Organ der
Rechtspflege seinen Mandanten darüber aufklären und
beraten, welche Rechtsbehelfe im konkreten Fall statthaft und sinnvoll sind. Hier bedarf es einer gerichtlichen
Belehrungspflicht nicht. Auf diese Weise vermeiden wir
bei den Gerichten unnötigen bürokratischen Aufwand.

Eine Ausnahme von dieser Regel machen wir aber in
den Fällen, in denen es sich zwar um einen Anwaltsprozess handelt, in denen aber aufgrund der konkreten
Verfahrenssituation eine anwaltliche Vertretung nicht
sichergestellt ist. Das ist etwa bei Versäumnisurteilen
und bei Beschlüssen im einstweiligen Rechtsschutz der
Fall. Auch hier muss belehrt werden, damit dem Rechtsuchenden keine Rechte verlustig gehen. Aus dem gleichen Grund muss auch in Entscheidungen, die mit Wirkung für Zeugen oder Sachverständige ergehen, belehrt
werden. Auch diese Personen sollen über ihre Rechte
aufgeklärt werden.

Schließlich regeln wir mit dem Gesetzentwurf auch
noch andere Themen. Herausgreifen möchte ich die Änderung des § 145 Abs. 1 ZPO. Nach dieser Vorschrift
kann ein Gericht mehrere in einem Prozess erhobene
Ansprüche trennen und gesondert über diese verhandeln. Wir stellen mit der Änderung klar - wie es weitestgehend auch der bisherigen Gerichtspraxis entsprach -,
dass dies zukünftig nur angeordnet werden darf, wenn
dies aus sachlichen Gründen gerechtfertigt ist. Sachliche Gründe sind insbesondere die Vermeidung einer verzögerten Erledigung einzelner abtrennbarer Teile des
Rechtsstreits, die Förderung der Übersichtlichkeit des
Prozessstoffes sowie die Ermöglichung einer Teilaussetzung. Damit wird zum Wohle der Kläger und Beklagten
ausgeschlossen, dass Verfahren aus sachfremden und insofern missbräuchlichen Gründen getrennt werden.

Abschließend möchte ich festhalten, dass die christlich-liberale Koalition mit dem Gesetz zur Einführung
einer Rechtsbehelfsbelehrung im Zivilprozess ein Stück



mehr Rechtssicherheit, Rechtsklarheit und vor allem
Bürgerfreundlichkeit schafft. Ganz offenbar sehen auch
die Oppositionsfraktionen, dass wir hier einen guten
Gesetzentwurf vorlegen; denn im Rechtsausschuss haben alle Fraktionen unserem Vorschlag zugestimmt.
Diese Einsicht würde ich mir manchmal auch bei den
vielen anderen guten Gesetzen wünschen, die wir als
christlich-liberale Koalition vorlegen. Aber die Hoffnung stirbt ja bekanntlich zuletzt.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Frau Kollegin Klein-Schmeink, Sie haben vorhin gesagt, dass der Kollege Zöller mit Stolz von diesem
Gesetzentwurf gesprochen hat. Ich sage: Ja, er kann auch
stolz auf diesen Gesetzentwurf sein; denn wir erreichen
hier wirklich einen großen Fortschritt für die Patienten in
unserem Land.

Wir setzen damit ein Ziel der christlich-liberalen Koalition um. Wir stärken die Rechte der Patientinnen und
Patienten, wir fördern die Orientierung zwischen den
vielfältigen Gesetzen und unzähligen Gerichtsurteilen,
und wir schaffen Transparenz. Sie haben dagegen jahrelang, ja jahrzehntelang nur geredet. Wir handeln! Ihre
Kritik ist an dieser Stelle überhaupt nicht glaubwürdig.

Man muss auch einmal sagen: Wir nehmen hier eine
umfassende Kodifizierung der Patientenrechte in einem
einheitlichen Rechtsrahmen vor, nämlich im Bürgerlichen Gesetzbuch. Dadurch erhält dort jeder verlässliche
Informationen über die vorhandenen Rechte und Pflichten. Allein diese Transparenz, die wir hier schaffen, dass
jeder Patient seine Rechte nachlesen und sich informieren kann, ist ein großer Mehrwert. Deswegen geht all
das, was Sie sagen, es handele sich um eine schillernde
Seifenblase, hier sei kein Wirkstoff vorhanden, sondern
das Ganze sei nur ein Placebo, und es würde sich nichts
ändern - das hat die Kollegin Volkmer gesagt -, mit Verlaub gesagt, an der Sache vorbei. Wir machen hier einen
großen Schritt in Richtung von mehr Rechten für die Patienten in unserem Land.

Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf vor allen Dingen das Selbstbestimmungsrecht der Patienten stärken.
Wir tragen dazu bei, dass die Menschen frei und eigenverantwortlich über ihre medizinischen Behandlungen
entscheiden können. Damit setzen wir auf das Leitbild
des mündigen Patienten, der umfassend über seine
Rechte informiert ist und weiß, in welche Behandlung er
einwilligt. Das, möchte ich sagen, ist eines der Dinge,
die wir in den parlamentarischen Verhandlungen noch
geändert haben und die zu einem Fortschritt führen.

Ich möchte mit der Einsicht in die Patientenakte anfangen. Man muss klar sagen: Nur das, was in einer
Patientenakte hinreichend dokumentiert ist, lässt sich im
Nachhinein ohne Probleme nachvollziehen. Insofern soll
es so sein, dass die Patientenakte alle wesentlichen Informationen über den Patienten, über seine Beschwerden
und über die erfolgte Behandlung beinhaltet. Sie muss
zum Wohle des Patienten und auch zur Absicherung des
Behandelnden besondere Anforderungen erfüllen und
bedarf des Schutzes durch den Gesetzgeber. Deswegen
legen wir jetzt fest, dass die Patientenakte sorgfältig geführt werden muss, dass sie vollständig sein muss und
dass vor allen Dingen nachträgliche Änderungen oder
Berichtigungen nur noch dann zulässig sind, wenn nicht
nur der ursprüngliche Inhalt erkennbar ist,

sondern dass auch erkennbar ist, wann diese Änderungen vorgenommen worden sind. Wenn man später in einem Prozess die Behandlung nachvollziehen möchte,
dann gibt es an dieser Stelle die meisten Schwierigkeiten.

- Diese Erkennbarkeit ist sehr wohl etwas Neues.

Wenn Sie sich die Rechtsprechung genau ansehen,
liebe Kollegin von der Opposition, dann werden Sie feststellen, dass wir die Folgen dieser Rechtsprechung hier
klar und dezidiert festhalten, dass wir einen umfassenden Anspruch auf Einsicht verankern, der im Übrigen
nicht mehr ohne Weiteres vom Arzt abgelehnt werden
kann. Diese Einsichtnahme kann nur aus therapeutischen
Gründen abgelehnt werden oder wenn dem erhebliche
Rechte Dritter entgegenstehen. Der Arzt muss seine Ablehnung begründen. Er kann sich nicht mehr hinter irgendwelchen Floskeln verstecken. Das wird es dem Patienten in Zukunft ermöglichen, seine Rechte zur Not
vor Gericht durchzusetzen. Diese Regelung ist ein wesentlicher Fortschritt und geht weiter über das hinaus,
was wir derzeit haben.

Mit diesem grundsätzlichen Anspruch auf Einsichtnahme erreichen wir erhöhte Akzeptanz und Nachvollziehbarkeit beim Patienten. Auch das führt letztlich
dazu, dass das Vertrauensverhältnis zwischen Arzt und
Patient, das wir alle miteinander wollen, gestärkt wird.

Da ich beim Vertrauensverhältnis bin, möchte ich
noch etwas anderes sagen. Es wurde hier von Fehlerkultur gesprochen und davon, dass es hier keine Fortschritte
gibt. Auch an dieser Stelle regeln wir im Bürgerlichen
Gesetzbuch sehr klar, dass ein Arzt zukünftig Fehler eingestehen kann, ohne dass er Angst haben muss, hinterher
von einem Staatsanwalt behelligt zu werden. Wir geben
ihm einen Anreiz, den Fehler anzugeben, ohne dass das
hinterher in einem gerichtlichen Verfahren gegen ihn
verwendet werden kann. Damit ermöglichen wir es ihm,
seine Fehler tatsächlich einzugestehen: zum Wohle des




Patienten, sodass schnell gegen die Folgen möglicher
Fehler vorgegangen werden kann.

Ich möchte etwas zur Stärkung des Selbstbestimmungsrechts sagen, die auch Ziel und Zweck dieses Gesetzentwurfes ist. Wir sind der Auffassung, dass auch
das Selbstbestimmungsrecht von Kindern und einwilligungsunfähigen Personen Beachtung verdient; das hat
hier die Kollegin Dyckmans schon ausgeführt. Auch
wenn diese Personen natürlich formal nicht in eine medizinische Behandlung einwilligen können - das müssen
immer die Eltern oder die Betreuer machen -, sollen sie
in das Behandlungsgeschehen einbezogen werden. Wir
legen deswegen mit diesem Gesetzentwurf fest, dass
auch Kindern und einwilligungsunfähigen Personen, die
eine Art natürliche Einsichtsfähigkeit haben, entsprechend ihren Verständnismöglichkeiten und entsprechend
ihrem Entwicklungsstand die wesentlichen Umstände
der medizinischen Behandlung erläutert werden müssen.
Wir erreichen einen wesentlichen Fortschritt für diese
Patienten, weil wir an dieser Stelle ihr Selbstbestimmungsrecht achten.

Wir haben neben der Stärkung der Rechte von Patientinnen und Patienten an vielen Stellen auch darauf geachtet, dass wir den Anforderungen in der Praxis gerecht
werden. Wir haben sehr darauf geschaut, dass unsere Regelungen, etwa im Alltag von Krankenhäusern, nicht zu
unnötigen Erschwernissen führen.

Deswegen haben wir zum Beispiel bei der Aufklärung, die vor jedem Eingriff in verständlicher Weise erfolgen muss, damit in die medizinische Behandlung eingewilligt werden kann, festgelegt, dass diese nun auch
durch eine Person durchgeführt werden kann, die aufgrund einer abgeschlossenen fachlichen Ausbildung die
notwendige theoretische Befähigung zur Durchführung
dieser Maßnahme hat.

Das knüpft sozusagen an den Krankenhausalltag an, wo
es in aller Regel so ist, dass Assistenzärzte die Aufklärung vornehmen, die tatsächliche Operation aber durch
Fach- oder Oberärzte erfolgt.

Die haben aber natürlich im Krankenhausalltag nicht die
Zeit, alle Patienten aufzuklären. Deswegen sagen wir an
dieser Stelle: Auch Assistenzärzte, die aufgrund ihrer
medizinischen Ausbildung die fachliche Kompetenz haben, sollen die Aufklärung vornehmen dürfen. Sonst
würden unnötig Bürokratie und Erschwernisse im Krankenhaus geschaffen.

Unter dem Strich - das muss man sagen - war es ein
gesetzgeberischer Drahtseilakt, den wir vornehmen
mussten, weil wir die vorhandene Judikatur - das

Richterrecht - kodifizieren wollten, aber wir wollten natürlich nicht verhindern, dass sich das Richterrecht auch
zukünftig fortentwickeln kann.

Deswegen haben wir bei der Formulierung der einzelnen
Regelungen sehr darauf geachtet, dass wir Freiräume
und Möglichkeiten lassen, dass Gerichte im Einzelfall
sach- und interessengerechte Urteile fällen können.
Denn das Richterrecht ist eine wesentliche Stärke unserer deutschen Rechtsordnung, und das soll in Zukunft
auch so bleiben.

Unter dem Strich sage ich: Es war ein Drahtseilakt, es
war schwierig, wir haben es aber geschafft, das Selbstbestimmungsrecht des Patienten in wesentlichen Teilen zu
stärken. Wir schaffen klare und transparente Regelungen. Das ist ein großer Fortschritt. Ich muss an dieser
Stelle auch einen Dank an die Ministerien, das Justizministerium und das Gesundheitsministerium, aussprechen. Das waren gute Beratungen. Wir haben ein gutes
Gesetz vorgelegt. Ich bitte dafür um Ihre Zustimmung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Lieber Kollege Egloff, Sie haben jetzt gerade
auf unsere lange Beratungszeit hingewiesen.

In der Tat: Zweieinhalb Jahre sind ein langer Zeitraum.
Die Beratungszeit war aber deswegen so lang, weil das
Mietrecht eine hohe gesellschaftliche Relevanz hat. Wir
haben es uns deswegen wirklich nicht einfach gemacht,
weil wir die Umsetzung unserer Ziele bei der Reform
- die Beförderung der energetischen Sanierung, ein besserer Schutz gegen Mietnomaden und eine rechtssichere
Regelung bei der gewerblichen Wärmelieferung - sicherstellen wollten. Dabei haben wir von Anfang an darauf geachtet, dass es hier nach wie vor eine soziale Ausgewogenheit des Mietrechts gibt. Das haben wir mit
diesem Gesetzentwurf auch geschafft.

Liebe Opposition, Sie poltern hier jetzt lauthals los,
wir würden einen Gesetzentwurf zugunsten der Vermieter vorlegen, also Klientelpolitik betreiben und die Mieter einseitig belasten. Dazu sage ich: Das ist in der Sache
falsch, unredlich und populistisch und wird dem angemessenen Ernst und dem Respekt für das Thema auch
überhaupt nicht gerecht.

Schauen Sie sich nur einmal an, was wir mit diesem
Gesetzentwurf beschließen und was wir vor allen Dingen in den Beratungen während des parlamentarischen
Verfahrens geändert haben. Man stellt dann nämlich sehr
schnell fest, dass wir die Rechte von Mietern nicht, wie
Sie hier behaupten, an vielen Stellen verschlechtern,
sondern dass wir sie im Gegenteil an vielen Stellen sogar
verbessern.

Lassen Sie mich das einmal an drei Beispielen festmachen:

Die regionalisierte Kappungsgrenze. Mit unserem
Gesetzentwurf verschärfen wir diese Kappungsgrenze.
Zukünftig können Mieten nicht mehr um 20 Prozent innerhalb von drei Jahren bis zur ortsüblichen Vergleichsmiete angehoben werden, sondern nur noch um 15 Prozent. Mit dieser Änderung leisten wir einen wichtigen
Beitrag dafür, dass die Mieten in Ballungszentren zukünftig nicht mehr so stark steigen können.

Wir wirken damit der Verdrängung von Mietern aus ihren angestammten Wohnrevieren entgegen. Das ist ein
echter Beitrag für mehr Mieterschutz, und das können
Sie als Opposition an dieser Stelle ruhig auch einmal anerkennen.

Anders als Sie von der Opposition wollen, haben wir
diese verschärfte Kappungsgrenze aber nur für die Gebiete vorgesehen, in denen tatsächlich Wohnungsknappheit herrscht, also in Ballungszentren und großen Städten wie Berlin, Hamburg, München und anderswo. Wir
geben es in die Hände der Länder, per Rechtsverordnung
zu entscheiden, wo dies der Fall sein soll. Wir treffen
hier also nicht eine Einheitsregelung, mit der wir alles
über einen Kamm scheren, sondern wir treffen eine zielgenaue Regelung. Damit werden wir der Unterschiedlichkeit der regionalen Wohnungsmärkte gerecht.



Uns war und ist an dieser Stelle nämlich wichtig, dass
wir uns hier nicht allein an den Symptomen abarbeiten;
denn ich will einmal klar betonen: Die eigentliche Ursache für Mietpreissteigerungen ist die Wohnungsknappheit.

Es gibt schlicht zu wenige Angebote an Mietwohnungen. Deswegen brauchen wir mehr Wohnungsbau.

Das kann aber nicht allein der Staat leisten, sondern
dafür brauchen wir zwingend auch private Investitionen.
Hier geht es gar nicht so sehr um die großen Finanzinvestoren, sondern vor allen Dingen um private Kleinvermieter. Diese bieten nämlich etwa 60 Prozent der Wohnungen in unserem Land an. Das sind kleine mittelständische
Handwerksmeister um die 60 Jahre, die drei bis fünf
Wohnungen als Altersvorsorge für sich gebaut haben.

Diese Menschen brauchen wir, wenn es auch zukünftig
genügend Wohnraum in unserem Land geben soll.

Privat investiert wird aber natürlich nur dort, wo sich
das wirtschaftlich rechnet. Wenn man nun aber weiß,
dass die durchschnittliche Rendite beim Wohnungsbau
bei gerade einmal etwas über 2 Prozent liegt, dann kann
man sich sehr schnell ausrechnen, dass eine generelle
Verschlechterung der Investitionsbedingungen durch uns
dazu führen würde, dass niemand mehr in den Wohnungsbau investieren würde.

Deswegen ist hier unser Ansatz, dort, wo die Notwendigkeit dafür besteht, eine zielgenaue Verschärfung der
Kappungsgrenze vorzunehmen, aber nicht eine Einheitsregelung zu treffen. Eine solche Regelung ist genau das
Richtige.

Lassen Sie mich einen weiteren Punkt nennen, durch
den wir die Rechte der Mieter gegenüber dem geltenden
Recht deutlich verbessern. Das ist nämlich beim Contracting der Fall, bei der gewerblichen Wärmelieferung.

Heute ist es ja möglich, dass man quasi einen Vertrag
zulasten Dritter schließt, nämlich einen Vertrag zulasten
der Mieter. Der Vermieter schließt mit dem Contractor
einen Vertrag und sagt: Du lieferst mir die Wärme, stellst
mir das in Rechnung, und ich lege das dann als Betriebskosten auf die Mieter um. - Diese neuen Betriebskosten
können deutlich höher als das sein, was die Mieter vorher bezahlen mussten.

Das ändern wir jetzt. Wir wollen zwar, dass es zukünftig mehr Contracting gibt, weil das auch einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz leisten kann, in unserem
Gesetzentwurf schließen wir aber gleichzeitig aus, dass
Mieter dadurch belastet werden. Wir sagen: Die Umstellung auf gewerbliche Wärmelieferung muss kostenneutral erfolgen. Das bedeutet, es wird hier keine Gewinne
auf Kosten der Mieter mehr geben.

Mit dieser Regelung werden viele Millionen Menschen in unserem Land von potenziellen Mehrkosten
entlastet, und gleichzeitig tragen wir zum Klimaschutz
bei. Deswegen ist das eine gute Regelung, die wir alle
hier mittragen sollten.

Noch einen letzten Punkt möchte ich nennen, wenn es
um die Verbesserung von Mieterrechten geht: Auch
beim Kündigungsschutz machen wir Fortschritte. Bei
der Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen besteht ein spezieller Kündigungsschutz für
Mieter. In der Vergangenheit gab es viele trickreiche Gestaltungen, durch die dieser Schutz umgangen wurde.
Hier schieben wir jetzt einen wirksamen Riegel vor. Damit verhindern wir zukünftig, dass Mieter aus ihren
Wohnungen verdrängt werden. Das Münchener Modell
wird es künftig nicht mehr geben. Dafür gibt es einen
wirksamen Riegel. Mehr Mieterschutz also auch hier,
meine Damen und Herren.

Schon allein an diesen drei Punkten - ich könnte noch
weitere Punkte nennen - wird sehr deutlich, dass die
Vorwürfe der Opposition nichts weiter als Wahlkampfgetöse sind.

Sie wollen den Mietern in unserem Land einreden, dass
wir die Rechte der Mieter schleifen wollen, um daraus
einen politischen Vorteil zu ziehen. Richtig ist: Die
christlich-liberale Koalition braucht Sie nicht als soziales Gewissen, um die Rechte der Mieter zu schützen.
Das war und ist für uns eine Selbstverständlichkeit.

Richtig ist natürlich, dass auch die Mieter ihren Beitrag erbringen müssen. Denn wir wollen eine ausgewogene Reform. Daher haben wir auch den Klimaschutz
und die Interessen der Eigentümer natürlich mit im Blick
gehabt.

Die Reform des Mietrechtes ist ein wichtiger Baustein der Energiewende; das ist schon angesprochen
worden. Wir wollen, dass die Eigentümer mehr in energetische Sanierung investieren. Es geht also darum, Anreize für die Gebäudesanierung zu schaffen, weil hier
nämlich enorme Potenziale zur Einsparung von Energie
und zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes liegen. Deswegen brauchen wir Rahmenbedingungen, die Eigentümer
nicht von Investitionen abhalten. Gerade private Kleinvermieter - nochmals: Sie stellen die Mehrheit der Wohnungen in unserem Lande - müssen wir dazu ermutigen,
in die energetische Sanierung ihres Eigentums zu investieren. Deswegen sagen wir: Die Eigentümer sollen in
den ersten drei Monaten nicht durch Mietminderungen
belastet und dadurch möglicherweise von einer energetischen Modernisierung abgehalten werden. Natürlich
stellt das eine Belastung der Mieter dar. Aber wir können
unsere ehrgeizigen Klimaschutzziele nur erreichen,
wenn alle an einem Strang ziehen. Das ist eine gesamtDr. Jan-Marco Luczak

gesellschaftliche Aufgabe, deren Lasten gerecht verteilt
werden müssen. Daran müssen alle mitwirken. Deswegen ist es, so glaube ich, gerechtfertigt, dass auch Mieter
hier ihren Beitrag zum Gelingen der Energiewende leisten.

Eines kommt noch hinzu. Wir haben in den parlamentarischen Beratungen festgeschrieben, dass es einen
Minderungsausschluss nur dann gibt, wenn Mieter tatsächlich von der Sanierung profitieren, wenn und weil
sie zukünftig Betriebskosten sparen. Es fließt also unmittelbar etwas an die Mieter zurück. Vor diesem Hintergrund sage ich noch einmal, dass es sich bei dem
dreimonatigen Mietminderungsausschluss um eine zumutbare Regelung handelt. Man kann das den Mietern
an dieser Stelle auch durchaus sagen: Das ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Auch ihr müsst einen
kleinen Anteil dazu leisten.

Zu einer ausgewogenen Reform gehört natürlich
auch, dass wir etwas gegen das tun, wovon schon die
Rede war. Ich meine den besseren Schutz der Eigentümer vor Mietnomaden. Die Opposition wird - Herr
Egloff hat das auch gerade wieder getan - sagen, das
Problem existiere nicht oder sei nicht der Rede wert. Ich
kann Ihnen nur empfehlen: Reden Sie einmal mit betroffenen Eigentümern! Reden Sie einmal mit einem privaten Kleinvermieter, der durch einen Mietnomaden einen
Schaden von vielen Tausend Euro erlitten hat und dadurch in seiner wirtschaftlichen Existenz bedroht ist.

Wenn Sie dann immer noch sagen, es bestehe kein gesetzgeberischer Handlungsbedarf, sage ich Ihnen, Herr
Egloff: Das ist zynisch, was Sie an dieser Stelle sagen.

Für mich kommt es gar nicht so sehr darauf an, wie hoch
die relevante Zahl an Fällen ist. Ich finde: Jeder Mietnomade ist einer zu viel. Es handelt sich um Kriminelle,
gegen die man wirklich intensiv, geschlossen und hart
vorgehen muss.

Deswegen geben wir den Eigentümern mit der Sicherungsanordnung jetzt ein wirksames Instrument an die
Hand, sich gegen Mietnomaden zu wehren. Jetzt kann
das Gericht einen Mieter verpflichten, für die sich während des Prozesses aufhäufenden Mietrückstände eine
Sicherheit zu hinterlegen.

Vermieter werden so davor geschützt, dass sie zwar den
Prozess gewinnen, aber danach ihre Forderungen nicht
durchsetzen können, weil der Mieter zwischenzeitlich
insolvent geworden ist.

An die Sicherungsanordnung knüpft noch eine weitere Rechtsfolge: Kommt der Mieter der gerichtlichen
Anordnung nicht nach und dokumentiert damit seine kriminelle Energie, kann der Vermieter eine einstweilige
Räumungsverfügung erwirken. Jetzt ist endlich Schluss
mit dem unerträglichen Zustand, dass Vermieter bis zu
zwei Jahre klagen müssen, bis sie endlich ihre Wohnung
zurückbekommen.

Deswegen kann man am Schluss unter dem Strich
feststellen, dass wir hier einen Gesetzentwurf vorlegen,
von dem wirklich deutlich geworden ist, dass er ausgewogen ist.

Er berücksichtigt die Interessen von Vermietern und
Mietern. Zugleich leistet er einen wichtigen Beitrag zum
Klimaschutz.

Deswegen kann ich an der Stelle nur an die Opposition appellieren: Verzichten Sie auf Ihr Wahlkampfgetöse! Stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu! Es ist ein
guter Gesetzentwurf. Deswegen verdient er, glaube ich,
vom Plenum breit getragen zu werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kollegen! Bezahlbarer Wohnraum und
auch ein ausgewogenes Mietrecht sind wichtige Themen, weil sie die Menschen existenziell betreffen. Gerade weil das so wichtige Themen sind, bedauere ich
- das muss ich schon sagen -, wie die SPD hier an diese
Themen herangeht. Wenn man Ihren Antrag liest, dann
kann man nämlich eigentlich nur zu einem Schluss kommen: Sie machen hier mit diesem Antrag Wahlkampf
und nichts sonst.

Gucken Sie sich nur einmal die Rhetorik und die
Worte an, die Sie dort wählen! Sie sprechen dort von einer „Explosion der Mieten“ und einem „Angriff auf das
… Mietrecht“.

Wer in einem solchen Antrag eine solche Rhetorik
verwendet und solche Worte wählt, dem geht es ganz offensichtlich nicht mehr um eine sachliche Debatte, sondern um Wahlkampf, und damit diskreditieren Sie sich,
meine lieben Damen und Herren von der SPD.

Es geht ja noch weiter. Anstatt eine sachliche Debatte
zu führen, werden die Mieter in unserem Land ganz gezielt desinformiert. Sie versuchen, die Menschen zu verunsichern und Ängste zu schüren, um daraus politisches
Kapital zu schlagen.

Sie behaupten in Ihrem Antrag an einer Vielzahl von
Stellen einfach Dinge, die schlichtweg falsch oder bereits geltendes Recht sind. Ich finde, das, was Sie von
der SPD hier machen, ist unredlich.

Nehmen wir das Beispiel Kündigung. Sie sagen: Ein
Vermieter soll nur dann kündigen dürfen, wenn eine
Pflichtverletzung des Mieters vorliegt, wenn Eigenbedarf angemeldet wird oder wenn ein Eigentümer seine
Wohnung wirtschaftlich verwerten will. - Ja, so soll es
sein. Genau das ist ja in § 573 Abs. 2 BGB geregelt. Ich
sage nur: Ein Blick ins Gesetz fördert manchmal die
Rechtsfindung.

Sie versuchen hier, den Eindruck zu erwecken, Vermieter könnten die Mieter einfach mir nichts, dir nichts
auf die Straße setzen, und das ist schlichtweg falsch.

Lassen Sie mich noch ein weiteres Beispiel nennen:
In Bezug auf die Umlage der Modernisierungskosten
- das ist ja schon in der Debatte zwei-, dreimal genannt
worden - sagen Sie, dass die nicht rückzahlbaren Förderungen aus öffentlichen Mitteln nicht umlagefähig sein
sollten. Ja, selbstverständlich. Kein Eigentümer soll FörDr. Jan-Marco Luczak

dergelder erhalten, für Modernisierungen ausgeben und
sich dann Kosten, die er selbst gar nicht getragen hat,
von den Mietern zurückholen. Deswegen sagt ja auch
der geltende § 559 a BGB: Drittmittel, die der Vermieter
erhalten hat, müssen aus den Kosten der Modernisierung
herausgerechnet werden.

Hier versuchen Sie ganz offensichtlich, die Leute für
dumm zu verkaufen, indem Sie Dinge fordern, die längst
geltendes Recht sind. Entweder Sie machen das hier bewusst, oder Ihnen fehlt es schlicht an Sachkenntnis. Beides
finde ich ziemlich peinlich, meine Damen und Herren.

 Das ist eine sehr gute Frage. Denn wenn uns hier im

Bundestag die Opposition vorwirft, dass wir mit dem
Mietrechtsänderungsgesetz Mieterrechte schleifen würden, dann muss man einmal im Detail sagen, wo wir an
vielen Stellen in diesem Gesetz Mieterrechte verbessert
haben. Das gilt zum Beispiel beim Kündigungsschutz,
wenn Mietwohnungen in Eigentumswohnungen umgewandelt werden. Das Münchener Modell ist hier ja
schon angesprochen worden. Das wird es in Zukunft
nicht mehr geben.

Oder ich weise auf das Wärme-Contracting hin, die
gewerbliche Wärmelieferung. Dort ist es bislang möglich, dass Verträge zulasten Dritter, nämlich zulasten der
Mieter, geschlossen werden, dass Vermieter auf die gewerbliche Wärmelieferung umstellen und die Kosten
einfach auf die Mieter umlegen - mit erheblichen Kostensteigerungen. Das wird es zukünftig nicht mehr geben. Es wird keine Gewinne auf Kosten der Mieter geben,
weil das zukünftig kostenneutral sein muss.

Oder ein anderes Beispiel: die Kappungsgrenzen. Da
haben wir gesagt: Wir schauen uns die Situation in unserem Land an. Natürlich, es gibt einen erheblichen Mietenanstieg in einzelnen Teilen unseres Landes, in Ballungszentren, in großen Städten, in Universitätsstädten.

Deswegen haben wir gesagt: Wir wollen die Mieter
schützen; wir wollen, dass die Mieten dort nicht mehr so
stark steigen. Deswegen haben wir gesagt: Wir reduzieren die Kappungsgrenze, also die Möglichkeit, die Miete
um den entsprechenden Prozentwert der ortsüblichen
Vergleichsmiete zu erhöhen, von 20 auf 15 Prozent.
Aber wir sagen eben auch: Das soll zielgenau erfolgen
und nicht flächendeckend eingeführt werden, weil die
Situation der Wohnungsmärkte in unserem Land sehr
unterschiedlich ist. Es gibt einzelne Gebiete, wo es sogar
sinkende Mieten gibt. In den neuen Bundesländern, auf
dem platten Land gibt es großen Wohnungsleerstand.
Wenn man hier eine Einheitsregelung treffen würde, die
alles über einen Kamm schert - das ist ja immer das, was
SPD und Grüne wollen: immer alles gleichbehandeln,
immer alles gleichmachen -,

würde man an dieser Stelle nur den Mietern schaden.
Das führt uns nicht weiter.

Vielen Dank noch einmal für die Frage. Das hat mir
Gelegenheit gegeben, zwei, drei Punkte auszuführen.

Ich will aber noch einige Punkte nicht nur dazu sagen,
was Sie fordern, obwohl es bereits geltendes Recht ist.
Man muss sich nämlich auch einmal anschauen, was
Ihre Forderungen wirtschaftlich bedeuten. Dann wird
man sehr schnell zu dem Ergebnis kommen, dass vieles
von dem, was Sie hier fordern, im Endeffekt sogar kontraproduktiv ist, weil Sie nämlich die wirtschaftlichen
Realitäten nicht anerkennen.

Ich nehme einmal als Beispiel - das ist mir sehr wichtig -, dass wir bei den Ursachen ansetzen und nicht allein die Symptome bekämpfen wollen. Denn steigende
Mieten sind ja letztlich nur ein Symptom dafür, dass wir
in unserem Land zu wenig Wohnungsneubau haben. Da
müssen wir natürlich die Frage stellen: Wie bekommen
wir denn mehr Wohnungsbau? Da ist es wichtig, sich zu
vergewissern: Wer baut denn in unserem Land Wohnungen? Das sind nämlich nicht die großen Gesellschaften,
sondern das sind die privaten Eigentümer. 60 Prozent der
Wohnungen in unserem Land sind von privaten Eigentümern gebaut worden. Das ist der Handwerksmeister, der
um die 60 Jahre alt ist, der zwei, drei Wohnungen als private Altersvorsorge hat. Da müssen wir immer darauf
achten: Wir müssen einen entsprechenden rechtlichen
und politischen Rahmen setzen, damit sich Investitionen
in den Wohnungsbau auch zukünftig noch lohnen. Denn
sonst baut nämlich keiner mehr Wohnungen.

Da ist es dann schon wichtig, sich einmal die durchschnittliche Rendite beim Wohnungsbau anzuschauen.
Sie tun ja immer so, als würden hier 10, 20 Prozent Rendite erzielt. Die durchschnittliche Rendite beim Wohnungsbau liegt bei etwas über 2 Prozent. Jetzt kann man
sich ja sehr schnell vorstellen, was passieren würde,
wenn wir auch noch die Mieten bei Neuverträgen deckeln und bei der Kappungsgrenze flächendeckend heruntergehen würden. Das würde dazu führen, dass wir in
unserem Land überhaupt keinen Wohnungsbau mehr haben. Weniger Wohnungen bedeutet weniger Angebot,


und weniger Angebot bedeutet steigende Preise. Meine
Damen und Herren, das ist das Einmaleins der Volkswirtschaft. Das sollte man schon kennen, wenn man solche Anträge schreibt.

Ich komme zum letzten Punkt. Sie machen nicht nur
Vorschläge, die mittelfristig für die Mieter sogar kontraproduktiv sind und zu weniger Wohnungen führen, sodass sich die Wohnungsknappheit verstärkt.

Sie wollen auch die Eigentümer schlechterstellen, Stichwort „Mietnomaden“.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte zunächst gerne auf Frau Marks zu sprechen
kommen. Die Kollegin von der SPD hat hier gerade ein
Zitat von Madeleine Albright gebracht und wollte damit
Frau Merkel, unserer Bundeskanzlerin, einen Platz in der
Hölle angedeihen lassen. Frau Marks, ich bin mir sehr sicher, dass unsere Kanzlerin nicht in der Hölle enden
wird. Sie hat nämlich nicht nur für Frauen in unserem
Land sehr viel Gutes getan, sondern für alle Menschen in
unserem Land. Das reicht allemal für einen Platz im
Himmel.

Ich komme zum eigentlichen Thema. Ich glaube, es
besteht zwischen den Fraktionen Einigkeit darüber: Wir
wollen, dass mehr Frauen ihren Platz in den Führungsetagen der deutschen Wirtschaft finden.

Wenn man sich anschaut, wie die Situation ist, kommt
man in der Tat zu einem betrüblichen Ergebnis. Bei einem Viertel der großen deutschen Unternehmen sind die
Führungsetagen noch immer komplett frauenfrei. In den
meisten DAX-Vorständen fristen Frauen noch immer ein
Exotendasein. Auch in den Aufsichtsräten der großen
deutschen Unternehmen spiegelt der Anteil der Frauen
in keiner Weise wider, dass es sehr viele hervorragend
ausgebildete, fachlich hochqualifizierte Frauen gibt, die
diesen Job ohne Weiteres machen können. Dieser Zustand ist nicht akzeptabel; darin sind wir uns alle einig.
Das müssen wir ganz dringend ändern.

Die entscheidende Frage lautet nun: Wie können wir
dieses Ziel erreichen? Wenn man sich die Entwicklung
in den letzten Jahren anschaut, kann man nur feststellen:
Freiwilligkeit hat in der Tat nichts gebracht. Ich bin daher einigermaßen erstaunt, dass sich gerade die Kollegen
von SPD und Grünen hier hinstellen und einen solch
großen Klamauk veranstalten. Das rot-grüne Stillhalteabkommen aus dem Jahr 2001 ist doch damals unter Ihrer Regie entstanden. Es war doch Ihr Machokanzler
Gerhard Schröder, der von „Frauenpolitik und solchem
Gedöns“ gesprochen hat. Da muss man sich doch nicht
wundern, dass dabei ein solches Abkommen herausgekommen ist und daraus nichts folgte.

Die Wahrheit ist, dass erst jetzt, wo wir in den letzten
Jahren über verbindliche gesetzliche Vorgaben diskutieren und im Koalitionsvertrag festgelegt haben, dass hier
etwas verändert werden muss, Bewegung in die Sache
gekommen ist und Bewusstsein und Sensibilität für dieses Thema gewachsen sind.

Mir ist wichtig, noch Folgendes zu betonen: Es geht
in keiner Weise darum, einigen Dutzend oder vielleicht
Hundert Frauen mit dem Einzug in den Aufsichtsrat Privilegien zu verschaffen. Das ist kein Elitenthema, sondern es geht in seiner Wirkung weit darüber hinaus; denn
Frauen in Führungspositionen können Vorbild und Maßstab für das gesamte Unternehmen, für die gesamte Arbeitswelt und damit auch für die gesamte Gesellschaft
sein. Ich nenne das prominenteste Beispiel: Nachdem
Angela Merkel als Bundeskanzlerin unser Land entschlossen, souverän und vor allen Dingen erfolgreich
durch die europäische Staatsschuldenkrise gesteuert hat,
wird wohl niemand mehr wagen, zu bezweifeln, dass
eine Frau selbstverständlich auch ein großes Unternehmen führen kann.

Solche Vorbilder braucht unsere Gesellschaft und brauchen wir auch in den Führungsetagen der deutschen
Wirtschaft.

Wichtig ist mir, zu betonen, wieso wir solche Vorbilder brauchen. Ich bin der festen Überzeugung, dass dann
ein Umdenken stattfindet. Eine Erwerbsbiografie, die
unterbrochen worden ist, weil man etwa Kinder bekommen oder sich um Familienangehörige gekümmert hat,
wird dann anders bewertet werden. Es wird dann auch
nicht mehr das Karriereende bedeuten, wenn man für
eine gewisse Zeit aussetzt. Ich will einen solchen Mentalitätswechsel. Ich will einen Wandel in der Unternehmenskultur. Ich will, dass bessere Rahmenbedingungen
für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geschaffen
werden. Das ist das entscheidende Ziel, dem wir uns alle
miteinander verpflichtet fühlen.

All das, was ich gerade beschrieben habe, will selbstverständlich auch die Union. Natürlich war das für uns
zum Teil eine schmerzhafte Debatte, die mit Zumutungen verbunden war. Das liegt aber auch daran, dass wir
eine Volkspartei sind, in der es unterschiedliche Meinungen zu diesem Thema gibt. Wir sind eben keine Klientelpartei und liegen in der Wählergunst nicht bei rund
20 Prozent, sondern wir sind die einzig verbliebene
Volkspartei.

Wir machen es uns mit dieser Entscheidung nicht leicht.

Mir ist noch wichtig, zu betonen - das ist heute auch
deutlich geworden -, dass es sich hier um kein leeres
Versprechen, um kein Feigenblatt handelt. Es ist klar:
Wir wollen und werden nach der Bundestagswahl das in
den Koalitionsverhandlungen durchsetzen. Meine Damen und Herren von der Opposition, denn das können
Sie sich hinter die Ohren schreiben: Wir werden die
Wahl gewinnen, weil wir eine erfolgreiche Politik für
unser Land machen.

Das merken die Menschen; sie vertrauen uns. Das gilt
auch für eine gesetzlich vorgegebene Frauenquote. Verlassen Sie sich darauf: Das wird in der nächsten Legislaturperiode kommen.

Herzlichen Dank.

 Wir debattieren heute über einen Gesetzentwurf der

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Dabei geht es um
die Einführung von sogenannten Gruppenverfahren in
das Zivilprozessrecht. Ihnen geht es vielleicht genau
wie mir. Ich konnte mir unter dem Begriff „Gruppenverfahren“ nicht so recht etwas vorstellen. Deshalb
zur Klarheit: Wir reden hier über die Einführung von
Sammelklagen.

Bevor ich aber etwas zum Inhalt dieses Gesetzentwurfs sage, möchte ich doch meiner Verwunderung
Ausdruck verleihen. Mit Ablauf des heutigen Tages haben wir im Deutschen Bundestag noch ganze vier
reguläre Plenartage zur Verfügung, bevor wir am
28. Juni in die parlamentarische Sommerpause gehen.
Danach sind wir dann alle im Bundestagswahlkampf.

Und das finde ich schon erstaunlich: Hier wird ein
Entwurf eingebracht, von dem die Antragsteller genau
wissen, dass es keine fachlichen Beratungen oder Anhörungen in den Ausschüssen des Deutschen Bundestages mehr geben kann, weil die Zeit dafür einfach
nicht mehr ausreichend ist. Und es geht auch nicht um
irgendeinen Gesetzentwurf, sondern es geht um weitreichende Änderungen der Systematik, der Dogmatik
und der grundlegenden Prinzipien unserer Zivilprozessordnung. Unsere ZPO gibt es seit über 100 Jahren sie hat sich bewährt. Die Grünen wollen nun aber wesentliche Prinzipien der ZPO mal eben so ändern. Sie
legen uns einen Gesetzentwurf vor, mit dem ein komplett neuer Abschnitt in die ZPO eingeführt werden
soll. Ganze 26 Paragrafen lang soll dieser Abschnitt
sein. Die Regelungen sind ausgesprochen kleinteilig
und komplex, weil es hier in aller Regel um sehr komplizierte Sachverhalte geht.

Daran wird, glaube ich, deutlich, dass eine solch
umfassende und tief greifende Änderung der ZPO ausführlich beraten werden muss. Dazu benötigen wir die
Sach- und Fachkenntnisse des Deutschen Anwaltsvereins, der Bundesrechtsanwaltskammer, des Deutschen
Richterbundes, der Verbraucherschützer und vieler
anderer Verbände, die sich in diesem Bereich auskennen. Wir selbst müssen uns intensiv mit dieser Materie
auseinandersetzen und diese in den Details beraten.
Das geht aber nun wirklich nicht in ein paar Tagen.
Das wissen auch die Grünen als Antragsteller selbst.

Dass Sie uns das jetzt, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, trotzdem so vorlegen, kann ich
nur auf eines zurückführen: Es ist Wahlkampf! Ihnen
geht es nicht um eine seriöse Befassung mit dieser Materie, sondern es geht Ihnen darum, kurz vor Toresschluss gegenüber den Menschen in unserem Land



noch einen Arbeitsnachweis zu erbringen, dass Sie
fleißig gewesen sind. Für ein solches parlamentarisches „Last-Minute-Vorhaben“ geben wir uns als
Union nicht her - rechtspolitische Schnellschüsse wird
es mit uns nicht geben! Allein schon aus diesem formalen Grund, dass Sie den Bundestag mit offensichtlich
wahlkampftaktisch motivierten Dingen befassen, können wir Ihren Gesetzentwurf nicht mittragen.

Aber auch in der Sache geht Ihr Entwurf inhaltlich
in die falsche Richtung. Ich kann mich hier auf einige
wenige Aspekte beschränken, da wir schon aus zeitlichen Gründen gar nicht mehr dazu kommen werden,
Ihren Entwurf in der notwendigen Tiefe zu beraten.

Ich möchte festhalten: Es ist für die Union völlig
klar, dass dort, wo das Gesetz Verbrauchern Rechte
und Ansprüche einräumt, diese auch effizient und kostengünstig durchsetzbar sein müssen. Dazu gehört
auch, gegebenenfalls eine angemessene Kompensation
für entstandene Schäden zu erlangen. Ansonsten wären diese Rechte wert-, weil wirkungslos. In Deutschland kann ich allerdings derzeit kein Defizit bei der
Durchsetzung materieller Rechte erkennen. Denn wir
haben bereits eine Vielzahl von Instrumenten, die eine
wirkungsvolle Rechtsdurchsetzung sicherstellen. Zu
nennen sind hier vor allem Verbandsklagebefugnisse,
Gewinnabschöpfungsansprüche und Musterklagen.
Diese Instrumente greifen auch bei den gerade im Gesetzentwurf der Grünen herangezogenen Streu- und
Bagatellschäden, wo der Einzelne möglicherweise wegen eines individuell nur sehr geringen Schadens von
einer Rechtsverfolgung absehen würde. Für Deutschland sehe ich daher keinen Bedarf für weitere kollektive Rechtsschutzinstrumente.

Es gibt aber nicht nur keinen Bedarf für diese Sammelklagen, Sammelklagen begegnen darüber hinaus
auch sehr prinzipiellen Einwänden. Die Sammelklagen, die nun in die ZPO eingeführt werden sollen, sind
ein höchst umstrittenes Klageverfahren, weil ihnen ein
großes Missbrauchspotenzial innewohnt und sie mit
kontinentaleuropäischen Rechtstraditionen kaum in
Einklang zu bringen sind. Bereits im Koalitionsvertrag
zwischen Union und FDP haben wir 2009 deshalb
deutlich formuliert: „Die Einführung von Sammelklagen national und europaweit lehnen wir ab.“ Dabei
bleiben wir.

Denn wir alle kennen aus den Medien die Auswüchse, die Sammelklagen in den USA und anderen
Rechtsordnungen genommen haben. Sammelklagen in
Deutschland begründen die latente Gefahr, dass eine
weitgehend selbstreferenzielle Klageindustrie nach
US-amerikanischem Vorbild entsteht. Dort geht es
längst nicht mehr um die Durchsetzung materieller
Rechte von Verbrauchern. Vielmehr tummeln sich dort
Anwälte, die Sammelklagen als Spielfeld für die Erzielung von Einnahmen im Rahmen einer regelrechten
Klageindustrie entdeckt und zu nutzen gelernt haben.
Es geht also nicht mehr darum, Menschen zu ihrem
Recht zu verhelfen, sondern darum, möglichst viel Gewinn mit einer Klage zu erzielen. Das können wir alle
nicht wollen!

Und es geht ja noch weiter: Oftmals werden Sammelklagen mit öffentlichkeitswirksamen Medienkampagnen begleitet. Aus Angst vor Imageschäden und
nicht selten existenzbedrohenden Prozesskosten werden Unternehmen häufig zu kostspieligen außergerichtlichen Vergleichen genötigt. Diese sind nicht selten sachlich unangemessen, weil die zugrunde
liegenden Ansprüche bereits zweifelhaft sind. Nach
Angaben der US Chamber of Commerce werden unglaubliche 95 bis 98 Prozent aller Sammelklagen außergerichtlich beigelegt, Sammelklagen, über die also
gar kein Richter urteilt. Ich will nicht, dass solche Erpressungskampagnen in Form von Sammelklagen in
Deutschland möglich werden.

Man muss den Grünen zugestehen, dass sie in ihrem
Gesetzentwurf versuchen, Lösungsansätze zur Verhinderung des Missbrauchs aufzuzeigen. Allerdings bin
ich der festen Überzeugung, dass dem Instrument der
Sammelklage die Gefahr des Missbrauchs immanent
ist. Es liegt in der Struktur von Sammelklagen, dass
findige Anwälte sie zur Durchsetzung eigener wirtschaftlicher Interessen ausnutzen und nicht mehr der
Schutz von materiellen Rechten der Verbraucher im
Vordergrund steht. Das will ich nicht.

Der Deutsche Bundestag hat sich in der Vergangenheit deswegen auch sehr kritisch mit Bestrebungen auf
europäischer Ebene auseinandergesetzt, kollektive
Rechtsschutzinstrumente einzuführen. Ich erinnere nur
an unsere ablehnende Stellungnahme im Rahmen der
von der EU-Kommission durchgeführten öffentlichen
Konsultation zum „Kollektiven Rechtsschutz“.

Ich kann für meine Fraktion sagen, dass sich an unserer Kritik und unseren Bedenken nichts geändert hat.
Daran ändert auch die Tatsache nichts, dass die Europäische Kommission vor zwei Tagen unverbindliche
Grundsätze veröffentlicht und den Mitgliedstaaten in
den nächsten Jahren die Einführung kollektiver
Rechtsschutzverfahren empfohlen hat. Ich glaube, es
tut uns gut hier im Deutschen Bundestag, dass wir ungeachtet der Empfehlungen aus Brüssel unsere eigene
Meinung bilden und diese vertreten. Für die Union
kann ich sagen, es bleibt dabei: Wir lehnen Sammelklagen ab!

Denn - und das soll auch gleich mein Fazit der Debatte sein - wir brauchen keine Sammelklagen, weil
wir in Deutschland ein differenziertes Rechtsschutzsystem haben. Jeder Verbraucher kann seine Rechte
wirksam und kostengünstig schon jetzt durchsetzen.
Sammelklagen beinhalten darüber hinaus ein enormes
Missbrauchspotenzial, dem man auch durch Kautelen
nicht wirksam entgegenwirken kann.

Einen Gesetzentwurf aber, der erstens nicht erforderlich ist und zweitens sogar noch schädliche Auswirkungen hat, den, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen, brauchen wir nun wirklich nicht!
Zu Protokoll gegebene Reden

 
An den Gesetzentwurf zur Einführung eines Datenbankgrundbuchs ist auch eine Materie angehängt, die
uns schon recht lange beschäftigt. Ich spreche von der
Vereinfachung des Verfahrens nach der Grundstücksverkehrsordnung. Es hat lange gedauert und intensiver
Diskussionen mit den neuen Bundesländern bedurft,
bis wir hier und heute dieses Thema im Einvernehmen
mit den Ländern zu einem guten Abschluss bringen
können.

Worum geht es bei der Grundstücksverkehrsordnung? Nach der Grundstücksverkehrsordnung unterliegt die Veräußerung eines Grundstücks sowie die Bestellung eines Erbbaurechts an einem Grundstück
einer besonderen Genehmigungspflicht, wenn die Immobilie in den neuen Bundesländern liegt. Sinn der
Genehmigungspflicht ist es, etwaige Restitutionsansprüche von Alteigentümern nach dem Vermögensgesetz abzusichern; denn das Vermögensgesetz enthält
nur ein schuldrechtlich ausgestaltetes Verbot, über anmeldebelastete Vermögenswerte zu verfügen. Gäbe es
die Genehmigungspflicht nicht, könnte der vermögensrechtliche Anspruch durch die Veräußerung des
Grundstücks vereitelt werden, weil ein gutgläubiger
Erwerber unbelastetes Eigentum erwerben kann. Der
Alteigentümer kann dann zwar gegebenenfalls Schadensersatzansprüche geltend machen, sein Grundstück bekommt er aber nicht zurück.

Das will die Genehmigungspflicht verhindern. Wir
wollen sicherstellen, dass der vermögensrechtliche
Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung“ auch praktisch umgesetzt wird.

Die Lösung der offenen Vermögensfragen im Zuge
der Wiedervereinigung ist eine der wichtigsten und zugleich schwierigsten Herausforderungen, die wir in
den letzten Jahrzehnten zu meistern hatten. Heute können wir zum Glück sagen: Das ist fast vollständig bewältigt. Nach Angaben des Bundesamtes für zentrale
Dienste und offene Vermögensfragen sind über 99 Prozent der vermögensrechtlichen Anmeldungen im Immobilienbereich auf Rückübertragung im Verwaltungsverfahren erledigt. Das ist ein tolles Ergebnis.

Dennoch gibt es auch heute noch eine große Zahl
von Kauf- bzw. Grundstücksverträgen, die der Genehmigung bedürfen. Nach bisheriger Gesetzeslage entsteht dadurch ein hoher Verwaltungsaufwand. Das
kostet Zeit und Geld. In den neuen Bundesländern besteht daher das dringende Bedürfnis nach ErleichteBerichterstattung:
Abgeordnete Dr. Jan-Marco Luczak
Dr. Edgar Franke
Halina Wawzyniak

Wie in der Tagesordnung ausgewiesen, werden die
Reden zu Protokoll genommen.

 
An den Gesetzentwurf zur Einführung eines Datenbankgrundbuchs ist auch eine Materie angehängt, die
uns schon recht lange beschäftigt. Ich spreche von der
Vereinfachung des Verfahrens nach der Grundstücksverkehrsordnung. Es hat lange gedauert und intensiver
Diskussionen mit den neuen Bundesländern bedurft,
bis wir hier und heute dieses Thema im Einvernehmen
mit den Ländern zu einem guten Abschluss bringen
können.

Worum geht es bei der Grundstücksverkehrsordnung? Nach der Grundstücksverkehrsordnung unterliegt die Veräußerung eines Grundstücks sowie die Bestellung eines Erbbaurechts an einem Grundstück
einer besonderen Genehmigungspflicht, wenn die Immobilie in den neuen Bundesländern liegt. Sinn der
Genehmigungspflicht ist es, etwaige Restitutionsansprüche von Alteigentümern nach dem Vermögensgesetz abzusichern; denn das Vermögensgesetz enthält
nur ein schuldrechtlich ausgestaltetes Verbot, über anmeldebelastete Vermögenswerte zu verfügen. Gäbe es
die Genehmigungspflicht nicht, könnte der vermögensrechtliche Anspruch durch die Veräußerung des
Grundstücks vereitelt werden, weil ein gutgläubiger
Erwerber unbelastetes Eigentum erwerben kann. Der
Alteigentümer kann dann zwar gegebenenfalls Schadensersatzansprüche geltend machen, sein Grundstück bekommt er aber nicht zurück.

Das will die Genehmigungspflicht verhindern. Wir
wollen sicherstellen, dass der vermögensrechtliche
Grundsatz „Rückgabe vor Entschädigung“ auch praktisch umgesetzt wird.

Die Lösung der offenen Vermögensfragen im Zuge
der Wiedervereinigung ist eine der wichtigsten und zugleich schwierigsten Herausforderungen, die wir in
den letzten Jahrzehnten zu meistern hatten. Heute können wir zum Glück sagen: Das ist fast vollständig bewältigt. Nach Angaben des Bundesamtes für zentrale
Dienste und offene Vermögensfragen sind über 99 Prozent der vermögensrechtlichen Anmeldungen im Immobilienbereich auf Rückübertragung im Verwaltungsverfahren erledigt. Das ist ein tolles Ergebnis.

Dennoch gibt es auch heute noch eine große Zahl
von Kauf- bzw. Grundstücksverträgen, die der Genehmigung bedürfen. Nach bisheriger Gesetzeslage entsteht dadurch ein hoher Verwaltungsaufwand. Das
kostet Zeit und Geld. In den neuen Bundesländern besteht daher das dringende Bedürfnis nach ErleichteDr. Jan-Marco Luczak



rung des Grundstücksverkehrs. Gleichzeitig sollen die
Alteigentümer natürlich nicht ihrer Rechte verlustig
gehen. Diese beiden sich gegenseitig hemmenden Ziele
vereinen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Wie schaffen wir das? Den Grundstücksverkehr
wollen wir durch eine zielgenaue Ergänzung im Vermögensgesetz erleichtern: Wir schaffen das neue Institut des sogenannten Anmeldevermerkes. Dieser Anmeldevermerk bezieht sich auf Grundstücke und
Erbbaurechte, für die innerhalb der Ausschlussfrist
des § 30 a Vermögensgesetz ein Antrag auf Rückübertragung gestellt worden ist. In diesen Fällen ersucht
das jeweilige Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen das zuständige Grundbuchamt, einen Anmeldevermerk in das Grundbuch einzutragen. Damit
wird für jeden Interessenten an dem betreffenden
Grundstück klar ersichtlich, dass es sich um eine Immobilie handelt, die Rückübertragungsansprüchen
ausgesetzt ist. Ein etwaiger guter Glaube wird also
zerstört; ein lastenfreier Erwerb scheidet aus.

Umgekehrt gilt: Wird der Antrag auf Rückübertragung in der Folgezeit bestandskräftig abgelehnt, zurückgenommen oder für erledigt erklärt, ist wieder das
Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen gefordert. Das entsprechende Grundbuchamt muss unverzüglich um Löschung des Anmeldevermerks ersucht
werden.

Mit dieser Regelung erreichen wir ein deutliches
Mehr an Rechtssicherheit. Der Grundstücksverkehr
kann deutlich effizienter abgewickelt werden; denn
diese Möglichkeit der Eintragung eines Anmeldevermerks, die jedem Alteigentümer die Möglichkeit eröffnet, seine vermögensrechtlichen Ansprüche zu sichern,
dient umgekehrt als Ausgangspunkt, um zu sagen, dass
in allen anderen Fällen, wo also kein Anmeldevermerk
eingetragen bzw. beantragt ist, von einer Genehmigungspflicht abzusehen ist. In diesen Fällen können
Grundstücke also ohne weiteren Verwaltungsaufwand
veräußert werden.

Richtig ist, mit unserem Gesetzentwurf kommen auf
das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen zusätzliche Aufgaben zu. Dessen Arbeitsbelastung wird zunächst ansteigen; denn die
Recherche der anmeldebelasteten Grundstücke zur
Feststellung der grundbuchgenauen Bezeichnung
muss von diesem durchgeführt werden. Es entsteht
auch ein zusätzlicher Aufwand bei den Grundbuchämtern, weil diese Anmeldevermerke eintragen und gegebenenfalls später löschen müssen. Diesen Mehraufwand halte ich aber für vertretbar, weil umgekehrt das
gesamte Verfahren des Grundstücksverkehrs in den
neuen Bundesländern um ein Vielfaches erleichtert
wird.

Dieser Recherche- und folglich auch Eintragungsaufwand beim Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen und bei den Grundbuchämtern
braucht natürlich etwas Zeit; sie muss schließlich mit
aller Sorgfalt durchgeführt werden. Die Ergänzung der

rung des Grundstücksverkehrs. Gleichzeitig sollen die
Alteigentümer natürlich nicht ihrer Rechte verlustig
gehen. Diese beiden sich gegenseitig hemmenden Ziele
vereinen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf.

Wie schaffen wir das? Den Grundstücksverkehr
wollen wir durch eine zielgenaue Ergänzung im Vermögensgesetz erleichtern: Wir schaffen das neue Institut des sogenannten Anmeldevermerkes. Dieser Anmeldevermerk bezieht sich auf Grundstücke und
Erbbaurechte, für die innerhalb der Ausschlussfrist
des § 30 a Vermögensgesetz ein Antrag auf Rückübertragung gestellt worden ist. In diesen Fällen ersucht
das jeweilige Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen das zuständige Grundbuchamt, einen Anmeldevermerk in das Grundbuch einzutragen. Damit
wird für jeden Interessenten an dem betreffenden
Grundstück klar ersichtlich, dass es sich um eine Immobilie handelt, die Rückübertragungsansprüchen
ausgesetzt ist. Ein etwaiger guter Glaube wird also
zerstört; ein lastenfreier Erwerb scheidet aus.

Umgekehrt gilt: Wird der Antrag auf Rückübertragung in der Folgezeit bestandskräftig abgelehnt, zurückgenommen oder für erledigt erklärt, ist wieder das
Landesamt zur Regelung offener Vermögensfragen gefordert. Das entsprechende Grundbuchamt muss unverzüglich um Löschung des Anmeldevermerks ersucht
werden.

Mit dieser Regelung erreichen wir ein deutliches
Mehr an Rechtssicherheit. Der Grundstücksverkehr
kann deutlich effizienter abgewickelt werden; denn
diese Möglichkeit der Eintragung eines Anmeldevermerks, die jedem Alteigentümer die Möglichkeit eröffnet, seine vermögensrechtlichen Ansprüche zu sichern,
dient umgekehrt als Ausgangspunkt, um zu sagen, dass
in allen anderen Fällen, wo also kein Anmeldevermerk
eingetragen bzw. beantragt ist, von einer Genehmigungspflicht abzusehen ist. In diesen Fällen können
Grundstücke also ohne weiteren Verwaltungsaufwand
veräußert werden.

Richtig ist, mit unserem Gesetzentwurf kommen auf
das Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen zusätzliche Aufgaben zu. Dessen Arbeitsbelastung wird zunächst ansteigen; denn die
Recherche der anmeldebelasteten Grundstücke zur
Feststellung der grundbuchgenauen Bezeichnung
muss von diesem durchgeführt werden. Es entsteht
auch ein zusätzlicher Aufwand bei den Grundbuchämtern, weil diese Anmeldevermerke eintragen und gegebenenfalls später löschen müssen. Diesen Mehraufwand halte ich aber für vertretbar, weil umgekehrt das
gesamte Verfahren des Grundstücksverkehrs in den
neuen Bundesländern um ein Vielfaches erleichtert
wird.

Dieser Recherche- und folglich auch Eintragungsaufwand beim Bundesamt für zentrale Dienste und offene Vermögensfragen und bei den Grundbuchämtern
braucht natürlich etwas Zeit; sie muss schließlich mit
aller Sorgfalt durchgeführt werden. Die Ergänzung der
Grundstücksverkehrsordnung soll daher erst dann in
Kraft treten, wenn die Anmeldevermerke zur Sicherung
der noch unerledigten Rückübertragungsansprüche
vollständig im Grundbuch eingetragen werden konnten. Das sollte am 1. Januar 2017 der Fall sein.

Diese Gesetzesänderung beschleunigt den Grundstücksverkehr in den neuen Bundesländern deutlich.
Wir kommen damit einer vielfach erhobenen Forderung nach, hier ein effizientes und kostengünstiges
Verfahren bereitzustellen. Unnötige finanzielle Belastungen von Immobilienkäufern etwa durch Bereitstellungszinsen und Gebühren werden vermieden und
letztlich auch Investitionen in den neuen Bundesländern gefördert.

Gleichzeitig stellen wir mit diesem Gesetzentwurf
sicher, dass kein Alteigentümer Angst haben muss, vermögensrechtliche Ansprüche zu verlieren. Den Sicherungsgedanken und das Prinzip „Rückgabe vor Entschädigung“ halten wir also aufrecht. Unter dem
Strich ist das ein sehr guter Gesetzentwurf, für den ich
um Ihre Zustimmung werbe.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Sehr geehrte Frau Lay, Sie haben recht: Auf dem Mietwohnungsmarkt muss etwas passieren; aber - das kann
ich Ihnen vorab schon einmal sagen - das, was Sie vorschlagen, das wird jedenfalls nicht passieren.

Man muss sich nur einmal ansehen, welche Wortwahl
die Linke in ihren Anträgen bei der Aufstellung ihrer
Forderungen benutzt. Da heißt es: „Mieterhöhungsstopp
jetzt“, „Marktmacht brechen“, „Wohnen in der City
[wird] zum elitären Statussymbol“. Meine Damen und
Herren, das sind die Schlagworte, die die Linke in ihren
Anträgen verwendet.

Ich muss sagen: Angesichts dieser Wortwahl - sie findet
sich eigentlich ständig in den Anträgen der Linken kann ich mich des Eindrucks nicht erwehren: Ihnen geht
es nicht um die Sache, sondern allein um populistische
Forderungen und um Stimmungsmache. Damit werden
Sie den Menschen in diesem Lande nicht gerecht, meine
Damen und Herren von den Linken.

Es verwundert ja auch schon, dass Sie gerade jetzt mit
Ihren Vorschlägen um die Ecke kommen. Sie wissen
doch ganz genau, dass wir in wenigen Wochen einen ersten Referentenentwurf bekommen werden, in dem wir
uns dezidiert und explizit mit diesen Forderungen zum
Mietrecht auseinandersetzen werden. Auch das zeigt
wieder einmal, dass es Ihnen nicht um die Sache geht,
sondern dass Sie an dieser Stelle Krawall machen wollen.

Ich rate Ihnen: Warten Sie den Entwurf ab, und setzen
Sie sich konstruktiv damit auseinander. Dann können
wir ja vielleicht über das eine oder andere miteinander
reden.

Aber was machen Sie stattdessen? Sie legen uns hier
heute - das kann ich gar nicht anders formulieren - ein
Sammelsurium an Unsinn vor.

Sie lassen in Ihren Forderungen jegliche Kenntnis von
wirtschaftlichen Zusammenhängen vermissen. Sie werfen Zerrbilder an die Wand und machen vor allen Dingen
eines deutlich: Sie sind immer noch nicht in der sozialen
Marktwirtschaft angekommen, sondern leben noch immer in Ihren sozialistischen Fantasien.

Sie sprechen in Ihren Anträgen zum Beispiel von der
„monopolartigen Dominanz des Privateigentums“

und von Eigentümern, die die angespannte Marktsituation „hemmungslos“ ausnutzen. Sogar das Wirtschaftsstrafgesetz wollen Sie jetzt für Eigentümer verschärfen.
Bei Ihnen ist immer noch der Eigentümer der Böse. Begreifen Sie doch endlich einmal: Eigentum ist nichts
Schlechtes, sondern die Grundlage unserer gesellschaftlichen und auch verfassungsrechtlichen Ordnung.

Ich muss sagen, ich finde es sehr schade, dass Sie sich
in dieser Art und Weise mit der Mietenproblematik auseinandersetzen; denn das Thema ist wirklich sehr wichtig.

Ich finde, am Anfang einer solchen Diskussion muss
immer eine nüchterne Bestandsaufnahme stehen. Ja, es
gibt eine dynamische Mietpreisentwicklung. Ja, es gibt
auch Menschen, die sich ihre Wohnung nach einer Mieterhöhung nicht mehr leisten können. Aber zur Wahrheit
gehört doch auch, dass diese Phänomene nicht überall zu
finden sind. Vielmehr ist das doch vor allen Dingen ein
Problem von Ballungszentren, von großen Städten und
von Universitätsstädten.

Auf dem platten Land, in weiten Teilen der neuen Bundesländer und in vielen anderen strukturschwachen Regionen, werden Sie oftmals genau die umgekehrte Situation finden: Dort gibt es flächendeckenden Leerstand
und Vermieter, die überhaupt nichts mehr in ihre Wohnungen investieren.

Herrscht also einerseits Wohnungsknappheit, werden
an anderen Orten Hunderte Wohnungen abgerissen. Insofern: Der Wohnungsmarkt ist sehr differenziert, und
deswegen müssen die Antworten auf diese Fragen auch
sehr differenziert ausfallen, und das vermisse ich in Ihren Vorschlägen hier völlig.

 Liebe Frau Lay, das erkläre ich Ihnen sehr gerne.

Es geht darum, dass wir nicht alles über einen Kamm
scheren,

sondern dass sich die Differenziertheit des Wohnungsmarktes tatsächlich auch in den Lösungsvorschlägen niederschlägt. Es macht eben schon einen Unterschied, ob
man sich mit der Situation in großen Städten oder in Ballungszentren oder mit der Situation auf dem platten Land
oder in strukturschwachen Regionen auseinandersetzt.
Dort müssen wir jeweils andere Lösungen finden.

Deswegen haben wir ja zum Beispiel - das haben Sie
gerade erwähnt - in unserem Mietrechtsreformgesetz der
letzten Legislaturperiode in Bezug auf die Kappungsgrenzen, also die Möglichkeit, Mieterhöhungen innerhalb eines laufenden Mietvertrages vorzunehmen, gesagt: Wir geben den Ländern die Möglichkeit, zu
entscheiden, wo sie das machen wollen, weil die Länder
natürlich am besten wissen, wo Wohnungsknappheit
herrscht. - Es macht doch keinen Sinn, alles über einen
Kamm zu scheren und gleichzumachen. Ich weiß, das ist
immer Ihre Politik, aber das führt an dieser Stelle nicht
weiter, sondern wir müssen uns zielgenaue Regelungen
überlegen. Das haben wir in der letzten Legislaturperiode getan, und das werden wir in dieser Legislaturperiode genauso machen, Frau Lay.

Ich will in Bezug auf steigende Mieten aber auch sagen: Für die Union und auch für mich persönlich ist es
ganz wichtig, dass die Menschen - gerade junge Familien nicht aus ihren angestammten Kiezen verdrängt werden
dürfen. Die soziale Ausgewogenheit des Mietrechts war
und ist für die Union immer eine Selbstverständlichkeit.
Um uns daran zu erinnern, brauchen wir Sie von den
Linken nicht.

Die entscheidende Frage ist nur: Wie können wir
Mietsteigerungen nachhaltig dämpfen? Sie schlagen uns
- das haben Sie ja gerade gesagt - ein ganzes Maßnahmenbündel vor: Sie schlagen vor, dass Mieterhöhungen
ohne Wohnwertverbesserung nur noch zum Ausgleich
der Inflation zulässig sind.

Bei der Wiedervermietung einer Wohnung wollen Sie es
Eigentümern grundsätzlich verbieten, die Miete zu erhöhen.

Mieterhöhungen ohne adäquate Gegenleistung sollen zukünftig sogar strafbar werden.

Diese Vorschläge - es gibt noch viel mehr, die ich hier
erwähnen könnte - zielen im Kern darauf ab, privates
Eigentum, private Investitionen und letztlich die soziale
Marktwirtschaft auf dem Wohnungsmarkt abzuschaffen
und durch ein staatlich reguliertes Mietensystem und
staatlichen Wohnungsbau zu ersetzen. Da sage ich ganz
klar: Das wird es mit der Union nicht geben.

Für uns ist völlig klar und eindeutig: Das beste Mittel
gegen steigende Mieten ist immer noch der Bau von
mehr Wohnungen;

denn das ist letztlich die Ursache für steigende Mieten:
Es gibt schlechterdings zu wenig Angebote auf dem
Wohnungsmarkt. Natürlich, auch hier ist der Staat in der
Pflicht.

Er muss den Wohnungsbau fördern. Das tun wir umfangreich mit diversen Förderprogrammen, zum Beispiel mit
den Mitteln des Bundes für die soziale Wohnraumförderung. Hier stellt der Bund den Ländern immerhin bis
zum Jahre 2019 jedes Jahr über eine halbe Milliarde
Euro zur Verfügung.

An dieser Stelle sage ich: Wir als Bund haben die
klare Erwartung, dass diese Mittel zweckentsprechend
eingesetzt werden und wirklich für den Bau neuer Wohnungen verwandt werden, nicht für andere Sachen. Da
können Sie sich einmal an die eigene Nase fassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen von den Linken. Sie haben in
der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung hier in Berlin
mit diesem Geld über zehn Jahre lang alte Schulden getilgt. Von diesem Geld ist keine einzige neue Wohnung
gebaut worden. Also: Fassen Sie sich mal an Ihre eigene
Nase!

Klar ist jedenfalls: Angesichts knapper Haushaltskassen werden wir das Problem nicht allein über staatliche
Förderung lösen können; vielmehr sind wir dabei zwingend auf private Investitionen angewiesen. Hier geht es
auch gar nicht so sehr um die großen Finanzinvestoren,
auf die Sie immer so gerne schimpfen, sondern es geht
vor allen Dingen um die privaten Kleinvermieter: Über
60 Prozent der Wohnungen in unserem Lande werden
von privaten Eigentümern angeboten. Das ist etwa der
Handwerksmeister, der vielleicht Mitte 50 ist, der sich
eine Wohnung oder zwei Wohnungen als Altersvorsorge
angeschafft hat und diese dann vermietet. Solche Menschen brauchen wir, wenn es auch zukünftig genügend
Wohnraum in unserem Land geben soll.
Diese Menschen investieren natürlich aber nur dann
in den Wohnungsneubau, wenn sich das für sie irgendwie rechnet.

Man muss wissen: Als Anlageform ist die Vermietung von
Wohnungen - bei allen Unterschieden, die es da gibt - im
Kern relativ renditeschwach. Die Durchschnittsrendite bei
diesen privaten Kleinvermietern - noch einmal: sie bieten
60 Prozent der Wohnungen in unserem Land an - liegt bei
gerade einmal 2,14 Prozent.

Was würde nun passieren, wenn wir Ihre Vorschläge
umsetzten? Dieser Handwerksmeister würde sich sehr
genau überlegen, ob er sein Geld dann nicht lieber aufs
Tagesgeldkonto legt, statt sich mit Mietnomaden und
Ähnlichem herumzuärgern.

Unter dem Strich würde es weniger Investitionen in den
Wohnungsneubau geben. Weniger Investitionen bedeuten aber weniger Wohnungen, und weniger Wohnungen
bedeuten weniger Angebote; weniger Angebote bedeuten steigende Mieten - so sind die Zusammenhänge in
der Marktwirtschaft.

Das, was Sie uns als Linke vorschlagen, würde die
Mieten also nicht senken. Diese Vorschläge würden umgekehrt dazu führen, dass die Situation mittelfristig noch
viel schlechter wird. Ich sage Ihnen eines: Die Mieterinnen und Mieter in unserem Land werden sich bei Ihnen
bedanken.

Es geht noch weiter - ich glaube, darin sind wir uns
alle einig -: Neben dem Ziel, bezahlbaren Wohnraum zu
schaffen, wollen wir auch Wohnraum haben, der energetischen Ansprüchen genügt und den Anforderungen einer älter werdenden Gesellschaft gerecht wird. Beides ist
mit Blick auf die demografische Entwicklung und auf
unser gesamtgesellschaftliches Ziel des Klimaschutzes
völlig unabdingbar.

Natürlich, auch hier gilt wieder: Der Staat muss seiner
Verantwortung gerecht werden. Insofern haben wir im
Koalitionsvertrag - das ist gut und richtig - vorgesehen,
zum Beispiel die Mittel der KfW-Programme zur energetischen Sanierung aufzustocken und das Verfahren
deutlich zu vereinfachen. Aber trotzdem: Öffentliche
Förderung bzw. staatliche Mittel sind begrenzt. Umso
mehr brauchen wir Rahmenbedingungen, die Eigentümer nicht von Investitionen abhalten. Wir brauchen auch
bei der energetischen Sanierung und beim altersgerechten Umbau privates Kapital, wenn wir unsere Ziele erreichen wollen.

Wenn wir nun die Modernisierungsumlage, so wie Sie
das vorschlagen, auf 5 Prozent reduzieren und diese
dann letztlich sogar abschaffen, dann frage ich Sie: Welcher Eigentümer soll zukünftig noch investieren? Welcher Eigentümer soll denn noch Geld in die Hand nehmen, wenn sich das für ihn überhaupt nicht mehr
rechnet? Niemand wird das mehr machen. Die Folge


wäre, dass privater Wohnraum dem Verfall ausgesetzt
wäre. Die Folge wäre, dass weniger Wohnungen energetisch modernisiert und altersgerecht umgebaut würden.
Wozu das führt, konnte man bis 1990 in der damaligen
DDR beobachten. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber
ich will zu der Situation nicht zurück, die wir da gehabt
haben.

Richtig ist, dass wir genau das Gegenteil machen
müssen: Wir müssen Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass mehr in den Wohnungsneubau und in die Modernisierung des Wohnungsbestandes investiert wird.
Deswegen bedarf es für Investitionen wirtschaftlicher
Anreize und nicht zusätzlicher Hürden.

All das, was ich gerade ausgeführt habe, gilt natürlich
auch für die Vorschläge, die unser Justizminister Maas in
wenigen Wochen vorlegen wird. Deswegen sage ich an
dieser Stelle ganz klar: Ja, die Mietpreisbremse aus dem
Koalitionsvertrag wird kommen, weil sie ein Instrument
ist, um kurzfristig gegen steigende Mieten vorzugehen.
Aber klar muss auch sein, dass die Mietpreisbremse nur
bei den Symptomen ansetzt. Die Ursache für steigende
Mieten, nämlich zu wenig Wohnungsneubau, wird damit
in keiner Weise beseitigt, im Gegenteil: Mit der Mietpreisbremse werden die Rahmenbedingungen für Eigentümer, in Wohnungsneubau zu investieren, sogar verschlechtert. Deswegen sage ich ganz klar: Wir müssen
die Mietpreisbremse so ausgestalten, dass sie nicht zu einer Investitionsbremse wird, meine Damen und Herren.

Das Gleiche gilt auch für die geplanten Änderungen
bei der Modernisierungsumlage. Hier müssen wir zum
Beispiel sehr genau im Blick behalten, ob das, was wir
geplant haben, nämlich die Umlagefähigkeit bis zum
Zeitpunkt der Amortisation zu befristen, richtig ist. Ich
persönlich halte das für eine Regelung, die in der Praxis
kaum umsetzbar sein wird. Ich glaube, sie wird auch in
gewisser Weise einen Systembruch darstellen, weil mit
einer Modernisierung immer eine Erhöhung des Wohnwertes einhergeht. Dieser Wohnwert bleibt schließlich
bestehen, wenn die Modernisierungskosten sich amortisiert haben.

Im Kern würde diese Regelung also bedeuten, dass
ein Mieter die Wohnwertsteigerung nach Erreichen der
Amortisation zum Nulltarif hätte. Damit wäre, glaube
ich, das Äquivalenzprinzip in einem sehr wesentlichen
Punkt ausgehebelt. Deswegen müssen wir uns sehr genau überlegen, ob das der richtige Weg ist.

Zum Schluss, meine Damen und Herren von den Linken: Sie sehen also: Die Wohnungsmarktpolitik ist sehr
komplex und vielschichtig. Ihre einfachen und populistischen Parolen leisten überhaupt keinen Beitrag dazu,
hier zu angemessenen Lösungen zu kommen. Deswegen
werden wir Ihre Anträge ablehnen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren und - das kann man bei dieser Debatte sagen liebe Studenten in unserem Land! Ich möchte eines vorwegschicken: Die Union will, dass sich auch weiterhin
viele junge Menschen dafür entscheiden, ein Studium
aufzunehmen.

Die Union will, dass sich Menschen qualifizieren und
dadurch gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. So
erarbeiten sie sich Perspektiven für ihre Zukunft und für
ein gutes Leben. Natürlich müssen wir als Politiker dafür
sorgen, dass die Rahmenbedingungen richtig gesetzt
sind. Ein Studium darf keine unzumutbaren finanziellen
Belastungen mit sich bringen. Niemand soll aus Geldmangel von einem Studium abgehalten werden.

Deswegen unternimmt die Bundesregierung sehr viel,
um Studenten zu helfen. Das könnte die Linke ruhig einmal zur Kenntnis nehmen. Ich kann überhaupt nicht
nachvollziehen, dass die Kollegin Gohlke am Anfang ihrer Rede sagte, dass die Bundesregierung auf diesem Gebiet keinen Handlungsbedarf sehen würde. Wir tun in
der Tat sehr viel; darauf ist gerade schon hingewiesen
worden. Wir haben kürzlich intensiv über das BAföG
diskutiert und beschlossen, die Bedarfssätze um immerhin 7 Prozent anzuheben

und den Wohnzuschlag auf immerhin 250 Euro anzuheben. Damit stehen den Studenten, die BAföG beziehen,
monatlich bis zu 735 Euro zur Verfügung.


Wir machen noch viel mehr: Die Freibeträge vom
Einkommen der Eltern heben wir deutlich an, sodass bis
zu 110 000 Studenten mehr in den Genuss von BAföG
kommen.

Auch die Hinzuverdienstgrenzen haben wir erhöht. Den
Kinderbetreuungszuschlag haben wir erhöht. Die Vermögensfreibeträge werden erhöht. - Das ist eine ganze
Menge. Wir können also wirklich sagen: Der Bund
nimmt seine Verantwortung sehr ernst, und er nimmt sie
auch wahr. Dafür werden wir immerhin über 3 Milliarden Euro zur Verfügung stellen. Ab 2016 wird es noch
einmal mehr sein. Ich finde, das kann man ruhig einmal
zur Kenntnis nehmen. Das, was der Bund an dieser
Stelle macht, ist keine Kleinigkeit.

Es hätte mich aber auch gewundert, wenn die Linke
trotz dieser Anstrengungen, die der Bund bereits unternimmt, nicht wieder gerufen hätte: Wir wollen mehr!
Wir wollen mehr! Wir wollen mehr! - Das Rufen nach
mehr Staat, das Rufen nach mehr Geld ist ein wiederkehrender Reflex bei den Linken. Das scheint in der DNA
Ihrer Partei verankert zu sein. Das wird es mit uns aber
in dieser Form nicht geben.

Ich will ein Beispiel der Forderungen der Linken nennen. Sie haben in Ihrem Antrag geschrieben, dass die
Kompensationsmittel des Bundes für die Gemeinschaftsaufgabe Hochschulbau - immerhin sind es derzeit fast
700 Millionen Euro - um weitere 270 Millionen Euro erhöht werden sollen. Das ist eine Steigerung von immerhin fast 40 Prozent. Ich darf Sie erinnern: Dieses Geld,
das Sie hier verteilen wollen, muss erst einmal erwirtschaftet werden, bevor es ausgegeben werden kann.

Man muss sagen: Wir haben natürlich gegenüber den
Studierenden Verantwortung, aber wir haben auch Verantwortung gegenüber allen Menschen in unserem Land,
gegenüber den heranwachsenden nächsten Generationen. Dieser Verantwortung werden Sie mit Ihrem Ruf
nach mehr Staat, nach mehr Geld und damit nach immer
mehr Schulden nicht gerecht. Das blenden Sie völlig aus.

Das wird es in einer unionsgeführten Bundesregierung
nicht geben. Wir legen hier das erste Mal seit Jahrzehnten einen ausgeglichenen Haushalt vor.

Diese schwarze Null steht. Damit werden wir unserer
Verantwortung für die Menschen in unserem Land gerecht. Deswegen wird an dieser schwarzen Null auch
nicht gerüttelt.

Richtig ist: Die Wohnkosten stellen natürlich einen
erheblichen Teil der Belastungen für Studierende dar.
Gerade in Hochschulstädten, in Ballungszentren, dort,
wo wir attraktive Universitäten haben, ist das in der Tat
ein Problem. Das ist uns aber sehr wohl bewusst. Wir
brauchen die Linken nicht, um uns darauf hinzuweisen.

Wir tun über das BAföG hinaus schon viel. Ich weiß
nicht, ob es Ihnen entgangen ist, aber es ist schon in der
Diskussion erwähnt worden. Wir haben gerade eine
Mietpreisbremse durch das Kabinett gebracht, mit der
genau auf diese Zuspitzung in den angespannten Wohnungsmärkten und damit auch in den Universitätsstädten
reagiert werden soll.

- Vielen Dank den Kollegen von der SPD.

Auch für uns als Union ist völlig klar, dass Wohnen
für Studenten, aber auch für alle anderen Menschen in
unserem Land bezahlbar bleiben muss. Wir wollen nicht,
dass Menschen aus ihren angestammten Kiezen verdrängt werden. Uns unterscheidet von Ihnen aber Folgendes: Wir haben ganz andere Auffassungen davon,
wie wir dieses Ziel erreichen wollen. Man muss schon
sagen: Wenn ich mir die Wohnungsbaupolitik und die
Vorschläge der Linken anschaue, denke ich, dass wir bis
1989 gesehen haben, welches Ergebnis dabei herauskommt, nämlich zerfallene Wohnbestände.

Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, ich will jedenfalls
nicht zu einer solchen Situation zurück.

Insofern muss man sagen: Diese Polemik, die man
zum Teil auch in Ihrem Antrag findet - auf der einen
Seite der raffgierige Vermieter und auf der anderen Seite
der schutzlos dem Wohnungsmarkt ausgelieferte Mieter -,
trifft einfach nicht die Realität.

Es kann doch nicht darum gehen, Vermieter und Mieter
gegeneinander auszuspielen. Unser Ziel muss es doch
sein, ein vernünftiges Miteinander zu erreichen. Das haben wir in unserem Land mit wirklich ausgewogenen
mietrechtlichen Regelungen geschafft und sichergestellt.
Mit diesem guten Mieterschutz, den wir in unserem
Land haben, brauchen wir uns vor keinem anderen Land
zu verstecken. Das ist so, und das wird auch in Zukunft
so bleiben.

Ich will noch zwei Dinge zur Mietpreisbremse sagen.
Wir haben sie jetzt gerade durch das Kabinett gebracht.
Wir haben einen guten Kompromiss gefunden. Ich persönlich finde an dieser Stelle ganz wichtig - das haben
wir immer gesagt -: Wenn man nach den Ursachen von
steigenden Mieten fragt, kommt man ganz schnell zu der
Erkenntnis, dass das einzige Mittel, das den Mietern
wirklich nachhaltig hilft, mehr Wohnungsneubau ist.
Deswegen ist es, glaube ich, sehr, sehr gut, dass wir auf
unser Drängen hin erreicht haben, dass Neubauten im
Kabinettsentwurf jetzt ausgenommen werden. Damit
senden wir ein Signal an diejenigen, die Geld in die
Hand nehmen wollen, die Wohnungen neu bauen wollen
und die damit dafür sorgen, dass das Angebot auf den
Wohnungsmärkten verbreitert wird und somit die Mieten
nicht mehr so stark steigen müssen. Sie haben nun weiterhin Planungssicherheit. Deswegen ist es gut, dass
Neubauten aus diesem Entwurf herausgenommen worden sind.

Wir sind jetzt im parlamentarischen Verfahren. Da
wird es naturgemäß immer noch Änderungen geben. Es
gibt ein paar Punkte, die mir persönlich noch wichtig
sind. Dabei geht es zum Beispiel darum, welche Kriterien man zugrunde legt, um herauszufinden, was eigentlich ein angespannter Wohnungsmarkt ist. Wir müssen
uns, glaube ich, noch einmal darüber unterhalten, welche
Bezugsgrößen genannt werden und ob es richtig ist, auf
den Bundesdurchschnitt abzustellen. Wir müssen,
glaube ich, auch schauen, dass das ein Instrument wird,
das Rechtssicherheit schafft. Ich denke zum Beispiel an
die Frage: Inwieweit können wir qualifizierte Mietspiegel bei der Bestimmung der ortsüblichen Vergleichsmiete heranziehen? Ich glaube, wir müssen uns auch
noch einmal Gedanken machen, ob, wenn Vermieter
Geld in die Hand nehmen und ihre Wohnungen modernisieren, sich das nicht in irgendeiner Form über den Begriff der umfassenden Modernisierung hinaus widerspiegeln muss.

Ich will nur sagen: Wir sind da trotzdem auf einem
guten Weg - der jedenfalls viel besser ist als all das, was
die Linke uns hier vorstellt. Wenn die Linke fordert,
Mietsteigerungen nur noch in Höhe der Inflation zuzulassen, sollten wir uns einmal fragen: Was passiert denn,
wenn wir diesen Vorschlag umsetzen? Jeder Vermieter
würde doch hingehen und eine indexbasierte Miete vereinbaren, das heißt: Steigt die Inflation, steigt die Miete
ganz automatisch. Das würde passieren, wenn wir diesen
Vorschlag umsetzten.

Man muss auch sehen: Wie haben sich denn in der
Vergangenheit die Kaltmieten im Verhältnis zur Inflation
entwickelt? In den letzten 20 Jahren ist die Inflation viel
höher gewesen als der Anstieg der Kaltmieten, das heißt,
was die Linke uns hier vorschlägt, wäre im Endeffekt sogar kontraproduktiv für die Mieter - da werden sich die
Mieter in unserem Land wahrscheinlich bedanken. Der
Vorschlag ist also in der Sache völliger Unsinn; deswegen werden wir das auch nicht mitmachen, meine Damen und Herren.

Ich will am Schluss einen einzigen Punkt aus dem
Antrag der Linken aufgreifen, der in der Tat überlegenswert ist.

Sie schlagen vor, dass der Bund sich überlegt, wie er mit
seinen Liegenschaften umgeht. Das ist die Diskussion
im Zusammenhang mit der BImA: Wie können wir
- möglicherweise über die gesetzlichen Regelungen, die
wir im BImA-Gesetz und in der Bundeshaushaltsordnung haben, hinaus - dafür sorgen, dass bezahlbarer
Wohnraum in angespannten Wohnungsmärkten auch zur
Verfügung gestellt wird?

Ich bin sehr dafür, dass wir uns dem Ziel verschreiben
- und das tut die Bundesregierung ja auch -, bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen. Dafür brauchen wir aber eine
Gesamtstrategie; das heißt, wir dürfen nicht nur über die
Mietpreisbremse diskutieren - durch die wir letztlich
den privaten Eigentümern Verantwortung aufbürden -,
sondern müssen auch schauen, was wir als Bund tun
können.

Deswegen bin ich persönlich sehr dafür - auch aus meiner Perspektive hier aus Berlin -, dass wir uns anschauen, ob wir nicht das BImA-Gesetz und die Bundeshaushaltsordnung anreichern müssen um Kriterien, bei
denen es um wohnungspolitische Gesichtspunkte und
um Stadtentwicklungsgesichtspunkte geht.

Es ist, glaube ich, vernünftig und richtig, wenn wir hierfür eine Gesamtstrategie entwickeln. Darüber werden
wir uns in der Koalition noch verständigen.

Unter dem Strich, meine Damen und Herren: Was die
Linke uns hier vorschlägt, ist kontraproduktiv für die
Mieter und beseitigt die Probleme, die wir haben, in keiner Weise. Deswegen werden wir diesem Antrag auch
nicht zustimmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Zustandekommen des Kabinettsentwurfs
zur Einführung einer Mietpreisbremse, über den wir jetzt
reden, war ein wirklich langer und auch steiniger Weg,
den wir zurückgelegt haben. Das merken wir auch an
den Schlagzeilen, die wir heute überall lesen können.
Nach einer Studie im Auftrag der Grünen haben viele
Vermieter diese Zeit genutzt, um die Mieten gerade in
großen Städten, in Ballungsgebieten noch einmal zu erhöhen. Ich persönlich finde das schade. Der Justizminister ist leider nicht mehr da; sonst hätte ich es ihm noch
einmal gesagt. Wenn Sie die Fraktionen rechtzeitig eingebunden hätten, wenn wir uns rechtzeitig abgestimmt
hätten, dann wären wir wesentlich schneller gewesen
und dann wären uns diese Schlagzeilen vielleicht erspart
geblieben.

Aber man muss sagen: Wir haben die Zeit natürlich genutzt,

und zwar gut, weil wir in den Referentenentwurf viele
Verbesserungen noch haben einfügen können,

die sich im Kabinettsentwurf, über den wir jetzt sprechen, wiederfinden.

Ich will am Anfang sehr klar und deutlich betonen:
Die Union steht zur Mietpreisbremse. Wir wollen nicht,
dass Menschen und insbesondere junge Familien aus ihren angestammten Kiezen verdrängt werden. Deswegen
sagen wir: Die Mietpreisbremse ist ein Instrument, das
in der Tat kurzfristig Abhilfe schaffen kann. Für uns als
Union war aber auch immer klar, dass wir, wenn wir
nachhaltig etwas gegen steigende Mieten machen wollen, wenn wir den Menschen nachhaltig helfen wollen,
etwas für den Wohnungsneubau tun müssen, gegen die
Ursachen des Mietpreisanstiegs angehen müssen und
nicht nur an dessen Symptomen herumdoktern dürfen.

Das zentrale Anliegen der Union war immer, zu sagen: Die Mietpreisbremse darf keine Investitionsbremse
werden. Das haben wir mit dem Kabinettsentwurf erreicht. Die Neubauten sind von der Mietpreisbremse
ausgenommen. Alle Wohnungen, die ab dem 1. Oktober
2014 - das ist das Datum des Kabinettsentwurfs - erstmals genutzt und vermietet werden, fallen nicht unter die
Mietpreisbremse. Das ist gut, weil es somit Planungsund Investitionssicherheit für all diejenigen gibt, die
Geld in die Hand nehmen wollen, die in den Wohnungsneubau investieren wollen. Damit haben wir gegenüber
dem Referentenentwurf einen großen Fortschritt erreicht.

Im Zusammenhang mit Planungs- und Investitionssicherheit ist ein zweiter Punkt ganz wichtig: Dieser
Gesetzentwurf sieht eine klare zeitliche Befristung vor;
bis zum 31. Dezember 2020 können die Länder von der
Ermächtigungsgrundlage Gebrauch machen. Ich will das
betonen: einmalig Gebrauch machen. Nach dem Referentenentwurf wäre es noch möglich gewesen, davon
mehrmals Gebrauch zu machen. Man hätte dann eine
Mietpreisbremse nach der anderen schalten können.
Solche Kettenmietpreisbremsen sind nach dem Kabinettsentwurf nicht mehr möglich. Damit haben wir eine
klare Perspektive, wann mit der Mietpreisbremse
Schluss ist. Auch das ist ein Beitrag dazu, dass es Planungs- und Investitionssicherheit gibt.

Wir haben in dieser Zeit weitere Dinge erreicht - das
ist schon angesprochen worden -, zum Beispiel was die
örtliche Abgrenzung der Mietpreisbremse anbelangt. Im
jetzigen Gesetzestext sind klare, objektive und nachprüfbare Kriterien enthalten, wann ein angespannter Wohnungsmarkt vorliegt; und das ist gut so, dass wir das haben. Das war auch notwendig, weil die Länder mit
solchen Ermächtigungsgrundlagen - das hat die Vergangenheit gezeigt - sehr freihändig umgegangen sind. Man
muss sich das immer wieder vor Augen halten: Die
Mietpreisbremse ist ein gravierender Eingriff in die
Rechte der Eigentümer. Ein solcher Eingriff muss verfassungsrechtlich sauber begründet werden. Deswegen
war es notwendig, dass wir diese Kriterien im Gesetzestext formuliert haben.

Ich muss an dieser Stelle aber auch sagen: Wenn man
sich die Bezugspunkte dieser Kriterien genau anschaut,
erkennt man, dass wir sie noch einmal prüfen sollten.
Wenn von Leerstand, von Mietbelastung, von Mietanstieg gesprochen wird, dann wird immer auf den
Bundesdurchschnitt Bezug genommen. Wir reden hier
aber gerade von angespannten Wohnungsmärkten, von
großen Städten, von Ballungszentren. Insofern, glaube
ich, müssen wir schon schauen, ob es eigentlich ein
sachgerechter Maßstab ist, auf den Bundesdurchschnitt
abzustellen, oder ob es nicht viel besser wäre, auch regionale, lokale Gesichtspunkte heranzuziehen und den
Gesetzestext daran zu orientieren. Das scheint mir hier
der sachgerechtere Maßstab zu sein.

Wir haben den Ländern hier eine qualifizierte Begründungspflicht auferlegt. Sie müssen im Einzelfall
nachweisen, wieso in einem bestimmten Gebiet ein angespannter Wohnungsmarkt herrscht. Das ist erst einmal
gut. Wir haben aber einen zweiten Punkt in die qualifizierte Begründungspflicht mit hineingenommen: Die
Ländern müssen zukünftig genau darlegen, welche Maßnahmen sie ergreifen wollen, um gegen die Wohnungsknappheit etwas zu tun, um Abhilfe zu schaffen. Da sind
die Länder und die Kommunen ganz klar in der Pflicht.
Zu der Vorstellung des einen oder anderen, wonach es
ausreicht, wenn die Länder sagen: „Uns schwebt vor,
hier eigentlich überhaupt nichts zu tun“, muss ich sagen:
Das reicht in keiner Weise aus. Wir erwarten von den
Ländern, dass sie ihrer Verantwortung gerecht werden
und dass sie konkrete Maßnahmen ergreifen, dass sie
mehr für den Wohnungsneubau tun, um damit den Mietern in den betroffenen Gebieten zu helfen.

Die Stellungnahme des Bundesrates ärgert mich
schon ein bisschen.

Sie besagt nämlich im Prinzip: Alles das, was wir in den
letzten Wochen und Monaten erreicht haben, soll wieder
auf null zurückgesetzt werden. Da müssen sich die
Länder auch an die eigene Nase fassen. Die Grunderwerbsteuer wird ständig erhöht. 2015 wollen Nordrhein-Westfalen und das Saarland die Grunderwerbsteuer auf 6,5 Prozent anheben; in Schleswig-Holstein
liegt sie schon bei 6,5 Prozent. Die Kommunen erhöhen
die Grundsteuer. Das Volumen aus Grunderwerbsteuer
und Grundsteuer ist in den letzten vier Jahren um
25 Prozent gestiegen. Meine Damen und Herren, wer
bezahlt das denn? Natürlich sind das letztendlich die
Mieterinnen und Mieter in unserem Land. Das ist also
eine vom Staat verursachte Mehrbelastung der Mieter.
Die Welt hat vor ein paar Tagen getitelt „Wie der Staat
die Mieter schröpft“ - und das nicht ganz zu Unrecht.
Das gehört zur Wahrheit dazu, wenn wir über steigende



Mieten sprechen. Auch die Länder sind hier in der
Pflicht. Man darf nicht immer nur auf den Bund schauen. Das ist der eine Punkt.

Der zweite Punkt, der mich dabei ärgert: Wir reden
hier immer von Mieten. Wenn man die Grunderwerbsteuer so stark erhöht, erschwert das natürlich auch die
Eigentumsbildung. Es sollte doch eigentlich unser politisches Ziel sein, gerade jungen Familien zu ermöglichen,
zu einem kleinen Eigenheim zu kommen. Wer nämlich
im Eigentum wohnt, braucht hinterher keine Miete mehr
zu zahlen.

Ich möchte noch zwei Punkte aufgreifen, die mir für
das weitere parlamentarische Verfahren wichtig sind.
Das ist zum einen die Bestimmung der ortsüblichen
Vergleichsmiete. Da ist die Frage - darauf wurde schon
hingewiesen -: Wie bekommen wir es hin, dass sie sich
klar und rechtssicher bestimmen lässt?

Das ist etwas, was nicht nur für die Vermieter entscheidend ist. Es ist natürlich für beide Parteien, für den Mieter wie für den Vermieter, wichtig, klar und zuverlässig
sagen zu können, was die zulässige Miete ist.

Der einzige Maßstab, der da sachgerecht ist, ist der
Mietspiegel. Da befinden wir uns übrigens auch in Übereinstimmung mit dem Deutschen Mieterbund. Der sagt
ganz genauso: Wir brauchen hier irgendeine Form der
Verknüpfung, sodass wir auf den Mietspiegel rekurrieren
können. Nur über die Verknüpfung der ortsüblichen
Vergleichsmiete mit dem Mietspiegel erreichen wir das
notwendige Maß an Rechtssicherheit. - Ich bin zwar Anwalt, will aber trotzdem nicht, dass wir die Menschen zu
den Gerichten treiben. Eine solche Belastung für das
Mietverhältnis ganz zu seinem Beginn will ich nicht.
Deswegen brauchen wir Rechtssicherheit an dieser
Stelle.

Ich möchte am Ende der Rede einen letzten Punkt ansprechen, und dabei geht es um die Makler. Ich habe gerade auf den Bundesrat geschimpft. An der Stelle hat er
aber recht gehabt. Er hat nämlich gesagt: Wir müssen
beim Bestellerprinzip nachbessern. - Im Koalitionsvertrag haben wir sehr klar formuliert: Wer bestellt,
bezahlt. - Daran gibt es auch nichts zu rütteln. Wir haben aber immer Wert darauf gelegt, dass es sich um ein
echtes, um ein marktwirtschaftliches Bestellerprinzip
handeln muss, das ermöglicht, dass beide Parteien,
Vermieter wie Mieter, als Besteller, als Auftraggeber
auftreten.

 Frau Kollegin Künast, jetzt haben Sie mich doch zu

einer Zwischenfrage provoziert. Sie kennen doch die Situation in Berlin. Sie haben eben gesagt, wir würden
keine Anreize dafür setzen, dass Wohnungen gebaut
werden. Ich wundere mich dann schon. Wenn ich mich
recht erinnere, dann haben wir hier in Berlin eine sehr
intensive Diskussion darüber geführt, ob wir auf dem
Gelände des ehemaligen Flughafens Tempelhof etwa
5 000 Wohnungen bauen wollen, und zwar Wohnungen,
die ganz ausdrücklich für alle bezahlbar gewesen wären.

Wenn ich mich recht erinnere, dann hat Ihre Partei, die
Grünen hier in Berlin, ganz massiv dagegen agitiert, und
das Volksbegehren, das es in Berlin dazu gegeben hat, ist
nicht erfolgreich gewesen. Das akzeptiere ich als Demokrat, überhaupt keine Frage, aber ich wundere mich
schon, dass Sie hier Dinge behaupten und an anderer
Stelle in die völlig entgegengesetzte Richtung argumentieren. Das hat mit konsequentem politischem Handeln
und mit Glaubwürdigkeit nichts zu tun, Frau Kollegin.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Die Mietpreisbremse kommt. Frau Lay,
ich kann Ihnen nur sagen: Ihre Kritik daran ist völlig unangebracht. Wir haben hier ein Gesetz vorgelegt, das
Wirkung entfalten wird. Das werden die Menschen in
unserem Land auch merken.

Ich will hier noch einmal betonen: Die Union hält damit Wort. Wir haben bereits im Wahlkampf gesagt, dass
wir nicht wollen, dass Menschen - gerade junge Familien - aus ihren angestammten Wohnvierteln verdrängt
werden, weil sie sich die dortigen Mieten nicht mehr
leisten können. Die Union hat deshalb ganz glasklar zu
den Koalitionsvereinbarungen gestanden. Die Mietpreisbremse hat in bestimmten Gebieten, da, wo es wirklich
Wohnungsknappheit gibt, natürlich ihre Berechtigung,
weil den Menschen damit kurzfristig geholfen werden
kann. Das war, wenn ich das sagen darf, gerade mir als
Berliner ganz besonders wichtig, da wir hier ebenfalls
eine solche Situation haben.

Aber - deswegen hat das Gesetzgebungsverfahren etwas länger gedauert - für uns als Union war immer
wichtig, dass wir nicht nur an den Symptomen herumdoktern, sondern dass wir auch die Ursachen der steigenden Mieten nachhaltig bekämpfen. In diesem Zusammenhang gilt ganz klar der Satz: Das beste Mittel gegen
steigende Mieten ist immer noch der Bau von neuen
Wohnungen.

Vor diesem Hintergrund haben wir immer ganz klar
den Satz formuliert: Diese Mietpreisbremse darf keine
Investitionsbremse werden. Deswegen war es für uns
ganz wichtig, in den Beratungen, die wir gemeinsam gehabt haben, bestimmte Punkte durchzusetzen. Wir haben
gegenüber dem Referentenentwurf sehr viele fundamentale Änderungen und, wie ich finde, auch Verbesserungen durchgesetzt. Das betrifft natürlich die Ausnahme
der Neubauten. Das ist ein ganz wichtiges Signal für
mehr Neubau. Für all diejenigen, die Geld in die Hand
nehmen wollen, die in neue Wohnungen investieren wollen, ist es ganz wichtig, dass sich das hinterher auch
wirtschaftlich trägt, dass sich der Wohnungsneubau rentiert. Insofern ist es wichtig, dass wir die Neubauten ausgenommen haben.

Das Gleiche gilt auch für die Ausnahmen bei umfassenden Modernisierungen. Es geht uns ja nicht nur darum, Neubau zu fördern, sondern es geht natürlich auch
um den Bestand. Wir leben in einer älter werdenden Gesellschaft. Die Bundesregierung hat sich ehrgeizige Klimaschutzziele gesetzt. Vor diesem Hintergrund ist es
ganz wichtig, dass wir Anreize setzen, den Bestand energetisch zu modernisieren und altersgerecht umzubauen.
Das macht jemand aber nur, wenn sich das wirtschaftlich
trägt und er das hinterher refinanzieren kann. Es war uns
wichtig, bei der umfassenden Modernisierung auch Ausnahmen zuzulassen, weil sonst beim Bestand überhaupt
nichts mehr passiert wäre.

Für uns war es an dieser Stelle auch wichtig, die Länder ein Stück weit in die Pflicht zu nehmen, damit sie
nicht mehr ganz freihändig entscheiden können, wo die
Mietpreisbremse denn gelten soll. Deswegen haben wir
in den Gesetzentwurf objektive Kriterien hineinverhandelt, wann denn tatsächlich eine solche Wohnungsknappheit vorliegt. Ich glaube, man muss sehen, dass das
auch mit Blick auf die Rechte der Eigentümer wichtig
war. Das ist ein starker Eingriff in Artikel 14 des Grundgesetzes und in die Vertragsfreiheit. Deswegen muss
man prüfen, ob ein solcher Eingriff verfassungsrechtlich
gerechtfertigt ist. Er ist gerechtfertigt in den Gebieten, in
denen Wohnungsknappheit herrscht; aber das muss dann
eben auch verfassungsrechtlich sauber begründet werden. Insofern ist es gut, dass diese objektiven Kriterien
jetzt im Gesetzentwurf stehen.

Ein weiterer Punkt, der für uns wichtig war, ist die
klare zeitliche Befristung. Denn - noch einmal -: Die
Planungs- und Investitionssicherheit ist das entscheidende Kriterium, das wir brauchen, wenn wir privates
Kapital generieren wollen, das dann in Wohnungsneubau
und in die Modernisierung von Wohnungen fließt. Das
können wir als Staat nicht alleine leisten. Wir können gar
nicht so viele Programme auflegen, wie dafür notwendig
wären. Wir brauchen privates Kapital. Das bekommen
wir nur, wenn wir an dieser Stelle Planungs- und Investitionssicherheit haben.


Wir haben die Länder an einer weiteren Stelle in die
Pflicht genommen; damit komme ich wieder zum Thema
Neubau. Es geht nicht nur darum, dass die Länder intensiv begründen, in welchen Gebieten Wohnungsknappheit
herrscht, sondern sie müssen zukünftig auch sagen, was
sie tun wollen, um gegen die Wohnungsknappheit vorzugehen. Sie müssen einen Maßnahmenplan vorlegen. Wir
haben die Pflicht für eine qualifizierte Begründung ins
Gesetz geschrieben. Wenn sie per Rechtsverordnung die
Gebiete bestimmen, in denen die Mietpreisbremse gelten
soll, dann müssen sie auch ganz genau sagen, was sie tun
wollen, beispielsweise wie sie ihre Liegenschaftspolitik
ändern wollen, wie sie ihre bauordnungsrechtlichen Vorschriften anpassen wollen und viele Dinge mehr. Das ist
notwendig. Die Länder dürfen sich an dieser Stelle nicht
ihrer Pflicht entziehen. Sie tragen auch die Verantwortung dafür, dass mehr im Bereich des Neubaus geschieht, indem sie den rechtlichen Rahmen entsprechend
anpassen.

Ich habe jetzt viel Licht dargestellt. Bei einem solchen Gesetzentwurf gibt es natürlich auch ein paar
Punkte, bei denen man sich als Fachpolitiker noch Änderungen im Detail gewünscht hätte. Wir haben hier im
Deutschen Bundestag eine Expertenanhörung durchgeführt. Es gab viele gute Punkte,

bei denen ich sage: Darüber hätte man in der Tat nachdenken können. Ich denke zum Beispiel an die Praxistauglichkeit dieser Mietpreisbremse. Ich denke an die
Frage - der Kollege Sören Bartol hat es eben schon angesprochen -, wie wir eigentlich mit qualifizierten Mietspiegeln umgehen. Auf ihnen basiert die Bestimmung
der ortsüblichen Vergleichsmiete, und sie bilden für
beide Parteien, für Vermieter wie auch für Mieter, die
rechtssichere Grundlage. Das müssen wir uns genau anschauen. Auch der Deutsche Mieterbund sagt ja, dass
wir mehr qualifizierte Mietspiegel brauchen.

Wir müssen jetzt schauen, wie sich das in der Praxis
auswirkt, ob es da große Rechtsunsicherheiten gibt. Das
müssen wir dann bei der weiteren Diskussion beachten.
Wir werden noch über weitere Punkte im Mietrecht miteinander sprechen. Man kann dann überlegen, ob man
den Kommunen ab einer bestimmten Größenordnung die
Aufgabe gibt, solche qualifizierten Mietspiegel zu erstellen. Viele von den Punkten hätten wir damit abgeräumt.

Ein weiterer Punkt, den ich noch ansprechen möchte,
ist das Bestellerprinzip, über das sehr intensiv debattiert
worden ist. Ich möchte ganz klar sagen: Wir haben im
Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir das Bestellerprinzip wollen, weil es ein marktwirtschaftliches Prinzip ist.
Wer bestellt, der zahlt. Für uns war immer ganz wichtig,
dass wir Umgehungen dabei ausschließen. Es war in der
Tat in den Verhandlungen schwierig, eine Regelung zu
finden, um Umgehungen auszuschließen. Der Bundesrat
hat sich dazu geäußert und viele Kritikpunkte angesprochen. Es war dann letztlich in den Verhandlungen nicht
mehr möglich, es wirklich in Gesetzesform zu gießen.
Das ist manchmal so.

Mir ist an dieser Stelle ein Punkt wichtig: Wir müssen
etwas tun, damit die schwarzen Schafe, die es unter den
Maklern gibt, aus dem Markt gedrängt werden.

Wir müssen mehr für Qualität und Verbraucherschutz
auf diesem Markt tun. Deswegen ist ein zentrales
Thema, mit dem wir uns jetzt auseinandersetzen müssen,
der Sach- und Fachkundenachweis für Makler. Dafür
sind nicht die Rechtspolitiker zuständig, sondern das
Bundeswirtschaftsministerium. Ich würde mich sehr
freuen, wenn wir bald einen Vorschlag haben, um auf
dem Gebiet der Makler mehr für den Verbraucherschutz
zu erreichen.

Über all diese Details haben wir innerhalb der Koalition intensiv diskutiert. Wir haben darum gerungen,
manchmal haben wir auch gestritten. Lieber Herr Minister, Herr Staatssekretär Kelber, meine Kolleginnen und
Kollegen von der SPD, ich finde, dieses zähe Ringen,
das für beide Seiten nicht immer einfach war, hat sich
gelohnt. Wir haben jetzt einen Gesetzentwurf vorliegen,
der sich nicht gegen vermietende Eigentümer richtet, der
nicht allein nur den Mieter in den Blick nimmt, sondern
unter dem Strich ausgewogen ist. Den Mietern wird mit
dieser Mietpreisbremse kurzfristig geholfen. Die Rechte
von Eigentümern werden gewahrt, und Investitionen
werden nicht abgewürgt. Insofern finde ich, dass es ein
Gesetzentwurf ist, dem wir mit großer Mehrheit und
auch mit gutem Gewissen zustimmen können.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! § 1 der Bundesrechtsanwaltsordnung formuliert:
„Der Rechtsanwalt ist ein unabhängiges Organ der
Rechtspflege.“ In § 3 Absatz 1 heißt es, dass der Rechtsanwalt „der berufene unabhängige Berater und Vertreter
in allen Rechtsangelegenheiten“ ist. Ich glaube, diese
wenigen Worte verdeutlichen, dass der Rechtsanwalt ein
zentraler Akteur in unserem rechtsstaatlichen Gefüge ist.
Ohne freie Advokatur, ohne Anwälte, die dem Justizgewährungsanspruch der Bürger tatsächlich Geltungskraft
verschaffen, gibt es keinen Rechtsstaat.

Meine Damen und Herren, was macht einen unabhängigen Rechtsanwalt aus? Bei dieser Frage scheiden sich
die Geister. Die Diskussion darüber hat letztlich ihren
Kulminationspunkt in den Urteilen des Bundessozialgerichts vom April des letzten Jahres gefunden. Darin hat
das Gericht allen in Unternehmen angestellten Syndikusanwälten abgesprochen, Rechtsanwälte zu sein; denn
nach Ansicht des Gerichts - wir haben es hier gehört schließen sich abhängige Beschäftigung und anwaltliche
Tätigkeit aus. Weil Syndizi als abhängig Beschäftigte
dem Direktionsrecht ihres Arbeitgebers unterliegen,
seien sie nicht in der Lage, so das Gericht, unabhängigen
und weisungsfreien Rechtsrat zu erteilen. Die sozialrechtliche Folge dieser Auffassung war, dass Syndikusanwälte sich nicht mehr von der Versicherungspflicht in
der gesetzlichen Rentenversicherung haben befreien lassen können.

Diese Urteile - das haben wir gehört - haben zu einer
wirklich großen Verunsicherung der Betroffenen geführt.
Sie reichen aber weiter. Sie betreffen auch die Grundfragen des anwaltlichen Berufsbildes.

Da muss man schon einmal fragen: Ist denn eigentlich
das vom Bundessozialgericht zugrunde gelegte Berufsbild richtig? Bildet es die Realität des Anwaltsberufs
nicht nur in den Unternehmen, sondern etwa auch mit
Blick auf die große Zahl angestellter Anwälte in Kanzleien treffend ab? Ich glaube, man muss hier sagen, dass
die Prämissen des Bundessozialgerichts an dieser Stelle
falsch gewesen sind.

Keinem Unternehmen - das muss man deutlich formulieren - ist mit einem nach Weisung erstellten geschönten Rechtsgutachten geholfen. Da setzt sich ein
Vorstand nur der Gefahr von Haftungsfällen, von Compliance-Verstößen oder gar der Gefahr aus, strafrechtlich
zur Verantwortung gezogen zu werden. Nein, es ist so,
dass Syndikusanwälte ihren Berufsethos und damit das
Recht in die Unternehmen tragen. Deswegen können,
sollen und müssen Syndizi unabhängigen Rechtsrat für
ihren Arbeitgeber erteilen. Alles andere verkennt die
Realität in den Unternehmen.

Deswegen war für uns als Union in dieser Diskussion
immer klar: Syndikusanwälte sind keine Anwälte zweiter Klasse, sondern, im Gegenteil, sie sind zentrale und
integrale Bestandteile der Anwaltschaft, meine Damen
und Herren.

Weil wir an dieser Stelle so klar waren, haben wir aus
den Urteilen des Bundessozialgerichts einen klaren gesetzgeberischen Handlungsauftrag abgeleitet. Wir wollen klarstellen, dass Syndikusanwälte wirkliche, echte
Anwälte sind und sich dann in der Folge auch wieder
von der Versicherungspflicht befreien lassen können.

Insofern freut es mich, dass wir nach über einem Jahr
zusammenkommen, um über diesen Gesetzentwurf zu
diskutieren. Unser Ziel ist dabei ganz klar: Wir wollen
den Status quo ante, also vor den Urteilen des Bundessozialgerichts, wiederherstellen. Der Entwurf geht an der
Stelle in die richtige Richtung, einen berufsrechtlichen
Ansatz in der Bundesrechtsanwaltsordnung zu finden,
der dann auch von sozialrechtlichen Regelungen im
SGB VI flankiert wird.

Was sagt nun der Entwurf? Dazu haben wir schon einiges gehört. Erst einmal ist es so, dass der Syndikusanwalt legal definiert und statusrechtlich anerkannt wird.
Ich will an der Stelle auch sagen: Es geht hier nicht darum, dass jeder Jurist, der in einem Unternehmen tätig
ist, zukünftig auch ein Syndikusanwalt ist. Darum geht
es nicht. Wir reden nicht über den Sachbearbeiter bei einer Versicherung, sondern wir reden über diejenigen, die



wirklich anwaltlich tätig sind, das heißt fachlich unabhängig und eigenverantwortlich ihre Tätigkeit ausüben.

Das Gesetz definiert hier klare Kriterien. Diese lehnen sich an denen der Rechtsprechung und an denen der
Deutschen Rentenversicherung an. Die Deutsche Rentenversicherung hat hier eine Vier-Kriterien-Theorie entwickelt: Rechtsberatung, Rechtsgestaltung, Rechtsentscheidung und Rechtsvermittlung, das waren die
Stichworte. Die finden sich im Anklang jetzt auch im
Gesetz wieder. Mir ist ganz wichtig, an der Stelle zu betonen: Diese vier Kriterien wollen wir beibehalten. Wir
wollen diesbezüglich keine Änderungen erreichen und
schon gar keine Verschärfung. Deswegen müssen wir
auch noch einmal genau hinschauen, etwa was die Vertretungsbefugnis nach außen anbelangt: Das ist ein
Kriterium an dieser Stelle. Damit ist natürlich eine gerichtliche Vertretungsbefugnis gemeint, nicht etwa eine
rechtsgeschäftliche im Sinne von Prokura oder etwas
Ähnlichem. Im parlamentarischen Verfahren soll klargestellt werden, dass hier an die bisherigen Kriterien angeknüpft wird.

Die entscheidende Frage ist natürlich: Wer legt denn
diese Kriterien aus? Wer entscheidet letztlich darüber,
was anwaltliche Tätigkeit ist und was nicht? Für uns als
Union war die Beantwortung der Frage sehr klar: Wir
wollen, dass diejenigen, die die Sachkompetenz über das
anwaltliche Berufsbild haben, die auch die Veränderungen im Zeitablauf nachverfolgt haben, darüber entscheiden. Für uns ist ganz klar, wer das ist: Das sind die jeweiligen Rechtsanwaltskammern. Das ist ausdrücklich
nicht die Deutsche Rentenversicherung. Auch die Sozialgerichte haben über diese Frage nicht zu entscheiden.

Das Letztentscheidungsrecht über diese Fragen muss bei
den anwaltlichen Kammern liegen.

Insofern ist es gut, dass der Kabinettsentwurf gegenüber dem Referentenentwurf jetzt klarstellt, dass eine bestandskräftige Zulassungsentscheidung von der Rechtsanwaltskammer zukünftig auch für die Deutsche
Rentenversicherung bindend ist. Es ist gut und richtig,
dass es hier nicht zu gegenteiligen Entscheidungen
kommt und die Deutsche Rentenversicherung das eine
sagt, die Kammer das andere und man sich fragt: Wie
geht man damit um? Das war im Referentenentwurf
noch nicht vernünftig geregelt. Im Kabinettsentwurf
geht das jetzt in die richtige Richtung.

Wir haben einige weitere Punkte, die wir im Rahmen
des parlamentarischen Verfahrens klären müssen. Die
kann ich jetzt aus Zeitmangel nicht mehr alle nennen.

Ein Punkt ist mir aber ganz wichtig: Wir müssen noch
die Frage der Pflichtmitgliedschaft klären, die Anknüpfungspunkt bei der Befreiung von der Rentenversicherungspflicht ist. In § 6 SGB VI ist die Pflichtmitgliedschaft in einem Versorgungswerk geregelt. Nun ist es so,
dass die Landessatzungen der Versorgungswerke eine
Altersgrenze von 45 Jahren eingezogen haben. Das
heißt: All diejenigen, die nach dem 45. Lebensjahr in ein
Unternehmen wechseln, hätten ein Problem bei der Befreiung. Das müssen wir noch klarstellen und im Kabinettsentwurf ändern.

Das Gleiche gilt für die Frage der Berufshaftpflichtversicherung. Hier müssen wir noch einmal schauen, ob
die Grundsätze der Haftungsprivilegien für Angestellte
im Verhältnis zu ihrem Arbeitgeber auch entsprechend
widergespiegelt sind. Da ist noch einiges zu tun.

Ich will am Schluss nur noch sagen: Wir tun hier etwas für die Syndikusanwälte. Das ist gut. Wir als Union
nehmen aber auch die anderen freien Berufe in den
Blick: die Ärzte, die Apotheker, die Architekten. Diese
freien Berufe sind alle miteinander das Rückgrat unserer
mittelständischen Wirtschaft. Auch für die müssen wir
beim Befreiungsrecht etwas tun, vielleicht nicht in diesem Gesetzgebungsverfahren; aber wenn wir das als
Pars pro Toto nehmen, können wir uns diesem nicht verweigern. Auch die Angehörigen der freien Berufe haben
ein Anrecht, in der Zukunft Rechtssicherheit zu haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Eines ist klar: Korruption ist kein Kavaliersdelikt, sondern verursacht sehr hohe wirtschaftliche Schäden; denn wo korruptive Verhaltensweisen herrschen,
da werden Ressourcen verschwendet, da werden falsche
Anreize gesetzt, und schließlich kommt es zu Fehlallokationen . Das führt dann dazu, dass nicht mehr die Qualität,
die Leistung und der Preis entscheiden, sondern die Höhe
des korruptiven Anreizes . Damit bleibt der faire Wettbewerb, eines der Grundprinzipien der sozialen Marktwirtschaft, auf der Strecke . Deswegen gehört die Bekämpfung der Korruption zu den zentralen wirtschaftlichen,
politischen und gesellschaftlichen Aufgaben, denen der
Gesetzgeber nachkommen muss . Wir setzen mit unserem
Gesetzentwurf das klare Signal, dass Korruption im Gesundheitswesen sanktionswürdig ist .

Dieses Signal ist notwendig, nicht etwa wegen der
Masse an Fällen, die es gibt, sondern weil der Gesundheitsbereich einen hohen Stellenwert innerhalb der Gesellschaft und innerhalb unserer Wirtschaftsordnung hat
und weil es sich um einen hochsensiblen Bereich handelt . Volkswirtschaftlich betrachtet, werden in der Gesundheitswirtschaft in Deutschland etwa 300 Milliarden
Euro im Jahr umgesetzt . Die Folge von Korruption ist,
dass sich medizinische Leistungen verteuern . Das geht
zulasten der Patienten und zulasten der Solidargemeinschaft . Mir ist aber ganz wichtig, zu sagen: Korruption
hat nicht nur negative wirtschaftliche Auswirkungen . Die
gravierendste Folge von Korruption ist, dass ein Vertrauensverlust der Patienten  in die  Integrität heilberuflicher 
Entscheidungen damit einhergeht .

Wir von der Koalition haben ein klares Ziel . Wir wollen einen verbindlichen Rechtsrahmen für einen fairen
Wettbewerb schaffen, der das Vertrauensverhältnis zwischen Ärzten und Patienten schützt . Für die Union ist
immer klar gewesen: Niemand soll ein Medikament nur
deswegen verschrieben bekommen, weil ein Arzt oder
ein anderer in einem Heilberuf Tätiger einen Vorteil daraus zieht . Das darf nicht sein . Entscheidend muss die
medizinische Notwendigkeit sein .

Wir haben gehört, was Anlass unseres Gesetzgebungsverfahrens war; Staatssekretär Lange hat dazu schon ausgeführt . In einem Urteil des Bundesgerichtshofes aus
dem Jahre 2012 wurde im Kern offenbar, dass es Schutzlücken im Gesundheitswesen gibt, die wir im Rahmen
der Bekämpfung von Korruption angehen müssen . Ärzte
sind eben keine Amtsträger, und es sind auch keine Beauftragten der gesetzlichen Krankenkassen . Auch greifen
hier Tatbestände wie Betrug und Untreue in aller Regel
nicht . Die sich auftuenden Schutzlücken wollen wir mit
diesem Gesetzentwurf schließen .

Für uns ist an dieser Stelle ein Punkt ganz wichtig:
Wir wollen kein Sonderstrafrecht für Ärzte schaffen;
denn damit würde das falsche Signal ausgesendet, dass
offensichtlich Regelungsbedarf besteht, weil alle Ärzte
vermeintlich korrupt sind . Das ist ausdrücklich nicht der
Fall . Daher haben wir gesagt: Nicht nur für die Ärzte sollen die neuen strafrechtlichen Sanktionen gelten, sondern
für Angehörige aller - und nicht nur der akademischen Heilberufe . All diejenigen, die im Gesundheitsbereich
arbeiten und eine staatliche Prüfung im Gesundheitswesen abgelegt haben, werden von diesem Gesetz, dessen
Entwurf wir beraten, zukünftig erfasst .

Es sind zwei Schutzzwecke, die wir mit diesem Gesetz verfolgen . Das ist zum einen der Schutz des lauteren
Wettbewerbs, und das ist zum anderen der Schutz des
Vertrauens der Patienten in die heilberufliche Unabhängigkeit . Deswegen haben wir hier zwei Tatbestandsalternativen ausgewählt . Für uns ist bei der Ausgestaltung
dieser Alternativen wichtig gewesen, dass wir ganz klar
und deutlich sagen: Wir wollen, dass Kooperationen im
Gesundheitswesen auch zukünftig möglich sind, weil
das wichtig ist für Anreize in Forschung, Innovation und
Fortentwicklung . Da braucht man eine enge Kooperation
zwischen der Ärzteschaft und der Pharmaindustrie . Das
ist notwendig zum Wohl der Patienten . Das kann und darf
mit diesem Gesetz nicht verhindert werden, meine Damen und Herren .

Wir brauchen eine klare Abgrenzung, was strafbar ist
und was nicht . Da bewegen wir uns in einem schwierigen Bereich . Wir müssen das verfassungsrechtliche
Bestimmtheitsgebot beachten, also möglichst klar sagen, was sanktionswürdig und strafbar ist . Gleichzeitig
brauchen wir natürlich eine abstrakt-generelle Regelung,
die es ermöglicht, auch jetzt noch unbekannte, aber aus
unserer Sicht sanktionswürdige Verhaltensweisen zu erfassen . In der Entwicklung vom Referentenentwurf zum
Kabinettsentwurf haben wir die Bedenken, die es dazu
in der Praxis gibt, aufgenommen und versucht, das klarer zu fassen . So haben wir im Tatbestand ausdrücklich
klargestellt, dass es bei Verstößen gegen berufsrechtliche
Pflichten um  solche Pflichten geht, mit  denen die heilberufliche Unabhängigkeit geschützt wird, und nicht um 
andere berufsrechtliche Pflichten, also etwa Regelungen 
dazu, wie groß das Praxisschild sein darf . Letztere haben
mit  der  heilberuflichen  Unabhängigkeit  nichts  zu  tun. 
Deswegen  fallen Verstöße gegen  solche Pflichten nicht 
in den Bereich der Strafbarkeit .

Wir haben in der Begründung klargestellt, dass wir
Kooperationen im Gesundheitswesen wollen . Das gilt für
die Kooperationsmodelle, die etwa im SGB V ausdrücklich vorgesehen sind; aber das gilt zum Beispiel auch für
die Anwendungsbeobachtung, die Frau Kollegin Vogler
hier gerade so sehr gegeißelt hat . Das sind notwendige
Kooperationsformen, um festzustellen, ob neue Medikamente einen zusätzlichen Nutzen haben . Natürlich sollen und müssen sie gegebenenfalls vergütet werden, aber
angemessen, und das darf nicht zulasten der Patienten
gehen; aber sie sind notwendig, um an dieser Stelle für
Innovation und Fortschritt zu sorgen .

Weil die Praxis hier ganz entscheidend ist, haben
wir auch gesagt: Wir müssen im SGB V eine Regelung
schaffen, mit der wir einen Erfahrungsaustausch hinbekommen zwischen den Leistungsträgern im Gesundheitswesen und denen, die möglicherweise korrupte Verhaltensweisen nachher verfolgen müssen, nämlich den
Staatsanwaltschaften .

Insofern haben wir einen Dreiklang: Wir haben einen Tatbestand konkreter und enger gefasst . Wir haben
in der Begründung deutlich gemacht, was zulässig und

was nicht zulässig ist . Außerdem werden wir dafür sorgen, dass in der Praxis auch zukünftig die Gefahr von
staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen nicht über Gebühr
droht .

Weil hier Bedenken vonseiten der Ärzteschaft und
der anderen Heilberufe bestehen, ist es wichtig, noch
einmal zu betonen: Staatsanwaltschaftliche Ermittlungen sind von vielen Voraussetzungen abhängig . Es reicht
nicht aus, gegen eine bestimmte berufsrechtliche Pflicht 
zu verstoßen . Vielmehr muss immer eine Verknüpfung
von Vorteil und Gegenleistung bestehen . Das ist die sogenannte Unrechtsvereinbarung; das ist der immanente
Kernbestandteil einer jeden Korruptionsstrafbarkeit . Ich
habe großes Vertrauen in unsere Gerichte, auch in unsere
Staatsanwälte, dass sie mit dem Instrumentarium, das wir
ihnen hier an die Hand geben, verantwortungsvoll umgehen werden .

Letzter Punkt, den ich hier gern noch ansprechen
möchte: das Bestimmtheitsgebot . Das ist ein Punkt, den
wir uns verfassungsrechtlich genau anschauen müssen .
Das werden wir im parlamentarischen Verfahren tun .
Wir müssen ganz klar sagen, bei welchen berufsrechtlichen Pflichten ein Verstoß zur Strafbarkeit führen kann; 
das müssen die Normadressaten wissen . Da müssen wir,
glaube ich, aufpassen, dass die unterschiedlichen berufsrechtlichen Regelungen, die es in den einzelnen Ländern
gibt, nicht zu einer unterschiedlichen Strafbarkeit führen .
Das müssen wir uns im Gesetzgebungsverfahren noch
genau anschauen . Ich glaube, da sind wir auf einem guten Weg .

Ich könnte mir noch vorstellen, in Bezug auf den
Schutzzweck des Gesetzes als besonders schweren Fall
auch eine Gesundheitsbeschädigung in den Blick zu nehmen; dazu hat die Kollegin von den Linken etwas gesagt .

Unter dem Strich ist für uns ganz wichtig: Wir wollen
uns nur auf die schwarzen Schafe konzentrieren . Nur die
haben es verdient, verfolgt zu werden . Damit sind wir
mit diesem Gesetzentwurf auf einem guten Weg . Deswegen darf ich Sie um Ihre Zustimmung bitten .

Danke schön .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Kollege Petzold, dass Sie an dieser Stelle von einem schlechten Tag sprechen, die Sozialkeule
hervorholen und fordern: Nein, wir müssen wieder alles
gleichmachen und brauchen am besten eine Einheitsversicherung - das wundert mich nicht . Sie verkennen dabei
vollkommen, dass die berufsständische Altersversorgung
gerade kein Privileg war, sondern dass sie sich aus der
Historie entwickelt hat, mit allen Chancen, aber eben
auch mit allen Risiken . Sie werden dem überhaupt nicht
gerecht, indem Sie alles gleichmachen wollen . Ich kann
hier nur feststellen: Es ist gut, dass die Union hier regiert

und nicht Sie hier auf der Regierungsbank sitzen . Heute
wäre dann nämlich ein schlechter Tag für Deutschland
gewesen .

Wir haben jetzt den Entwurf eines Gesetzes vorgelegt,
das in der Tat für die 40 000 Syndikusanwälte in unserem
Land gut ist . Es ist aber nicht nur für die Syndikusanwälte gut, sondern es ist für die gesamte Anwaltschaft
gut . Es ist auch für die Unternehmen in unserem Land
gut und damit auch für den gesamten Rechtsstandort
Deutschland .

Warum ist das gut? Es kommt ganz entscheidend darauf an, dass wir eine hohe Qualität der Inhouse-Rechtsberatung in den Unternehmen gewährleisten . In den
Rechtsabteilungen sollen gute Leute arbeiten, die qualifizierten Rechtsrat erteilen können. Das ist in diesen Zeiten unglaublich schwer und kompliziert . Das liegt an den
Anforderungen an Compliance und Corporate Governance, die der Gesetzgeber den Unternehmen auferlegt - wir
haben das vorhin schon gehört -; hinzu kommen neue
Korruptionstatbestände . Deswegen brauchen die Unternehmen gute Leute .

Gute Leute bekommen die Unternehmen in aller Regel von den Anwaltskanzleien . Die Anwälte erwerben
dort über viele Jahre anwaltliche Expertise und sagen irgendwann: Jetzt möchte ich ganz gerne in die Rechtsabteilung eines Unternehmens . Wenn Sie diesen Anwälten
nun sagen müssen: „Das kannst du zwar machen, aber

dann verlierst du deine Ansprüche bzw . kannst dich nicht
weiter im Versorgungswerk versichern“,

dann wird es natürlich unattraktiv, diesen Weg einzuschlagen . Dadurch kommt der personelle Austausch zwischen Kanzlei und Unternehmen zum Erliegen .

Damit gibt es eben auch keinen fachlichen Austausch der
Expertise mehr, die in einer Kanzlei bzw . in einem Unternehmen erworben worden ist . Das wäre nicht nur für die
Individuen, sondern auch für die Unternehmen und damit
für den Rechtsstandort Deutschland schlecht gewesen .
Deswegen korrigieren wir diese Urteile des Bundessozialgerichts . Das ist gut so .

Wir als Union haben von Anfang an gesagt, dass wir
diese Urteile dringend korrigieren müssen, weil es eben
Handlungsbedarf gibt .

Ich bin sehr froh, dass wir das heute tatsächlich machen
können . Das war gar nicht selbstverständlich . Es sah
nämlich am Anfang gar nicht so aus, dass wir das in dieser Weise korrigieren könnten . Es waren, wie hier zum
Teil schon angesprochen wurde, sehr lange und sehr zähe
Verhandlungen, die wir geführt haben . Ich bin daher sehr
froh, dass wir den gordischen Knoten am Ende zerschlagen konnten .

Der gordische Knoten bestand nicht allein darin, dass
es hier komplexe berufsrechtliche und sozialrechtliche
Fragestellungen gab . Es war durchaus auch so, dass am
Anfang nicht von allen Seiten Handlungsbedarf gesehen
wurde . Auch die Verbände waren sich zum Teil uneins, in
welche Richtung man hier gehen sollte . Es gab auch - so
will ich einmal sagen - gewisse unterschiedliche Nuancierungen innerhalb der Bundesregierung zwischen dem
Bundesministerium der Justiz und dem BMAS hinsichtlich der Frage, in welche Richtung man da gehen sollte .
So gab es anfänglich einen Referentenentwurf, mit dem
man das Ziel, nämlich den Status quo vor den Urteilen des
Bundessozialgerichts wiederherzustellen, nicht erreicht
hätte . Ich bin sehr froh - da darf ich mich dem Dank an
die Kollegen der SPD-Fraktion und an die Ministerien
anschließen -, dass im parlamentarischen Verfahren die
wesentlichen Forderungen, die wir von der Union erhoben haben, umgesetzt werden konnten . Unter dem Strich
haben wir jetzt ein Gesetz, mit dem tatsächlich das Ziel
erreicht wird, den Status quo ante wiederherzustellen . Es
ist gut, dass wir das hingekriegt haben .


Für uns war in der Tat ganz entscheidend, dass die
Entscheidung über die Zulassung als Syndikusanwalt bei
den Kammern und nicht bei der Deutschen Rentenversicherung liegt; denn die Kammern sind natürlich diejenigen, die das anwaltliche Berufsbild kennen und die die
Änderungen beim Berufsbild nachverfolgen . Deswegen
war es für uns ganz wichtig, dass die Entscheidungshoheit bei den Kammern liegt und nicht hinterher infrage
gestellt werden kann .

Wir haben im parlamentarischen Verfahren auch dafür
gesorgt - das ist ein ganz wichtiger Punkt -, dass es bei
den Zulassungskriterien keinen bundesweiten Flickenteppich gibt, dass also nicht die eine Kammer so und die
andere Kammer so entscheidet, dass man in Stuttgart
als Syndikusanwalt vielleicht zugelassen werden kann,
aber in Berlin nicht . Wir haben daher klargestellt, dass
die Vier-Kriterien-Theorie, die in der Vergangenheit
zwischen allen Beteiligten entwickelt worden ist, im
Übrigen unter Einschluss der Deutschen Rentenversicherung, fortbesteht . Es gibt also keine inhaltlichen Änderungen, sondern sie wird eins zu eins mit diesem Gesetz
umgesetzt . Das haben wir auch noch einmal sprachlich
klargestellt . Es gab da ja einige Irritationen bei dem
Kriterium Vertretungsbefugnis nach außen . Das haben
einzelne Kammern schon so ausgelegt, dass es hier einer Handlungsvollmacht, einer Prokura, bedürfe . Das ist
ausdrücklich nicht der Fall . Das haben wir klargestellt,
indem wir gesagt haben: Es reicht die Befugnis, nach außen verantwortlich auftreten zu dürfen, um als Syndikusanwalt zugelassen zu werden .

Für uns war immer ganz entscheidend, dass die Attraktivität des Berufsbildes Syndikusanwalt wegen des
Erfordernisses des Wechsels von Kanzleien in entsprechende Abteilungen der Unternehmen erhalten bleibt .
Daher war auch das Erfordernis der Berufshaftpflichtversicherung so ein entscheidendes Momentum . Was wäre
denn passiert? Wenn ein Syndikusanwalt sich pflichtversichern müsste, dann würde sich die Prämie, die er
zahlen müsste, an dem Risiko bemessen, das mit seiner
Tätigkeit verbunden ist .

Man muss sich einmal anschauen, was die Rechtsabteilungen von Unternehmen machen . Wenn es um große
Transaktionen geht, reden wir häufig von Millionen- und 
zum Teil von Milliardenbeträgen . Man kann sich also
ganz schnell ausrechnen, dass die Versicherungsprämie
so hoch gewesen wäre, dass es unter keinen Umständen
wirtschaftlich mehr tragbar gewesen wäre .

Wir haben deswegen gesagt: Das wollen wir nicht;
denn sonst wäre sozusagen hintenherum die Attraktivität
eingeschränkt worden, und es hätte sich tatsächlich niemand mehr um eine Zulassung bemüht . Es war gut, dass
wir die Streichung dieses Erfordernisses im parlamentarischen Verfahren erreicht haben . Dies ist auch deswegen
in Ordnung, weil es ansonsten eine Schlechterstellung
der Syndikusanwälte gegenüber den angestellten Anwälten in den Kanzleien gegeben hätte . Diese haben nämlich
auch keine Berufshaftpflichtversicherung im Innenverhältnis zu ihrem Arbeitgeber . Nach außen zu Dritten ist
es etwas anderes . Aber im Innenverhältnis zu ihrem Arbeitgeber sind sie eben Arbeitnehmer . Auch da gelten die
Grundsätze der Arbeitnehmerhaftung - glasklar an dieser
Stelle -, und deswegen brauchen sie auch keine Berufshaftpflichtversicherung. Es ist gut, dass wir als Union 
das im parlamentarischen Verfahren haben durchsetzen
können .

Ich möchte noch auf einen Punkt hinweisen, das ist
die Frage der Unabhängigkeit . Es ist ja hier schon gesagt worden: Natürlich sind Syndikusanwälte Organe der
Rechtspflege, und deswegen müssen sie unabhängig sein.

Wir haben aber jetzt noch einmal gesagt, dass diese Unabhängigkeit selbstverständlich auch keinen strengeren
Anforderungen unterliegt als beispielweise die der niedergelassenen Anwälte gegenüber ihren Mandanten .
Deswegen ist es so, dass eine Weisung, die etwa ein Arbeitgeber seinem Syndikusanwalt erteilt, natürlich nicht
dessen fachliche Unabhängigkeit infrage stellt . Natürlich
ist an der Stelle auch klar: Der berufsrechtliche Rahmen
muss eingehalten werden . Ein Arbeitgeber kann also
nicht berufsrechtswidrige Weisungen erteilen, aber normale Weisungen,

wie man ein Mandat zu führen hat, wie man beispielsweise einen Vergleich abschließt . Das ist in einem normalen Verhältnis zwischen Rechtsanwalt und Mandant
völlig üblich, ganz normal . Das stellt auch nicht die Unabhängigkeit infrage, und nichts anderes wollen wir jetzt
auch bei den Syndikusanwälten .

Klar ist: Es dürfen natürlich auch keine arbeitsrechtlichen Konsequenzen daraus folgen . Es ist ganz wichtig,
dass wir das tatsächlich so umgesetzt haben .

Zur 45-Jahre-Regelung kann ich jetzt aus Zeitgründen
nicht mehr viel sagen . Die ist europarechtswidrig . Wir
haben die Landesgesetzgeber jetzt noch einmal klar aufgefordert, diese abzuschaffen . Das ist gut so .

Ich kann mich nur anschließen: Wir wollen hoffen,
dass das Gesetz zum 1 . Januar 2016 in Kraft treten kann .
Das liegt am Bundesrat, aber ein Stück weit auch am
Bundespräsidenten . Ich hoffe, er hat ein paar erholsame
Feiertage und geht dann mit Kraft in die letzten Tage vor
Silvester und kann dann noch unterschreiben .

Wir nehmen dieses Gesetz zum Anlass, auch die anderen freien Berufe noch einmal in den Blick zu nehmen .
Wir haben jetzt ein Gesetz, das den Syndikusanwälten
hilft . Aber auch die anderen freien Berufe - die Ärzte, die
Apotheker, die Architekten - haben Probleme mit ihrer
Befreiung . Das vorliegende Gesetz, denke ich, nehmen
wir jetzt als Grundlage, um hier ein neues gesetzgeberisches Ziel in Angriff zu nehmen, damit wir auch an
dieser Stelle eine vernünftige sozialrechtliche Lösung
bekommen und die anderen freien Berufe nicht im Regen stehen lassen .

Vielen Dank .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich darf zunächst einmal um Nachsicht dafür
bitten, dass ich leider ganz unmittelbar nach meiner Rede
das Plenum wieder verlassen muss .

Legen Sie mir das bitte nicht als mangelnden Respekt
vor dem Hohen Haus oder vor Ihnen aus . Sie alle kennen
das: In einer Sitzungswoche gibt es manchmal seit langem feststehende Termine, die dringend wahrgenommen
werden müssen .

Ich bedauere das ganz besonders, weil es hier um das
Mietrecht geht . Beim Mietrecht gibt es immer besonders
spannende Diskussionen, besonders emotionale Debatten, die auch ich selber mit großer Leidenschaft und mit
viel Herzblut führe . Besonders emotional sind diese Debatten meistens dann, wenn es um Anträge der Linken
geht .

Ich kann jedenfalls für mich sagen: Mein Blutdruck steigt
da meistens, und mein Puls fängt an zu rasen .

Das liegt aber nicht daran, dass sie so gut sind, Frau Kollegin Lay, sondern daran, dass so viel Ideologie und so
viel wirtschaftlicher Unverstand in einen Antrag gepresst
werden . Es verwundert mich immer wieder, dass das gelingt .

So ist es auch bei diesem Antrag . Es ist ein Schaufensterantrag, mit dem die Linke wieder einmal versucht, die
Vermieter in die Rolle der bösen Kapitalisten zu drängen,
die hemmungslos und ohne Rücksicht nach Profit gieren
und ihre Mieter ausbeuten . Zugleich versuchen Sie, die
Koalition so darzustellen, als ob wir diese Sorgen und
Nöte von Mietern nicht ernst nehmen würden, und Sie
fordern uns zu einer sozialen Mietrechtsnovelle auf .

Beides, meine sehr verehrten Kollegen von den Linken, ist grundfalsch . Mit dieser Schwarz-Weiß-Malerei - hier der Vermieter, da der Mieter - werden Sie der
Komplexität des Wohnungsmarktes und auch der vielen

Herausforderungen, die sich dort stellen, in keiner Weise
gerecht .

Natürlich ist es so, dass es bei den Mieten Exzesse
gibt, und natürlich gibt es auch Fälle, in denen Mieter
von rücksichtslosen Vermietern aus der Wohnung gedrängt werden . Hier ist völlig klar - das ist unbestritten;
darüber besteht völliger Konsens -, dass Politik handeln
muss und dass Mieter in so einem Fall geschützt werden
müssen . Wir als Union wissen sehr genau, dass das Mietrecht an dieser Stelle sozial ausgewogen gestaltet werden
muss . Darauf haben wir in der Vergangenheit immer sehr
großen Wert gelegt . Das werden wir auch dieses Mal tun .
Um uns daran zu erinnern, brauchen wir aber nicht die
Linken als pseudosoziales Gewissen .

Diese Ausgewogenheit ist so prägend für das Mietrecht; dennoch lassen Sie sie in Ihren Anträgen wieder
einmal völlig vermissen . Gerade die privaten Kleinvermieter vernachlässigen Sie in Ihren Anträgen völlig .

Man hat immer den Eindruck, sie würden nach und nach
rechtlos gestellt . Sie vernachlässigen in Ihren Anträgen
auch, dass die übergroße Mehrheit der Mietverhältnisse
völlig reibungslos funktioniert, dass dort fair miteinander
umgegangen wird . Deswegen kann es doch nicht darum
gehen, Vermieter und Mieter gegeneinander auszuspielen, sondern man muss die berechtigten Interessen von
beiden in den Blick nehmen und miteinander in Einklang
bringen .

Wie gesagt, Sie lassen diese Ausgewogenheit in Ihren
Anträgen völlig vermissen . Denn was schlagen Sie uns
vor? Sie haben es ja gerade dargestellt: die Absenkung
der Modernisierungsumlage von 11 auf 5 Prozent . In Ihrer Begründung klingt es so an, als ob Modernisierungen
vermieterseitig massenhaft missbraucht würden, um Bestandsmieter zur Kündigung zu nötigen .

- Natürlich . Es gibt diese Fälle . Sie haben gerade ein Beispiel aus Berlin genannt, Frau Lay . Ich bin selber Berliner Abgeordneter . Ich kenne diese Fälle .

Aber so zu tun, als ob das ein massenhaftes Phänomen
sei, ohne dafür konkrete Zahlen zu benennen, das wird
dem Ernst der Sache nicht gerecht . Ebenso wird dem
Ernst der Sache nicht gerecht, wenn Sie hier pauschale
Vorwürfe an Vermieter richten, dass sie Mieter sogar nötigen, dass sie also eine Straftat begehen . Das ist absolut
fehl am Platz .

Klar ist: Wir müssen Missbrauch verhindern, und es
darf auch kein „Herausmodernisieren“ von Mietern geben . Genau das ist auch Inhalt des Koalitionsvertrages .

Wir haben uns als Koalition dazu verpflichtet, hierzu etwas vorzulegen .

Wenn wir hier von Modernisierungen reden, dann ist
genauso klar: Das Ziel und die Funktion von § 559 BGB,
nämlich Anreize für Modernisierungen zu schaffen, dürfen wir selbstverständlich nicht konterkarieren; vielmehr
müssen die Vorschriften, die wir zum Schutz der Mieter
brauchen, immer so ausgestaltet sein, dass Investitionen
in den Neubau, in den altersgerechten Umbau und in die
energetische Sanierung nicht verhindert werden . Das
muss unverrückbarer Grundsatz aller Regelungen sein,
die wir hier miteinander angehen . Darauf werden wir als
Union ganz besonders achten . Das gilt nicht nur für die
Anträge der Linken, sondern auch für das schon angesprochene Grundlinienpapier des BMJV .

Selbstverständlich ist es so, dass wir diese Investitionen nicht verhindern dürfen und dass wir bezahlbaren
Wohnraum brauchen . Das muss miteinander in Einklang
gebracht werden . Das wird immer so abstrakt dahergesagt . Das kann man gar nicht richtig einordnen . Ich
mache es mal am Beispiel des altersgerechten Umbaus
deutlich .

Sie müssen sich das ganz konkret vorstellen: Viele
ältere Menschen - wir leben in einer älter werdenden
Gesellschaft - müssen irgendwann ihre Wohnung verlassen, weil kein Fahrstuhl da ist oder weil sie das Bad nicht
mehr benutzen können . Es ist für einen alten Menschen
eine ganz gravierende Situation, wenn das gewohnte Lebensumfeld verlassen werden muss, wenn man die Nachbarn, mit denen man vielleicht schon Jahrzehnte zusammengelebt hat, nicht mehr hat .

Deswegen ist der altersgerechte Umbau

nicht irgendetwas Abstraktes . Wir müssen dafür sorgen,
dass die rechtlichen Rahmenbedingungen so sind, dass
tatsächlich in altersgerechten Umbau investiert werden
kann; denn wir als Union wollen, dass ältere Menschen
möglichst lange in ihrer angestammten Wohnung bleiben
können .

Deswegen brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen .

Jetzt rufen Sie als Linke natürlich wieder nach dem
Staat: Wir müssen hier Milliardensummen in die Hand
nehmen . - Aber wenn Sie sich mal vor Augen führen,
welche Summen wir benötigen, ist völlig klar: Das bekommen wir als Staat allein aus Steuermitteln nicht hin,
sondern wir brauchen dafür private Investitionen . Diese
privaten Investitionen bekommen wir nicht, wenn die
Modernisierungskosten nicht in irgendeiner Weise auch
wirtschaftlich darstellbar sind . Sie müssen wirtschaftlich
tragbar und finanzierbar sein; sonst funktioniert das nicht.

Das, was Sie uns vorschlagen - eine Absenkung der
Modernisierungsumlage auf 5 Prozent -, ist völliger
Humbug . Weil sich dann keine Modernisierungsmaßnahme, keine energetische Sanierung, kein altersgerechter
Umbau mehr rechnen wird, werden solche Modernisierungen unterbleiben . Das geht letztlich zulasten der Mieter . Deswegen werden wir das nicht mitmachen .

In gleicher Weise kritisch wie diese Absenkung auf
5 Prozent ist eine Änderung bei den Kappungsgrenzen;
das ist auch schon vorgeschlagen worden . Da muss man
sehr genau aufpassen, dass die gesamtgesellschaftlichen
Ziele beim Klimaschutz und beim demografischen Wandel nicht gefährdet werden . Im Gegenteil: Wir müssen
diese gesamtgesellschaftlichen Ziele, auf die in § 559
BGB Bezug genommen wird, befördern und gleichzeitig
die Mieter schützen . Das muss miteinander in Einklang
gebracht werden, und das werden wir in der Koalition
auch tun . Dazu brauchen wir Ihre Anträge ganz bestimmt
nicht, meine Kolleginnen und Kollegen von den Linken .

Lassen Sie mich noch etwas zur ortsüblichen Vergleichsmiete sagen . Sie schlagen uns jetzt vor, dass alle
Mietverhältnisse in die Berechnung der ortsüblichen Vergleichsmiete einbezogen werden . Ich könnte jetzt einen
rechtshistorischen Exkurs darüber machen, wie es sich
mit der ortsüblichen Vergleichsmiete verhält, was eigentlich deren Funktion ist . Ihre Funktion ist jedenfalls
nicht, eine mietpreisbeschränkende Wirkung zu haben .
Tatsächlich wurde das Vergleichsmietensystem in den
70er-Jahren eingeführt, um die Änderungskündigung
auszuschließen . Damals haben Vermieter Mieterhöhungen nämlich so gemacht: Lieber Mieter, ich erhöhe die
Miete um soundso viel Prozent . Du kannst bleiben, wenn
du dem zustimmst; ansonsten musst du die Wohnung
verlassen . - Deswegen hat man seinerzeit die ortsübliche
Vergleichsmiete eingeführt .

Es war nie ein Instrument, um die Mieten zu senken,
sondern es war ein Instrument, um Transparenz auf dem
Wohnungsmarkt herzustellen .

Es geht darum, die Realität auf dem Wohnungsmarkt mit
einem Mietspiegel darzustellen . Es soll nicht ein Rückspiegel in längst vergangene Zeiten sein, sondern ein
Mittel der Transparenz . Deswegen muss der Mietspiegel
diese Funktion behalten . Alle Überlegungen, die dahin
gehen, den Betrachtungszeitraum von derzeit vier Jahren
auf acht Jahre, zehn Jahre oder gar ganz auszudehnen,
sind völlig verfehlt . Deswegen werden wir als Union diese Verlängerung der Betrachtungszeit nicht mitmachen .

Dann will ich noch sagen, was das zur Folge hätte;
dafür bleibt mir jetzt leider nur wenig Zeit . Sie müssen bedenken: Was folgt denn daraus, wenn Sie diesen
Betrachtungszeitraum so verlängern? Die ortsübliche
Vergleichsmiete würde sofort sinken, automatisch, und

gleichzeitig auf diesem niedrigen Niveau eingefroren .
Nun kann mancher sagen: Das ist genau das, was ich
will . - Aber Sie müssen sich einmal überlegen, was die
Folgen für die Immobilienunternehmen an der Stelle wären: Die Immobilienwerte würden automatisch sinken,
der Verschuldungsgrad würde ansteigen, und die Eigenkapitalquote würde sinken . Dann ist kein Bewegungsspielraum für Investitionen in Modernisierung oder in
Neubau mehr vorhanden . Damit geben Sie den Mietern
Steine statt Brot . Deswegen kann das nicht sein . Der Betrachtungszeitraum von vier Jahren muss bleiben, meine
Damen und Herren .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Ich glaube, eines kann man hier in
der Debatte feststellen: Wir haben einen Konsens zwischen allen Fraktionen im Hause, dass in Deutschland
mehr bezahlbarer Wohnraum notwendig ist . Das ist auch
ein ganz zentrales Anliegen, das wir als Koalition haben .
Wir haben schon viele Dinge im Koalitionsvertrag niedergelegt . Wir wollen den Dreiklang, nämlich Stärkung
der Investitionstätigkeit, Wiederbelebung des sozialen
Wohnungsbaus und das Ganze dann mietrechtlich und
sozialrechtlich ausgewogen flankiert. Hier haben wir
auch schon viel erreicht . Die Mietpreisbremse ist schon
genannt worden .

Wir haben auch das Wohngeld erhöht . Wir haben das
Bestellerprinzip eingeführt . Es sind viele Dinge, die wir
bereits auf den Weg gebracht haben .

Ich will einmal das Beispiel Mietpreisbremse nehmen .
Das ist für mich als Berliner Abgeordneten immer ein besonders wichtiges Instrument .

Für uns als Union war das immer klar . Wir wollen nicht,
dass Menschen aus ihren angestammten Wohnvierteln
verdrängt werden, weil sie sich ihre Miete nicht mehr
leisten können .

Die Mietpreisbremse ist in der Tat ein Instrument, das an
dieser Stelle etwas Dynamik aus dem Markt nimmt, das
also einen guten Beitrag leistet .

- Da können Sie klatschen; das ist auch völlig richtig .

Aber trotzdem gilt - das ist uns auch immer besonders
wichtig gewesen -, dass der beste Schutz vor steigenden
Mieten immer noch ist, dass neu gebaut wird, dass mehr
gebaut wird

und dass damit Angebot und Nachfrage auf dem Markt
wieder in ein vernünftiges Verhältnis gebracht werden .
Das, meine Damen und Herren, muss auch in Zukunft
bei allen Dingen, die wir tun, unverrückbarer Grundsatz
sein .

Richtig ist: Natürlich steigen die Herausforderungen, nicht zuletzt durch den Zustrom von Flüchtlingen
und auch von Migranten . Die Zahlen sind hier genannt
worden . Wir benötigen 350 000, wahrscheinlich eher
400 000 neue Wohnungen, um all denjenigen, die bei uns
sind und die dann auch bleiben werden, eine Perspektive
für Integration zu geben, und das hängt ganz unmittelbar auch damit zusammen, dass sie eine eigene Wohnung
haben .

Das verschärft natürlich die Situation auf den Märkten . Aber ich sage auch ganz klar: Wir dürfen jetzt nicht
anfangen, die Bevölkerungsgruppen gegeneinander auszuspielen . Wir dürfen jetzt nicht mit einer Neiddebatte
anfangen nach dem Motto: „Ihr tut das jetzt nur für die
anderen .“ Das geht so nicht . Deswegen, glaube ich, ist es
ganz wichtig, dass wir das Problem „mehr bezahlbarer
Wohnraum“ ernst nehmen und dass wir da mehr tun und
auch schnell etwas tun .

Insofern ist der Bericht, den wir hier heute diskutieren,
eine vernünftige Grundlage . Er gibt eine gute Orientierung, und es gibt manch gute Vorschläge, zu denen ich im
Detail gar nicht viel sagen will . Natürlich ist es richtig:
Wir müssen mehr Bauland bereitstellen, preiswert bereitstellen . Insofern ist es vernünftig, dass die BImA seit
2015 den Kommunen und den kommunalen Gesellschaften Bauland mit deutlichen Preisabschlägen anbietet .

Ich weiß noch sehr genau, was das für eine zähe Diskussion war .

Es war unglaublich schwierig, hier Fortschritte zu erreichen . Es ist richtig, dass wir das gemacht haben . Wir
als Bund haben unsere Hausaufgaben gemacht . Aber natürlich sind jetzt auch die Länder gefordert . Die Länder
müssen jetzt ebenfalls an ihre Grundstücke herangehen
und dürfen nicht immer nur demjenigen den Zuschlag
geben, der den höchsten Preis zahlt, sondern müssen ihn
demjenigen geben, der etwas Vernünftiges mit dem Baugrundstück machen will .

- Es ist sehr selten, dass ich von der SPD Applaus bekomme, aber es freut mich umso mehr, liebe Kollegin .

Wir brauchen natürlich auch zielgenaue steuerliche
Anreize . Wir müssen die bauordnungsrechtlichen Normen entschlacken . Ich habe gerade gestern eine Studie
der TU Darmstadt gesehen . Darin ging es um die Frage:
Wie können wir denn Nachverdichtung im städtischen
Raum ermöglichen? Da ging es ganz konkret um die
Möglichkeit, auf Dächern zusätzliche Wohnungen zu
bauen . In dieser Studie wurde errechnet, dass wir auf
Dächern bis zu 1,5 Millionen Wohnungen neu errichten
können . Das ist etwas sehr Positives . Dafür brauchen wir

nämlich kein neues Bauland, wir brauchen auch keine
weiteren Grünflächen zu versiegeln. Die Infrastruktur ist
in weiten Teilen schon vorhanden, sodass man dort relativ preisgünstig bauen könnte .

Aber oftmals steht dem das Baurecht der Länder entgegen . Deswegen sage ich: Das muss angepackt werden .
Die Nachverdichtung im öffentlichen städtischen Raum
muss ermöglicht werden; da sind die Länder in der Verantwortung und in der Pflicht. Hier muss etwas geschehen, meine Damen und Herren .

Ich möchte einen weiteren Punkt nennen: Es geht natürlich auch um die Schaffung von guter Infrastruktur .
Da es vor allem in den innerstädtischen Lagen Probleme
gibt, bezahlbaren Wohnraum zu finden, kann man natürlich auch den Ansatz verfolgen - den vermisse ich bei
der Diskussion ein bisschen -, die Infrastruktur weiter
auszubauen . Wenn es einen gut ausgebauten öffentlichen
Personennahverkehr gibt, dann ist es für die Menschen
vielleicht auch gar kein Problem, in einer Stadtrandlage zu wohnen . Ich selbst wohne in Berlin-Lichtenrade;
das ist Stadtrandlage . Aber das ist schön; es ist grün dort .
Ich wohne sehr gerne dort . Und vielleicht würden viele
Menschen gern im Speckgürtel von großen Städten wohnen, wenn sie mit dem öffentlichen Personennahverkehr
innerhalb von kurzer Zeit am Arbeitsort sein könnten . So
würden wir natürlich die innerstädtischen Märkte entlasten; wir würden ein bisschen Druck aus den Märkten
nehmen, indem wir die Möglichkeit schaffen, dass die
Leute in Stadtrandlage vernünftig wohnen können .

Bei all dem, meine Damen und Herren, ist eines wichtig: Wir brauchen vor allen Dingen eine Politik aus einem
Guss . Da sind alle Ebenen gefragt: der Bund, die Länder
und die Kommunen . Ich könnte viel zu den Ländern sagen - da muss ich die Kollegin Lay ansprechen, die unter
anderem gesagt hat, man solle nicht immer nur auf die
Länder schimpfen -, aber eines muss man schon sagen:
Es trägt auch zur Verteuerung des Wohnens bei, wenn
die Länder ständig die Grunderwerbsteuer erhöhen . Von
2014 auf 2015 ist das Aufkommen aus der Grunderwerbsteuer um über 20 Prozent angewachsen .

Und wenn ich jetzt höre, dass auch die Landesregierung in Thüringen plant, die Grunderwerbsteuer im
nächsten Jahr auf 6,5 Prozent zu erhöhen, dann muss ich
sagen: Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir
brauchen, um bezahlbaren Wohnraum zu ermöglichen .
Das sollten Sie vielleicht Ihren Genossinnen und Genossen im Land Thüringen an der Stelle auch einmal sagen .

Wenn ich von einer „Politik aus einem Guss“ spreche,
dann will ich aber nicht nur auf die Länder schimpfen;
denn natürlich müssen auch wir als Bund unserer Verantwortung an der Stelle gerecht werden .

Ich möchte deshalb auf das zu sprechen kommen,
was gerade schon angesprochen worden ist, nämlich
das zweite Mietrechtspaket, über das wir momentan diskutieren . Die Grundlinien sind Ende des letzten Jahres
vorgestellt worden, und ich bin mir da mit meiner Fraktion sehr einig: Wir sehen das sehr kritisch . Denn vieles
von dem, was dort vorgeschlagen wird, macht das Bauen
viel komplexer und wirtschaftlich unattraktiver . Damit
wird letztlich genau das Gegenteil von dem erreicht, was
wir brauchen: Investitionen in den Bestand und in Wohnungsneubau werden nämlich abgewürgt und verhindert .
Genau das wollen wir nicht . Deswegen sagen wir als
Union: Die vorgestellten Grundlinien werden so nicht
Gesetz - das wird es mit uns nicht geben .

Ich will das an einem Beispiel festmachen . Schauen
Sie sich einmal an, was in den Grundlinien zur ortsüblichen Vergleichsmiete - Stichwort „Mietspiegel“ - vorgeschlagen wird: Der Betrachtungszeitraum soll angepasst
und von derzeit vier Jahren auf zehn Jahre erhöht werden . Das würde dazu führen, dass in den dynamischen
Märkten die ortsübliche Vergleichsmiete sinkt und auch
in anderen Märkten auf einem niedrigen Niveau eingefroren wird . Nun sagen manche: Wunderbar! Das ist genau das, was wir wollen! Das ist genau das Richtige!

Aber man muss sich doch an dieser Stelle auch einmal die wirtschaftlichen Folgen anschauen . Was bedeutet das denn mit Blick auf mögliche Investitionen? Die
Folge ist doch, dass die Immobilienwerte der Wohnungsgesellschaften automatisch sinken, während gleichzeitig
der Verschuldungsgrad steigt . Das nimmt aber wiederum
Spielraum für die Finanzierung von Modernisierungen
im Bestand und für die Finanzierung von Wohnungsneubau . Das führt in der Folge dazu, dass im Wohnungsmarkt
nichts mehr passiert, dass nicht mehr in den Bestand und
nicht mehr in den Wohnungsneubau investiert wird .

Wenn wir es nicht schaffen, vor dem Hintergrund der
hohen Nachfrage mehr Angebot im Markt zu erreichen,
dann wird das Angebot noch knapper, und die Mietpreise
steigen weiter . Das ist genau das Gegenteil von dem, was
wir brauchen . Deswegen dürfen diese Vorschläge nicht
Gesetz werden .

Bei all dem, was wir hier diskutieren: Wir müssen dafür sorgen, dass wir die richtigen rechtlichen Rahmenbedingungen setzen, damit Investitionen in den Wohnungsbestand und in den Wohnungsneubau attraktiv und damit
ermöglicht werden . Denn ansonsten wird das niemand
mehr machen .

Deswegen noch einmal: Wir brauchen eine Politik
aus einem Guss . Das gilt für die Länder, die Kommunen, aber auch für den Bund und die einzelnen beteiligten
Fachministerien, wenn sie solche Vorschläge diskutieren .
Deswegen müssen wir beim zweiten Mietrechtspaket
sehr genau aufpassen, was wir machen . Die Vorschläge,

die jetzt vorliegen, können wir jedenfalls so nicht Gesetz
werden lassen . Darauf werden wir als Union achten .

Vielen Dank, meine Damen und Herren .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! „Zu Risiken und Nebenwirkungen lesen
Sie die Packungsbeilage und fragen Sie Ihren Arzt oder
Apotheker“. Diesen Satz kennt jeder. Das ist eine gesetzliche Verpflichtung nach dem Heilmittelwerbegesetz. Jeder Werbung für Arzneimittel muss dieser Satz angefügt
werden. Dieser Satz macht deutlich, welches Vertrauen
der Gesetzgeber, aber vor allen Dingen welches Vertrauen Patienten Ärzten und Apothekern, aber auch anderen
Gesundheitsberufen entgegenbringen.

Dieses Vertrauen, meine Damen und Herren, ist auch
gerechtfertigt; denn wir haben nicht nur ein gutes Gesundheitssystem und hohe medizinische Standards, sondern wir haben vor allen Dingen Menschen, die gut ausgebildet sind, die integer sind und die sich oftmals mit
größter persönlicher Hingabe und Aufopferungsbereitschaft ihrem Beruf zum Wohle von Kranken und Pflegebedürftigen widmen.

Ich denke da an Ärzte, ich denke an Apotheker, aber ich
denke vor allen Dingen auch an die Krankenschwester
oder den Pfleger im Krankenhaus. Diesen Menschen
sage ich: Danke für ihren persönlichen Einsatz! Umso
schwerer wiegt es dann, wenn Einzelne dieses Vertrauen der Patienten enttäuschen, wenn Einzelne sich bereichern, wenn sie sich Vorteile verschaffen, wenn sie sich
also bestechen lassen und korrupt sind.

Meine Damen und Herren, Korruption ist ja bei weitem nicht nur ein volkswirtschaftliches Problem. Dass
sich medizinische Leistungen verteuern, weil nicht mehr
Qualität, nicht mehr Leistung, nicht mehr der Preis entscheidend sind, sondern die Höhe des korruptiven Anreizes, ist das eine. Das andere ist der damit einhergehende
Vertrauensverlust von Patienten in die Integrität der heilberuflichen Entscheidungen. Wegen dieser gravierenden
Folgen der Korruption sage ich: Es braucht eine klare
Ansage des Gesetzgebers, dass wir ein solches Verhalten nicht tolerieren, dass wir Korruption ächten und unter Strafe stellen. Patienten müssen sich darauf verlassen

können, dass die Verordnung eines Medikamentes oder
die Empfehlung eines Krankenhauses allein aus medizinischen Gründen erfolgt und nicht, weil ein Arzt in irgendeiner Weise einen Vorteil davon hat.

Meine Damen und Herren, der Staatssekretär Lange
hat es ausgeführt: Bislang gab es in diesem Bereich
Strafbarkeitslücken. Mit dem Gesetzentwurf, den wir Ihnen heute zur Abstimmung vorlegen, schließen wir diese Strafbarkeitslücken. Insofern ist heute ein guter Tag
für Patienten, weil wir endlich ein gutes, ein wirksames
Heilmittel gegen das Geschwür der Korruption bekommen. Korruption auf Rezept, das wird es zukünftig nicht
mehr straflos geben, und das ist auch gut so, meine Damen und Herren.

Für uns war in den Verhandlungen vor allen Dingen
wichtig, dass wir klar abgrenzen zwischen verbotener
Korruption und der erlaubten, ja gewünschten Kooperation im Gesundheitswesen. Denn Kooperationen im Gesundheitswesen sind oftmals sehr wichtig für den medizinischen Fortschritt, für Innovationen, für ein effektives
Gesundheitswesen. Das dient letztlich dem Wohle des
Patienten.

Deswegen kann es auch nicht automatisch strafbar sein,
wenn eine Zusammenarbeit in irgendeiner Form vergütet wird. Wir wollen nichts unter Strafe stellen, was dem
medizinischen Fortschritt dient. Deswegen haben wir
das in der Gesetzesbegründung ausdrücklich klargestellt
und verschiedene Kooperationsformen genannt, die wir
selbstverständlich nicht inkriminieren wollen.

Klar, meine Damen und Herren, ist aber auch: Solche Kooperationsmodelle sind kein Freifahrtschein. Die
Grenze der zulässigen Zusammenarbeit ist jedenfalls
dann erreicht, wenn eine Unrechtsvereinbarung vorliegt
oder unangemessene Vorteile für eine konkrete Gegenleistung gezahlt werden. Hier gilt: klares Ja zur Kooperation, aber ein genauso klares Nein zur Korruption.

Wir haben in den parlamentarischen Beratungen den
Kabinettsentwurf in einem wichtigen Punkt geändert; darauf hat Staatssekretär Lange vorhin schon hingewiesen.
Wir haben die zweite Tatbestandsalternative in § 299 a
Absatz 1 Nummer 2 gestrichen.

Worum ging es bei dieser Tatbestandsalternative? Mit
dieser Tatbestandsalternative sollten Fallkonstellationen
außerhalb des Wettbewerbs strafrechtlich erfasst werden.
Diese Alternative war aber von Anfang an als Auffangtatbestand konstruiert. Im Referentenentwurf hieß es noch,
es solle bestraft werden, „wer … in sonstiger Weise seine
Berufsausübungspflichten verletzt.“ Das war nicht nur
erkennbar zu unbestimmt, sondern das ging auch am
Schutzzweck des Gesetzes vorbei. Denn damit hätte man

unter Umständen die Situation erfasst, dass ein Arzt sich
etwa ein zu großes Praxisschild an die Tür hängt. Da das
nicht ohne Weiteres möglich ist bzw. verboten ist, wäre
auch das ein Verstoß gegen die Berufsausübungspflichten gewesen.

Das hat natürlich mit dem Vertrauen in die Integrität von
heilberuflichen Entscheidungen rein gar nichts zu tun. Da
gibt es kein korruptionsspezifisches Unrecht. Deswegen
haben wir gesagt: Das müssen wir ändern.

Das ist dann auch geändert worden. Im Kabinettsentwurf hat man den Schutzzweck klarer und präziser herausgearbeitet. Nur solche Pflichtverstöße sollten einen
Korruptionsvorwurf rechtfertigen, durch die die Wahrung der heilberuflichen Unabhängigkeit infrage gestellt
wird.

Wir haben dann aber im Rechtsausschuss eine Anhörung durchgeführt, in der erhebliche Zweifel deutlich
wurden, ob der Verweis auf das Berufsrecht hinreichend
präzise und konkret genug den Pflichtenkanon umschreibt, den Angehörige von Gesundheitsberufen einzuhalten haben. Damit waren wir bei der Frage, ob dem
verfassungsrechtlichen Bestimmtheitsgebot Rechnung
getragen wurde.

Diese Zweifel, meine Damen und Herren, sind nicht
von der Hand zu weisen. Für die konkrete Ausgestaltung
des Berufsrechts sind die Länder zuständig. Das ist in
unserem föderalen System nun einmal so geregelt; da
können wir als Bundesgesetzgeber ihnen nicht hineinregieren. Deswegen ist das Recht der Heilberufe ja auch
außerordentlich uneinheitlich und zersplittert. Selbst
da, wo das Berufsrecht möglicherweise einheitlich bzw.
identisch formuliert ist, gibt es Unterschiede, weil die
Auslegung zum Teil sehr unterschiedlich ist. Denn dafür
sind die jeweiligen Kammern zuständig. Die Folge wäre
gewesen, dass wir in dem Bereich einen Flickenteppich
unterschiedlicher Strafbarkeiten je nach Bundesland bekommen hätten. Dabei hätte das Verhalten eines Arztes
beispielsweise in Hessen erlaubt sein können, während
es um die Ecke in Niedersachsen hingegen verboten und
als Korruption strafbar wäre. Das haben wir als Union
aus Gründen der Rechtssicherheit für problematisch gehalten und gesagt: Da müssen wir rangehen.

Denn das verfassungsrechtliche Bestimmtheitsgebot ist
keine Petitesse. Strafrecht ist immer Ultima Ratio und
hat für den Betroffenen immer einschneidende wirtschaftliche und persönliche Konsequenzen.

Wir haben uns also gefragt, was passiert, wenn wir die
berufsrechtliche Tatbestandsalternative streichen. Wissen Sie, zu welchem Ergebnis wir gekommen sind? Es
würde nichts passieren. Es entstehen keine Strafbarkeitslücken. Der Schutzzweck des Gesetzes ändert sich nicht,

sondern der Schutz des Vertrauens der Patienten ist nach
wie vor vollumfänglich gewährleistet. - Das sage ich
deswegen so deutlich, weil es von Kollegen aus der SPD
andere Verlautbarungen gegeben hat. Diese kann ich nur
zurückweisen. Man kann nur sagen: Bei Gesetzen ist es
ähnlich wie bei Medikamenten: Man muss manchmal die
Packungsbeilage bzw. das Kleingedruckte lesen; dann
versteht man auch, worum es geht.

Es ist ja tatsächlich so - das wurde schon gesagt -,
dass fast ausnahmslos alle Fälle von der ersten Tatbestandsalternative umfasst werden. Denn es gibt kaum
einen Markt, der so umkämpft ist und so im Wettbewerb
steht wie der Gesundheitsmarkt. Deswegen haben wir
ausdrücklich klargestellt, dass Wettbewerb in diesem
Zusammenhang weit zu verstehen ist. Deswegen gibt es
quasi auch keine Monopolsituation. Es gibt quasi solche
Monopolsituationen nicht, weil es immer eine Therapiealternative gibt und immer andere Medikamente gibt, die
man im konkreten Fall auch einsetzen kann. Deswegen
besteht immer zumindest potenziell eine Wettbewerbssituation. Damit sind wir klar im Anwendungsbereich der
ersten Tatbestandsalternative.

Deswegen noch einmal zur Abwägung: Auf der einen
Seite gibt es verfassungsrechtliche Zweifel; auf der anderen Seite bestehen keine Strafbarkeitslücken. Das war für
uns eine ganz klare Maßgabe. Deswegen haben wir das
gestrichen, meine Damen und Herren.

Deswegen - das darf ich zum Schluss sagen  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meiner Rede eine ganz
glasklare Aussage voranstellen: Die Union steht an der
Seite der Mieter .

Wir wollen nicht, dass Menschen aus ihren angestammten Vierteln, aus ihren angestammten Wohnungen verdrängt werden .

Wir, die CDU, waren schon immer die Partei der sozialen Marktwirtschaft . Wir stehen gerade nicht für den
ungezügelten Markt, wir stehen nicht für das Recht des
Stärkeren, sondern wir schützen die Schwachen da, wo
es notwendig ist .

Das ist Ausdruck des Subsidiaritätsprinzips, dem wir uns
verpflichtet fühlen. 

Der Wohnungsmarkt ist in der Tat ein spezieller
Markt . Er ist existenziell für viele Menschen . Deswegen
war ein sozial ausgewogenes Mietrecht immer schon Bestandteil unserer Politik . Da will ich schon einmal auf die
Mietpreisbremse verweisen, die hier kritisiert wird; wir
kommen noch dazu . Sie war Bestandteil unseres Wahlprogramms . Wir haben uns klar dazu bekannt . Aber richtig ist: Die Frage, wie wir die Menschen vor steigenden
Mieten schützen, ist schwierig zu beantworten . Es ist ein
komplexes Regelungsgefüge, mit dem wir uns auseinandersetzen müssen . Deswegen bringen uns diese einfachen und populistischen Antworten, die uns die Linken
und die Grünen hier präsentieren, nicht weiter .

Wir lassen uns auch nicht in die Defensive bringen und
als Blockierer in die Ecke stellen . Uns geht es darum,
nicht nur die Symptome zu bekämpfen, sondern wir
wollen an die Ursachen heran, um nachhaltig gegen steigende Mieten vorzugehen . Das wird mit Ihren Anträgen,
meine Damen und Herren, in keiner Weise erreicht .

Für steigende Mieten gibt es viele Ursachen . Natürlich
geht es darum, dass wir vor allen Dingen mehr Bauland
ausweisen müssen . Wir müssen das Bauordnungsrecht
entschlacken . Wir dürfen auch nicht ständig schärfere
Standards beim Bau einführen, und wir müssen schauen,
wo wir steuerliche Anreize setzen können . Da blicke ich
auf unseren Koalitionspartner. Ich finde es sehr bedauerlich, dass es bislang nicht gelungen ist, uns zu einigen,
dass das blockiert worden ist .

Wichtig ist, dass wir eine Politik aus einem Guss haben . Da muss ich schon einmal an die Linken und an die
Grünen  appellieren.  Ich  finde  es  einigermaßen  bemerkenswert, dass Sie uns solche Vorlagen präsentieren;
wenn es aber darum geht, die Grunderwerbsteuer zu
erhöhen, dann marschiert zum Beispiel Thüringen vorneweg . Da ist gerade beschlossen worden, die Grunderwerbsteuer auf 6,5 Prozent zu erhöhen .

Es ist Ihr Ministerpräsident in Thüringen, der das macht
und der von den Grünen unterstützt wird . Das führt natürlich dazu, dass Bauen teurer wird, dass die Mieten
steigen und dass die Bildung von Eigentum für junge Familien erschwert wird .

Deswegen kann ich nur sagen: Es ist unredlich, wie Sie
hier argumentieren . Sie predigen Wasser und trinken
letztlich Wein . Das ist unredlich, das passt nicht zusammen, das ist widersprüchlich, und das machen wir nicht
mit .

Unter dem Strich gilt immer noch der Satz - der ist
und bleibt richtig -: Das einzige Mittel gegen steigende
Mieten ist immer noch bauen, bauen, bauen .

Dafür brauchen wir die richtigen Rahmenbedingungen . Es passiert jetzt viel auf dem Wohnungsmarkt:
250 000 fertiggestellte Wohnungen im letzten Jahr - das
ist eine ganze Menge, das ist sogar ein Rekord; aber es ist
immer noch viel zu wenig . Alle sind sich darin einig, dass
wir 400 000 fertiggestellte Wohnungen im Jahr brauchen,
um auf dem Wohnungsmarkt etwas ausrichten zu können . Davon sind wir noch sehr weit entfernt . Deswegen
ist für uns als Union klar: Wir dürfen die Rahmenbedingungen nicht so verschlechtern, dass Investitionen in den
Wohnungsneubau und auch Investitionen in die Modernisierung wirtschaftlich nicht mehr tragbar sind . Diesen
positiven Trend auf unserem Wohnungsmarkt dürfen wir
nicht abwürgen .

Aber genau diese Gefahr, dass wir diesen positiven
Trend abwürgen, würde bestehen, wenn wir jetzt Ihren
Vorschlägen folgen würden . Da sieht man wieder einmal:
Ihre Anträge sind mit Ideologie durchtränkt, und sie sind
leider auch von wirtschaftlichem Unverständnis geprägt .

Ich kann nicht im Einzelnen auf sämtliche dieser Punkte
eingehen; aber ich will es zumindest an einigen Beispielen deutlich machen .

Hinsichtlich der ortsüblichen Vergleichsmiete schlagen Sie vor, dass man alle Entgelte in ihre Berechnung

Dr. Jan­Marco Luczak

einbezieht, also auch die Mieten, die vor 10 Jahren, vor
20 Jahren, vor 30 Jahren gezahlt wurden .

Damit verkennen Sie völlig, was eigentlich die Funktion eines Mietspiegels, was die Funktion der ortsüblichen
Vergleichsmiete ist . Hier geht es darum, Transparenz auf
dem Mietwohnungsmarkt herzustellen, Mietern wie Vermietern deutlich zu machen, wie hoch die aktuell gültige
Vergleichsmiete ist . Die Umsetzung all dessen, was jetzt
diskutiert wird - etwa die Verlängerung des Betrachtungszeitraums von derzeit vier Jahren auf sechs, acht,
zehn oder noch mehr Jahre -, wäre dramatisch,

weil die ortsübliche Vergleichsmiete dann sofort sinken
und im Zusammenspiel mit der Mietpreisbremse auf
niedrigem Niveau eingefroren würde .

Manche sagen jetzt: Das ist genau richtig; das wollen
wir ja . - Aber man denkt natürlich überhaupt nicht an die
wirtschaftlichen Folgen, wenn man so argumentiert . Die
Folge wäre doch, dass die Immobilienwerte sinken, weil
die Immobilien natürlich nicht mehr solch hohe Erträge
einspielen . Das würde für die Unternehmen bedeuten,
dass ihre Eigenkapitalquote sinkt, dass ihr Verschuldungsgrad steigt und unter dem Strich dann kein Spielraum mehr für Finanzierung, für Investitionen in Neubau
und Modernisierung da ist . Deswegen sagen wir: Was
die ortsübliche Vergleichsmiete angeht, hat sich - das ist
ganz klar - der derzeitige Betrachtungszeitraum von vier
Jahren bewährt; dabei müssen wir bleiben . Wir wollen
nicht, dass Mietspiegel zum politischen Steuerungsinstrument werden .

Mein letzter Gedanke, den ich noch ausführen möchte - meine Redezeit ist schon fast abgelaufen -: Wir
wollen Exzesse bei Mietsteigerungen verhindern . Dafür
brauchen wir zielgenaue Mittel . Wir müssen zum Beispiel gegen Vermieter, die das Instrument der Modernisierung bewusst einsetzen, um Mieter „herauszumodernisieren“, vorgehen . Das ist ganz klar .

Da können wir möglicherweise zu Mitteln des Ordnungsrechts greifen . Aber wir dürfen keine Rahmenbedingungen schaffen, die flächendeckend Modernisierungen verhindern, weil wir dann unsere gesamtgesellschaftlichen
Aufgaben, was Klimaschutz und altersgerechten Umbau
anbelangt, nicht erfüllen .

 Danke, dass Sie die Zwischenfrage zulassen . - Keine

Angst, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, wir führen jetzt hier keine koalitionsinternen Gespräche,

aber ich möchte eine Sache, die Herr Groß gesagt hat,
nicht unwidersprochen so stehen lassen .

Sie sagten gerade, dass wir gegen eine Absenkung der
Modernisierungsumlage wären und dass wir dagegen
wären, eine Härtefallregelung einzuführen . Das ist nicht
der Fall . Wir haben diesbezüglich im Koalitionsvertrag

klare Absprachen miteinander getroffen, und zu diesen
Absprachen stehen wir . Wir als Union legen aber großen
Wert darauf, dass wir uns nicht ausschließlich auf das
Regulative konzentrieren . Wir sollten nicht so stark auf
die Symptome schauen, sondern auch danach fragen, was
das geeignete Mittel ist, um steigende Mieten nachhaltig
zu dämpfen und auch langfristig Erfolge zu erzielen . Da
will ich Sie jetzt gar nicht angreifen . Wenn ich aber an
die Opposition und an die Rede von Herrn Kühn denke,
muss ich sagen: Das sind einfache, populistische Antworten, die hier zum Teil gegeben werden .

Wir wollen hier stattdessen gemeinsam - da hoffen wir
auf Ihre Unterstützung - vernünftige Regelungen schaffen .

Ich möchte also die Behauptung, dass wir uns gegen
vernünftige Regelungen wehren würden, so nicht stehen
lassen . Die Regelungen müssen zielgenau sein . Wir müssen die Exzesse, die wir auf dem Mietwohnungsmarkt
haben, verhindern . Gleichzeitig dürfen wir aber nicht
flächendeckend Modernisierungen  verhindern. Da  bitte 
ich Sie noch einmal um Ihre Auskunft, ob Sie das auch
wollen . Ich kann mir nämlich beim besten Willen nicht
vorstellen, dass wir altersgerechten Umbau und energetische Sanierungen verhindern wollen .

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Wir haben in Deutschland etwa 42 Millionen
Wohnungen. Etwa die Hälfte davon sind Mietwohnungen. Klar ist: Eine Wohnung ist weit mehr als nur ein
Dach über dem Kopf; sie ist auch Rückzugsraum und
Stätte persönlicher Entfaltung. Deswegen ist für uns als
Union völlig klar: Wir wollen nicht, dass Menschen aus
ihren angestammten Wohnvierteln verdrängt werden,
weil sie sich - gerade in großen Städten und Ballungszentren - ihre Miete nicht mehr leisten können. Wir wollen auch nicht, dass junge Familien aus ihren Wohnungen
„herausmodernisiert“ werden. Was wir wollen, ist, dass
wir in den angestammten Wohnvierteln sozial ausgewogene Mischungen haben. Das ist für uns als Union eine
Selbstverständlichkeit.

Dazu brauchen wir die Anträge der Opposition an dieser
Stelle nicht.

Was das Ziel betrifft, besteht zwischen allen Fraktionen im Hohen Haus Einigkeit, dass wir in Deutschland
mehr bezahlbaren Wohnraum brauchen. Nur, die Frage
ist: Wie erreichen wir denn dieses Ziel? Klar ist: Hier gibt
es keine einfachen Lösungen. Es gäbe auch keine Lösungen, wenn wir den populistischen Forderungen, die uns
die Linke hier präsentiert, folgen würden.

Es gibt deswegen keine einfachen Lösungen, weil wir
unterschiedliche Zielsetzungen haben, die allesamt wichtig sind und die wir zusammenführen müssen. Natürlich
geht es um bezahlbaren Wohnraum. Aber es geht in gleicher Weise auch um die energetische Sanierung unseres
Wohnungsbestandes; denn wir haben wichtige Klimaziele, die wir alle miteinander erreichen wollen. Es geht
auch um den altersgerechten Umbau. Unsere Gesellschaft wird älter. Wir müssen auf diesen demografischen
Wandel reagieren. Deswegen müssen wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass altersgerechter Umbau möglich ist. Welche Maßnahmen zielführend und richtig sind

und welche nicht, darüber diskutieren wir gerade innerhalb der Koalition.

Ich fange beim bezahlbaren Wohnraum an. Da haben
wir als Koalition bereits reagiert. Wir haben im letzten
Jahr die Mietpreisbremse eingeführt, um die Mieter
kurzfristig vor steigenden Mieten zu schützen. Linke und
auch Grüne fordern jetzt, die Mietpreisbremse zu verschärfen und die Ausnahmen zu streichen.

Richtig ist: Die Wirkung der Mietpreisbremse - das sagen uns verschiedene Studien - ist umstritten.

Aber ich will mich jetzt gar nicht so sehr bei den einzelnen Studien aufhalten. Man könnte nämlich bei jeder
Studie sehr viel zur Methodik sagen, die in Teilbereichen
sehr angreifbar ist. Deswegen finde ich es richtig, dass
das Justizministerium eine unabhängige Studie in Auftrag gegeben hat, um die Wirksamkeit der Mietpreisbremse zu hinterfragen. Klar ist jedenfalls für uns als
Union: Die Mietpreisbremse muss in der Praxis funktionieren; deswegen schauen wir da auch sehr genau hin.

Wir als Gesetzgeber haben an Vermieter die klare
Erwartung, dass sie sich an die Mietpreisbremse halten. Deswegen haben wir den Mietern auch Rechte an
die Hand gegeben. Sie können gegen überhöhte Miete
vorgehen und dann die zu viel gezahlte Miete zurückverlangen. Das ist auch gut und richtig. Ich kann nur alle
Mieter auffordern: Nehmt die Rechte, die wir euch gegeben haben, wahr!

Klar ist auch - das wird hier immer falsch dargestellt -: Wenn ein Vermieter falsche Angaben zur Vormiete macht, dann ist das strafbar. Das ist glasklar als
Betrug strafbar. Deswegen stimmt es einfach nicht, wenn
hier immer behauptet wird, es gebe keine Sanktionen bei
der Mietpreisbremse. Wir haben hier das Strafrecht als
Instrument. Das ist sogar die schärfste Sanktionsmöglichkeit, die wir als Gesetzgeber vorsehen können.

Die Linke fordert hier trotzdem eine Verschärfung der
Mietpreisbremse, nämlich die Abschaffung aller Ausnahmen.

Richtig ist: Natürlich gibt es bei der Mietpreisbremse
Ausnahmen. Jede dieser Ausnahmen ist aber berechtigt
und hat auch gute Gründe.

Ich komme zum Neubau. Ein Neubau ist heutzutage
teuer. Sie können einfach nicht neue Wohnungen bauen,
die zu einer Miete in Höhe von 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete angeboten werden. Das schaffen Sie einfach nicht. Wenn wir keine Ausnahme für den
Neubau hätten, dann hätte das zur Folge, dass niemand
mehr neue Wohnungen bauen würde. Wir hätten weniger Angebot auf dem Markt, und deswegen würden die
Mieten weiter steigen. Deshalb ist die Ausnahme für den
Neubau, die wir hineinverhandelt haben, genau richtig.

Genauso richtig ist es im Übrigen, dass es eine Ausnahme bei bestehender Vormiete gibt. Wir müssen den
Bestandsschutz gewährleisten, weil das eine Frage der
Rechts- und Finanzierungssicherheit ist. Wir können hier
nicht auf laufende Vertragsverhältnisse einwirken. Das
ist auch mit Blick auf Artikel 14 unseres Grundgesetzes
eine zwingende verfassungsrechtliche Voraussetzung.

Ebenso richtig ist schließlich auch die Ausnahme bei
umfassenden Modernisierungen. Ich habe es gerade gesagt: Wir wollen doch alle miteinander, dass die Wohnungen modernisiert werden. Wir wollen den altersgerechten Umbau und die energetische Sanierung. Das ist
aber teuer. Wenn wir den Vermietern sagen: „Ja, du sollst
modernisieren“, während er die Modernisierung in keiner Weise finanzieren und wirtschaftlich tragfähig darstellen kann, dann wird doch hinterher die Folge sein,
dass niemand mehr modernisiert, und das kann doch
nicht das Ziel sein.

Frau Lay, an dieser Stelle sage ich Ihnen: Sie streuen hier den Leuten Sand in die Augen, indem Sie sagen,
man könne jetzt 11 Prozent auf die Miete umlegen, was
gleichzusetzen sei mit der Rendite. Ich glaube, Sie wissen es besser, dass das natürlich überhaupt nichts miteinander zu tun hat.

Es geht darum, die Kosten umzulegen. Hier müssen wir
natürlich ran. Es gibt ein niedriges Zinsniveau, und wir
sind auch gesprächsbereit, wenn es darum geht, diese
Modernisierungsumlage zu senken.

Streuen Sie den Menschen hier aber nicht Sand in die
Augen, indem Sie sagen, dass eine Modernisierungsumlage von 11 Prozent gleichzeitig die Rendite ist, die die
Vermieter erzielen. Das, was Sie hier machen, ist einfach
nicht redlich, und das könnten Sie einmal korrigieren und
zurücknehmen.

Noch einmal: Jede dieser Ausnahmen - es geht um
den Neubau, die Vormiete und die umfassende Modernisierung - hat ihre Berechtigung. Deswegen sagen wir als
Union an dieser Stelle auch ganz klar: Mit uns wird es

keine Streichung dieser Ausnahmen und auch keine andere Verschärfung der Mietpreisbremse geben, weil wir
nicht wollen, dass die Mietpreisbremse zu einer Investitionsbremse wird.

Ich will trotzdem sagen: Wir geben unser Ziel, bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, hier nicht auf. Klar muss
aber auch sein: Die Mietpreisbremse ist kein Allheilmittel gegen steigende Mieten. Das war uns doch allen miteinander klar. Wir müssen nicht nur an den Symptomen
ansetzen, sondern auch die Ursachen von steigenden
Mieten bekämpfen. Das Mietrecht im Allgemeinen und
die Mietpreisbremse im Speziellen können dazu aber nur
einen ganz kleinen Beitrag leisten. Sie sind zwei Bausteine in einem ganzen Bündel von Maßnahmen, die wir
durchführen müssen.

Im Kern geht es doch darum: Wir haben in unserem
Land zu wenig Wohnungsbau. Deswegen hilft nur eines,
wenn wir steigende Mieten nachhaltig bekämpfen wollen: Wir müssen bauen, bauen, bauen, und zwar mehr
und schneller.

Hier sind vor allen Dingen auch die Länder und Kommunen in der Pflicht. Wir haben bei der Einführung der
Mietpreisbremse gesagt: Die Länder, die das einführen,
müssen ein Maßnahmenpaket beschließen und sagen,
wie sie mehr Wohnungsneubau schaffen wollen. Wenn
ich mir die einzelnen Länder einmal anschaue, muss ich
sagen: Da ist relativ wenig passiert. - Ich gucke hier
auch einmal auf meine eigene Stadt, Berlin: Berlin baut
im Verhältnis zu Hamburg nur halb so viele Wohnungen.
Dann muss man sich auch nicht wundern, dass die Mieten hier ansteigen.

Wir müssen mehr für den Wohnungsbau tun. Wir als
Bund nehmen hier auch unsere Verantwortung wahr. Wir
haben die Mittel für die soziale Wohnraumförderung in
den letzten Jahren massiv erhöht. Ab 2017 werden jedes
Jahr 1,5 Milliarden Euro dafür zur Verfügung stehen.

Wir geben den Ländern diese Mittel, damit sie dafür sozialen Wohnungsbau betreiben. Und was tun die Länder?
Sie machen damit alles Mögliche, aber sie bauen keine neuen Wohnungen. Deswegen sage ich: Das geht so
nicht. Wir brauchen eine klare Zweckbindung für diese
Mittel, damit sie auch da ankommen, wo sie ankommen
sollen. Das müssen wir als Bund auch kontrollieren.

Es gibt noch ganz viele Punkte, bei denen die Länder
in der Verantwortung sind. Es geht darum, mehr Bauland auszuweisen und die bauordnungsrechtlichen Vorschriften zu entschlacken, sodass man im urbanen Raum
nachverdichten und auf den Dächern die Potenziale für
Wohnungen heben kann. Es muss einfacher werden,
und wir müssen schneller werden. Wir müssen an den

Standards ansetzen. Wir können es daran sehen: Nur die
EnEV 2016 verteuert das Bauen um bis zu 8 Prozent.

Meine Damen und Herren, natürlich ist es so, dass
diese Verteuerung hinterher bei den Mietern ankommt.
Wenn ich das Bauen teurer mache, dann werden hinterher
auch die Mieten höher sein. So einfach ist die Rechnung.

Deswegen müssen wir alles tun, damit sich das Investitionsklima für Wohnungsneubau nicht verschlechtert,
sondern es muss sich verbessern.

Da müssen wir dann auch über steuerliche Förderung
nachdenken.

Es gab ein Projekt, das wir in der Koalition fast schon
bis zum Abschluss gebracht haben. Das ist leider auf den
letzten Metern, auf der Zielgeraden, an der SPD gescheitert. Ich bedaure es sehr, dass wir keine Einigung mit dem
Koalitionspartner hinbekommen haben.

Da kann ich nur hoffen, dass die SPD zur Einsicht
kommt. Wir brauchen mehr steuerliche Förderung, damit wir mehr Wohnungen neu bauen können. Das ist zum
Wohle der Mieterinnen und Mieter in unserem Land,
meine Damen und Herren.

Natürlich müssen sich auch die Länder an die eigene Nase fassen und sehen, was sie sonst alles machen.
Ich denke zum Beispiel an die Grunderwerbsteuer. Das
Aufkommen aus dieser Steuer ist in den letzten Jahren
massiv angestiegen, weil fast alle Länder, bis auf Sachsen und Bayern - da liegt die Grunderwerbsteuer immer
noch bei 3 Prozent -, die Grunderwerbsteuer massiv
erhöht haben. Die Linke in Thüringen plant gerade, die
Grunderwerbsteuer zum Anfang nächsten Jahres zu erhöhen. Das rot-rot-grüne Bündnis, das sich hier in Berlin
anschickt, die Macht zu ergreifen

- das war eine schlechte Formulierung, das gebe ich gerne zu -, plant ebenfalls, die Grunderwerbsteuer zu erhöhen.

Da muss man schon einmal, liebe Kollegen von den
Linken, Ihrem thüringischen Ministerpräsidenten sagen:
Wenn Sie das Bauen so teuer machen, dann werden auch
die Mieten steigen.

Das ist das Gegenteil dessen, was wir brauchen. Wir
brauchen stattdessen ein ausgewogenes Paket, von dem
wir sagen können: Natürlich nehmen wir den Anspruch
auf bezahlbaren Wohnraum ernst. Wir wollen den Mieterinnen und Mietern helfen, damit sie nicht verdrängt
werden. Aber wir brauchen Investitionsbedingungen, mit
denen Neubau ermöglicht wird. Dafür brauchen wir ein
ausgewogenes Paket.

In dem Paket, das uns als Mietrechtspaket II vorliegt,
ist nicht alles falsch.

Aber in der Summe führt es dazu, dass sich die Investitionsbedingungen massiv verschlechtern werden. Deswegen rufe ich die SPD auf: Setzen wir uns zusammen,
um ein vernünftiges Paket zu schnüren, mit dem wir die
unterschiedlichen Interessen - bezahlbarer Wohnraum,
altersgerechter Umbau und energetische Sanierung - zusammenbringen können.

Dann können wir auch wirklich etwas für die Menschen
in unserem Land tun.

Vielen Dank.

 Vielen Dank. - Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als Gesetzgeber haben wir die
Verpflichtung, Menschen effektiv vor Kriminalität und
Verbrechen zu schützen. Staatstheoretisch ist das eine
unserer vornehmsten Aufgaben, weil wir damit den Gesellschaftsvertrag im Sinne von Thomas Hobbes erfüllen,
nämlich den Menschen ihre Sicherheit, ihr Leben, ihr Eigentum zu garantieren. Unter dieser Prämisse unterwerfen sich die Menschen der Staatsmacht. Daraus speist
sich letztlich auch ein Stück weit die Legitimation eines
staatlichen Gebildes. Deswegen ist es so wichtig, dass
wir die Strafverfolgung effektiv gewährleisten. Dazu gehören im Kern drei Punkte:

Zum Ersten brauchen wir einen wirksamen rechtlichen Regelungsrahmen. Insbesondere die Strafgesetze
müssen so ausgestaltet sein, dass Kriminalität nachhaltig
bekämpft werden kann.

Zum Zweiten gehört dazu, dass die Polizei, die Staatsanwaltschaften und die Gerichte ausreichende Befugnisse haben. Natürlich müssen sie auch personell entsprechend ausgestattet sein, um ihren Aufgaben nachkommen
zu können.

Zum Dritten - hier schließt sich der Kreis zum Gesetzentwurf, den wir heute miteinander diskutieren - müssen
wir die Folgen von Straftaten in den Blick nehmen. Hier
spielt die Vermögensabschöpfung eine wirklich zentrale
Rolle für die effektive Strafverfolgung; denn nur dann,
wenn Vermögenswerte aus strafbaren Handlungen dem
Täter schnell, wirksam und umfassend wieder entzogen
werden können, schwindet der Anreiz für die Begehung
der Tat und entfällt der finanzielle Boden dafür, in Zukunft Straftaten zu begehen.

Das ist gerade im Bereich der organisierten Kriminalität und im Bereich der Terrorismusbekämpfung ein
ganz fundamentaler Satz. Weil das so ist und weil die
Vermögensabschöpfung in der Praxis momentan nicht
gut funktioniert - sie ist kompliziert, sie ist fehleranfällig und weist Lücken auf; das ist ein in höchstem Maße
unbefriedigender Rechtszustand -, haben wir als Union
uns dieses Themas angenommen und gesagt: Das muss
in den Koalitionsvertrag; das muss reformiert, das muss
verbessert werden. - Insofern ist es gut, dass wir jetzt
einen Gesetzentwurf haben, über den wir diskutieren
können.

Ich möchte gern kurz auf den Kollegen Ströbele eingehen. Es schien mir, Herr Kollege, als hätten Sie das
Gesetz in einem Punkt nicht richtig verstanden. Sie haben zu Recht auf § 73 Absatz 1 Satz 2 StGB hingewiesen.
Darin ist festgelegt: Wenn ein Opfer vermögensrechtliche Ansprüche, zivilrechtliche Ansprüche aus einer
Straftat gegen den Täter hat, dann kommt es hier nicht

zu einer Rückgewinnungshilfe, dann kann der Staat nicht
eingreifen, dem Opfer nicht zur Seite stehen. Man hat
diese Vorschrift deswegen „Totengräber des Verfalls“ genannt. In allen Fällen, in denen es um Betrug, Untreue
und Diebstahl geht, also im gesamten Bereich der Vermögenskriminalität, ist es so, dass man als Opfer einen
zivilrechtlichen Anspruch gegen den Täter hat. Insofern
greift diese Vorschrift immer. Man muss immer den Zivilrechtsweg beschreiten; der Staat steht einem nicht zur
Seite.

Das wollen wir ändern. Diese Vorschrift wird ersatzlos gestrichen, sodass die Folge ist: Wir haben ein Entschädigungsverfahren, also ein staatliches Verfahren;
das hat der Kollege Fechner schon dargestellt. Im strafrechtlichen Verfahren, im Strafvollstreckungsverfahren
bekommt man Hilfe vom Staat. Gleichzeitig - insofern
ist es keine Verschlechterung - hat man die Möglichkeit,
seine Ansprüche auf dem Zivilrechtsweg durchzusetzen.
Man kann also in Zukunft zweigleisig vorgehen, und das
ist eine wirkliche Verbesserung für das Opfer. Deswegen
ist es gut, dass wir das so machen.

Das Gesetz enthält viele Punkte; ich könnte viel dazu
sagen. Ich möchte aber auf einen Punkt eingehen, der
hier schon angesprochen worden ist, und zwar auf das
Vermögen unklarer Herkunft, eines der Kernelemente
dieses Gesetzes. Heute ist es so: Wenn im Rahmen eines
Ermittlungsverfahrens Vermögenswerte festgestellt werden, bei denen klar ist, dass sie aus rechtswidrigen Taten
stammen müssen, man das dem Betroffenen aber nicht
nachweisen kann, ihn entsprechend auch nicht verurteilen kann, dann hat man keine Chance, an diese Vermögenswerte heranzukommen. Das gilt selbst in den Fällen,
in denen völlig klar ist, dass die Vermögenswerte nicht
im Eigentum des Betroffenen stehen können. Das ist eine
im höchsten Maße unbefriedigende Rechtslage, und das
muss geändert werden.

Deswegen gibt es zukünftig in § 76a StGB das neue
Instrument der selbstständigen Einziehung. Selbst dann,
wenn einem Verdächtigen die eigentliche Straftat nicht
bis zur Verurteilung nachgewiesen werden kann, das Gericht aber dennoch von der illegalen Herkunft des Vermögenswertes überzeugt ist, wird zukünftig eine Einziehung möglich sein. Es gibt bestimmte Aspekte, auf die
sich das Gericht berufen kann; wir haben schon davon
gehört. Wenn ein grobes Missverhältnis zwischen dem
Wert des Gegenstandes und den regelmäßigen Einkünften des Betroffenen besteht, dann liegt das ja ein Stück
weit auf der Hand. Insofern gibt es hier eine Art Beweislastumkehr.

Das ist - das will ich gar nicht verschweigen - verfassungsrechtlich nicht unproblematisch.

Daher gibt es auch erhebliche Kritik an diesem Gesetzentwurf. Diese muss man sich genau anschauen. Dabei

spielen die Eigentumsgarantie des Artikels 14 GG und
die Unschuldsvermutung eine Rolle.

Diese Kritik nehme ich durchaus ernst. Wir werden uns
das im parlamentarischen Verfahren im Rahmen der Anhörungen sicherlich sehr genau anschauen. Aber letztlich
muss klar sein: Das Strafrecht und die Vermögenseinziehung sind ein scharfes Schwert. Hier müssen wir größtmögliche Sorgfalt an den Tag legen. Einerseits müssen
wir im Interesse der Sicherheit der Menschen eine effektive Strafverfolgung gewährleisten, um der organisierten
Kriminalität und dem Terrorismus den Boden zu entziehen. Andererseits müssen wir die Rechte der Beschuldigten wahren. Insofern ist das schon eine diffizile Gratwanderung.

Ich glaube aber, dass in der Abwägung die Kritik an
diesem Instrument letztlich nicht greift. Die Vermögensabschöpfung hat ja im Kern keinen Strafcharakter. Sie ist
auf den Vermögenswert bezogen - nicht auf die Person,
sondern auf die Sache. Insofern ist auch die Unschuldsvermutung an dieser Stelle nicht tangiert.

Letztlich wird auch Artikel 14 GG, also die Gewährleistung des Eigentums, nicht dagegen sprechen, ein
solches Instrument zu installieren; denn die Einziehung
erfolgt ja in einem rechtsstaatlichen Verfahren. Sie ist
an enge Voraussetzungen geknüpft. Insofern ist der Gewährleistungsgehalt von Artikel 14 durch eine verfahrensrechtliche Sicherung ausreichend geschützt. Trotzdem werden wir uns das im parlamentarischen Verfahren
genau anschauen.

Ich glaube, unter dem Strich sollte uns alle ein Ziel
einen: Wir brauchen dieses Instrument der Vermögensabschöpfung, damit wir effektiv gegen Kriminalität vorgehen können. Es muss heißen - das wurde heute schon
mehrfach gesagt -: Verbrechen darf sich nicht lohnen.
Insofern ist es ein guter Gesetzentwurf, den wir hier vorliegen haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Unternehmen müssen sich an Regeln halten .
Recht und Gesetz sind für jedermann verbindlich, auch
für Unternehmen . Das ist selbstverständlich . Genauso
selbstverständlich ist es, dass Regelverstöße sanktioniert
werden müssen .

Eine Rechtsordnung, die die durch sie eingeräumten
Rechte und Pflichten nicht effektiv durchzusetzen vermag, entwertet sich selbst . Eine Rechtsordnung bedarf
daher eines effektiven Sanktionsinstrumentariums, um
ihre Akzeptanz gerade bei denjenigen aufrechtzuerhalten,
die sich rechtstreu verhalten . Deswegen ist die Verteidigung unserer Rechtsordnung - dem fühlt sich die Union
als Rechtsstaatspartei in besonderer Weise verpflichtet ganz in unserem Sinne, und das gilt in allen Bereichen
der Gesellschaft, auch im Bereich der Wirtschaft . Wir haben deswegen im Koalitionsvertrag vereinbart, dass wir
ein Unternehmensstrafrecht für multinationale Konzerne
prüfen .

Ich will aber gar nicht verhehlen, dass ich persönlich hier schließt sich dann auch wieder der Kreis zum Antrag
der Grünen - einem eigenen Unternehmensstrafrecht
skeptisch gegenüberstehe, und das aus sehr grundsätzlichen Erwägungen heraus . Es entspricht nämlich dem
Menschenbild nicht nur unseres Strafgesetzbuches, sondern vor allen Dingen auch dem Menschenbild unseres
Grundgesetzes, dass die Sanktionierung eines Verhaltens
als strafbare Handlung persönliche Verantwortung und
individuelle Schuld voraussetzt .

Das ist in § 17 unseres Strafgesetzbuches als grundlegendes strafrechtliches und auch verfassungsrechtliches
Prinzip manifestiert .

Ohne zweifelsfrei nachgewiesene individuelle Schuld
gibt es keine Strafbarkeit . Eine Verbandsstrafbarkeit erscheint mir mit diesem grundlegenden Prinzip nur sehr
schwer vereinbar zu sein .

Ich will mich aber gar nicht so sehr mit unserem Koalitionsvertrag aufhalten, sonst könnte man auch die Frage
aufwerfen: Was sind eigentlich multinationale Konzerne? Kann man das mit Blick auf das verfassungsrechtliche Bestimmtheitsgebot hinreichend präzise regeln?
Wieso wäre es eigentlich gerechtfertigt, kleine Unternehmen gegenüber großen, nämlich multinationalen Konzernen, zu privilegieren? Sie sehen, meine Damen und
Herren, hier werden viele Zweifel aufgeworfen, Zweifel,

die auch das Bundesjustizministerium zu haben scheint,
das bis zum heutigen Tage prüft und prüft und prüft, aber
noch immer keinen Gesetzentwurf vorgelegt hat . Aus
meiner Sicht kann das gerne auch so bleiben .

Kommen wir zum Antrag der Grünen, der alle Tatbestände zur Sanktionierung von Unternehmen in einem
Gesetz zusammenfassen und die Regelungen deutlich
verschärfen möchte . Was ist also der Grundgedanke dieses Antrags? Zum einen wird behauptet, es gebe einen
systematischen Rechtsbruch von Unternehmen .

Zum anderen wird in dem Antrag behauptet, dass es Defizite bei der Ahndung von Regelverstößen gibt. Beides
muss natürlich verifiziert werden, wenn der Antrag der
Grünen seine Berechtigung haben will .

Kommen wir zum systematischen Rechtsbruch, der
hier unterstellt wird . Ich muss schon sagen: Natürlich
gibt es schwarze Schafe in der deutschen Wirtschaft,
natürlich gibt es Unternehmen, die Rechtsverstöße begehen, und da muss man auch ganz klar handeln . Aber
hier von systematischem Rechtsbruch zu sprechen, das
geht an der Wirklichkeit vorbei . Damit nehmen Sie die
gesamte deutsche Wirtschaft und die vielen kleinen und
mittelständischen Unternehmen, die rechtschaffen sind,
die hart und innovativ arbeiten und auf diese Weise oft
auch Weltmarktführer geworden sind, in Haftung .

Deswegen sagen wir: Solche unberechtigten Vorwürfe
gehen zu weit . Wir wollen nicht alle Unternehmen in
Kollektivhaftung nehmen, sondern nur diejenigen, die
sich wirklich etwas zuschulden kommen lassen . Die
müssen wir dann entsprechend angehen, meine Damen
und Herren .

Sie sagen weiter, dass es Defizite bei der Ahndung
gibt . Wenn ich mir so anschaue, was unsere Rechtsordnung unseren Unternehmen so an Pflichtenkatalogen aufbürdet, dann kann ich eigentlich nicht erkennen, dass es
zu wenige Pflichten gibt. Ich kann auch nicht erkennen,
dass es zu wenige Sanktionstatbestände gibt . Denn wir
reden hier ja nicht nur über den Bereich des Straf- und
Ordnungswidrigkeitenrechts, sondern es gibt die vielen
spezialgesetzlichen Regelungen des besonderen Verwaltungsrechts, des Umweltrechts, des Handelsgesetzbuchs,
des Aktienrechts, des Marken- und Patentrechts, des
Kreditwesengesetzes, der Börsenaufsichtsgesetze, des
Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb, die kartellrechtlichen Normen des BGB . Die Liste ließe sich fast
unendlich fortsetzen .

Deswegen muss man einfach feststellen: Es gibt ausgefeilte Pflichtenkataloge, und es gibt die entsprechenden behördlichen Eingriffsbefugnisse, und diese werden
auch konsequent angewandt . Deswegen: Damit, Lücken

und Defizite in den Antrag zu schreiben, ohne sie zu belegen, machen Sie es sich ein bisschen zu einfach .

Sie bleiben, ohne hier eine fundierte Analyse vorzunehmen, dabei, dass das alles nicht effektiv sei und man
all die Regelungen, die die Sanktionierung von Unternehmen betreffen, in einem Gesetz bündeln müsste . Das
scheint auf den ersten Blick auch ein gewinnbringender
Gedanke zu sein . Man hat ein einziges Gesetz . Darin
kann der Unternehmer nachschlagen, welche gesetzlichen Pflichten ihn treffen und wie eine Sanktionierung
gegebenenfalls aussähe .

Ich bin grundsätzlich auch ein Freund umfassender
Kodifizierungen. Bereits seit der Einheit haben wir zum
Beispiel den gesetzgeberischen Auftrag, ein einheitliches
Arbeitsgesetzbuch zu schaffen . Wir haben in unserem
Koalitionsvertrag auch festgelegt, dass wir ein Staatshaftungsrecht kodifizieren wollen. Aber da muss man dann
schon genau hinschauen . Bei der Zusammenfassung und
der Schaffung einer konsequenten, in sich kohärenten
Regelung steckt nämlich häufig der Teufel im Detail. Gerade im Bereich der Pflichtenkataloge von Unternehmen
sind es die spezifischen Pflichten, die einzuhalten sind,
und die sind je nach Branche und Tätigkeitsfeld ja ganz
verschieden . Deswegen gibt es diese vielen Spezialgesetze, von denen ich gerade einige aufgezählt habe . Sie
verfolgen allesamt einen eigenen fachspezifischen Regelungszweck, haben eine eigene Ratio Legis . Sie haben
eine eigene auf Sinn und Zweck der Materie abgestimmte Systematik, und sie berücksichtigen die Besonderheiten der jeweiligen Märkte und Tätigkeitsfelder .

Sie von den Grünen aber sagen: Wir müssen all die
Sanktionen regeln, die sich in den verschiedenen Spezialgesetzen befinden, und sie in einem Gesetz zusammenführen . Aber - und das ist das Bemerkenswerte - die
Strukturen der besonderen spezialgesetzlichen Regelungen sollen ansonsten unberührt bleiben . Das bedeutet im
Kern: Wir haben die Sanktionsregelungen in dem einen
Gesetz, die jeweiligen Pflichten aber in einem anderen . Da muss man sich schon fragen: Wie soll das denn
funktionieren? Gehalt, Reichweite und Auslegung eines
Sanktionstatbestandes erschließen sich doch gerade mit
Blick auf diese fachspezifischen Regelungszusammenhänge, die Gesetzessystematik und die Ratio Legis der
jeweiligen Pflichtenkataloge. Wenn ich also den inneren
Zusammenhang, der zwischen Pflicht auf der einen Seite
und Sanktion auf der anderen Seite besteht, auseinanderreiße und in zwei verschiedenen Gesetzen regele, geht
der gesamte systematische und teleologische Zusammenhang verloren . Deswegen ist der Vorschlag, den Sie uns
hier präsentieren, gesetzessystematisch völlig verfehlt .
Er würde zu einer enormen Rechtsunsicherheit führen,
und deswegen können wir ihn nicht mittragen, meine Damen und Herren .

Dr. Jan­Marco Luczak

Schon der Ansatz des Antrags ist fragwürdig . Aber
schauen wir einmal auf die uns vorgeschlagenen konkreten Dinge . Zum Beispiel wird hier die Schaffung eines
öffentlichen Sanktionenregisters vorgeschlagen . Ich hatte
immer gedacht, seit der Peinlichen Halsgerichtsordnung
Kaiser Karl V . 1532 sei der Pranger abgeschafft worden,
und muss nun zur Kenntnis nehmen, die Grünen wollen
an dieser Stelle offensichtlich zurück ins Mittelalter .

Während das noch mit einem Schmunzeln hingenommen
werden könnte, so stellt man bei Betrachtung der anderen
dort vorgeschlagenen Maßnahmen - zum Beispiel der
Strukturmaßnahmen als Strafe - fest, dass dort gemeint
ist, dass man Unternehmen zerschlagen, sie unter staatliche Kuratel stellen und einen Staatskommissar einsetzen kann, und zwar nicht nur für einzelne Unternehmen,
sondern ganze Unternehmenszweige . Damit bewegt man
sich auf dem direkten Weg in eine staatlich beaufsichtigte
und gelenkte Volkswirtschaft . Das ist nun wirklich Sozialismus pur, und das können wir nicht mitmachen .

Da muss man sich auch einmal fragen: Wen träfe denn
eigentlich die Zerschlagung eines solchen Unternehmens? Die Leidtragenden wären tatsächlich die Arbeitnehmer und die Kunden des Unternehmens . Die haben
doch aber mit dem Fehlverhalten der aufsichtführenden
Personen eines Unternehmens überhaupt nichts zu tun .
Nein, mit diesen Vorschlägen treffen Sie wirklich die
Falschen, und das stünde auch wieder nicht im Einklang
mit einem materiell-rechtlich verstandenen Schuldprinzip .

Deswegen können wir das an dieser Stelle nicht mitmachen, meine Damen und Herren .

Richtig ist: Wir müssen uns das Ordnungswidrigkeitenrecht anschauen und können auch darüber nachdenken, ob es geschärft werden muss . Wir haben da in den
letzten Jahren auch einiges gemacht . Erst 2013 haben
wir die möglichen Strafen verzehnfacht, von 1 Million
auf 10 Millionen Euro . Das ist schon mal was . Aber natürlich muss man schauen, ob diese Sanktionen effektiv
sind . Man kann darüber nachdenken, sie noch weiter zu
verschärfen .

Was ich nicht verstehen kann, ist Ihre Kritik, es gäbe
keinen Verfolgungszwang im Ordnungswidrigkeitenrecht . Es ist zwar richtig, dass das Ordnungswidrigkeitenrecht dem Opportunitätsprinzip folgt, aber man muss
sich das natürlich genau anschauen . Bei den Konstellationen, über die wir hier gerade reden, also bei großen

Schäden und einem schwerwiegenden Fehlverhalten, ist
es so, dass sich das Verfolgungsermessen der Behörden
regelmäßig auf null reduziert . Das heißt, das Opportunitätsprinzip weicht in der Sache einem Legalitätsprinzip .
Das heißt, die Behörden müssen einschreiten . Deswegen
gibt es an dieser Stelle aus unserer Sicht auch keinen
Handlungsbedarf .

Man kann sich aber Folgendes wirklich einmal anschauen: Momentan liegt die Zuständigkeit in aller Regel
bei den Amtsgerichten . Da wir von erheblichen Schäden
und komplexen wirtschaftlichen Zusammenhängen sprechen, kann man überlegen: Sind die Amtsgerichte damit
möglicherweise sachlich und personell überfordert? Man
kann darüber nachdenken, ob es nicht sinnvoll wäre, diese Zuständigkeit den Wirtschaftsstrafkammern bei den
Landgerichten zu übertragen . Es gibt viele Punkte, über
die man nachdenken kann, um die Sanktionsmechanismen effektiv zu machen .

Abschließen möchte ich mit einer Bemerkung: Sie
setzen sehr stark auf die Abschreckungswirkung von
Sanktionen . Sie schreiben, dass sie einen starken präventiven Effekt haben und zu rechtstreuem Verhalten führen sollen . Diese Argumentation wundert mich schon ein
bisschen; denn wenn wir sagen, wir wollen das Strafrecht
zum Beispiel im Bereich der Terrorismusbekämpfung
verschärfen, lehnen Sie diese Argumentation mit allergrößter Vehemenz ab .

Hier tun sich massive Widersprüche in Ihrer Argumentation auf . Aber man sagt ja: Einsicht ist der erste Schritt
zur Besserung . Wir werden Sie daran erinnern .

Heute jedenfalls werden wir Ihren Antrag ablehnen,
weil er im Ansatz verfehlt ist und viele Maßnahmen
vorgeschlagen werden, die die Falschen treffen würden,
die nicht zielführend sind . Deswegen können wir das so
nicht mittragen .

Danke .

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Zuschauer auf den Rängen! Ich glaube, im
Ziel sind wir uns doch alle einig .

- Doch, wir sind uns im Ziel alle einig: Wir wollen Mieter schützen, und wir wollen auch nicht, dass Mieter aus
ihren angestammten Wohnvierteln verdrängt werden .

Das Einzige, worin wir uns nicht einig sind, ist, wie wir
den Weg beschreiten, wie wir das Ziel das erreichen .

Man muss einfach sagen: Die Wohnungsmärkte in
Deutschland sind eben sehr differenziert. Es ist ein großer Unterschied, ob man über Ballungszentren wie Berlin, Hamburg, München, Düsseldorf

oder Universitätsstädte oder über den ländlichen Raum
spricht . Es gibt da komplett unterschiedliche Situationen .

Weil die Wohnungsmärkte so differenziert sind, brauchen wir differenzierte Lösungen. Da bringen uns die
einfachen Antworten, die uns die Linken und auch die
Grünen vorschlagen, überhaupt nicht weiter, meine Damen und Herren .

Für uns ist es wichtig, dass es einen Ausgleich zwischen den Mietern auf der einen Seite und den Vermietern, den vermietenden Eigentümern auf der anderen
Seite gibt .

Deswegen haben wir ja auch das Instrument der Mietpreisbremse eingeführt . Das stand schon in unserem
Wahlprogramm und in unserem Koalitionsprogramm .

Jetzt fragen manche: Funktioniert die Mietpreisbremse? - Dazu gibt es in der Tat unterschiedliche Studien,
die man methodisch hinterfragen könnte, zum Beispiel
das, Frau Lay, was Sie angesprochen haben, dass nämlich
95 Prozent der Mieten, die angeboten werden, über der
ortsüblichen Vergleichsmiete lägen . Daraus ziehen Sie

jetzt den Schluss, dass es sich dabei immer um Verstöße
gegen die Mietpreisbremse handele .

Ich sage: Nein . Man muss sich einmal genau anschauen, was dahintersteht . Sie können bei den Angeboten,
die man zum Beispiel auf Immoscout und anderswo findet, nicht wissen, ob die Vormiete nicht möglicherweise
schon höher gewesen ist .

Sie wissen nicht, ob es sich um eine umfassend modernisierte Wohnung handelt . All das können Sie nicht an
den Angeboten ablesen . Deswegen ist der Schluss, den
Sie daraus ziehen, nämlich dass 95 Prozent der Vermieter
betrügen würden, einfach nicht in Ordnung .

Sie sollten an dieser Stelle lieber ein bisschen mehr bei
den Fakten bleiben .

Ich sage ganz klar: Wir als Gesetzgeber haben die klare Erwartung, dass sich die Vermieter an die Mietpreisbremse halten .

Das ist eine völlige Selbstverständlichkeit . Wir machen
Gesetze, damit sich daran gehalten wird . Deswegen haben wir den Mietern ja auch Rechte an die Hand gegeben . Sie können die überhöhte Miete rügen und dann die
zu viel gezahlte Miete zurückverlangen .

Das ist gut und richtig .

Ich kann nur alle Mieterinnen und Mieter auffordern:
Nehmt diese Rechte wahr, ihr werdet Erfolg haben! Das zeigen alle Gerichtsurteile, die es bislang gibt . Selbst
der Deutsche Mieterbund sagt: Alle Urteile, die es zur
Mietpreisbremse gibt, sind ausnahmslos zugunsten der
Mieter ausgefallen . Ausnahmslos!

Deswegen kann ich nur noch einmal festhalten: Die
Mietpreisbremse ist selbstverständlich kein Allheilmittel - darauf komme ich noch zu sprechen -,

aber sie ist ein Instrument, das funktioniert . Ich kann nur
sagen: Mit besonderer Selbstbehauptung sollten die Mieter ihre Rechte wahrnehmen, dann werden sie auch vor
den Gerichten Erfolg haben, meine Damen und Herren .

Vizepräsidentin Claudia Roth

Jetzt komme ich zu den Ausnahmen, die, wie die Linken und die Grünen vorschlagen, gestrichen werden sollen . Die Ausnahmen sind ja nicht einfach irgendwie entstanden; vielmehr haben wir uns alle Ausnahmen wohl
überlegt . Alle Ausnahmen haben ihre Berechtigung .

Ich nenne das Beispiel Neubau . Die Mietpreisbremse wirkt nicht - und soll auch nicht greifen -, wenn es
um neugebaute Wohnungen geht . Das liegt nicht daran,
dass wir Spekulation befördern wollen, sondern das liegt
daran, dass Sie heute keine neue Wohnung zu den Preisen der ortsüblichen Vergleichsmiete bauen können . Das
können Sie einfach nicht; das geht nicht . Dafür sind die
Baukosten zu hoch . Sie müssen derzeit 10 bis 11 Euro
pro Quadratmeter an Miete einplanen, um neu bauen
zu können . Würde die Mietpreisbremse da auch gelten,
hieße das: Ich baue für 10 Euro pro Quadratmeter, aber
wenn die ortsübliche Vergleichsmiete bei 7 Euro pro
Quadratmeter liegt, dann fehlen auf einmal 3 Euro pro
Quadratmeter in der Rechnung .

Das würde bedeuten, dass sich das Ganze nicht trägt,
dass es nicht wirtschaftlich und nicht finanzierbar ist. Die
Folge wäre weniger Neubau . Damit würden wir das Problem doch nur verschärfen . Die steigenden Mieten resultieren doch daraus, dass wir ein zu geringes Angebot auf
dem Wohnungsmarkt haben . Deswegen müssen wir alles
dafür tun, dass die Mietpreisbremse keine Investitionsbremse ist und dass in unserem Land mehr gebaut wird .
Deswegen ist diese Ausnahme für den Neubau auch völlig richtig, meine Damen und Herren .

Ein zweiter Punkt, den Sie streichen wollen, hat mit
dem Bestandsschutz zu tun . Wir haben gesagt: Wir können nicht in bestehende Verträge eingreifen und sagen:
Du vermietest deine Wohnung aktuell zwar für 10 Euro
pro Quadratmeter, wenn du sie jetzt neu vermietest, dürfen das aber nur noch 7 Euro sein . - Wir müssen uns da
doch in dem Rahmen bewegen, den die Verfassung uns
vorgibt . Es geht um Artikel 14 unseres Grundgesetzes,
den Schutz des Eigentums . Wenn wir in einen laufenden
Vertrag oder eine laufende Finanzierung eingreifen würden - natürlich gibt es bestimmte Erwartungen, was man
aus einer Mietwohnung herausbekommt -, würden wir
unter dem Strich erstens verfassungswidrig handeln und
zweitens - das ist ein ganz praktisches Problem - viele
kleine Vermieter, um die es hier auch geht, in den Ruin
treiben . Wir reden ja nicht immer nur über die großen
Wohnungsgesellschaften, sondern vor allem auch über
die vielen privaten Kleinvermieter . Deswegen werden
wir solche Ausnahmen nicht mitmachen .

Wenn Sie beim Bestandsschutz eine Ausnahme machen wollen, dann stellt das selbstverständlich einen
Eingriff in bestehende Verträge dar, weil Sie damit sozusagen auf die Situation zugreifen . Es entstünde also
eine Rückwirkungsproblematik, die verfassungsrechtlich
höchst problematisch ist . Dafür gibt es keine Rechtfertigung . Es ist ganz klar, Herr Kollege Kühn, dass wir uns
damit in verfassungsrechtlicher Hinsicht auf sehr dünnem Eis bewegen würden .

Das werden wir nicht mitmachen .

Ich möchte noch etwas zur Modernisierung sagen . Die
umfassende Modernisierung ist eine weitere Ausnahme,
die wir bei der Mietpreisbremse vorgesehen haben . Ich
möchte eines ganz klar sagen: Natürlich soll es hier keinen Missbrauch geben . Da sind wir völlig klar, auch als
Union . Es darf nicht sein, dass junge Familien oder ältere
Menschen aus ihrer Wohnung herausmodernisiert werden. Wenn ein Missbrauch offen zutage tritt, muss es das sage ich ganz klar - Sanktionen geben .

Dann muss überlegt werden, ob man Schadenersatzansprüche geltend machen kann . Man müsste auch darüber
nachdenken, ob das vielleicht sogar ein ordnungswidriges
Verhalten ist . Da bin ich völlig dabei . Einen Missbrauch
des Instruments der Modernisierungsmieterhöhung darf
es nicht geben, und das gibt es mit uns auch nicht .

Ich finde Ihre Argumentation in dieser Diskussion
seltsam . Sie sagen zum Beispiel, wir hätten die Schwelle für die umfassende Modernisierung zu hoch angesetzt . Was ist eigentlich eine umfassende Modernisierung? Sie sagen, wenn man ein Drittel der Kosten, die
ein vergleichbarer Neubau gekostet hätte, aufwenden
muss, würde dadurch ein falscher Anreiz gesetzt . Das
würde nämlich dazu führen, dass alle Vermieter möglichst hochpreisig modernisierten, um unter diese Ausnahmeregelung zu fallen . Dazu kann ich nur sagen: Wir
als Union haben darauf hingewiesen, dass dieser Effekt
eintreten kann . Weil wir genau dieses Problem gesehen
haben, haben wir gesagt: Wir dürfen die Schwelle nicht
zu hoch setzen . Deswegen haben wir in die Begründung
hineingeschrieben, dass auch in den Fällen, in denen ein
Drittel der Kosten nicht erreicht wird, aber verschiedene
Baugruppen qualitativ angefasst werden, zum Beispiel

Badsanierung, Fenstersanierung oder Elektroinstallation,
eine umfassende Modernisierung vorliegt .

Damit wollen wir eine möglichst hochpreisige Modernisierung verhindern . Wir wollen keinen Anreiz für eine
hochpreisige Modernisierung bieten, die die Mieter hinterher vor Schwierigkeiten stellt . Das haben wir als Union hineinverhandelt, und das war auch richtig so .

Ich will noch einen Punkt ansprechen . Sie tun ja immer so, als seien alle Modernisierungen Luxusmodernisierungen, dass das quasi der Regelfall sei . Ich sage:
Nein, das ist nicht so . In den allermeisten Fällen geht es
um eine energetische Modernisierung oder den altersgerechten Umbau . Das sind beides gesamtgesellschaftlich
wichtige Ziele, die wir verfolgen . Ich glaube, da sind wir
uns völlig einig . Natürlich brauchen wir die energetische
Sanierung, um unsere ehrgeizigen Klimaschutzziele zu
erreichen, und natürlich brauchen wir auch einen altersgerechten Umbau, um mit der demografischen Entwicklung Schritt halten zu können .

Die Grünen haben das in ihrem Antrag sehr schön
formuliert . Das könnte ich eins zu eins übernehmen . Sie
schreiben in ihrem Antrag:

Unsere Wohnungen und Wohnungsmärkte müssen
fit für die Zukunft gemacht werden. ... Angesichts
der Klimakrise ist es dringend notwendig, auch im
Gebäudebestand deutlich mehr Energie einzusparen .

Dann geht es weiter:

Zusätzlich brauchen wir durch den demographischen Wandel vermehrt altersgerechte und barrierefreie Wohnungen, damit die Menschen so lange wie
möglich selbstbestimmt leben können .

Ja, genau . Wunderbar schreiben Sie das in Ihrem Antrag .
Das ist völlig richtig so . Nur: Sie ziehen die völlig falschen Schlüsse daraus .

Wozu würde das, was Sie jetzt hier vorschlagen, nämlich die Ausnahmen für die umfassende Modernisierung
abzuschaffen und bei der Modernisierungsmieterhöhung
massive Einschnitte vorzunehmen, führen? Das führt
doch nur dazu, dass diese Modernisierungen unter dem
Strich nicht mehr wirtschaftlich tragbar sind und nicht
mehr finanzierbar sind. Dann werden sie letztlich auch
nicht mehr vorgenommen . Und wer hat dann hinterher
die Folgen zu tragen? Das sind doch die Mieterinnen und
Mieter, die mit der zweiten Miete, den Betriebskosten,
jetzt schon erheblich belastet sind . Die zweite Miete, die

Betriebskosten, ist viel stärker als die Kaltmiete gestiegen .

Gerade die altersgerechte Modernisierung halte ich
wirklich für eine zutiefst soziale Frage . Die 90-jährige
Witwe, die ihr Bad nicht mehr benutzen kann, weil es
nicht altersgerecht umgebaut ist, und nicht mehr in ihre
Wohnung kommt, weil sie vielleicht Probleme mit der
Hüfte hat und es keinen Fahrstuhl gibt, müsste also aus
ihrer Wohnung ausziehen, weil Sie verhindern, dass die
Wohnung modernisiert wird . Das geht nicht . Das werden
wir nicht mitmachen . Das ist auch eine soziale Frage,
meine Damen und Herren .

Deswegen ist es völlig richtig, dass das Konzept der
Modernisierung bei den Kosten auf drei Schultern liegt .
Natürlich muss der vermietende Eigentümer Kosten tragen . Natürlich muss auch der Staat hier etwas tun . Da
muss gefördert werden . Es gibt ja eine ganze Reihe von
Förderprogrammen bei der KfW . Man kann auch noch
überlegen, was man steuerlich machen kann . Aber natürlich muss auch der Mieter seinen Anteil über die Modernisierungsmieterhöhung dazu beitragen . Wir wollen
insbesondere deshalb an diesem Konzept der drei Säulen, die das Ganze tragen, festhalten, weil wir sonst die
gesamtgesellschaftlichen Ziele nicht erreichen . Dass Sie
hier die Belastung einseitig den Vermietern aufbürden
wollen, ist nicht in Ordnung . Das wird es mit der Union
auch nicht geben .

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen - es
gäbe noch ein paar Punkte, die ich ansprechen könnte;
aber irgendwann ist meine Redezeit dann auch zu Ende -,

nämlich die Rügepflicht, die Sie streichen wollen. Aktuell ist es ja folgendermaßen: Wenn ein Mieter in eine
Wohnung einzieht, dann kann er - dieses Recht haben
wir ihm gegeben - die Höhe seiner Miete rügen . Ab diesem Zeitpunkt kann er, wenn sich hinterher herausstellt,
dass die Miete zu hoch war, den zu viel gezahlten Betrag
auch zurückverlangen . Er kann also zum Vermieter sagen: Ich habe zu viel gezahlt; bitte zahle mir das zurück .

- Ab der Rüge, Frau Kollegin .

Und was ist jetzt der Sinn und Zweck dieser Rügepflicht, die Sie nun streichen wollen? Sie sagen, im Prinzip schaffe ein solches Verfahren für den Vermieter einen
Anreiz, die Mietpreisbremse zu umgehen .

Sie bauen hier wieder das Feindbild des Vermieters auf .
An dieser Stelle müssen wir wirklich deutlich Widerspruch erheben . Das entspricht einfach nicht den Tatsachen . Die weit überwiegende Zahl der Mietverhältnisse
funktioniert wunderbar . Da gibt es ein gutes Verhältnis
zwischen Vermietern und Mietern, und das klappt wirklich ohne Probleme .

Der tatsächliche Sinn und Zweck dieser Rügepflicht ist
doch, Planungssicherheit zu geben - Planungssicherheit
für den Vermieter, weil er nämlich wissen muss, was er
verlangen kann .

Wir reden jetzt - noch einmal - nicht über die großen Gesellschaften, sondern es geht, liebe Frau Künast,
um den kleinen Vermieter, den kleinen Eigentümer, der
vielleicht eine oder zwei Wohnungen als Altersvorsorge hat . Dieser hat große Probleme, zu bestimmen: Wie
hoch ist denn eigentlich die ortsübliche Vergleichsmiete
plus 10 Prozent? Wie viel Miete kann ich denn da überhaupt nehmen? Er hat große Probleme, diese zu ermitteln, weil wir immer noch keine Reform der Mietspiegel
haben . Als Union haben wir das schon lange eingefordert . Das BMJV hat aber immer noch keinen vernünftigen Vorschlag vorgelegt . Das wäre einmal ein richtiger
Vorschlag, damit wir da einmal ein Stück weiterkommen .

 Ich stand selber bei den Abgeordnetenhauswahlen von

Berlin nicht zur Wahl . Insofern war das völlig unabhängig von diesen Wahlen, Frau Kollegin .

Für mich und für uns alle in der Fraktion ist völlig
klar: Die Mietpreisbremse muss in der Praxis funktionieren . Es bringt ja überhaupt nichts, wenn wir hier als
Gesetzgeber Gesetze erlassen, an die sich hinterher in
der Praxis keiner hält . Deswegen sage ich: Alles das, was
dazu führt, dass die Mietpreisbremse in der Praxis besser
funktioniert, finde ich selbstverständlich in Ordnung.

Deswegen kann man auch über das Auskunftsrecht reden, wenn es um die Vormiete geht . Das Auskunftsrecht,
das Sie jetzt vorschlagen und haben wollen, geht aber
viel weiter . Sie sagen ja, dass der Vermieter dem Mieter
alle erdenklichen Tatsachen beibringen muss, damit der
Mieter das Ganze valide beurteilen kann .

An dieser Stelle sage ich noch einmal: Wir reden hier
nicht von den großen Gesellschaften, sondern von den
65 Prozent der Wohnungen in unserem Land, die von privaten Kleinvermietern angeboten werden . Diese haben
große Schwierigkeiten, zu ermitteln, was denn eigentlich die ortsübliche Vergleichsmiete ist . Wenn Sie jetzt
verlangen, dass sozusagen alle Tatsachen beigebracht
werden, dass es valide sein muss, dann wälzen Sie damit
einseitig das Risiko auf die Vermieter ab . Das ist nicht in
Ordnung . Deswegen noch einmal: Über die Auskunftspflicht kann man reden. Aber auch alle anderen Tatsachen vorher mitzuteilen, das wird es mit der Union an der
Stelle nicht geben .

Jetzt fängt die Uhr wieder an, zu laufen . Ich habe nur
noch wenige Sekunden Redezeit . Deswegen möchte ich
noch kurz meine Gedanken zum zuletzt von mir angesprochenen Punkt, zur Rügepflicht, zu Ende bringen. Planungssicherheit war der entscheidende Gesichtspunkt an
dieser Stelle. Wenn man die Rügepflicht obsolet werden
lassen würde, wenn man sie streichen würde, würde das
möglicherweise dazu führen, dass ein Mieter, der über
Jahre in einer Wohnung gewohnt hat, wenn er ohnehin
auszieht, sagen könnte: Ich habe eigentlich viel zu viel
Miete gezahlt und fordere den Differenzbetrag jetzt zurück . - Dadurch würde sich der private Kleinvermieter
mit einer großen Summe, die er zurückzahlen müsste,
konfrontiert sehen . Dies könnte ihn eventuell sogar in
ernsthafte wirtschaftliche Schwierigkeiten bringen . Deswegen haben wir gesagt: Nein, wir wollen hier Rechtssicherheit haben .

Wir wollen nicht, dass jemand überfordert wird . Deswegen ist die Rügepflicht richtig.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich habe neun Minuten Redezeit .

In diesen neun Minuten wird irgendwo in unserem Land
dreimal eingebrochen . Wir debattieren hier 60 Minuten
lang über das Thema Wohnungseinbruchdiebstahl . In
diesen 60 Minuten, in dieser einen einzigen Stunde, wird
fast 20-mal irgendwo in Deutschland in eine Privatwohnung eingebrochen . Alle dreieinhalb Minuten passiert in
Deutschland ein Einbruch . Wir haben es gehört: 2016
gab es in Deutschland 150 000 Einbrüche .

Der Wohnungseinbruchdiebstahl ist ein Massenphänomen . An vielen Orten geht es überhaupt nicht mehr
darum, ob eingebrochen wird, sondern es ist nur noch
die Frage, wann eingebrochen wird . Wir als Union sagen:
Das ist nicht akzeptabel, da müssen wir ran . Wir müssen
dafür sorgen, dass sich die Menschen in ihren eigenen
vier Wänden, in ihrem Zuhause, in das sie sich zurückDr. Eva Högl

ziehen wollen, sicher fühlen . Der Staat und damit wir als
Gesetzgeber sind in der Pflicht, das zu gewährleisten.

Ja, es besteht großer Handlungsbedarf . Dabei geht es
uns gar nicht so sehr um die materiellen Schäden, obwohl
die materiellen Schäden sehr hoch sind; damit wir uns
nicht missverstehen . Jahr für Jahr werden durch Einbrüche Schäden in Höhe von 400 Millionen Euro verursacht .
Das ist schlimm genug . Für manche Opfer ist es sogar
existenzbedrohend, gerade wenn sie zum Beispiel nicht
versichert sind .

Aber viel schlimmer als die materiellen Schäden ist,
dass die Opfer durch den Einbruch oftmals traumatisiert
werden. Es ist ein tiefer Eingriff in die Privatsphäre, ein
tiefer Eingriff in die Intimsphäre. Man muss sich das
vorstellen: Da werden Schränke durchsucht, etwa die
Unterwäsche wird durchwühlt, und persönliche Gegenstände werden zerstört . Manche Opfer müssen sogar ihre
Wohnung wechseln, weil sie sagen: Hier fühle ich mich
einfach nicht mehr zu Hause . Ich fühle mich hier nicht
mehr sicher . Ich traue mich nicht mehr, abends schlafen
zu gehen . - Diese gravierenden psychologischen Folgen
des Eindringens in die Privat- und Intimsphäre sind nicht
etwas Abstraktes, sondern etwas ganz Konkretes . Lassen
Sie mich das an einem Beispiel festmachen .

Bei meinem Nachbarn ist schon fünfmal eingebrochen
worden . Fünfmal! Jetzt kann man sich vorstellen, wie er
sich fühlt, vor allen Dingen, wie seine Frau sich fühlt . Er
überlegt ernsthaft, ob er sein Haus verkauft und irgendwo
anders hinzieht . Er hat schon alles aufgerüstet, was nur
möglich ist: eine Alarmanlage usw . Trotzdem wird immer wieder eingebrochen . Er hat Angst . Wir alle kennen
das aus unserem Bekannten- und Freundeskreis .

Wir als Union sagen: Wir müssen Einbrüche verhindern. Ich finde es zynisch, wenn hier gesagt wird: Na ja,
wir haben doch jetzt 10 Prozent weniger Einbrüche . Jeder Einbruch ist einer zu viel . Hinter jeder Zahl steht
doch ein Mensch, steht ein Schicksal . Deswegen müssen
wir die Zahlen deutlich senken .

Um das zu erreichen, brauchen wir in der Tat einen
Dreiklang: Wir brauchen eine bessere personelle und
materielle Ausstattung von Polizei und Justiz, um Einbrecher effektiver verfolgen zu können. Natürlich brauchen wir auch Abschreckung durch härtere Strafen . Wir
müssen den Strafermittlungsbehörden mehr Befugnisse
geben . Schließlich müssen wir mehr für Prävention tun,
um Einbrüche zu verhindern .

Gerade der letzte Punkt - das ist angesprochen worden - hat in den letzten Jahren erheblich an Bedeutung
gewonnen . Der Anteil der vollendeten Einbruchsfälle ist
glücklicherweise gesunken . Fast die Hälfte aller Einbrüche bleibt mittlerweile im Versuchsstadium stecken . Da
greifen die mechanischen Sicherungen, da sind die Türen
und die Fenster gesichert . Die Einbrecher, die natürlich
Angst haben, entdeckt zu werden, wenn es zu lange dauert, kommen dann nicht rein .

 Lieber Kollege Ströbele, ich weiß nicht, wie Sie Ihre

Wahlkreisarbeit machen . Ich jedenfalls habe genau das
im Rahmen meiner Wahlkreisarbeit schon gemacht . Ich
habe gemeinsam mit dem Landeskriminalamt, mit der
örtlichen Polizeidirektion und mit dem Grundeigentümerverband zusammen zu einer Veranstaltung eingeladen, in der ich auf die Möglichkeiten zum Einbruchschutz hingewiesen habe . Diese Veranstaltung war sehr
gut besucht und ist sehr gut angekommen .

Ich will ein Weiteres sagen: Natürlich wollen die Leute wissen, wo sie etwas machen können . Wir als Staat
machen ja eine ganze Menge . Wir haben das staatliche
Zuschussprogramm, die Förderung über die KfW, erheblich aufgestockt und die Schwelle für Zuschüsse gesenkt .

Wir haben also wirklich sehr viel gemacht .

Die Leute wollen aber wissen: Was macht der Staat
darüber hinaus? Die wollen doch auch wissen, dass die
Einbrecher hinter Schloss und Riegel gebracht werden .

Deswegen müssen wir beides tun: Prävention einerseits;
andererseits müssen wir uns aber auch den Strafrahmen
anschauen . Dieser Gesetzentwurf zeigt, dass wir genau
das tun, lieber Herr Kollege .

Das Zuschussprogramm, das ich genannt habe, wirkt .
Das ist vernünftig, und das müssen wir auch fortführen .
Ich will aber auch sagen: Wir dürfen uns als Staat selbstverständlich nicht aus der Verantwortung stehlen . Es
kann nicht angehen, dass wir nur sagen: Liebe Bürger,
nehmt mal Geld in die Hand, wir bezuschussen das zwar,
aber letztlich müsst ihr eure Wohnung selbst sichern . Dafür seid ihr verantwortlich . - Das geht nicht .

Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir auch die anderen beiden Punkte aus dem Dreiklang angehen . Wir müssen zum einen die personelle und materielle Ausstattung
von Polizei und Justiz - da ist vieles Ländersache - verbessern . Da haben wir als Bund eine ganze Menge gemacht . Wir haben unsere Sicherheitsbehörden personell
viel besser ausgestattet . Wir haben einen enormen Aufwuchs an Stellen, auch um die organisierte Kriminalität
bekämpfen zu können .

Zum anderen müssen wir uns aber auch - jetzt kommen wir zu dem Gesetzentwurf - den strafrechtlichen
Regelungsrahmen angucken . Wir müssen die Täter abschrecken und die Ermittlungsbefugnisse ausbauen . Wir
als Union wollen - das haben wir hier schon gehört - den
Wohnungseinbruch, der momentan ein bloßes Vergehen
mit einer Mindeststrafe von sechs Monaten ist und bei
dem es auch einen minderschweren Fall gibt, angesichts
der gravierenden Folgen, die ein Wohnungseinbruch für
die Opfer hat, als das bestrafen, was es wirklich ist, nämlich als Verbrechen; denn eine Bestrafung als Vergehen
ist dem Unrechtsgehalt dieser Taten nicht angemessen .
Deswegen erhöhen wir den Strafrahmen auf eine Freiheitsstrafe von einem Jahr bis zu zehn Jahren . Es wird
keinen minderschweren Fall mehr geben .

Das machen wir auch, weil wir als Gesetzgeber ein
deutliches Signal an die Strafjustiz aussenden wollen,
Wohnungseinbrüche zukünftig generell härter zu bestrafen . Lieber Kollege Ströbele, das hat überhaupt gar
nichts mit Misstrauen gegenüber der Strafjustiz zu tun,
überhaupt nichts .

Aber wir sehen uns natürlich die Verurteilungen und den
Strafrahmen an, und wenn wir feststellen, dass die Strafen in der Regel am unteren Ende des Strafmaßes angesiedelt sind, dann müssen wir als Gesetzgeber reagieren .

Das hat etwas mit Gewaltenteilung zu tun . Wir als Gesetzgeber sagen, was wir als besonders strafwürdig ansehen . Wir in der Union und der Koalition sagen gemeinsam: Wohnungseinbruchdiebstahl ist ein Verbrechen; das
müssen wir härter bestrafen .

Herr Ströbele, Sie haben gesagt, das alles würde nicht
helfen, davon würde niemand abgeschreckt . In einer
Strafrechtsvorlesung im ersten Semester habe ich beim
Thema Strafzwecke gehört - das ist schon ein paar Tage
her; ich kann mich aber noch ganz gut daran erinnern -,
dass es auch so etwas wie eine negative Generalprävention gibt . Dabei geht es um Fragen der Abschreckung .
Auch wenn Sie mir an dieser Stelle nicht folgen wollen,
dann müssen Sie doch wenigstens sehen - Sie sind ein
guter Jurist, Herr Kollege, Sie wissen das doch -, dass
es ganz konkrete weitere Konsequenzen hat, wenn wir
den Wohnungseinbruchdiebstahl zu einem Verbrechen
hochstufen .

Das führt nämlich zum Beispiel dazu, dass schon die
Verabredung zu einem Wohnungseinbruchdiebstahl oder
die versuchte Anstiftung zukünftig strafbar ist . Das ist
vorher nicht der Fall gewesen . Eine solche Hochstufung
hat auch ganz konkrete strafprozessuale Auswirkungen .
Zukünftig wird es nicht mehr möglich sein, ein solches
Strafermittlungsverfahren mit einem Strafbefehl zu beenden oder wegen Geringfügigkeit einzustellen, weil es
sich um einen Verbrechenstatbestand handelt . Das sind
ganz konkrete Auswirkungen der Höherstufung zu einem
Verbrechen . Wir sagen: Ja, hier ertüchtigen wir die Strafjustiz, mehr machen zu können . Deswegen ist es richtig,
dass wir zukünftig Wohnungseinbruchdiebstahl als Verbrechen bestrafen .

Natürlich geht es hier auch um Ermittlungsbefugnisse .
Der beste Fall ist immer noch, dass der Einbruch überhaupt nicht stattfindet. Deswegen müssen wir uns genau
anschauen, wie die Taten begangen werden . Wir stellen
fest: Natürlich sind es Einzeltäter, gegen die wir hier vorgehen müssen, aber es sind auch vielfach Täter aus der
organisierten Kriminalität . Diese werden immer etwas
beschönigend als „mobile Tätergruppen“ bezeichnet,
tatsächlich sind das fahrende Einbrecherbanden, die auf
Diebeszüge gehen und oftmals ganze Straßenzüge ausrauben . Die Objekte werden vorher observiert, es wird
geschaut, wann die Bewohner nicht da sind .

Da müssen wir ran . Wir müssen die organisierten Strukturen aufdecken .

Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir an die gespeicherten Telekommunikationsdaten herankommen .

Mit diesem Gesetz wollen wir den Katalog in § 100g
StPO anpassen und den Wohnungseinbruchdiebstahl
ausdrücklich in diesen Katalog aufnehmen . Das wird
zukünftig dazu beitragen, die Aufklärungsquote zu erhöhen . Die Aufklärungsquote liegt momentan bei etwas
über 16 Prozent . Das ist viel zu wenig . Das müssen wir
ändern . Wir müssen das Risiko, entdeckt zu werden, für
die Täter erhöhen . Dann werden sich viele überlegen, ob
sie zukünftig noch einbrechen . Das machen wir genau
mit diesem Gesetz .

Zukünftig wird - das Thema ist hier schon angesprochen worden - Funkzellenüberwachung möglich sein .
Wir werden zukünftig auch auf die Standortdaten zurückgreifen können .

Hier bekommt die Polizei, hier bekommen die Staatsanwaltschaften mehr Mittel in der Hand, um die Sicherheit
der Bürger zu gewährleisten . Das ist also völlig richtig .

Ich glaube, dass mit diesem Gesetz insgesamt ein
richtiger Ansatz verfolgt wird . Wir machen etwas beim
Strafrahmen, wir machen etwas für die Abschreckung,
wir verbessern die strafprozessualen Möglichkeiten und
geben Polizei und Justiz das Rüstzeug, Täter tatsächlich
zu überführen .

Was wir im parlamentarischen Verfahren tun müssen,
ist in der Tat, Wertungswidersprüche, die es noch gibt,
aufzulösen . Ich denke zum Beispiel an den Bandendiebstahl . Hier wäre bei Einbruchdiebstahl die Einstufung als
minderschwerer Fall möglich. Da klafft in der Tat etwas
auseinander, wenn wir sagen, bei Einzeltätern zählt das
nicht als minderschwerer Fall, beim Bandendiebstahl
aber schon . Das passt nicht zusammen .

Auch beim Bandendiebstahl darf es in der logischen
Konsequenz keinen minderschweren Fall geben . Dahin
müssen wir kommen .

Das werden wir im parlamentarischen Verfahren machen .

Wir als Union sind auf der Seite der Bürger, wenn es
um ihre Sicherheit geht . Dafür werden wir in den kommenden Wochen sorgen .

Vielen Dank .

 Jedenfalls nicht der Sheriff, Herr Kühn. - Meine Damen und Herren! Wir diskutieren ja unter diesem Tagesordnungspunkt insgesamt vier Anträge. Sie erlauben mir,
dass ich mich auf zwei von diesen konzentriere, bei denen es um das Mietrecht geht.

Das Mietrecht haben wir hier im Hohen Haus schon oft
debattiert. Ich glaube, das zeigt ein Stück weit, dass wir
alle miteinander dieses Thema sehr ernst nehmen, weil
es um Menschen geht, die Angst haben, ihre Wohnung zu
verlieren, und die sich oftmals auch existenziell bedroht
fühlen. Ich glaube, wir sind uns da im Ziel völlig einig.
Wir wollen den Mieterinnen und Mietern in unserem
Land selbstverständlich helfen. Wir wollen gewährleisten, dass sie auch weiterhin bezahlbar wohnen können.
Wir wollen vor allem nicht, dass Menschen, insbesondere junge Familien, aus ihren angestammten Kiezen
verdrängt werden. Der einzige Punkt, bei dem wir uns
unterscheiden, ist der Weg dorthin. Das sehen wir auch
an diesen Anträgen.

Die Wohnungsmärkte sind sehr differenziert; daher
brauchen wir, wie ich immer sage, auch differenzierte
Antworten. Normalerweise werfe ich der SPD und den
Linken vor, dass sie etwas einfache, oftmals ideologische
Antworten geben. Der Antrag der Grünen ist aber sehr
differenziert. Dort sind insgesamt 15 Punkte mit entsprechenden Unterpunkten aufgeführt.

Das summiert sich dann auf insgesamt 36 Forderungen.
Ich hätte mir an dieser Stelle trotzdem etwas mehr gewünscht, nämlich dass Sie, nachdem Sie sich die Mühe
gemacht haben, Forderungen aufzustellen, einen eigenen
Gesetzentwurf formulieren.

Das macht es etwas einfacher, diese Dinge zu formulieren.

Für uns ist klar: Wir wollen einen Ausgleich zwischen
den Mietern auf der einen Seite und den Vermietern und
Eigentümern auf der anderen Seite. Ich glaube, wir haben - das hat der Staatssekretär schon dargestellt - in
dieser Legislaturperiode eine ganze Menge auf diesem
Gebiet gemacht. Wir haben das Bestellerprinzip eingeführt. Wir haben das Wohngeld angehoben. Wir haben
die Mittel für die Städtebauförderung verdoppelt und die
Mittel für die soziale Wohnraumförderung sogar verdreifacht. Insgesamt stellen wir den Ländern jedes Jahr
1,5 Milliarden Euro zur Verfügung.

Hier muss man eine große Klammer machen: Viele
Länder geben es leider immer noch nicht dafür aus, wofür es eigentlich ausgegeben werden soll, nämlich für den
Wohnungsbau. Wir müssen in Zukunft viel stärker darauf
schauen, dass die Gelder, die wir als Bund zur Verfügung
stellen, auch zweckgebunden dahin fließen, wo sie hinsollen, nämlich in den Neubau von Wohnungen, meine
Damen und Herren.

Natürlich haben wir in dieser Legislaturperiode auch
die Mietpreisbremse beschlossen. Daran entzündet sich
sehr viel Streit: Funktioniert sie, funktioniert sie nicht?
Manche Gutachten sagen: ja, viele sagen auch: nein. Das
gebe ich offen zu. Es ist wie bei Juristen. Man fragt zwei
Juristen und erhält drei Meinungen.

Vielleicht kann man auch einmal den Direktor des
Deutschen Mieterbundes fragen. Er hat gesagt: Wenn
Mieter vor Gericht gehen und sich auf die ihnen eingeräumten Rechte berufen, dann bekommen sie recht. - Ich
kenne kein einziges Urteil - auch der Deutsche Mieterbund kennt kein einziges Urteil -, wo die Mieter nicht
recht bekommen haben. Man muss auch einmal zur
Kenntnis nehmen, dass das, was wir gemacht haben,
tatsächlich nur dann Wirkung entfalten kann, wenn die
Mieter ihre Rechte wahrnehmen. Ich kann alle Mieter nur
auffordern: Tun Sie das. Überprüfen Sie Ihre Mieten. Wir als Gesetzgeber haben natürlich die Erwartung, dass
sich die Vermieter und Eigentümer an das Gesetz halten.

Selbstverständlich können die Mieter ihre Rechte dann
vor Gericht gerne geltend machen.

Vonseiten der Grünen und der Linken wird vorgeschlagen, dass wir die Ausnahmen bei der Mietpreisbremse
streichen. Es geht um die Ausnahme für den Neubau, um
die Ausnahme für die umfassende Modernisierung, um
die Ausnahme für die Vormiete. All diese Punkte haben
wir hier schon diskutiert.

Ich wundere mich über das, was ich im Antrag der
Grünen zu dem Punkt Modernisierung lese. Dort wird
formuliert, dass unsere Wohnungsmärkte für die Zukunft fit gemacht werden müssen, dass es angesichts der
Klimakrise dringend notwendig sei, auch im Gebäudebestand deutlich mehr Energie einzusparen. Dort steht
mit Blick auf den demografischen Wandel, dass man
vermehrt altersgerechte und barrierefreie Wohnungen
braucht. Ja, Sie haben völlig recht, das ist absolut richtig.
Nur die Frage ist: Wie kommen wir dahin?

Wir bekommen altersgerecht umgebauten Wohnraum
und energetisch sanierten Wohnraum nur dann, wenn in
den Wohnungsbestand investiert wird und neue Wohnungen entsprechend gebaut werden. Das können wir als
Staat nicht alleine leisten. Es ist ganz klar, dass wir auch
privates Kapital, private Investitionen benötigen. Deswegen ist es richtig, dass wir die Ausnahmen von der Mietpreisbremse für die umfassende Modernisierung haben
und dass wir sie auch für den Neubau haben, ansonsten
wäre die Folge, dass niemand mehr in den Wohnungsneubau, niemand mehr in den Umbau des Wohnungsbestandes mit Blick auf altersgerechten Umbau und energetische Sanierung investiert.

Wir haben uns gesamtgesellschaftliche Ziele gesteckt,
nämlich Klimaschutz zu gewährleisten und den Herausforderungen der älterwerdenden Gesellschaft zu begegnen. Deshalb glaube ich, dass das, was Sie hier vorschlagen, also die Ausnahmen für die Mietpreisbremse
abzuschaffen, den Mietern unter dem Strich Steine statt
Brot geben würde. Deswegen werden wir als Union das
nicht mittragen.

Ich könnte jetzt noch ganz viele Punkte ausführen,
zum Beispiel was die Linken zum Kündigungsschutz
ausführen. Ich kann, auch mit Blick auf die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs, nur sagen: Wir haben ein
sehr ausdifferenziertes Kündigungsschutzsystem; nur
wenn es berechtigte Interessen gibt, kann man einem
Mieter kündigen. Das finde ich auch richtig so.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Liebe Zuschauer auf den Tribünen! Mit dem
heutigen Tag findet eine Debatte ihren Schlusspunkt, in
der höchst kontrovers gestritten, in der leidenschaftlich
gerungen wurde und in der die Emotionen das eine oder
andere Mal auch wirklich hochgingen, auch und gerade
in meiner eigenen Partei .

Ich fand dabei immer wichtig - das ist heute schon
betont worden -, dass wir die Meinungsunterschiede hart
in der Sache, aber immer mit gegenseitigem Respekt
für die Sichtweise des jeweils anderen ausgetragen haben . Nicht jeder, der heute nicht für die Öffnung der Ehe
stimmt, ist damit gleich homophob . Deswegen wünsche
ich mir, dass wir nicht herausgehen und schauen, wer
heute wie abgestimmt hat, um es uns dann gegenseitig
im Wahlkampf vorzuwerfen . Bei der Gleichstellung geht
es vielmehr um Toleranz und Respekt. Ich finde, wir alle
sollten sie auch denjenigen gewähren, die nicht unserer
Meinung sind .

Richtig ist: Die Debatte hat lange gedauert - sehr lange . Aber vielleicht hat die Länge dieser Debatte auch etwas Gutes; denn manche gesellschaftliche Veränderung
benötigt Zeit, wenn sie akzeptiert werden soll . Das zeigt
zum Beispiel ein Blick nach Spanien, das zeigt ein Blick
nach Frankreich, wo die Gleichstellung mit knappen
Mehrheiten, aber dafür sehr schnell umgesetzt wurde .

Manche Menschen haben sich dadurch überfordert
gefühlt . Sie sind zu Millionen auf die Straße gegangen
und haben dagegen demonstriert . Das ist in Deutschland
glücklicherweise nicht der Fall . Heute sagen uns Umfragen, dass 82 Prozent der Menschen für die Öffnung der

Ehe für gleichgeschlechtliche Paare sind . Deswegen sage
ich: Der Zeitpunkt für die Öffnung der Ehe ist heute da .

Ich habe in der ganzen Zeit manchmal das Gefühl gehabt, dass aus dem Blick geraten ist, worum es bei der
Ehe im Kern geht . Für mich ist die Ehe der wunderbare Liebesbeweis von zwei Menschen, die in guten und
schlechten Zeiten füreinander einstehen wollen - bis dass
der Tod sie scheidet . Zwei Menschen sind bereit, Verantwortung füreinander zu übernehmen . Es geht um Treue;
es geht um Beständigkeit; es geht um Verlässlichkeit . All
dies sind zutiefst konservative Werte, die Anerkennung,
die Respekt verdienen .

Ich kann nicht erkennen, wieso das Geschlecht hierbei
einen Unterschied machen soll .

Ich bin für die Öffnung der Ehe, aber nicht, obwohl ich
Christdemokrat bin, sondern gerade weil ich Christdemokrat bin: Es geht um konservative, bürgerliche Werte .

Wenn nun demgegenüber argumentiert wird, gleichgeschlechtliche Ehen seien ein Angriff auf Familien, so
möchte ich entgegnen: Es wird nicht ein einziges Kind
weniger geboren und es wird nicht eine einzige Ehe zwischen Heterosexuellen weniger geschlossen, nur weil es
zukünftig auch Schwulen und Lesben erlaubt ist, zu heiraten . Den einen wird nichts genommen, nur weil den
anderen etwas ermöglicht wird .

Genau so sieht es auch die Evangelische Kirche in
Deutschland . Sie hat gerade noch einmal betont:

Die Bedeutung der Ehe zwischen Mann und Frau
wird dadurch keineswegs geschmälert . Im Gegenteil - sie wird noch einmal unterstrichen .

Ich finde das richtig. Es wäre doch absurd, die Ehe
dadurch schützen zu wollen, dass man Menschen ausschließt, zu heiraten . Das passt doch nicht zusammen .

Nun stellt sich natürlich die Frage: Brauchen wir
dazu eine Änderung unserer Verfassung? Ich persönlich
glaube, das ist nicht der Fall . Wenn wir uns den verfassungsrechtlichen Ehebegriff in Artikel 6 Absatz 1 unseres Grundgesetzes anschauen, und zwar in der Diktion
der Rechtsprechung unseres Bundesverfassungsgerichts,
dann stellen wir fest, dass dieser Begriff offen ist . Er
muss in den zeitgeschichtlichen Kontext eingebettet werden . Er muss mit Blick auf einfachgesetzliche Regelungen und mit Blick auf die gesellschaftlichen Anschauungen interpretiert werden .

Das Verständnis der Ehe, meine Damen und Herren,
hat sich in den letzten Jahren fundamental gewandelt .
Früher durfte es keine Ehe zwischen Adligen und Bürgerlichen geben . Früher durfte es auch keine Ehe zwischen Katholiken und Protestanten geben . Früher konnte
der Ehemann seiner Ehefrau das Arbeitsverhältnis kündigen, ohne diese zu fragen .

Heute haben wir das Lebenspartnerschaftsgesetz eingeführt . Heute sind diskriminierende Regelungen abgeschafft worden . Heute sind gleichgeschlechtliche Paare
selbstverständlicher Teil unserer gesellschaftlichen Realität . Und heute wird auch sprachlich nicht mehr differenziert, ob jemand verpartnert oder verheiratet ist .

Deswegen glaube ich, dass die Politik an diesen Veränderungen nicht vorbeigehen kann . Ich glaube: Auch
die Auslegung unserer Verfassung kann daran nicht vorbeigehen, meine Damen und Herren .

Deshalb möchte ich zum Schluss betonen: Wenn wir
heute die Öffnung der Ehe beschließen, setzen wir damit
ein Stück bürgerliche und konservative Politik um . Deswegen sage ich auch insbesondere an meine eigene Fraktion gerichtet, gerichtet an diejenigen, die noch mit sich
ringen, die noch Zweifel haben, wie sie heute abstimmen
wollen: Gebt euch einen Ruck!

Wir sind schon immer diejenigen gewesen, die neue
Entwicklungen mit tradierten Werten zusammenbringen .
Ich bin überzeugt: Wir können heute nicht nur für die
Gesellschaft, sondern auch für die Unionsparteien ein
wichtiges Zeichen für eine moderne, für eine tolerante,
aber eben auch für eine im besten Sinne wertkonservative Politik setzen .

Und deswegen werbe ich dafür, dass möglichst viele
von euch heute bei dieser Abstimmung ein klares Ja zur
Ehe sagen .

Vielen Dank .

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich spreche heute nicht nur als Rechtspolitiker zu Ihnen, sondern vor allen Dingen auch als Berliner. Vor einem Jahr hat ein islamistischer Terroranschlag am Breitscheidplatz Berlin mitten im Herzen getroffen. Der Anschlag hat einer Stadt und ihren Menschen gegolten, die für ihre Weltoffenheit und ihre Toleranz bekannt sind. Es war ein Anschlag, der den Frieden und die Besinnlichkeit in der Adventszeit jäh durchbrochen hat. Dieser menschenverachtende Anschlag hat uns alle tief erschüttert und tief getroffen. Der Terror, der oftmals weit entfernt schien, war auf einmal mitten unter uns. Mir ist ganz wichtig, an dieser Stelle festzuhalten, dass sich die Berliner ihre Offenheit und ihre Unbeschwertheit durch diesen Anschlag nicht haben nehmen lassen. Denn die Stärke unserer Gesellschaft beruht auf Werten und auf der Freiheit, und die lassen wir uns nicht nehmen, meine Damen und Herren.

Aber natürlich ist es so, dass wir daraus lernen und Lehren daraus ziehen müssen; denn der Terror macht vor unseren Grenzen nicht mehr halt. Der beste Opferschutz ist natürlich, solche Anschläge zu verhindern, damit es keine Opfer gibt. Deswegen, glaube ich, ist es unsere Aufgabe und unsere Pflicht, alles dafür zu tun, solche Anschläge zu verhindern. Es geht darum, die Sicherheitsarchitektur so zu gestalten, dass unsere Polizei, unsere Justiz und unsere Dienste wirklich handlungsfähig sind. Es geht darum, unsere Dienste personell und finanziell besser auszustatten. Es geht darum, ihnen ausreichende Ermittlungsbefugnisse an die Hand zu geben. Es geht auch darum, dass wir Regelungen schaffen, mit denen wir besser steuern und kontrollieren können, wer bei uns im Land ist.

Wir haben seit diesem Anschlag viel an unseren Sicherheitsgesetzen geändert und vieles verbessert, aber manches bleibt noch zu tun. Insofern freue ich mich, dass dieser Antrag heute fraktionsübergreifend eingebracht wird. Ich hoffe, dass sich alle, die diesem Antrag heute zustimmen, der Opfer auch dann erinnern, wenn es um konkrete Maßnahmen geht, wie wir solche Anschläge zukünftig verhindern können, meine Damen und Herren.

Wenn alles Menschenmögliche getan wurde und es trotzdem zu einem Anschlag gekommen ist, darf es nicht nur Lippenbekenntnisse und Bekundungen geben, sondern dann brauchen die Menschen auch ganz konkrete, schnelle und unkomplizierte Hilfe. Daran, meine Damen und Herren, hat es wirklich gehapert. Es gab viele Regelungen, die bürokratisch waren. Es kann nicht sein, dass das erste Schreiben von offizieller Seite, das Angehörige in einer solchen Situation bekommen, eine Rechnung des rechtsmedizinischen Instituts ist, in dem der zu Tode gekommene Angehörige untersucht worden ist. Wir brauchen einen sensiblen, angemessenen und respektvollen Umgang mit Opfern wie mit Hinterbliebenen. Deswegen ist es gut, dass wir zukünftig im Bund wie auch in den Ländern entsprechende Strukturen schaffen wollen und dass es eine zentrale Anlaufstelle geben soll, die das Vorgehen koordiniert, damit den Hinterbliebenen schnell und unbürokratisch geholfen werden kann. Das ist unsere Verantwortung, und das ist unsere Pflicht.

Ganz konkret möchte ich einen Punkt nennen – er ist schon angesprochen worden –: das Opferentschädigungsgesetz. Es greift nicht, wenn ein Anschlag mit einem Kraftfahrzeug verübt worden ist. Das ist wirklich eine Gesetzeslücke;

darüber haben wir hier im Deutschen Bundestag schon diskutiert.

Wir haben seinerzeit entschieden, das soziale Entschädigungsrecht umfassend anzupacken. Das tun wir heute. Auch das ist in diesem Antrag verortet. Ich finde, an dieser Stelle müssen wir das Opferentschädigungsgesetz ändern; denn das kann nicht sein. Diese Regelung ist nicht mehr zeitgemäß.

Das zeigt uns nicht nur der Anschlag vom Breitscheidplatz, sondern das zeigen uns auch die Ereignisse in Nizza, in London und die jüngsten Vorkommnisse in New York. Überall dort ist leider ein Kraftfahrzeug zu einem beliebten, weil einfachen und doch todbringenden Anschlagsmittel geworden. Deswegen ist es ganz wichtig, dass das Opferentschädigungsgesetz an dieser Stelle geändert wird. Wir müssen diese Schutzlücke schließen, meine Damen und Herren.

Eine letzte Bemerkung möchte ich dazu noch machen, da sich das Ganze nun tatsächlich schon jährt; ein Jahr ist es her. Dieser Antrag enthält viele gute Dinge, ebenso wie der Bericht von Herrn Beck. Ich glaube, aus Demut und Respekt vor den Opfern muss aus diesem Antrag jetzt schnell gesetzgeberisches Handeln werden.

Danke.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Lay, man merkt bei Ihrem Antrag wieder einmal, dass Die Linke ganz offensichtlich immer noch im Gestern lebt.

Hätten Sie sich nämlich den Koalitionsvertrag einmal genau angeschaut, dann hätten Sie festgestellt, dass wir dort sehr viele, sehr gute und sehr richtige Punkte vereinbart haben, um Mieter besser zu schützen und nachhaltig gegen steigende Mieten vorzugehen. Insofern ist Ihr Antrag hier schon einmal überholt.

Was es noch schlimmer macht, ist, dass er auch in der Sache grundverkehrt ist. Das liegt daran, dass Sie immer noch an Ihrem klassenkämpferischen Denken festhalten.

Sie zeichnen hier wieder das Bild des bösen, des renditegierigen Kapitalistenvermieters, der arme und schwache Mieter ausbeutet. Sie sähen mit Ihrem Antrag Zwietracht zwischen Vermietern und Mietern,

wenn Sie zum Beispiel schreiben, dass ein Großteil der Vermieter sich nicht an die Mietpreisbremse hält und das Gesetz bricht. Das alles geht völlig an der Realität vorbei. Zwei Drittel der Wohnungen in unserem Land werden von privaten Kleinvermietern gestellt. Das sind nicht die großen Gesellschaften, nicht die Heuschrecken, sondern das ist der Handwerker, der Mitte 50 ist und lange gespart hat, um sich als Altersvorsorge eine kleine Wohnung zuzulegen, und diese meistens immer noch abbezahlt. Diese Menschen nehmen Rücksicht auf ihre Mieter, haben in aller Regel ein sehr gutes Verhältnis zu ihren Mietern und halten sich auch an das Gesetz. Deswegen finde ich es unverschämt, wenn Sie diese Menschen mit Ihrem Antrag hier diskreditieren wollen.

Das verquere Bild, das Sie von Vermietern in unserem Land haben, führt dann leider auch zu völlig verqueren und abstrusen Forderungen. Nehmen wir einmal das umfassende Auskunftsrecht, das Sie hier fordern. Nach Ihren Vorstellungen muss ein Vermieter gleich am Anfang detaillierte Informationen geben, wie sich die Miete genau zusammensetzt. Sie wollen, so schreiben Sie, ein „Recht auf Belegeinsicht“ verankern, das sogar schon vor Beginn des Vertragsverhältnisses gelten soll. Ich muss also im Prinzip einem Fremden, mit dem ich noch in gar keiner vertraglichen Beziehung stehe, meine Kontoauszüge zeigen. Es fehlt eigentlich nur noch, dass Sie den potenziellen Mietern auch das Recht geben wollen, die Wohnung des Vermieters zu durchsuchen und das, wenn er das nicht freiwillig macht, am besten auch noch mithilfe der Polizei durchzusetzen. Das ist wunderbar geeignet, um gleich am Anfang ein harmonisches Verhältnis zwischen Mieter und Vermieter herzustellen. Das, meine Damen und Herren von den Linken, werden wir so nicht mitmachen.

Sie merken also: Die Linke argumentiert hier wieder einmal völlig an der Realität vorbei. Der Antrag wird deshalb zum Scheitern verurteilt sein; das kann ich hier schon prophezeien. Der einzige Punkt, bei dem Sie recht haben – da ist natürlich schon etwas dran –, ist folgender: Wir müssen an dieser Stelle mehr Transparenz schaffen. Deswegen haben wir im Koalitionsvertrag – Sie hätten ihn ja nur einmal lesen müssen – für die Konstellationen, wo sich ein Vermieter mit dem Argument, dass die Vormiete höher gewesen ist, auf eine Ausnahme von der Mietpreisbremse beruft, festgelegt, dass es dann richtig ist, dass er Auskunft geben muss, wie hoch die Vormiete war. Das ist keine Überforderung des Vermieters. Das ist letztlich etwas, was leicht und auch unbürokratisch möglich ist. Insofern werden wir das auch so machen.

Was wir aber nicht machen werden, ist – auch das fordern Sie –, die Rügepflicht abzuschaffen. Mit uns wird es auch keinen Rückzahlungsanspruch für zu viel gezahlte Miete ab dem Mietbeginn geben. Man muss es noch einmal betonen: Es geht hier um private Kleinvermieter. Die haben keine Rechtsabteilung im Hintergrund, die bis auf Euro und Cent errechnen kann, wie hoch die ortsübliche Vergleichsmiete genau ist. In diesen Konstellationen ist es tatsächlich notwendig, die Möglichkeit der Rüge zu haben, um den Vermieter darauf hinzuweisen, dass da möglicherweise noch einmal nachgerechnet werden muss.

Was Sie wollen, nämlich die Rügepflicht abzuschaffen und einen Rückzahlungsanspruch einzuführen, möglicherweise auch noch rückwirkend für drei Jahre nach Ende des Mietverhältnisses, ist eine einseitige Verlagerung des Risikos auf den Vermieter mit der Folge, dass ihn erhebliche Rückforderungsansprüche in wirtschaftliche Bedrängnis bringen können. Deswegen werden wir da nicht mitgehen.

Wir sehen natürlich, dass es für Mieter an der einen oder anderen Stelle nicht einfach ist, festzustellen, wie hoch die ortsübliche Vergleichsmiete ist, und dass sie sich, wenn sie Zweifel an der Miethöhe haben, fragen, ob sie qualifiziert rügen müssen, ob sie Tatsachen vortragen müssen. Diese Hürde wollen wir senken. Wir wollen, dass zukünftig eine einfache Rüge ausreicht. Es soll kein pauschales Bestreiten möglich sein, auch keine Beweislastumkehr; aber wir wollen es Mietern leichter machen, sich gegen überhöhte Mieten zu wehren. Deswegen werden wir im Gesetz klarstellen, dass es für die Rügepflicht keine überspannten Anforderungen gibt.

An dieser Stelle möchte ich mit einem aufräumen, was Sie, Frau Lay, wider besseres Wissen gesagt haben, nämlich dass es keine Sanktionen gegenüber Vermietern geben würde. Das ist einfach nicht richtig. Der unredliche Vermieter, der bewusst eine falsche Vormiete angibt, der bewusst darüber täuscht, dass die Wohnung modernisiert worden ist, begeht Betrug; das ist glasklar. Und jetzt sagen Sie nicht, dass es dann keine Sanktionen gibt. Selbstverständlich gibt es Sanktionen. Die schärfste Sanktion, die wir als Staat anwenden können, ist das Strafrecht.

Ein solches Vorgehen ist strafbar. Hören Sie auf mit diesen falschen Behauptungen! Hören Sie auf, Stimmung gegen die Vermieter zu machen! Es ist einfach unredlich, wie Sie hier argumentieren.

Sie kommen auch wieder mit dem Argument, man müsse die Ausnahmen von der Mietpreisbremse abschaffen, nach dem Motto „Und täglich grüßt das Murmeltier“. In jedem Antrag fordern Sie das, und zu jedem Antrag müssen wir erwidern: Jede dieser Ausnahmen ist wohlerwogen und in der Sache richtig. Das gilt für die Ausnahme einer höheren Vormiete; das ist eine verfassungsrechtliche Notwendigkeit, weil wir hier Bestandsschutz gewährleisten müssen. Das gilt auch für die Ausnahme der umfassenden Modernisierung; denn wir wollen, dass Wohnungen energetisch saniert werden, dass Wohnungen altersgerecht umgebaut werden, weil wir in einer älter werdenden Gesellschaft leben. Im Jahr 2030 werden 6 Millionen Menschen in unserem Land über 80 Jahre alt sein. Die brauchen sanierte, altersgerecht umgebaute Wohnungen, weil sie ansonsten ihr Bad nicht mehr benutzen können oder, wenn es keinen Fahrstuhl gibt, nicht mehr in ihre Wohnungen kommen. Die Ausnahmen von der Mietpreisbremse sind wohlerwogen und berechtigt für die Erreichung gesamtgesellschaftlicher Ziele wie Klimaschutz und altersgerechten Umbau. Deshalb werden wir diese Ausnahmen auch beibehalten, meine Damen und Herren.

Unterm Strich bleibt die Diskussion über die Mietpreisbremse. Wir werden sie deshalb auch evaluieren und uns genau anschauen, was das Bundesverfassungsgericht dazu sagt. Wir müssen die Ursachen bekämpfen und dürfen nicht nur an den Symptomen herumdoktern.

Ich habe vor einigen Wochen von einem Fall in Berlin gehört, bei dem sich auf eine Wohnung 1 400 Menschen beworben haben. Sie können die Mietpreisbremse noch so sehr verschärfen: Am Ende gehen 1 399 Menschen nach Hause, ohne eine Wohnung zu haben; da nützt die Mietpreisbremse überhaupt nichts. Die Mietpreisbremse löst das Problem nicht, weil Sie damit nicht die Ursache angehen.

Was wir brauchen, ist mehr Wohnungsbau in unserem Land. Deswegen haben wir eine Wohnungsbauoffensive im Koalitionsvertrag verankert. Wir wollen in den nächsten vier Jahren 1,5 Millionen Wohnungen bauen. Das ist ein ehrgeiziges Ziel. Das gehen wir an, indem wir 2 Milliarden Euro in die soziale Wohnraumförderung stecken, indem wir eine Sonder-AfA für den freifinanzierten Wohnungsbau einführen, indem wir Bauland mobilisieren und indem wir überflüssige Vorschriften abschaffen, die das Bauen teuer machen. Nur so werden wir das Problem steigender Mieten nachhaltig bekämpfen. Wir sind auf dem richtigen Weg. Sie sind auf dem Holzweg, meine Damen und Herren.

Es steht noch viel mehr im Koalitionsvertrag; dazu wird mein Kollege Alexander Hoffmann etwas sagen. Ich will am Ende noch einen Punkt aufgreifen. Ich bin mir nicht so sicher, ob Sie die Mietpreisbremse überhaupt wollen. Wenn ich mir Ihren Antrag so anschaue, fordern Sie darin unter anderem, die zulässige Höchstmiete zukünftig festzusetzen.

Das ist im Kern die Abschaffung der Mietpreisbremse zugunsten eines staatlich regulierten Mietwohnungsmarktes. Das ist Sozialismus, und das ist schlecht.

Die Menschen haben bis 1989 gemerkt, wohin das führt. Das wird es mit uns niemals geben, meine Damen und Herren.

Danke schön.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in der Debatte schon viel von den Herausforderungen gehört, vor denen wir stehen: in der Welt, in Europa und natürlich auch in unserem eigenen Land.

Wie gehen wir mit den Gefährdungen unserer Gesellschaft durch den islamistischen Terrorismus um? Wie gewährleisten wir, dass Menschen sicher, frei und unbeschwert in unserem Land leben können? Was machen wir gegen die Verrohung, die Polarisierung in unserer Gesellschaft und gegen den Hass in den sozialen Medien? Wie können wir unter dem Strich sicherstellen, dass der Zusammenhalt in unserem Land gewährleistet ist?

Für all das, meine Damen und Herren – das wissen wir als Rechtspolitiker –, spielt die Rechtspolitik eine ganz entscheidende Rolle. Rechtspolitik ist immer auch Gesellschaftspolitik, weil wir die Regeln für unser alltägliches Zusammenleben miteinander diskutieren und gestalten. Das Entscheidende dabei ist, dass wir diese Regeln so gestalten, dass die Menschen Vertrauen in unseren Staat haben. Dabei geht es zum einen um die Gestaltung der Rechtsordnung, zum anderen aber geht es natürlich auch darum, ob unsere Regeln, unsere Gesetze auch durchgesetzt werden. Dieses Vertrauen ist wichtig. Es ist unsere vornehmste Aufgabe, sicherzustellen, dass es bei den Menschen vorhanden ist. Die Rechtsetzung und die Rechtsdurchsetzung müssen eine Einheit bilden. Ich glaube, dass unser Koalitionsvertrag dafür eine gute Grundlage bildet.

Von dem Pakt für den Rechtsstaat, den wir gemeinsam miteinander festgelegt haben, ist heute schon viel gesprochen worden. Hier muss der Appell vor allen Dingen an die Länder gehen. Es müssen 2 000 Stellen bei den Staatsanwaltschaften und Gerichten geschaffen werden. Ich will noch einmal deutlich machen: Es geht noch darüber hinaus. Es geht nicht nur um Staatsanwälte. Es geht nicht nur um Richter. Es geht vor allen Dingen auch um die Stellen in den Justizvollzugsanstalten, bei den Gerichtsvollziehern oder in den Geschäftsstellen der Gerichte. Es kann doch nicht wirklich der Ansatz sein, dass Richter stundenlang am Kopierer stehen, um Akten zu vervielfältigen. Das raubt ihnen die Zeit für die eigentlich wichtigen Dinge. Hier müssen wir zu Verbesserungen kommen, hier brauchen wir wirklich mehr Personal, damit die Richter wieder Zeit haben, sich um ihre eigentlichen Aufgaben zu kümmern, meine Damen und Herren.

Ich möchte einen Punkt in besonderer Weise herausgreifen, weil er für das Vertrauen in unseren Rechtsstaat von besonderer Bedeutung ist: der Bereich der Flüchtlings- und Migrationspolitik. Wir haben im Koalitionsvertrag ganz klar festgelegt, dass sich die Situation von 2015 nicht wiederholen darf, dass wir dort ordnen, steuern und begrenzen wollen, und das werden wir auch tun.

Ein zentraler Punkt sind an dieser Stelle die Asylverfahren. Diese müssen einfacher, einheitlicher und damit auch schneller werden. Momentan schieben wir eine wahre Bugwelle vor uns her. Wir haben in Deutschland 51 Verwaltungsgerichte. Im Jahr 2017 waren bei diesen 51 Gerichten 400 000 Asylverfahren anhängig; das sind drei Viertel aller verwaltungsgerichtlichen Verfahren. Insofern müssen wir uns überlegen: Wie können wir es so gestalten, dass die Verwaltungsgerichte nicht auf Jahre lahmgelegt werden?

Ein ganz entscheidender Punkt ist dabei – er kommt von Frau Keul, sie musste leider schon weg – die Frage des Rechtsmittelzugangs. Frau Keul hat dafür plädiert, dass wir den Rechtsmittelzugang erleichtern. Darüber müssen wir nachdenken. Aber gleichzeitig müssen wir abwägen, ob dies nicht möglicherweise dazu führen könnte, dass eine weitere Instanz geschaffen wird und dadurch die Verfahren nicht beschleunigt – unser eigentliches Ziel ist ja, sie zu beschleunigen –, sondern zusätzlich erschwert und verlangsamt werden. Das darf unter dem Strich nicht sein.

Wir müssen uns anschauen, was wir mit dem Bundesverwaltungsgericht machen. Können wir möglicherweise Mittel finden, dort tatsächliche Feststellungen zu ermöglichen, sodass Länderleitentscheidungen für bestimmte Herkunfts- und Zielstaaten möglich sind,

damit man dort zu einer einheitlichen Rechtsprechung und zu einer schnelleren Verfahrenserledigung kommt?

All das müssen wir uns anschauen. Es gibt viel zu tun. Leider reicht die Zeit nicht aus, um alle Punkte anzusprechen. Ich kann Ihnen, Frau Justizministerin, nur sagen: Wenn es darum geht, das Vertrauen in unseren Rechtsstaat zu stärken, wenn es darum geht, dass Menschen frei und sicher in unserem Land leben können, dann haben Sie die Union bei Ihrer Arbeit an Ihrer Seite. Ich wünsche Ihnen eine glückliche Hand.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich muss mich am Anfang meiner Rede outen. Ich weiß nicht, wer von Ihnen die NDR-Sendung „Extra 3“ kennt. Da gibt es immer eine Rubrik, die sich „Der Irrsinn der Woche“ nennt.

Da werden Fälle von krassen Verwaltungsfehlentscheidungen und skurrilem Vorgehen von Behörden dargestellt. Das sind alles Fälle, bei denen man wirklich nur den Kopf schütteln kann.

– Das würde wahrscheinlich auch dazu passen. – Das sind wirklich Fälle, in denen viel Steuergeld ausgegeben wird und die nützliche Verwendung zumindest auf den ersten Blick nicht klar erkennbar ist. Es ist natürlich völlig klar: In all diesen Fällen wurde Steuergeld verschwendet. Man muss fragen: Wurde das Geld der Menschen in unserem Land sinnvoll und zielgerichtet eingesetzt? Es ist auch ganz klar, dass solche Fälle kritisiert werden müssen und Folgen haben müssen; denn niemand kann Steuerverschwendung gutheißen.

Die Frage, die sich jetzt allerdings stellt, ist: Brauchen wir dafür einen neuen Straftatbestand? Besteht wirklich eine Lücke bei den Sanktionen? Die AfD tut hier so, als ob es überhaupt keine Schranken, keine Sanktionen geben würde. Dazu muss man ganz klar sagen: Das stimmt natürlich so nicht. Es gibt nicht nur das Disziplinarrecht, das greift, wenn jemand gegen das Haushaltsrecht verstößt. Das ist für die Beamten oftmals ein sehr, sehr scharfes Schwert. Es gibt Amtshaftungsansprüche, es gibt die korrektiven Institutionen wie den Bund der Steuerzahler, den Bundesrechnungshof und nicht zuletzt die Öffentlichkeit, die Medien, die an diesen Stellen auch sehr genau hinschauen.

Natürlich gibt es auch das Strafrecht; Herr Reusch, Sie haben es angesprochen. Es gibt § 266 StGB, der die Haushaltsuntreue schon heute unter Strafe stellt. Sie tun nun so, als ob der BGH mit seiner „Bugwellenentscheidung“ quasi einen rechtsfreien Raum geschaffen hätte, als hätte er einen Freibrief – Sie haben selber „Carte blanche“ gesagt – für die Verschwendung öffentlicher Gelder ausgestellt. Das ist natürlich nicht so. Die wesentlichen Fallgestaltungen sind selbstverständlich heute schon – das ist unstreitig; das bestreitet auch Herr ­Schünemann nicht – von § 266 StGB erfasst. Wenn also Mittel der öffentlichen Hand, wenn Steuergelder verschwendet werden, wenn sie zweckentfremdet werden, wenn keine adäquate Gegenleistung gegeben ist, dann ist das auch heute schon strafbar.

Das Einzige, was richtig ist, ist: Es braucht für diese Strafbarkeit immer einen konkreten Vermögensnachteil, und das kann im Einzelfall durchaus schwierig zu bestimmen sein. Das ist gar keine Frage. Was Sie uns hier vorschlagen, ist aber, auf dieses Erfordernis vollkommen zu verzichten. Sie sagen: Auch ein reiner Verstoß gegen das Haushaltsrecht, gegen Grundsätze der Haushaltsführung soll strafwürdig sein. – Ich finde, dahinter muss man ein Fragezeichen setzen. Ich finde, hier ist das Strafrecht nicht der richtige Weg, und zwar nicht nur, weil das Strafrecht immer die Ultima Ratio sein muss. Man muss sich immer fragen: Gibt es andere, vielleicht bessere Wege als das Strafrecht? Ich finde, wir müssen uns aber auch einmal fragen: Was bewirkt ein solcher Strafrechtsfokus? Damit werden Fehlentscheidungen kriminalisiert. Es droht eine Haftstrafe von bis zu fünf Jahren. Man muss sich immer vor Augen halten: Das, was Professor Schünemann vorschlägt – ihn und sein Werk in allen Ehren –, was Sie von ihm abgeschrieben haben, ist in ganz zentralen Fragen abgestellt auf Wertungsfragen: ob tatsächlich ein offensichtliches Missverhältnis besteht, ob viele andere Tatbestandsmerkmale erfüllt sind. Am Ende hätten wir also eine hohe Rechtsunsicherheit bei den Entscheidern und ein wirklich unkalkulierbares Strafbarkeitsrisiko für Amtsträger.

Ich befürchte, die Folge wird sein, dass die Entscheidungskultur in der öffentlichen Verwaltung dadurch massiv beeinträchtigt wird. Es wird doch kein Amtsträger, kein im öffentlichen Dienst Beschäftigter in Zukunft mehr Vorhaben unterschreiben oder Anträge bewilligen, wenn über ihm das Damoklesschwert einer drohenden Haftstrafe schwebt. Gerade Entscheidungen in großen, komplexen Bauvorhaben im Rahmen innovativer Projekte, die wir alle für ein modernes, zukunftsorientiertes Deutschland brauchen, werden dann gar nicht mehr oder nur noch dann gefällt, wenn jedes ach so kleine Restrisiko ausgeräumt ist.

Die Folge ist: Die Entscheidungen dauern länger, die Projekte verzögern sich, sie werden teurer. Das ist unter dem Strich alles kontraproduktiv, meine Damen und Herren.

Wer also eine schnelle und effiziente Verwaltung haben will, die auch einmal etwas Neues ausprobiert, innovative Wege geht und nicht jedes produktive Risiko scheut, der darf Amtsträger nicht, wie hier vorgeschlagen, kriminalisieren.

Meine Damen und Herren, gestatten Sie mir eine Schlussbemerkung. Mit diesem Gesetzentwurf haben Sie von der AfD Ihrem Ruf als Populisten, wie ich finde, wieder einmal alle Ehre gemacht. Das ist viel Tamtam und wenig Substanz, trotz Herrn Schünemann. Darauf können Sie am Ende dieser Debatte ja anstoßen. Vorzugsweise schlürfen Sie ja, wie wir lesen, Champagner. Ich glaube, es waren 234 Flaschen dieses edlen Tropfens, die Sie im Europäischen Parlament auf Kosten der europäischen Steuerzahler getrunken haben.

Auch hier im Bundestag war es ja Ihre Fraktion, die uns in ganz vorbildlicher Weise vorgeführt hat, wie man Steuergelder sinnvoll einsetzt, nämlich indem Sie für 10 000 Euro eine Schnittchenparty gefeiert haben.

Meine Damen und Herren, die Abgeordneten der AfD sind wirklich Profis in Sachen Haushaltsuntreue und Profis in Sachen Steuerverschwendung. Aber Ihrem Gesetzentwurf werden wir deswegen noch lange nicht zustimmen.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Bezahlbare Mieten sind wirklich eine der großen, wenn nicht größten sozialpolitischen Herausforderungen, die wir in dieser Zeit vor uns haben.

Wohnen ist für die Menschen existenziell; denn es geht nicht nur um einen Platz, an dem man schlafen kann, sondern es geht auch um einen persönlichen Rückzugsraum; es geht um ein Stück Heimat.

Deswegen sind wir als Union da auch sehr klar.

Wir wollen nicht, dass Menschen aus ihren angestammten Vierteln verdrängt werden. Wir wollen nicht, dass Familien zum Beispiel auf ein weiteres Kind verzichten, weil sie dann in eine größere Wohnung ziehen müssten, die aber nicht verfügbar ist oder die sie nicht bezahlen können.

Das Thema ist uns also wichtig, und weil uns das Thema wichtig ist, werden wir auch allen Versuchungen widerstehen, den vermeintlich leichten Weg einzuschlagen und den Menschen Maßnahmen zu versprechen, die am Ende nicht wirken. Wir wollen den Menschen nicht Sand in die Augen streuen, indem wir einfache und schnelle Lösungen präsentieren und damit hohe Erwartungen wecken, die wir am Ende nicht einhalten können. Denn ich finde, das wäre unaufrichtig. Das schadet am Ende der Glaubwürdigkeit von Politik insgesamt. Parteien, die genau dies tun, haben wir leider genug – auch hier im Deutschen Bundestag.

Meine Damen und Herren, wenn es um das Thema Mietrecht geht, gehört leider auch die Fraktion Die Linke zu diesen Parteien.

Das sieht man sehr deutlich an den hier vorgeschlagenen Maßnahmen. Die Maßnahmen, die uns hier vorgeschlagen werden, hören sich zwar gut an und klingen nach einfachen Lösungen. Das ist natürlich auch Ihr Ziel. Sie werden dort draußen bei den Menschen, die zuhören – vielleicht auch hier auf der Besuchertribüne –, viel Beifall erhalten. Tatsächlich sind die Dinge aber wesentlich komplizierter. Tatsächlich würden die Maßnahmen, wenn sie denn so umgesetzt würden, die Lage von vielen Mieterinnen und Mietern in diesem Land verschlimmern.

Denn am Ende ist es doch so: Wir müssen das Problem bei den Wurzeln packen. Die Ursache für steigende Mieten ist doch, dass wir so wenige Wohnungen in unserem Land haben. Es gibt schlichtweg zu wenig passenden, zu wenig bezahlbaren Wohnraum.

Da müssen wir ran – schnell und mit allem Nachdruck. Wir müssen mehr, schneller und kostengünstiger bauen. Nur so kriegen wir die Lage auf dem Wohnungsmarkt in den Griff.

Der Koalitionsvertrag bietet dafür, finde ich, eine gute Grundlage. Wir haben darin eine Wohnungsbauoffensive vereinbart. Wir wollen in dieser Legislaturperiode 1,5 Millionen neue Wohnungen bauen. Das ist ein ehrgeiziges Ziel. Da sind wir dran – ich habe da volles Vertrauen in unseren Bundesbauminister, Herrn Seehofer –, etwa wenn es um die Eigentumsbildung für Familien geht, Stichwort „Baukindergeld“, wenn es darum geht, 2 Milliarden Euro für den sozialen Wohnungsbau zur Verfügung zu stellen, wenn es um die steuerliche Förderung von Mietwohnungsneubau im mittleren Preissegment, etwa durch eine Sonder-AfA, geht, wenn es um die Mobilisierung von Bauland geht – das ist wirklich das Nadelöhr, wenn wir über Neubau reden –, wenn es um die Abschaffung von überflüssigen Vorschriften geht, die das Bauen teuer machen. An all diesen Punkten sind wir dran. Da tun wir alles, was wir als Bund tun können.

Ich will aber auch sagen: Hier haben auch die Länder, die mit uns in den Koalitionsverhandlungen saßen und diesen Kompromiss ausgehandelt haben, eine Verantwortung. Wenn ich mir anschaue, dass in vielen Ländern ständig die Grunderwerbsteuer angehoben wird, wenn ich an die Grundsteuersätze denke, die die Mieter ja direkt über die Betriebskosten zahlen, wenn ich an die Hebesätze denke, die immer weiter ansteigen, wenn ich an die vielen kommunalen Abgaben und Gebühren denke, dann muss ich sagen: Da könnten die Länder sehr viel machen. Sie tun leider häufig das Gegenteil: Sie drehen an der Preisspirale, zeigen dann auf uns und wollen, dass wir den Karren wieder aus dem Dreck holen. Das geht so nicht, meine Damen und Herren. Da müssen die Länder ihrer Verantwortung nachkommen.

Ich könnte hier jetzt viele Beispiele, auch aus meinem eigenen Bundesland Berlin, nennen. Das spare ich mir an der Stelle. Das zeigt nur exemplarisch, wie Länder hier vorgehen.

Richtig, meine Damen und Herren, aber ist: Natürlich dauert der Wohnungsbau lange. Wir können die Probleme deswegen nicht von heute auf morgen lösen. Vielmehr müssen wir auch kurzfristig etwas tun, um die Dynamik aus den steigenden Mieten herauszunehmen. Aber auch hierfür haben wir im Koalitionsvertrag ja Regelungen vorgesehen, wie ich finde, gute und ausgewogene Regelungen. Ich will das an dieser Stelle noch einmal betonen: Ein Koalitionsvertrag ist ein Vertrag. Verträge sind bindend. Sie müssen eingehalten werden. Das gilt für die CDU/CSU, das gilt aber auch für das Bundesjustizministerium und Frau Barley. Insofern muss ich sagen: Ich bin schon ein bisschen irritiert über das Vorgehen, dass jetzt ein Referentenentwurf der Presse vorgestellt wird, der noch nicht mit den Ressorts abgestimmt ist. Das ist, wie ich finde, keine vertrauensbildende Maßnahme, und ich finde, das trägt auch Streit in ein Gesetzgebungsverfahren,

das ohnehin schon kompliziert ist. Das ist in der Sache, im Inhalt auch nicht in Ordnung, weil dort Dinge drin sind,

über die wir nicht gesprochen haben und die zum Teil weit über das hinausgehen, was wir miteinander vereinbart haben. 

Die Frage, Frau Lay, kann ich sehr klar beantworten. Wir als Union wollen mehr Transparenz auf dem Mietwohnungsmarkt. Deswegen haben wir uns auch für eine begrenzte Auskunftspflicht eingesetzt. Wir haben gesagt: Wenn ein Vermieter eine höhere Miete, als die Mietpreisbremse zulässt, verlangt, also mehr als 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete verlangt und ausdrücklich auf eine Ausnahme von der Mietpreisbremse verweist, weil er schon vorher eine höhere Miete genommen hat, muss selbstverständlich die Vormiete offengelegt werden. Das ist auch kein Problem. Das kann er machen. Was uns jetzt aber hier vorgeschlagen wird, ist etwas ganz anderes. Hier geht es um eine generelle Auskunftspflicht zu Höhe, Zusammensetzung und Zeitpunkt der Vormiete.

All das muss jetzt vorvertraglich offengelegt werden.

Wir reden jetzt nicht über die großen Wohnungsbaugesellschaften. Die haben alle eine Rechtsabteilung und können damit wunderbar umgehen. Aber die privaten Kleinvermieter – sie vermieten zwei Drittel der Wohnungen in unserem Land –

haben große Probleme, die ortsübliche Vergleichsmiete auf Heller und Cent zu bestimmen. Die dürfen wir an dieser Stelle nicht überfrachten. Deswegen sind wir klar für eine begrenzte Auskunftspflicht, wir sind aber nicht für eine generelle Auskunftspflicht.

Ich will an dieser Stelle noch einmal mein Unverständnis darüber zum Ausdruck bringen, warum wir nicht beim Koalitionsvertrag bleiben. Noch einmal: Dort stehen viele gute Regelungen, ich denke zum Beispiel an den Schutz gegen schwarze Schafe. Wir als Union haben ganz klar gesagt: Wir wollen die Mieterinnen und Mieter in unserem Lande vor denjenigen Vermietern schützen, die Modernisierungen als Instrument ganz bewusst missbrauchen, um sie aus ihren Wohnungen herauszumodernisieren. Das ist nicht in Ordnung, da müssen wir klare Grenzen setzen. Wir als Union haben gesagt: Es muss einen Schadensersatzanspruch geben, das muss auch mit Mitteln des Ordnungsrechtes bekämpft werden. Das war die Forderung der Union. Das steht auch so im Koalitionsvertrag.

Bei dem, was wir aber jetzt vorgeschlagen bekommen, muss man auf die Ausgestaltung schauen. Was passiert denn am Ende, wenn über allen, auch den redlichen Kleinvermietern, das Damoklesschwert einer Bestrafung schwebt, weil die Regelung in der Praxis schwer handhabbar ist, weil sie Rechtsunsicherheiten mit sich bringt? Dann werden die allermeisten Vermieter sagen: Dann verzichte ich auf die Modernisierung, ich setze mich doch nicht der Gefahr eines Ordnungsgeldes in Höhe von 100 000 Euro aus. – Und dann passiert hinterher gar nichts. Das wäre fatal, weil wir zum einen für unsere gesamtgesellschaftlichen Ziele des Klimaschutzes die energetische Sanierung brauchen und weil wir zum anderen auch altersgerechten Umbau in unserem Wohnungsbestand brauchen; denn wir leben in einer Gesellschaft, die altert. Im Jahre 2030 werden 6 Millionen Menschen über 80 Jahre in unserem Land leben. Dann brauchen wir einen Aufzug in den Gebäuden, dann brauchen wir altersgerecht umgebaute Bäder. Wenn wir das nicht schaffen und die Rahmenbedingungen nicht so gestalten, dass sich private Kleinvermieter angereizt und nicht abgeschreckt fühlen, Modernisierungen vorzunehmen, dann kann das nicht funktionieren. Deswegen ist die Regelung, die vorgeschlagen worden ist, nicht in Ordnung, meine Damen und Herren.

Wir sehen, dass die Modernisierungsumlage für viele Mieter ein Problem ist, weil sie zu einer Mietsteigerung führt. Deswegen wollen wir die Umlage von derzeit 11 Prozent auf 8 Prozent reduzieren. Wir haben uns gefragt: Wo stellt sich denn dieses Problem? Das ist vor allem in den Gebieten ein Problem, in denen Wohnungsknappheit herrscht – deswegen haben wir im Koalitionsvertrag auf die geltenden Kappungsgrenzen Bezug genommen –; denn nur dort ist am Markt jede Miete durchsetzbar. Dort müssen wir als Staat – das sage ich als jemand, der sich der sozialen Marktwirtschaft verpflichtet fühlt – soziale Sicherheit gewährleisten und Leitplanken einziehen. Da ist es dann auch richtig, die Modernisierungsumlage auf 8 Prozent zu senken. Das gilt aber nicht deutschlandweit flächendeckend, weil es andere Gebiete in Deutschland gibt, in denen es diese Problematik gar nicht gibt. Hier müssen wir noch einmal sehr genau hinschauen.

Lassen Sie mich noch zwei, drei Punkte zur Mietpreisbremse sagen. Das Instrument Mitpreisbremse als solches ist umstritten. Wir können noch nicht genau sagen, welche Wirkung die Mietpreisbremse hat. Es gibt unterschiedliche Studien dazu. Hier wollen wir evaluieren. Außerdem ist mittlerweile eine Klage zur Mietpreisbremse beim Bundesverfassungsgericht anhängig.

Es läuft derzeit ein Verfahren, durch das die Verfassungsgemäßheit dieses Instruments überprüft wird. Wir haben gesagt: Wir wollen die Mietpreisbremse evaluieren und nur minimalinvasiv an vielen kleinen Stellschrauben etwas ändern, aber nicht das Instrument als solches noch einmal anpacken. Deshalb haben wir die begrenzte Auskunftspflicht und keine generelle Auskunftspflicht in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben.

Wir haben die Anforderungen an eine Rüge vonseiten des Mieters geändert; denn wir sehen, dass die Rüge für viele Mieter eine Hürde ist. Wir wollen die Anforderungen an eine Rüge erleichtern. Hier sind wir tätig. Aber insgesamt wollen wir die Evaluation nicht infrage stellen. Wir werden uns im Laufe dieses Jahres selbstverständlich weiter mit diesem Thema beschäftigen.

Meine Damen und Herren, wir haben viele gute ausgewogene Vorschläge im Koalitionsvertrag miteinander vereinbart. Wir müssen jetzt langsam in die Umsetzung kommen. Ich hoffe sehr, dass das Bundesjustizministerium zu konstruktiven Gesprächen bereit ist.

Die Vorschläge der Linken, liebe Frau Lay, brauchen wir nicht.

Sie sind nämlich an vielen Stellen kontraproduktiv. Das gilt etwa für die Abschaffung der Mietpreisbremse. Die bestehenden Ausnahmen wollen Sie alle nicht.

Bei umfassenden Modernisierungen geht es auch um den Klimaschutz. Sie sagen: Das können wir den Mietern nicht zumuten, das brauchen wir nicht. Das heißt, wir werden unsere Klimaschutzziele nicht einhalten. Wir werden auch unsere Ziele beim altersgerechten Umbau nicht erreichen können, wenn wir die Ausnahmen abschaffen. Außerdem werden wir unser grundlegendes Ziel, nämlich mehr neue und bezahlbare Wohnungen zu bauen, nicht erreichen können, wenn wir die Ausnahme für den Neubau von der Mietpreisbremse ebenfalls abschaffen. Deswegen ist Ihr Vorschlag am Ende absolut kontraproduktiv. 

Sie haben völlig recht, Herr Kollege: Ich habe eine Verantwortung, und die nehme ich auch sehr ernst. Das habe ich eingangs auch gesagt. Es ist nämlich sehr einfach, platte Lösungen vorzuschlagen. Für die bekommen Sie natürlich Beifall. Glauben Sie mir: Wenn ich mit den Menschen in meinem Wahlkreis spreche, dann ist es nicht einfach, die Position zu vertreten, die ich hier vertrete, aber es ist trotzdem eine richtige Position. Es kann doch nicht sein, dass wir hier immer nur die Vorschläge umsetzen, für die man den meisten Applaus bekommt, sondern man muss das Problem doch an der Wurzel packen.

Noch einmal: Es geht darum, dass wir mehr, schneller und kostengünstiger bauen. Nur so kriegen wir das Problem in den Griff.

Darüber hinaus machen wir eine ganze Menge mehr. Damit meine ich nicht nur die Wohnungsbauoffensive, sondern natürlich gehen wir auch an den Bestand. Ich habe doch gerade dargestellt, was wir in Bezug auf die Modernisierungsumlage flächendeckend in Berlin machen wollen, nämlich diese von 11 Prozent auf 8 Prozent zu reduzieren. Wir führen daneben noch eine Kappungsgrenze ein: maximal 3 Euro pro Quadratmeter binnen sechs Jahren. Damit wollen wir vernünftige Modernisierungen anreizen. Wir machen also eine ganze Menge.

Weil Sie die Evaluation angesprochen haben: Natürlich wollen wir das nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschieben, sondern wir wollen im Jahr 2018 – das ist ja schon fast zur Hälfte vorbei – diese Evaluation vorlegen. Daran werden wir uns halten. Da ist das Justizministerium in der Pflicht. Da werden wir entsprechend Druck machen.

So. Letzter Punkt vielleicht noch an dieser Stelle – meine Zeit ist zwar um; ich will einen Punkt noch sagen –: Das, was die Linksfraktion hier vorschlägt, sind Höchstmieten in Milieuschutzgebieten. Sie sollen staatlich festgelegt werden.

Dazu kann ich nur sagen: Herzlich willkommen im Sozialismus! Wir haben gesehen, wohin das führt: Die Mieter haben es da am Ende nicht besser. – Deswegen werden wir Ihre Vorschläge hier komplett ablehnen.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Frau Kollegin Bayram, Sie können sicher sein: Als Union und als Koalition sind wir selbstverständlich an der Seite der Mieterinnen und Mieter.

– Da können Sie sich sicher sein, Frau Kollegin.

Was ich bzw. wir immer betonen – das haben wir auch in der letzten Debatte zum Mietrecht gesagt –, ist, dass es nicht geht, dass wir den Menschen, insbesondere den Mieterinnen und Mietern in unserem Land Sand in die Augen streuen, indem wir ihnen sagen: Es gibt für die steigenden Mieten eine ganz einfache Lösung. Wir machen einen Deckel drauf, und dann ist alles gut. – So ist es nicht.

Wir dürfen deshalb hier nicht mit der Forderung nach bestimmten Maßnahmen und Instrumenten Erwartungen wecken, die wir letztlich nicht erfüllen können.

Wir nehmen als Union und auch als Koalition den Schutz von Mieterinnen und Mietern sehr ernst. Wenn Sie sich unseren Koalitionsvertrag anschauen, stellen Sie fest, dass wir darin sehr viele sehr gute und sehr ausgewogene Maßnahmen vorgestellt haben, die wir in dieser Legislaturperiode ergreifen wollen. Wir sind uns im Ziel völlig einig: Wir wollen nicht, dass Menschen aus ihren Wohnungen herausmodernisiert werden, dass sie sich ihre Miete nicht mehr leisten können.

Wir wollen aber den richtigen Weg gehen und nicht den einfachen Weg. Der richtige Weg, meine Damen und Herren, ist nun einmal – daran gibt es auch nichts herumzudeuteln –: Wir müssen uns mit den Ursachen von steigenden Mieten beschäftigen. Eine Ursache für steigende Mieten ist, dass wir zu wenige Wohnungen in unserem Land haben. Das ist ganz eindeutig.

Ich möchte ein Beispiel anführen, das ich hier im Plenum schon einmal vorgetragen habe. Dieses Beispiel veranschaulicht, dass wir die Mietpreisbremse noch so sehr verschärfen können – wir lesen jetzt ja auch wieder im Antrag der Grünen, dass sie fordern, die zulässige Miethöhe bei Neuvermietung von 10 auf 5 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete zu reduzieren und die Ausnahmen, die es bei der Mietpreisbremse berechtigterweise gibt, abzuschaffen –, aber all das nichts nutzt, wenn wir nicht genügend Wohnungen haben. Hier in Berlin, in Prenzlauer Berg, haben sich auf eine schön geschnittene Wohnung, die relativ günstig war, 1 400 Menschen beworben. 1 400 Menschen!

Ganz egal, wie sehr wir die Mietpreisbremse verschärfen, Herr Kühn, am Ende des Tages gehen von diesen 1 400 Menschen 1 399 ohne Mietvertrag nach Hause. Das zeigt uns doch ganz deutlich, was wir tun müssen:

Wir müssen für ein größeres Angebot auf dem Wohnungsmarkt sorgen. Wir müssen mehr, schneller und kostengünstiger bauen. Nur das bringt letztlich eine Entlastung an dieser Stelle.

Weil wir das als Ziel identifiziert haben, haben wir ja auch im Koalitionsvertrag eine große Wohnungsbauoffensive auf den Weg gebracht.

Unser Ziel – das ist ein sehr ehrgeiziges Ziel – lautet: Neubau von 1,5 Millionen Wohnungen in dieser Legislaturperiode. Wir sind jetzt dabei. Wir haben das Baukindergeld rückwirkend zum 1. Januar 2018 beschlossen. Wir haben als Union durchgesetzt, dass es keine fragwürdigen Einschränkungen bei der Quadratmeterzahl gibt.

Das kommt. Das wird Familien entlasten. Wenn Familien ein Eigenheim erwerben können, weil sie die Hürde des Eigenkapitals besser überspringen können, wird dadurch natürlich der Mietwohnungsmarkt entlastet. Deshalb ist das Baukindergeld etwas absolut Richtiges.

 

Frau Bayram hat gerade geredet. Wir müssen das hier ja nicht verlängern nach dem langen Abend, den wir gestern alle miteinander hatten.

Der zweite Punkt neben dem Baukindergeld ist die soziale Wohnraumförderung. Das ist auch ein ganz wichtiger Baustein. Da gehen wir über die Vereinbarung im Koalitionsvertrag hinaus und legen auf die 2 Milliarden Euro, die wir für diesen Bereich zur Verfügung stellen, noch einmal 500 Millionen Euro obendrauf. Das heißt, in den nächsten Jahren stehen zusätzlich 2,5 Milliarden Euro für die soziale Wohnraumförderung zur Verfügung.

An dieser Stelle adressiere ich an die Länder: Wir erwarten, dass dieses Geld – wir werden das mit einer Grundgesetzänderung entsprechend verankern –

zweckgerichtet, zielgerichtet eingesetzt wird, dass es wirklich in den sozialen Wohnungsbau fließt und nicht irgendwelche anderen Haushaltslöcher damit gestopft werden. Das Geld muss den Mieterinnen und Mietern ganz direkt zugutekommen. Da sind die Länder in der Pflicht, meine Damen und Herren.

Da wir gerade bei den Ländern sind: Sie fordern ja in Ihrem Antrag auch etwas in Bezug auf die Betriebskosten. Sie sagen, sie müssten gerechter gestaltet werden. Da bin ich sehr dafür. Sie machen zum Beispiel einen Vorschlag zur Grundsteuer. Die Grundsteuer kann ja über die Betriebskosten direkt auf die Mieter umgelegt werden. Sie sagen, das soll abgeschafft werden; das soll zukünftig allein bei den Eigentümern verbleiben.

Da muss man sich einmal ein Stück weit die Zahlen vergegenwärtigen: Das Volumen der Grundsteuer liegt bei etwa 14 Milliarden Euro; das ist jetzt eine sehr grobe Rechnung. Wenn man jetzt sagt, man schafft das ab, dann muss man sich natürlich fragen: Wer zahlt denn hinterher die Grundsteuern? Das wird am Ende natürlich bei den vermietenden Eigentümern landen.

Dann stellt sich natürlich die Frage: Welche Folgen hat das? Das macht das Mieten am Ende nämlich nicht billiger, weil natürlich auch die Refinanzierung gewährleistet sein muss. Dieses Geld muss dann über die Nettokaltmieten und andere Dinge hereingeholt werden.

Der entscheidende Punkt muss doch sein – an dieser Stelle kann ich die Grünen einmal auffordern, ihrer Verantwortung gerecht zu werden –, von den hohen Grundsteuersätzen herunterzukommen. Da blicke ich einmal auf mein eigenes Bundesland, das Land Berlin. Wir haben hier den zweithöchsten Hebesatz, den es in ganz Deutschland gibt, nämlich 810 Prozent. Es wäre doch eine Aufgabe der Kollegen, die hier für Berlin Verantwortung tragen – da regiert ja Rot-Rot-Grün –, an ihre Landesregierung zu appellieren, diese hohen Grundsteuersätze zu senken. Das würde ganz unmittelbar nicht nur die Mieterinnen und Mieter, sondern auch die Eigentümer entlasten.

Einen letzten Punkt, den Sie in Ihrem Antrag ansprechen, möchte auch ich erwähnen. Sie plädieren dafür, § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes zu reformieren, und wollen das Tatbestandsmerkmal des Ausnutzens einer Wohnmangellage streichen. Das würde im Ergebnis dazu führen – so formulieren Sie es auch in Ihrem Antrag –, dass sich ein privater Kleinvermieter, der seine Wohnung vermietet und vielleicht nicht auf den Euro genau ausgerechnet hat, wie hoch denn tatsächlich die ortsübliche Vergleichsmiete plus 10 Prozent ist, möglicherweise einer Ordnungswidrigkeitensanktion ausgesetzt sieht. Das muss man sehen. Wenn man dieses Tatbestandsmerkmal abschaffen würde, hätte man ein großes Problem, weil dann natürlich viele Eigentümer sagen würden: Auf dieses Glatteis begebe ich mich nicht. Ich ziehe mich völlig aus dem Wohnungsbau zurück und investiere auch nicht mehr in den Wohnungsneubau. – Deswegen wäre das absolut kontraproduktiv.

Man muss immer wieder sagen – Sie, Frau Bayram, haben das ja angesprochen –: Es sind doch nicht die großen Kapitalgesellschaften, die den Wohnungsbestand in unserem Land vorhalten, sondern es sind die privaten Kleinvermieter; diese stellen zwei Drittel der Wohnungen in unserem Land zur Verfügung. Wenn wir das, was Sie in Ihrem Antrag fordern, umsetzen würden – es gibt noch viele Dinge mehr; darauf werden die Kollegen noch eingehen –, dann würden wir diese Kleinvermieter verschrecken. Es würde niemand mehr in den Wohnungsneubau und in die Modernisierung des Bestandes investieren. Damit würden wir allen Menschen in unserem Land schaden, den Mieterinnen und Mietern ganz vorneweg. Deswegen werden wir Ihren Antrag ablehnen, meine Damen und Herren.

 

Sehr gerne. – Ich widerstehe jetzt der Versuchung, all die Dinge, die wir im Mietrecht machen, aufzuführen. Wir debattieren hier ja auch mehr oder weniger jede Woche über das Mietrecht.

Ich habe auch an anderer Stelle dazu ausgeführt.

Aber es ist schon interessant, Frau Bayram, wenn Sie sagen, dass die Grünen den Häuserkampf wieder aufgenommen haben. Aus Berlin kennen wir das ja.

Wenn Mitglieder des rot-rot-grünen Senats sagen, Hausbesetzungen seien angesichts der Wohnungsknappheit ein legitimes Mittel, diesen Kampf zu führen, dann muss man sich schon fragen, in welchem Staat man lebt.

Mit rechtsstaatlicher Attitüde hat das nichts mehr zu tun.

Wir haben als Koalition ein ehrgeiziges Programm. Da geht es zum einen um die Wohnungsbauoffensive – ich habe sie dargestellt –, aber natürlich wollen und werden wir zum anderen auch Mieterinnen und Mieter schützen. Sie wissen sehr genau, was wir im Koalitionsvertrag vereinbart haben. Wir wollen die Mietpreisbremse in einigen Punkten ändern, zum Beispiel, wenn es um die Rügepflicht geht, für die wir die Hürden absenken wollen.

Darüber hinaus wollen wir über eine Auskunftspflicht in begrenzten Ausnahmenfällen mehr Transparenz schaffen und in den Gebieten, in denen Wohnungsknappheit herrscht, die Modernisierungsumlage von 11 auf 8 Prozent absenken. Außerdem werden wir eine Kappungsgrenze einführen, sodass man in sechs Jahren nur maximal 3 Euro pro Quadratmeter umlegen kann.

Wir haben also sehr viele sehr gute, aber eben auch ausgewogene Maßnahmen in unserem Koalitionsvertrag. Damit ergreifen wir nicht einseitig Partei zulasten der Vermieterinnen und Vermieter, so schutzbedürftig die Mieterinnen und Mieter auch sein mögen; vielmehr brauchen auch die privaten Kleinvermieter einen Anwalt ihrer Interessen, und das sind auch wir als Union an dieser Stelle.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte meine Rede beginnen mit einer Gratulation, und zwar möchte ich den 20 000 Menschen in Deutschland gratulieren, die seit der Öffnung der Ehe vor gut einem Jahr in unserem Land geheiratet haben,

die vor den Traualtar getreten sind, die Ja gesagt haben, in guten wie in schlechten Zeiten füreinander einzustehen, bis dass der Tod sie scheidet. Diese Menschen haben Ja gesagt, Verantwortung füreinander zu übernehmen, einander treu zu sein. Und darüber freue ich mich. Ich freue mich auch und gerade als Christdemokrat darüber, weil diese Menschen zutiefst bürgerliche, zutiefst konservative Werte leben. Ich finde, das verdient Anerkennung und Respekt, meine Damen und Herren.

Der Weg dahin war auch und gerade bei uns in Deutschland kein leichter. Auch in meiner eigenen Partei und in meiner Fraktion haben sich viele Kollegen damit schwergetan,

und manche konnten am Ende der Öffnung der Ehe auch nicht zustimmen. Aber am Ende hat der Deutsche Bundestag mit einer überwältigenden Mehrheit das Gesetz beschlossen. Die Abgeordneten hier im Hohen Haus haben aufgrund ihrer ureigensten Überzeugung frei nach ihrem Gewissen entschieden. Die Debatten, die wir hier im Deutschen Bundestag mit einer Gewissensentscheidung abschließen, sind oftmals die schwierigsten. Sie sind oftmals aber auch die besten. Sie werden als Sternstunden des Parlaments bezeichnet, weil allein die Kraft des Argumentes zählt. Sie berühren oft fundamentale Fragen von Staat und Gesellschaft, von Leben und Tod, von Moral und Ethik. Durch Gewissensentscheidungen werden gesellschaftliche Kontroversen befriedet. Daher sind diese Entscheidungen, sind diese Gewissensentscheidungen von besonderer Bestandsfestigkeit und oftmals auch durch eine besondere Akzeptanz gefestigt.

Ich finde, es ist ein guter und auch ein notwendiger parlamentarischer Brauch, dass, selbst wenn sich nach einer Wahl die Mehrheiten hier im Hohen Hause ändern sollten, solche Entscheidungen nicht geschleift und nicht rückgängig gemacht werden. Das gebietet der Respekt vor der Institution Bundestag, das gebietet der Respekt vor der Gewissensentscheidung der Abgeordneten, und das gebietet auch der Respekt vor der gesellschaftlichen Befriedung, die damit erreicht wurde.

Trotzdem will nun die AfD alles zurückabwickeln. Ich akzeptiere, dass Sie diese Entscheidung ablehnen. Aber als Demokraten hätten Sie die verdammte Pflicht, diese Entscheidung zu akzeptieren. Dass Sie nun dagegen vorgehen, zeigt nur einmal mehr, dass Sie mit Demokratie nichts am Hut haben, dass Sie keinen Respekt haben vor der Gewissensentscheidung, die hier im Hohen Haus getroffen wurde.

Sie wollen einen gesellschaftlichen Rollback. Sie wollen die Gesellschaft spalten. Sie wollen sich auf Kosten von Schwulen und Lesben in unserem Land profilieren. Das ist verantwortungslos, und das ist reaktionär, meine lieben Damen und Herren von der AfD.

Und jetzt versuchen Sie auch noch, Ihre reaktionäre Politik verfassungsrechtlich zu bemänteln. Sie sagen, Sie wollen verfassungsgemäße Zustände wiederherstellen.

Die Ehe sei durch das Bundesverfassungsgericht klar als Bund von Mann und Frau definiert. So schreiben Sie es in Ihrem Antrag. Das ist jetzt entweder vorgeschoben,

oder Sie haben eine sehr mäßige staatsrechtliche Ausbildung erhalten und im ersten Semester Jura nicht richtig aufgepasst; denn wenn wir uns den verfassungsrechtlichen Ehebegriff in Artikel 6 unseres Grundgesetzes anschauen, dann stellen wir fest, dass dieser Begriff – und zwar in der Diktion der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, auf das Sie sich beziehen – offen ist. Er muss in den jeweiligen zeitgeschichtlichen Kontext eingebettet werden. Er muss mit Blick auf einfachgesetzliche Regelungen und mit Blick auf die gesellschaftlichen Anschauungen interpretiert werden.

Unsere Verfassung lebt, sie atmet, sie verändert sich genauso, wie unsere Gesellschaft sich verändert.

Das Verständnis von der Ehe hat sich in den letzten Jahren fundamental gewandelt, meine Damen und Herren. Früher durfte es keine Ehe zwischen Adligen und Bürgerlichen geben. Früher durfte es auch keine Ehe zwischen Katholiken und Protestanten geben. 

Nein. Ich möchte hier im Zusammenhang vortragen. – Früher konnte sogar ein Ehemann seiner Ehefrau das Arbeitsverhältnis kündigen, ohne diese zu fragen. Heute ist all das von gestern. Heute sind diese diskriminierenden Regelungen abgeschafft. Heute sind gleichgeschlechtliche Paare selbstverständlicher Teil unserer gesellschaftlichen Realität. Heute wird auch sprachlich nicht mehr differenziert, ob jemand verpartnert oder verheiratet ist. Heute dürfen gleichgeschlechtliche Paare heiraten. Und wir hier im Bundestag als einfacher Gesetzgeber haben durch unsere Entscheidung selbst dazu beigetragen,

dem verfassungsrechtlichen Ehebegriff eine andere Bedeutung zukommen zu lassen.

Das Bundesverfassungsgericht betont, dass wir als Gesetzgeber Gestaltungsfreiheit haben, und wir haben diese Gestaltungsfreiheit genutzt, um die Öffnung der Ehe zuzulassen.

Deswegen bin ich überzeugt: Dass gleichgeschlechtliche Paare heute heiraten dürfen, steht in bestem Einklang mit unserem Grundgesetz, mit unserer Verfassung.

Weil Herr Brandner gesagt hat, es gibt hier keine ernstzunehmenden Stimmen neben ihm – das ist ja schon eine bemerkenswerte Selbstüberschätzung, was wir da gehört haben –, sage ich:

Nicht nur die Anhörung im Rechtsausschuss, sondern auch verschiedene Gutachten von Staatsrechtsprofessoren haben gezeigt, dass die Verschiedengeschlechtlichkeit heute kein exklusives und damit kein prägendes Strukturmerkmal der Ehe ist. Sie beziehen sich in Ihrem Antrag ja nun auf den Wortlaut von Artikel 6. Ich weiß nicht, ob Sie eine andere Ausgabe des Grundgesetzes haben als ich; aber ich habe darin nichts von Mann und Frau gelesen, sondern von Ehe und Familie.

Wenn Sie sich die Rechtsprechung des Verfassungsgerichts einmal genau anschauten und diese Rechtsprechung vielleicht auch noch verstünden, dann wüssten Sie, dass laut Verfassungsgericht auch gleichgeschlechtliche Paare mit Kindern unter den grundgesetzlichen Schutz von Artikel 6, also unter den Familienbegriff fallen. Wenn aber jetzt der Familienbegriff auch gleichgeschlechtliche Paare mit Kindern umfasst, dann hat das natürlich Auswirkungen auf die Auslegung des verfassungsrechtlichen Ehebegriffs. Das nennt man systematische Auslegung. Das lernt man eigentlich im ersten Semester Jura. Da haben Sie wahrscheinlich gefehlt.

All das, was Sie hier vorlegen, ist keine überzeugende verfassungsrechtliche Argumentation. Der Antrag, den Sie uns hier vorlegen, ist Murks, liebe Damen von der AfD.

Ihr Antrag ist demokratietheoretisch verfehlt. Sie versuchen, damit die Gesellschaft zu spalten. Ihr Antrag steht verfassungsrechtlich auf tönernen Füßen. Man kann nur eines machen: diesen Antrag ablehnen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte ganz gerne – wir sind ja am Ende der Debatte – noch mal auf den Anfang der Debatte zurückkommen, auf Chris Kühn, der ja ein flammendes Plädoyer für die Mieter gehalten hat. Zugleich war er unglaublich anklagend und hat uns als Union vorgeworfen, wir ignorierten die Proteste der Mieterinnen und Mieter in unserem Land und täten als Bundesregierung überhaupt nichts; so schreiben Sie es auch in Ihrem Antrag. Das kann ich überhaupt nicht nachvollziehen. Sie kennen doch all die Maßnahmen, die wir ergriffen haben. Wir sind uns doch einig im Ziel, dass Menschen aus ihren Wohnungen nicht verdrängt werden dürfen, weil sie sich die Miete nicht mehr leisten können.

Wir brauchen an dieser Stelle keine Nachhilfe von Ihnen. Wir sind die Partei der sozialen Marktwirtschaft. Wir legen auch Wert auf das Soziale in diesem Bereich. Deswegen handeln wir als Bundesregierung.

Wir haben jetzt ein Mieterschutzgesetz durch das Kabinett gebracht, das sich selbstverständlich mit all diesen Themen auseinandersetzt und gute und ausgewogene Vorschläge enthält. Wir gehen an die Mietpreisbremse ran.

Und wir verbessern die Transparenz auf dem Wohnungsmarkt, indem wir eine Auskunftspflicht einführen werden, aufgrund derer Vermieter sagen müssen, wenn sie von einer Ausnahme Gebrauch machen. Wir erleichtern den Mietern, ihre Rechte geltend zu machen; denn sie müssen den Vermieter zukünftig nicht mehr qualifiziert rügen, eine einfache Rüge reicht. Wir gehen auch das Problem der Modernisierungsmieterhöhung an. Wir reduzieren die Absetzbarkeit der Modernisierungskosten von 11 auf 8 Prozent. Wir führen eine Kappungsgrenze bei der Modernisierungsumlage ein. Was uns als Union besonders wichtig ist – das ist unser Vorschlag gewesen –: Wir gehen gegen die schwarzen Schafe unter den Vermietern vor, die ganz zielgerichtet Modernisierungen ausnutzen, um Mieter aus ihren Wohnungen herauszumodernisieren. Dazu sagen wir ganz klar: Das geht nicht. Das wird zukünftig sanktioniert. Das wird ordnungswidrig sein, meine Damen und Herren.

Für uns ist aber auch ganz wichtig, dass wir die Politik, die wir an dieser Stelle machen, nicht nur von den Extremen her ableiten. Wir müssen natürlich auch sehen – das ist in der Diskussion schon angeklungen –, dass die überwiegende Anzahl der Vermieter und Vermieterinnen in unserem Land ein wunderbares, ein ordentliches, ein gutes Verhältnis zu ihren Mieterinnen und Mietern hat und dass ihnen das auch wichtig ist,

dass sie eben nicht hingehen und Leute herausmodernisieren, sondern sehr genau auch auf die sozialen Aspekte achten. Sie berücksichtigen das, wenn ältere Menschen bzw. Senioren schon viele Jahre oder gar Jahrzehnte in ihren Wohnungen leben, und erhöhen die Miete eben nicht, sondern verhalten sich sozial verantwortlich. Das müssen wir bei allem, was wir machen, immer im Blick behalten. Wir dürfen nicht nur in Extremen denken und die Interessen gegeneinander ausspielen, sondern müssen das sozial ausgewogene Mietrecht, das wir heute haben, auch für die Zukunft erhalten. Wir als Union arbeiten daran, dass das so bleibt.

Ich möchte gerne noch ein Wort zu unseren anderen Maßnahmen sagen. Der Antrag der Grünen trägt im Titel das Wort „Wohnoffensive“. Sie tun so, als ob wir dort nichts täten. Ich war ein bisschen verwundert, Herr Kühn, dass Sie sich in Ihrer Rede – zugegeben, Sie hatten nur drei Minuten Redezeit und konnten daher nicht alle Punkte ansprechen – ausschließlich auf das Mietrecht fokussiert haben.

Sie hätten doch auch ein wenig dazu sagen können, was Sie unter einer Wohnraumoffensive verstehen. Vielleicht sollen ja nicht nur ein paar Baumhäuser im Hambacher Forst gebaut werden, sondern auch ein paar Wohnungen in unserem Land.

Wir haben auf dem Wohngipfel doch die entscheidenden Maßnahmen getroffen. Wir sagen: Wir investieren in den sozialen Wohnungsbau. Der Bund nimmt in dieser Legislaturperiode 5 Milliarden Euro in die Hand, um Menschen das Wohnen in bezahlbaren Wohnungen zu ermöglichen. Wir gehen noch weiter. Wir sagen eben: Auch die Mitte der Gesellschaft – der Handwerker, die Krankenschwester, der Polizeibeamte – soll sich Wohnungen leisten können. Deswegen schaffen wir steuerliche Anreize, damit Mietwohnungen auch in diesem Segment gebaut werden können.

Für uns ist das Entscheidende: Wir müssen mehr, schneller und kostengünstiger bauen. Nur so bekommen wir das Problem steigender Mieten nachhaltig in den Griff, meine Damen und Herren.

Ich möchte einen letzten Punkt Ihres Antrags ansprechen, der an so vielen Stellen widersprüchlich ist. Sie sagen, man müsse Anreize schaffen, um „Wohnungen barrierefrei neu- und umzubauen“. Gleichzeitig wollen Sie aber das Instrument, mit dem das heutzutage in der Praxis umgesetzt wird – nur so kann es ja überhaupt funktionieren –, nämlich die Modernisierungsmieterhöhung, deutlich begrenzen. Das passt doch nicht zusammen. Man kann doch nicht auf der einen Seite sagen: „Liebe Vermieter, liebe private Kleinvermieter, bitte investiert in euren Wohnungsbestand“, und auf der anderen Seite sich nicht dafür interessieren, wie das Ganze finanziert werden soll und sich wirtschaftlich tragen soll. Das funktioniert nicht und passt nicht zusammen. Wir müssen auf den demografischen Wandel reagieren. Deshalb brauchen wir das Instrument der Modernisierungsmieterhöhungen. Daran müssen sich alle beteiligen: der Staat mit Förderprogrammen und natürlich die Vermieter; aber auch die Mieter müssen ein Stück weit dazu beitragen. 

Lieber Herr Kollege Kühn, ich antworte sehr gern. Ich möchte auf Ihren Antrag zu sprechen kommen, da Sie gesagt haben, was ich sage, stimme nicht. Sie schreiben in Ihrem Antrag, dass die Bundesregierung „Mieterhöhungen im Bestand nach Modernisierungen … deutlicher begrenzen“ solle. Gleichzeitig schreiben Sie: Es sollen Anreize geschaffen werden, um „Wohnungen barrierefrei neu- und umzubauen“. Genau darauf habe ich hingewiesen. Natürlich teilen wir das Ziel. Schließlich leben wir in einer Gesellschaft, in der die Menschen erfreulicherweise immer älter werden. Im Jahre 2030 werden 6 Millionen Menschen über 80 Jahre alt sein. Die brauchen natürlich altersgerecht umgebauten Wohnraum, die brauchen ein seniorengerecht gestaltetes Bad, die brauchen vielleicht auch einen Fahrstuhl in ihrer Wohnung. Die entscheidende politische Frage lautet, wie wir dafür sorgen können, dass ein altersgerechter Umbau passiert. Dafür sind Instrumente vorhanden. Dabei belassen wir es aber nicht. Wir reduzieren die umlagefähigen Modernisierungskosten auf 8 Prozent; das ist auch richtig. Wir führen zudem eine Kappungsgrenze ein; auch das ist richtig. Wir gehen gegen die schwarzen Schafe vor, die übertreiben; auch das ist richtig.

Wenn Sie nun behaupten, es gebe überhaupt keine inhaltlichen Begrenzungen, dann muss ich Ihnen aus juristischer Sicht sagen: Das ist einfach falsch. – Sie sprechen ständig von Luxusmodernisierungen. Schauen Sie sich die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs an. Solche übertriebenen Modernisierungsmaßnahmen sind überhaupt nicht umlagefähig. Solche Kosten lassen sich gar nicht auf die Mieter umlegen. Überdies gibt es eine Härtefallregelung, die den Mietern sozialen Schutz angedeihen lässt. Wenn es Mieter wirtschaftlich überfordert, können sie sich dagegen wehren, durch Kosten der Modernisierung belastet zu werden. Das ist ein guter, ein richtiger Ansatz.

Wir wollen – dabei bleiben wir – ein sozial ausgewogenes Mietrecht. Aber wir brauchen auch die notwendigen Investitionen in altersgerechten Umbau und wollen die energetische Modernisierung, die wir für den Klimaschutz brauchen, vornehmen. Es geht darum, das entsprechend zu gestalten. Unter diesen Aspekten ist unser Entwurf gut und ausgewogen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich möchte am Anfang feststellen, nachdem ich Ihre Rede, Herr Maier, gehört habe, dass die AfD anders als, glaube ich, alle anderen Parteien hier in diesem Hohen Hause das Problem steigender Mieten in großen Städten, in Ballungsgebieten überhaupt nicht als solches erkannt hat. Sie sind offensichtlich nicht, wie Sie sich hier immer darstellen, die Partei der kleinen Leute. Sie negieren das Problem. Das muss man an dieser Stelle festhalten.

Bei uns ist das anders. Wir sehen natürlich, dass steigende Mieten in den großen Städten, in den Ballungsgebieten ein wirkliches Problem sind. Breite Teile der Bevölkerung sind mittlerweile davon betroffen. Wir als Union nehmen das wirklich sehr ernst. Wir wollen nicht, dass Menschen aus ihren angestammten Wohnvierteln verdrängt werden, weil wir der Auffassung sind, dass es gut ist, wenn wir durchmischte Kieze haben. Deswegen machen wir als Koalition ein umfassendes Paket für einen besseren Mieterschutz.

Wir haben hier schon gehört, was in diesem Paket enthalten ist. Für uns ist ganz zentral, dass wir die Transparenz auf dem Wohnungsmarkt erhöhen und Mieter in die Lage versetzen, ihre Rechte, die sie schon heute haben, besser geltend zu machen. Deswegen führen wir jetzt eine Auskunftspflicht ein: Vermieter müssen, wenn sie eine Ausnahme von der Mietpreisbremse geltend machen, das auch deutlich machen, damit Mieterinnen und Mieter wissen, woran sie sind und das gegebenenfalls auch überprüfen können.

Damit diese dann ihre Rechte auch wirklich geltend machen, senken wir die Hürde. Wir sagen, im Gegensatz zur qualifizierten Rüge, die wir bisher gehabt haben, wo Mieterinnen und Mieter substanziiert darlegen mussten, aus welchen Gründen sie der Auffassung sind, dass die Miete zu hoch ist, da senken wir die Hürden. Wir sagen, eine einfache Rüge reicht aus. Wir müssen uns im gesetzgeberischen Prozess noch genau ansehen, wie wir das ausgestalten. Wir sind zum Beispiel der Auffassung, dass es nicht ausreicht, dass man einfach nur ins Blaue hinein rügt, irgendein Anknüpfungspunkt muss schon vorhanden sein. Aber damit schaffen wir genau das, was richtig und wichtig ist: Wir müssen Mieterinnen und Mieter in die Lage versetzen, ihre Rechte geltend zu machen.

Der zweite Bereich, dem sich dieses Gesetz widmet, ist der ganze Bereich der Modernisierung. Wir wollen, dass auch nach einer Modernisierung die Mieten noch bezahlbar sind. Deswegen wollen wir – das haben Sie, Frau Ministerin, schon dargelegt – die Höhe der Modernisierungsumlage begrenzen: Wir senken die Modernisierungsumlage von 11 Prozent auf 8 Prozent ab. Wir sehen eine absolute Deckelung, eine Kappungsgrenze vor und setzen damit einen Anreiz für eine wirtschaftlich vernünftige Entwicklung. Dann gibt es – das ist uns als Union besonders wichtig gewesen – ein vereinfachtes Verfahren für die privaten Kleinvermieter, wenn sie eine kleine Modernisierungsmaßnahme machen wollen. Das ist ein ganz wichtiges Instrument, damit dort mehr an energetischer Modernisierung, mehr an altersgerechtem Umbau passiert.

Wir müssen allerdings sehr stark darauf aufpassen, dass das in der Praxis auch funktioniert. So, wie die Regelung jetzt im Kabinettsbeschluss gestaltet ist, wird sie, glaube ich, ins Leere laufen, weil dort eine Ausschlussfrist vorgesehen ist: Wenn jemand von einem vereinfachten Verfahren Gebrauch gemacht hat, dann ist für die nächsten fünf Jahre eine normale Modernisierungsmieterhöhung ausgeschlossen. Das wird gerade in Wohnungseigentümergemeinschaften häufig dazu führen, dass das Instrument des vereinfachten Verfahrens nicht zur Geltung kommen wird. Da müssen wir noch nachbessern.

Mir ist ein Punkt sehr wichtig – das war übrigens eine Forderung, die wir von der Union in die Koalitionsverhandlungen mit eingebracht haben –: Wir wollen die schwarzen Schafe, die es unter den Vermietern auf dem Wohnungsmarkt gibt, bekämpfen. Wir dulden nicht, dass jemand Modernisierungen in missbräuchlicher Weise nutzt, um Menschen ganz bewusst, ganz zielgerichtet aus den Wohnungen herauszumodernisieren. Das darf es nicht geben. Wir müssen all diejenigen schwarzen Schafe, die so vorgehen, hart sanktionieren. Deswegen wird es zukünftig einen Ordnungswidrigkeitentatbestand geben. Das wird Schadensersatzansprüche auslösen. Das ist gut und richtig so. Wir müssen schauen, dass das ganz genau und zielgerichtet diejenigen trifft, die es treffen soll, nämlich die schwarzen Schafe, aber nicht das Gros der anderen, der privaten Kleinvermieter. Deswegen ist es wichtig, verschärft auf das Tatbestandsmerkmal der subjektiven Belastung in diesem Gesetz zu achten.

Es ist uns wichtig, die schwarzen Schafe an die Kandare zu bekommen, nicht nur, weil wir Mieter schützen wollen, sondern auch, weil sie das gesellschaftliche Klima vergiften, in dem wir momentan unsere politische Diskussion führen. Wir müssen sehr aufpassen, dass wir als Politik unsere Gesetze nicht nur von den Extremen ableiten,

nicht immer nur Schwarz und Weiß betrachten, nicht immer nur auf diejenigen schauen, die wirklich Missbrauch betreiben, sondern wir müssen uns vor Augen führen, dass die weit überwiegende Mehrheit der Menschen in unserem Land, die Wohnungen vermieten, ein sehr gutes Verhältnis zu ihren Mieterinnen und Mietern hat. Diese dürfen wir an dieser Stelle nicht belasten. Da spreche ich von den privaten Kleinvermietern, da spreche ich etwa von dem Handwerker, der eine Wohnung zur Altersvorsorge hat. Diejenigen dürfen wir nicht aus dem Markt drängen; denn die werden wirklich gebraucht.

An dieser Stelle sollten wir sehr genau aufpassen.

Ich möchte am Ende meiner Rede noch einen Punkt ansprechen, bei dem ich mich ehrlicherweise ein bisschen geärgert habe. Die Ministerin hat gerade gesagt, wir müssten über die Forderungen, über die wir gerade diskutieren, noch weiter hinausgehen. Ich habe heute Morgen ein großes Interview in der „Welt“ mit dem Kollegen Michael Groß gelesen, in dem er ganz weitreichende Forderungen nennt, was wir im Mietrecht noch alles machen müssten. Er fordert mehr Regulierung, einen Mietenstopp, er fordert, dass Mieter ihre Miete im Prinzip selber absenken dürfen, die Mietpreisbremse flächendeckend einzuführen, die Modernisierungsumlage auf 5 Prozent abzusenken.

All das wird von der SPD jetzt noch zusätzlich gefordert.

Dazu könnte ich fachlich noch sehr viel sagen, aber ich habe leider keine Zeit mehr, deswegen nur so viel: Am Ende würde dieser Mietenstopp zu einem Investitionsstopp führen. Das ist genau das Gegenteil von dem, was wir brauchen. Wir müssen mehr, schneller und kostengünstiger bauen, wenn wir das Problem in den Griff bekommen wollen.

Was mich da wirklich geärgert hat, ist nicht so sehr die fachliche Seite, sondern dass sich die SPD an dieser Stelle wieder selber klein macht. Wir haben doch ein gutes und ausgewogenes Paket gemacht. Lassen Sie uns dieses Paket doch jetzt einfach einmal auf den Weg bringen!

Lassen Sie uns den Menschen doch sagen, dass es gut ist, dass es richtig ist, was wir machen! Spielen Sie von der SPD in der Koalition doch nicht schon wieder Opposition! Das hilft Ihnen am Ende doch nicht. Sie stehen in den Umfragen gerade bei 14 Prozent.

Lernen Sie doch daraus! Lassen Sie uns dieses Paket gemeinsam kraftvoll nach vorne bringen! Das hilft den Menschen in unserem Land. Bringen Sie nicht wieder Streit in dieses Gesetzgebungsverfahren.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Kollege Maier, ich kann ehrlich gesagt nicht ganz nachvollziehen, was für Sie und Ihre Fraktion an dieser Debatte so lustig war,

wieso Sie hier vorne am Pult gestanden und gelacht haben. Ich glaube, die Menschen draußen, die Mieter in unserem Land, die zum Teil wirklich große Probleme haben, ihre Mieten zu bezahlen, und zum Teil verdrängt werden, finden diese Debatte alles andere als lustig. Deswegen kann ich nur sagen: Wenn Sie sich hier als Partei der kleinen Leute darstellen, dann haben Sie damit genau das Gegenteil bewiesen, meine Damen und Herren.

Wir machen mit diesem Gesetz einen gewaltigen Schritt in Richtung mehr Mieterschutz.

Ich muss sagen: Es waren wirklich schwierige Beratungen, und zwar nicht nur, weil wir so unterschiedliche Ziele haben. Wir, die SPD genauso wie die Union, sind völlig einer Meinung: Wir wollen nicht, dass irgendjemand aus seiner Wohnung verdrängt wird, weil er sich die Miete nicht mehr leisten kann.

Das war für uns ganz klar.

Schwierig waren die Beratungen vor allen Dingen, weil wir verschiedene Ziele in Einklang bringen müssen, nämlich auf der einen Seite die Bezahlbarkeit von Wohnen, auf der anderen Seite auch unsere gesamtgesellschaftlichen Ziele, die wir uns gesetzt haben, wie den Klimaschutz, den wir nur erreichen können, wenn wir mehr energetische Modernisierung vornehmen. Das Gleiche gilt im Übrigen für den altersgerechten Umbau. Wir werden im Jahr 2030  6 Millionen Menschen in unserem Land haben, die über 80 Jahre alt sind. Die brauchen einen altersgerechten Umbau. Die brauchen ein seniorengerecht gestaltetes Bad. Das war die Schwierigkeit in der Debatte: diese unterschiedlichen Ziele zueinanderzubringen.

Ich finde, das macht gerade die Stärke des deutschen Mietrechts aus: dass man die vorhandenen Interessen nicht gegeneinander ausspielt, sondern versucht, sie in einen guten, in einen angemessenen Ausgleich zu bringen.

Ich finde, das ist mit unserem Gesetzentwurf, den wir hier heute beschließen wollen, gelungen.

Wir haben die Kernpunkte schon genannt bekommen. Wir werden vor allen Dingen an die Modernisierungsumlage rangehen. Wir werden sie von 11 Prozent auf 8 Prozent absenken. Das machen wir bundesweit. Wir machen es unbefristet. Zu der bundesweiten Absenkung: Wir haben in den Beratungen miteinander sehr klar gesehen, dass natürlich auch die Mieter, die nicht in Ballungszentren, die nicht in den großen Städten wohnen, bei einer Modernisierung in einer bestimmten Größenordnung Schwierigkeiten haben, die Miete noch zu tragen. Deswegen, glaube ich, ist es vernünftig, dass wir das bundesweit klar und einheitlich haben.

Zur Kappungsgrenze. Dazu haben wir im Koalitionsvertrag schon gesagt: Wir wollen 3 Euro pro Quadratmeter als maximale Grenze für die Erhöhung. – Wir haben aber gesehen, dass für viele Mieter in günstigen Mietverhältnissen – bis 7 Euro pro Quadratmeter – auch diese 3 Euro eine erhebliche Belastung darstellen können. Deswegen haben wir gesagt: Dort gibt es ein besonderes soziales Schutzbedürfnis. Wir senken an dieser Stelle die Kappungsgrenze von 3 Euro auf 2 Euro ab, um dort soziale Härten abzumildern. – Das ist, glaube ich, auch ein vernünftiger und guter Gedanke.

Was uns als Union bei dem Thema Modernisierungen ganz besonders wichtig war: Wir wollten vor allen Dingen gegen diejenigen vorgehen, die Modernisierungen ganz bewusst und zielgerichtet missbrauchen, um Menschen aus ihrer Wohnung herauszumodernisieren. Wir haben gesagt: Was diese schwarzen Schafe dort auf dem Wohnungsmarkt machen, dulden wir nicht. Wir werden ein klares Stoppsignal setzen. – Deswegen ist es gut und richtig, dass das zukünftig ordnungswidrig ist. Wer bewusst und zielgerichtet Menschen herausmodernisiert, der wird zukünftig mit einem Bußgeld belegt, und das ist gut und das ist richtig so an dieser Stelle,

und zwar auch deswegen, weil diese schwarzen Schafe, diese Fälle, von denen wir alle in der Zeitung lesen, die gesellschaftliche Debatte und auch die politische Debatte ein Stück weit vergiftet haben. Deswegen ist es für uns so wichtig gewesen, zu differenzieren zwischen denjenigen, die wirklich Schindluder treiben mit den Möglichkeiten, die der angespannte Wohnungsmarkt ihnen gibt, und den vielen anderen, auch der überwiegenden Zahl gerade von privaten Kleinvermietern, die sehr gut, sehr ordentlich mit ihren Mieterinnen und Mietern umgehen.

Um denen auch ein Stück weit entgegenzukommen und auch für sie etwas zu tun, haben wir als Union ein vereinfachtes Verfahren bei den Modernisierungsmaßnahmen durchgesetzt, ein kleines Verfahren, wo es um keine große Investitionssumme geht. Das soll einfacher werden, das soll bürokratieärmer werden, und das soll vor allen Dingen dazu beitragen, dass wir bei der energetischen Modernisierung, beim altersgerechten Umbau, wo in der Vergangenheit bei den kleinen privaten Vermietern nicht so viel passiert ist, einen ordentlichen Schub bekommen. Ich glaube, es ist auch sehr gut und sehr richtig, dass wir an dieser Stelle etwas gemacht haben.

Ich glaube, am Ende ist es ein ausgewogenes Paket. Die Stärke des deutschen Mietrechts wird gewahrt: die Interessen nicht gegeneinander auszuspielen, sondern einen sozialen Ausgleich zu finden.

Mit Blick auf die Zukunft – wir werden hier noch weitere Debatten über das Mietrecht haben – sage ich: Wir müssen sehr aufpassen, dass die soziale Balance, die wir hier gewahrt haben, in Zukunft nicht durch überbordende Forderungen, wie wir sie jetzt etwa von der Opposition hier gehört haben, gefährdet wird. Deswegen: Es ist gut, was wir heute hier vorliegen haben. Da können wir bewusst sagen: Wir stimmen zu. – Aber bei allen weiteren Forderungen müssen wir sehr aufpassen. Das lehnen wir als Union ab.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Eines ist natürlich völlig klar: Unternehmen müssen sich an Regeln halten. Recht und Gesetz sind für jedermann verbindlich – auch für Unternehmen. Das ist eine ganz bare Selbstverständlichkeit.

Genauso selbstverständlich ist es, dass Verstöße gegen Regeln sanktioniert werden müssen. Das ist ganz klar; denn eine Rechtsordnung, die die durch sie statuierten Rechte und Pflichten nicht durchsetzt, entwertet sich am Ende selbst. Eine Rechtsordnung bedarf deswegen auch eines effektiven Sanktionsinstrumentariums, weil die Akzeptanz derjenigen, die sich an die Rechtsordnung zu halten haben, nur dadurch aufrechterhalten werden kann. Deswegen ist die Verteidigung unserer Rechtsordnung – das sage ich jetzt auch mal als jemand, der in einer Rechtsstaatspartei wie der Union ist; wir fühlen uns hier ganz besonders verpflichtet – ganz in unserem Sinne.

Das, was jetzt die Linken vorschlagen, ist aber nun wirklich der völlig falsche Weg, weil sie nämlich ein Unternehmensstrafrecht vorschlagen. Wenn Sie sich mal die Dogmatik unseres Strafgesetzbuches anschauen – im Übrigen nicht nur die unseres Strafgesetzbuches, sondern schauen Sie sich auch mal an, welches Menschenbild unserem Grundgesetz zugrunde liegt –, dann sehen Sie,

dass eine Sanktionierung im Strafrecht als Ultima Ratio eine persönliche Verantwortung und individuelle Schuld voraussetzt. Das ist in § 17 unseres Strafgesetzbuches als grundlegendes strafrechtliches, aber eben auch verfassungsrechtlich fundiertes Prinzip manifestiert. Ohne eine zweifelsfrei nachgewiesene individuelle Schuld gibt es keine Strafbarkeit.

Herr Kollege, Sie haben es vorhin selber gesagt: Unternehmen sind keine natürlichen Personen. Und weil Unternehmen keine natürlichen Personen sind, können sie aufgrund dieses grundlegenden strafrechtlichen Prinzips auch nicht mit Strafe bedroht werden. Das ist mit unseren verfassungsrechtlichen Prinzipien nicht vereinbar, und alleine schon deswegen lehnen wir Ihren Antrag ab.

Ich finde es aber bemerkenswert – das muss man an dieser Stelle ja schon mal sagen –, dass Die Linke hier so sehr auf das Instrument Strafrecht pocht. Ich kann mich noch an sehr viele Debatten hier im Hohen Hause erinnern, zum Beispiel, als wir die Einbruchskriminalität zu einem Verbrechenstatbestand hochgestuft haben, weil wir gesagt haben: Das ist schon etwas, bei dem wir die höhere Strafe ein Stück weit als Abschreckung brauchen. – Sie haben damals gesagt: Ach, das ist doch alles großer Blödsinn. Das Strafrecht hat doch keine abschreckende Wirkung.

Gucken Sie sich jetzt doch mal Ihren Antrag an. Da argumentieren Sie genau so: Das Strafrecht habe eine abschreckende Wirkung, und deswegen müsse man das jetzt für Unternehmen einführen. – Sie messen mit zweierlei Maß. Das ist unglaubwürdig, liebe Kollegen von den Linken.

Richtig ist natürlich, dass wir Handlungsbedarf haben. Sie haben die momentane Regelung im Ordnungswidrigkeitengesetz genannt. Das alles ist manchmal sehr komplex und wird den Umfängen der Verfehlungen auch nicht gerecht. Ein Problem ist zum Beispiel manchmal, dass die Zuständigkeit beim Amtsgericht liegt. Ich glaube, hier müssen wir etwas tun, und deswegen haben wir im Koalitionsvertrag ja genau das aufgegriffen und gesagt: Wirtschaftskriminalität muss effektiv verfolgt und effektiv geahndet werden.

Wir werden – Sie müssen gar nicht so ungeduldig sein – einen Gesetzentwurf vorlegen.

Wir haben das Justizministerium gehört und erwarten diesen Gesetzentwurf im Frühsommer. Das wird also nicht mehr allzu lange dauern.

Die Frage ist jetzt: Was wollen wir in diesem Gesetzentwurf regeln? Ich habe es gerade gesagt: Wir wollen keine strafrechtliche Regelung. Wir als Union wollen auch nicht ein Gesetz, das die Sanktion in den Mittelpunkt stellt, sondern unser Ziel bei einem solchen Gesetz muss doch sein, dass sich die Unternehmen zukünftig rechtstreu, compliant verhalten.

Deswegen müssen wir in diesem Gesetz Anreize dafür schaffen, dass die Unternehmen kooperieren, Anreize, wie etwa in der US-amerikanischen Doktrin des Good Corporate Citizen. Wir müssen sie dazu anhalten, dass sie sich zukünftig rechtstreu verhalten, und wollen mit diesem Gesetz nicht repressiv, sondern präventiv vorgehen.

Damit wir das am Ende erreichen, müssen wir effektive Compliance-Maßnahmen von den Unternehmen einfordern, sodass die Kooperation am Ende auch gelingen kann. Wir fordern das, sagen aber: Wir belohnen das am Ende auch. Wenn die Unternehmen kooperieren und effektive Compliance-Maßnahmen einführen, dann soll es dafür auch einen Bonus geben;

das soll bei der Strafzumessung am Ende berücksichtigt werden.

Ich will jetzt noch mal etwas zu den Sanktionen sagen – Sie haben in Ihrem Antrag ja auch was dazu geschrieben –: Natürlich darf es am Ende keine unverhältnismäßigen Sanktionen und auch keine sinnwidrigen Sanktionen geben. Wir wollen auch keinen modernen Pranger, dass also Unternehmen in öffentlichen Registern angeprangert werden, sodass sie möglicherweise schon in einem Verfahrensstadium, in dem sich noch gar nicht herausgestellt hat, ob sie wirklich eine Verfehlung begangen haben, einen Ansehensverlust erleiden.

Deswegen müssen am Ende die Rechtssicherheit und die Praxistauglichkeit dieses Gesetzes sowie vor allen Dingen der ganz wichtige Bereich der Internal Investigations – das gehört mit den Sanktionen zusammen; hier besteht ein immanenter Zusammenhang – im Vordergrund stehen. Wir wollen, dass Unternehmen aufklären, dass sie kooperieren. Dann müssen wir ihnen aber auch als Subjekte des Verfahrens Beschuldigtenrechte geben. Das ist ein Ausfluss des Rechtsstaatsprinzips, des Gebots des Fair Trial. Sie brauchen eine starke Verfahrensstellung.

Dann müssen wir uns auch das anschauen, was das Bundesverfassungsgericht jetzt gesagt hat, dass es nämlich keine Beschlagnahmefreiheit gebe. Die Frage ist, ob das richtig ist.

Ich glaube, interne Untersuchungen funktionieren am Ende nicht, wenn die Unternehmen Gefahr laufen, dass am Ende die Staatsanwaltschaft kommt und alle Unterlagen beschlagnahmt. 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ein starker Rechtsstaat braucht starke Rechtsanwälte. Gerade in der Rechtspflege sind Anwälte der Garant für den Zugang zum Recht, und der Zugang zum Recht wiederum ist für das Funktionieren und auch für die Akzeptanz unseres Rechtsstaates eine unabdingbare Voraussetzung. Deswegen ist es richtig, dass in der Verfassung der Zugang zum Recht garantiert ist.

Anwälte können aber nicht allein von hehren Zielen, nicht allein von honorigen Worten, die wir hier in Debatten des Deutschen Bundestages führen, und auch nicht allein von Luft und Liebe leben, sondern sie müssen wirtschaften.

Sie müssen sich und ihre Familien ernähren. Sie müssen ihren Kanzleibetrieb aufrechterhalten. Wenn man sich einmal anschaut, was in den letzten Jahren so passiert ist, wird man feststellen: Die Gehälter für die Mitarbeiter sind gestiegen, die Kosten für Strom, für Versicherungen und für Software sind gestiegen. Und was mit den Mieten in den letzten Jahren passiert ist, darüber lesen wir jeden Tag zur Genüge in der Zeitung. Deswegen ist es Zeit für eine Anpassung der Gebühren. Die letzte Gebührenanpassung ist im Jahre 2013 erfolgt. Das ist jetzt fast sechs Jahre her. Wir wollen eine fundierte und auch hochqualifizierte Rechtsberatung, und das spiegelt sich natürlich auch in den Gebühren wider. Sie muss letztlich durch diese gesichert werden. Deswegen ist diese Gebührenanpassung so notwendig.

Ein Punkt ist mir an dieser Stelle sehr wichtig: Es geht uns nicht allein um die Rechtsanwälte, die ihren Rechtsrat in den großen Städten, in den Ballungsgebieten, in den Metropolen anbieten, wo es aufgrund der Mandate vielfach möglich ist, nach Stundensätzen abzurechnen, sondern es geht uns vor allen Dingen darum, dass der Rechtsstaat auch in der Fläche funktioniert. Auch in den eher strukturschwachen Regionen und in den ländlichen Gebieten müssen Anwälte vor Ort sein. Auch dort muss die Rechtsberatung sichergestellt werden. Die Kostensteigerungen, die natürlich auch in diesen Regionen stattgefunden haben, haben aber dazu geführt, dass es dort wirklich sehr schwer geworden ist, als Anwalt wirtschaftlich zu arbeiten, da die Gebührensätze nicht angepasst worden sind. Das müssen wir im Blick behalten, um die Rechtsberatung auch in der Fläche sicherzustellen.

Es war daher gut, dass der DAV und die BRAK gemeinsam schon im Jahr 2018 einen Forderungskatalog vorgelegt haben, diesen an das BMJV weitergereicht und gesagt haben: Hier muss etwas passieren. – Dieser Forderungskatalog ist vom BMJV – das muss man ehrlicherweise sagen – ein bisschen dilatorisch behandelt worden. Er ist den Ländern zur Stellungnahme geschickt worden. Man hat aber keine Frist gesetzt,

was natürlich zur Folge hatte, dass die Länder sich ziemlich viel Zeit mit ihren Stellungnahmen gelassen haben. Bis Anfang des Jahres haben nur einige wenige Länder überhaupt Stellung zu diesem Forderungskatalog bezogen. Nachdem ein bisschen Druck auf den Kessel gegeben wurde, haben mittlerweile fast alle Länder ihre Stellungnahme abgegeben, bis auf ein Land; Frau Keul, die aus Hamburg kommt, spricht ja gleich noch. Sie kann da ja vielleicht noch ein bisschen Druck machen.

Fast alle Länder haben ihre Stellungnahme jetzt also abgegeben.

Wir haben das Thema im Rechtsausschuss aufgerufen. Man konnte feststellen: Alle Fraktionen sind sich in der Sache einig, sind sich einig, dass hier etwas geschehen muss.

Das heißt, das Ob steht, glaube ich, gar nicht mehr in Rede. Wir reden jetzt nur noch über das Was und Wie.

Herr Kollege Martens, bevor Sie an dieser Stelle frohlocken, sage ich: Man muss sich Ihren Antrag genauer anschauen.

Wir sind uns im Ziel einig: Wir wollen die Gebühren anheben. Aber Sie haben es sich mit Ihrem Antrag doch ein bisschen zu einfach gemacht. Sie fordern nämlich nur eine lineare Anpassung – dafür sind auch wir; das sage ich noch einmal –, doch zu strukturellen Reformen haben Sie nichts ausgeführt. BRAK und DAV haben in ihrem Forderungskatalog ja auch strukturelle Reformen vorgeschlagen. Die muss man natürlich, wenn man das seriös machen will, auch in den Blick nehmen.

Wir können ja nicht einfach sagen: Wir machen jetzt eine lineare Anpassung, und danach gucken wir uns mögliche strukturelle Änderungen an. – Das gehört natürlich zusammen. Und wenn man das in einem Antrag nicht zusammen anpackt, dann bleibt der Antrag Stückwerk. Zu den strukturellen Änderungen findet sich aber nichts in Ihrem Antrag. Das ist schwierig.

Der zweite Punkt, den man sich in der Tat kritisch anschauen muss, ist die von Ihnen vorgeschlagene Indexierung. Das klingt erst einmal gut. Man muss sich die Details aber sehr genau anschauen. Es gibt noch viele andere Berufsgruppen, die nach einer Gebührenordnung arbeiten, die ihre Honorare nicht frei bestimmen können.

Die fragen dann natürlich berechtigterweise: Was ist eigentlich mit meinen Gebühren? Müssen die nicht auch indexiert werden? Auch das muss man im Blick behalten.

Als Argument für eine Indexierung wird immer angebracht, dann müsste sich der Gesetzgeber nicht ständig damit befassen, und auch die Länder wären dann nicht ständig mit im Boot. Das klingt natürlich erst einmal einleuchtend. Dieses Argument lässt aber außen vor, dass wir, wenn wir eine solche Indexierung machen wollten, dafür mit den Ländern ins Gespräch kommen müssten. Die Länder werden – da muss man realistisch sein – natürlich keinen Blankoscheck ausfüllen. Die Länder wissen ja gar nicht, wie die Steigerungsraten in der Zukunft aussehen werden. Deswegen glaube ich, dass wir die Länder bei einer solchen Forderung nicht ins Boot bekommen.

Ein weiterer Punkt, der gegen eine Indexierung spricht: Es ist dann nicht mehr möglich, Gewichtungen vorzunehmen. In den letzten Jahren waren bestimmte Rechtsgebiete besonders nachgefragt. Tatsächliche Entwicklungen haben dazu geführt, dass die Gebühren nicht mehr auskömmlich sind. Wenn man eine pauschale Indexierung vornimmt, werden – das kann man voraussehen – strukturelle Änderungen wahrscheinlich gar nicht mehr vorgenommen. Um uns diesen Spielraum, diese Flexibilität zu erhalten, sollten wir, glaube ich, sehr genau hinschauen und fragen, ob die Indexierung hier richtig ist.

Dazu, wie es in der Vergangenheit gelaufen ist, will ich aber sagen: Die Zeiträume zwischen den Gebührenanpassungen waren, glaube ich, zu lang. Seit der letzten Anpassung sind, wie gesagt, sechs Jahre vergangen. Auch die Rechtsanwälte haben natürlich ein Stück weit Anspruch auf Rechtssicherheit und Investitionssicherheit. Deshalb sollten wir uns eine Art Selbstverpflichtung auferlegen bzw. ein gemeinsames Verständnis zugrunde legen, dass wir uns einmal in der Legislaturperiode, also alle vier Jahre, die Gebühren anschauen und dann auch zu einer entsprechenden Anpassung kommen.

Ich komme zum Schluss. Wir müssen die Länder in die Verantwortung nehmen. Das ist ganz wichtig. Wir sind uns, glaube ich, einig. Wir haben mit den Ländern einen Pakt für den Rechtsstaat abgeschlossen. In diesem Rahmen haben wir viele Dinge in den Bereichen Polizei und Justiz gemacht. Die Anwälte gehören dazu. Auch sie sind Teil dieses Rechtsstaates, und zwar ein wesentlicher Teil. Deswegen gehört die Anpassung der Rechtsanwaltsgebühren als letzter Baustein zum Pakt für den Rechtsstaat dazu.

Ich freue mich auf die Debatte. Ich glaube, es herrscht große Einigkeit. Die letzten Details werden wir hoffentlich sehr schnell miteinander regeln.

Vielen Dank.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber Chris Kühn – das Gleiche gilt auch für Caren Lay –, ich weiß eigentlich gar nicht, was Sie in den letzten Monaten und Jahren gemacht haben. Vielleicht hätten Sie einmal aufmerksam zuhören sollen, was wir als Große Koalition beschlossen haben. Wenn Sie hier sagen, die Große Koalition habe beim Mietrecht versagt, habe nicht geliefert, dann schauen Sie sich einmal an, was wir ins Gesetzblatt geschrieben haben. Wir haben gerade zum Jahresanfang ein wirklich umfassendes Mieterschutzgesetz auf den Weg gebracht. Wir haben die Mietpreisbremse verschärft. Wir haben die Auskunftspflicht eingeführt und dadurch für mehr Transparenz auf dem Wohnungsmarkt gesorgt. Wir sind bei den Modernisierungskosten hart herangegangen, indem wir den Umlagesatz von 11 auf 8 Prozent gesenkt haben. Wir haben die Kosten gedeckelt, dass man nicht mehr als 3 Euro pro Quadratmeter umlegen kann und bei niedrigen Mietverhältnissen nur 2 Euro pro Quadratmeter.

Wir haben einen Ordnungswidrigkeitentatbestand geschaffen gegen die schwarzen Schafe, die es gibt und die die Leute bewusst herausmodernisieren.

All das haben wir gemacht, und es ist auch richtig so, dass wir das gemacht haben.

Wir sind noch weiter gegangen. Wir haben jetzt im Koalitionsausschuss vereinbart: Wir schauen uns die Mietpreisbremse noch einmal an und verlängern sie. Wir haben vor, den Betrachtungszeitraum bei der ortsüblichen Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre zu verlängern. Also: Man muss schon anerkennen, dass dort viel passiert.

Ich will aber eines sagen – das gilt für Die Linke, die hier Vorschläge macht, aber auch für unseren Koalitionspartner –: Frau Nissen hat gerade dargestellt, was die SPD-Fraktion mit dem Papier zur Wohnwende noch alles machen will. Es zerstört das Vertrauen in die Verlässlichkeit der Politik, wenn wir hier im Wochenrhythmus neue Eingriffe in das Mietrecht fordern.

Das geht auch deshalb nicht, weil nämlich bei diesen Bedingungen irgendwann keiner mehr baut, weil niemand mehr Vertrauen hat, dass es verlässliche Rahmenbedingungen gibt. Deswegen müssen wir irgendwann zu einem Schluss kommen, die Dinge umsetzen und dann einfach wirken lassen, meine Damen und Herren.

 

Vielen Dank für die Zwischenfrage. – Der Grund, weswegen in Berlin über Enteignung und über einen Mietendeckel diskutiert wird, ist, dass der rot-rot-grüne Senat in Berlin beim Neubau völlig versagt hat.

Es ist in dieser Stadt nichts passiert. Deswegen wird jetzt versucht, auf einem anderen Feld vom Versagen der eigenen Politik abzulenken. Das wird aber nicht funktionieren, weil die Menschen das nämlich sehr gut durchschauen. Das zeigt die Diskussion um Enteignung, bei der der Stimmungsumschwung ziemlich deutlich wurde.

Zum Mietendeckel, den auch die Linksfraktion fordert, will ich Ihnen sagen: Es ist absurd, dass man glaubt, mit dem Mietendeckel an dieser Stelle etwas erreichen zu können. Es ist hier schon angesprochen worden: Wegen der Diskussion um die Enteignung und den Mietendeckel ist die Zahl der Baugenehmigungen im zweiten Quartal 2019 um über 10 Prozent und im Juni, als die Eckpunkte vorgestellt wurden, um über 25 Prozent zurückgegangen. Da muss man einfach ganz nüchtern feststellen: Wenn wir etwas gegen die steigenden Mieten machen wollen – und das wollen wir, weil wir nicht wollen, dass Menschen aus ihren angestammten Vierteln verdrängt werden –, dann ist der einzige Weg, dass wir mehr, schneller und kostengünstiger bauen. Wenn wir aber einen Mietendeckel machen, dann werden alle Investoren Abstand davon nehmen, wie das schon jetzt der Fall ist. Wir verzeichnen laut Handwerkskammer Auftragsstornierungen im zweistelligen Millionenbereich, weil keiner mehr in Berlin bauen will. Das sind die Auswirkungen des Mietendeckels.

Ich kann noch fortführen: Die Linksfraktion macht ein paar Vorschläge. Sie sagt unter anderem, dass man das System der Mietspiegel stärken, alle Entgelte in die Mietspiegel miteinfließen lassen und qualifizierte Mietspiegel, die überall gelten sollten, rechtsverbindlich ausgestalten müsste. Es ist wirklich völlig absurd, wenn Sie im gleichen Atemzug sagen: Die Länder sollen doch bitte einen Mietendeckel einführen. – Was passiert denn, wenn Länder wie Berlin, wo das konkret diskutiert wird, den Mietendeckel einführen? Wenn der Mietendeckel hier in Kraft tritt, tritt all das, was wir auf der Bundesebene gemacht haben, automatisch außer Kraft – die Mietpreisbremse, bei den Modernisierungskosten herunterzugehen und sie zu deckeln; das geht überhaupt nicht. Deswegen ist das, was Sie uns zum Mietspiegel vorschlagen, völlig widersprüchlich; das geht nicht zusammen. Wir werden das nicht mitmachen.

 

Eine Zwischenfrage reicht mir. – Vielen Dank.

Zu einem Thema möchte ich noch etwas sagen: Natürlich gibt es die Frage, wie wir mit einem solchen Mietendeckel umgehen. Ich habe gerade schon skizziert, was die Auswirkungen dieses Mietendeckels sind. Er wird so, wie er jetzt geplant ist, dazu führen, dass der Neubau drastisch zurückgeht und damit am Ende den Menschen geschadet wird. Modernisierungsmaßnahmen müssen angezeigt und genehmigt werden. Das wird am Ende dazu führen, dass der Klimaschutz, worüber in den letzten Monaten so intensiv gerungen und gestritten wurde – der Gebäudebestand hat da eine ganz wesentliche Funktion –, am Ende nicht erreicht werden kann, weil weder in die energetische Modernisierung noch in den altersgerechten Umbau von Gebäuden investiert wird und schon gar nicht in den Neubau. Deswegen ist der Mietenspiegel eine populistische Scheinlösung. Er hilft den Menschen am Ende nicht, sondern schadet ihnen. Deswegen lehnen wir den Mietendeckel ab.

Letzter Punkt. Weil Sie, Frau Bayram, das fragten, will ich ganz konkret darauf antworten: Ich bin ganz fest davon überzeugt, dass der Mietendeckel verfassungswidrig ist, weil er in unsere Kompetenz als Bundesgesetzgeber eingreift. Wir haben eine Abwägung vorgenommen zwischen den Interessen von Vermieterinnen und Vermietern auf der einen Seite und den Interessen von Mieterinnen und Mietern auf der anderen Seite. Diese Abwägung mag nicht jedem schmecken; aber es ist unsere Abwägung, die wir als Bundesgesetzgeber vorgenommen haben. Unsere Abwägung wird mit dem Mietendeckel vollständig außer Kraft gesetzt und ersetzt durch eine eigene Abwägung, die der Landesgesetzgeber vornimmt. Ich glaube, dass wir uns das nicht gefallen lassen dürfen. Ich bin sehr dafür, dass wir das an dieser Stelle auch in Karlsruhe klären.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf, der uns heute vorliegt, ist ein Baustein in einer Strategie, die wir als Große Koalition haben; denn wir wollen nicht, dass die Menschen aus ihren angestammten Wohnungen verdrängt werden. Deswegen haben wir uns beim Mietrecht viel vorgenommen. Wir haben – das darf ich an dieser Stelle sagen – auch schon sehr viel umgesetzt.

Wir haben zum Jahresanfang ein umfassendes Mieterschutzgesetz auf den Weg gebracht. Dafür haben wir uns die Mietpreisbremse noch einmal angeschaut und an bestimmten Stellen nachverhandelt. Wir haben für Transparenz auf dem Wohnungsmarkt gesorgt, indem wir eine Auskunftspflicht installiert haben.

Wir haben uns bei den Modernisierungsmieterhöhungen noch einmal angeschaut, welchen Grund diese großen Mieterhöhungen haben. Dem sind wir entgegengetreten und haben den Mieterhöhungssatz von 11 auf 8 Prozent reduziert. Wir haben gesagt: Es darf eine maximale Mieterhöhung nicht überschritten werden. Wir haben also eine Kappungsgrenze eingeführt.

Wir haben vor allen Dingen – das ist mir besonders wichtig – etwas gegen die schwarzen Schafe getan, also gegen diejenigen, die Wohnungen modernisieren und dabei nicht sagen: „Ich will altersgerecht umbauen“, oder: „Ich will energetisch modernisieren“, sondern das eigentliche Ziel haben, Menschen herauszumodernisieren. Dagegen haben wir uns verwehrt. Das wollen wir nicht. Deswegen haben wir gesagt: Das muss sanktioniert werden. – Jetzt gibt es einen Ordnungswidrigkeitentatbestand. All das gilt seit Anfang des Jahres.

Ich habe es bereits gesagt: Das, was wir jetzt machen, ist ein weiterer Baustein. Wir verlängern den Betrachtungszeitraum für die ortsübliche Vergleichsmiete von vier auf sechs Jahre. Die Wirkung, die das haben wird, hat die Staatssekretärin des BMJV gerade beschrieben. Das wird zu einer Dämpfung der Mieten führen, die die Verdrängungseffekte in ihrem Ausmaß begrenzen werden wird. Das ist gut und ein starkes Signal dafür, dass die Große Koalition an dieser Stelle handelt.

In diesem Gesetzentwurf ist außerdem vorgesehen – ich betrachte das etwas kritischer –, § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes zu verändern. Auch dort geht es darum – so sieht es der Gesetzentwurf vor –, den dort maßgeblichen Zeitraum von vier auf sechs Jahre zu verlängern. Es wird damit argumentiert, dass es eine Synchronität zwischen der ortsüblichen Vergleichsmiete und § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes geben muss. Ich persönlich sehe diese Synchronität nicht als zwingend an. Worum geht es denn bei § 5 des Wirtschaftsstrafgesetzes? Es geht darum, dass der Tatbestand der Ordnungswidrigkeit erfüllt ist bei Mietpreisüberhöhungen; manche sagen dazu auch: Wuchermiete. Das heißt, der Tatbestand nach § 5 Wirtschaftsstrafgesetz ist schon ein anderer als bei der ortsüblichen Vergleichsmiete, und auch die Rechtsfolge ist – das ist viel wichtiger – natürlich eine viel schärfere. Es geht hier um eine scharfe Sanktion, nämlich um eine Ordnungswidrigkeit. Bis zu 50 000 Euro kann hier das Bußgeld betragen, wenn man die Miete zu stark erhöht.

Wenn wir jetzt auch in dieser Norm den Betrachtungszeitraum von vier auf sechs Jahre verändern, dann bedeutet das natürlich, dass es eine entsprechende Senkung gibt, und das heißt: Man überschreitet sozusagen die Hürde, ab der man in den Bereich einer Ordnungswidrigkeit kommt, viel, viel schneller. Das müssen wir uns, wie ich glaube, sehr genau anschauen, weil es nicht in allen Regionen möglich ist, leicht eine ortsübliche Vergleichsmiete festzustellen. Es gibt nicht überall in Deutschland Mietspiegel, schon gar keine rechtssicheren und transparenten Mietspiegel. Gerade in einer kleinen Gemeinde, in der es überhaupt keine Anhaltspunkte gibt, wie man die ortsübliche Vergleichsmiete feststellen kann, kann es zu wirklich schwerwiegenden Verwerfungen kommen, weil man als kleiner privater Vermieter ganz schnell im Bereich der Ordnungswidrigkeit ist.

Deswegen müssen wir uns das im parlamentarischen Verfahren noch einmal ganz genau anschauen. Ich glaube nicht, dass das zielführend ist.

Ich will an dieser Stelle noch einen weiteren Punkt ansprechen. Es ist schon bemerkenswert, dass wir als Große Koalition, dass wir von der CDU/CSU gemeinsam mit der SPD das Vergleichsmietensystem stärken. Darum geht es nämlich bei der ortsüblichen Vergleichsmiete. Wir haben ja im BGB ein System, das die Möglichkeiten sehr genau beschreibt und begrenzt, Mieterhöhungen im Bestand zu machen. Das fassen wir jetzt an. Das verändern wir, das verschärfen wir, indem wir den Betrachtungszeitraum für die Festsetzung der ortsüblichen Vergleichsmiete verändern.

Gleichzeitig haben wir aber jetzt Bestrebungen von einzelnen Ländern – insbesondere des Bundeslandes Berlin, das jetzt einen Mietendeckel beschlossen hat –, die im Prinzip genau das Gegenteil machen.

– Moment, bevor Sie jetzt klatschen: Die machen ja genau das Gegenteil. Das System der Vergleichsmieten, wofür wir uns auf Bundesebene aussprechen, das wir stärken und anpassen, genau dieses System wird zukünftig, wenn der Mietendeckel in Berlin in Kraft tritt, überhaupt nicht mehr gelten. Dort gibt es dann keinen Mietspiegel mehr. Dort gibt es dann nicht mehr die guten Dinge, etwa die Begrenzung der Modernisierungsmieterhöhung. All das wird dort außer Kraft treten. Man müsste sich innerhalb der SPD einmal Gedanken darüber machen, ob man nicht das synchronisiert, was man auf Bundesebene macht und was man auf Landesebene macht.

Das passt beides nicht zusammen.

Ich persönlich bin der Auffassung, dass das nicht zusammenpasst. Dieser Mietendeckel wird den Menschen am Ende mehr schaden, als dass er ihnen Nutzen bringen wird. Ich glaube, dass wir dagegen vorgehen müssen. Dieser darf nicht in Kraft treten. Deswegen sollten wir das Bundesverfassungsgericht hier um eine Klärung bitten. Das geht so nicht. Der Mietendeckel ist verfassungswidrig.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich am Anfang gerne mit einem Bekenntnis beginnen: Wir als Union stehen zur Mietpreisbremse.

– Ja, da kann man durchaus mal klatschen. – Wir hatten sie seinerzeit ja selber in unserem Wahlprogramm. Und in der Umsetzung, so wie sie jetzt ist, funktioniert sie ja auch; das sehen wir an ganz vielen Stellen.

Denn – und das eint uns als Große Koalition, das eint uns aber auch über alle Fraktionen hinweg – natürlich wollen wir nicht, dass Menschen aus ihren Wohnungen verdrängt werden, weil sie sich ihre Miete nicht mehr leisten können. Deswegen ist die Mietpreisbremse ein Teil eines umfassenden Pakets, das wir im gesamten Bereich des Mietrechts aufgelegt haben.

Wir haben gerade erst zum Jahresanfang ein wirklich umfassendes Mieterschutzgesetz auf den Weg gebracht; das ist bereits seit 1. Januar in Kraft. Dort haben wir die Mietpreisbremse noch einmal praktikabler gemacht und vor allen Dingen bei den Modernisierungskosten – das ist ja einer der Kostentreiber, durch den Mieten tatsächlich stark steigen können – die Umlagefähigkeit verändert – man kann jetzt nicht mehr 11 Prozent, sondern nur noch 8 Prozent der Kosten umlegen – und eine absolute Kappungsgrenze eingeführt. Das alles führt insgesamt zu einer erheblichen Entlastung von Mieterinnen und Mietern.

Wir werden in dieser Woche ja noch weitergehen. Wir werden morgen hier im Deutschen Bundestag ein weiteres Gesetz abschließend miteinander beraten, nämlich den Entwurf eines Gesetzes zur Verlängerung des Betrachtungszeitraums für die ortsübliche Vergleichsmiete. Auch das wird einen mietdämpfenden Effekt haben.

Wir als Union haben aber auch immer gesagt, dass die Mietpreisbremse alleine bzw. überhaupt Regulierungen im Mietrecht natürlich kein Allheilmittel sind. Vielmehr müssen wir dort immer eine Doppelstrategie fahren: Wir brauchen auf der einen Seite starke soziale Leitplanken im Mietrecht; ich glaube, die haben wir auch. Damit beschäftigen wir uns in den letzten Jahren, so auch in dieser Sitzungswoche, sehr, sehr intensiv. Auf der anderen Seite dürfen wir uns nicht nur mit den Symptomen, also den steigenden Mieten, beschäftigen, sondern wir müssen uns vor allen Dingen fragen: Wieso steigen denn eigentlich die Mieten?

Deswegen müssen wir an die Ursachen des Ganzen heran. Da sind wir uns, glaube ich, auch alle einig: Wenn wir das Problem steigender Mieten nachhaltig in den Griff bekommen wollen, dann müssen wir vor allen Dingen etwas dafür tun, dass mehr, schneller und kostengünstiger gebaut wird, meine Damen und Herren.

Wenn wir uns die letzten Jahre anschauen, müssen wir schon feststellen, dass da einfach zu wenig passiert ist. Es war ja unsere klare Erwartungshaltung, als wir die Mietpreisbremse eingeführt haben, dass sich das ändert. Wir haben das immer verknüpft mit der Erwartungshaltung an die Länder, dass, wenn sie die Mietpreisbremse einführen, entsprechende Wohnungsbauprogramme aufgelegt werden, dass etwa das Bauordnungsrecht entschlackt wird, dass Bauen insgesamt schneller funktionieren kann, dass die Genehmigungen schneller erteilt werden können und dass Bauen vor allen Dingen auch kostengünstiger wird. Man muss leider sagen: Da ist viel zu wenig passiert.

Dass wir heute über die Verlängerung der Mietpreisbremse reden, ist letztlich die Konsequenz daraus, dass die Länder hier versagt haben.

Das sage ich ganz deutlich: Die Länder haben hier versagt. Die klare Erwartungshaltung, die wir an sie hatten, haben sie nicht erfüllt.

Stattdessen halten sie sich, wie mein eigenes Bundesland Berlin, momentan mit sozialistischen Planspielen wie etwa dem Mietendeckel auf, und das ist genau die falsche Richtung.

Wir müssen dafür sorgen, dass mehr, schneller und kostengünstiger gebaut wird, und verhindern, dass Investoren, die neue Wohnungen bauen wollen, an dieser Stelle abgeschreckt werden.

Deswegen wollen wir in diesem Zusammenhang die qualifizierte Begründungspflicht, über deren Abschaffung zwischenzeitlich diskutiert worden ist, aufrechterhalten. Heute ist es ja so: Wenn ich als Landesgesetzgeber eine Mietpreisbremse einführen möchte, dann muss ich qualifiziert begründen, dass in einem bestimmten Gebiet Wohnungsmangel herrscht, und ich muss auch qualifiziert begründen, was ich dagegen tun will, gegen die Ursachen des Wohnungsmangels, wie ich also mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen will. Das ist also ein ganz kluger Zusammenhang, ein Mechanismus, den wir geschaffen haben. Es stand ja jetzt zur Diskussion, dass das abgeschafft werden sollte. Wir haben als Union gesagt: Nein, das geht nicht, weil das das einzige Instrument, der einzige Hebel ist, wie wir die Länder auch ein Stück weit an ihre Verantwortung erinnern können. – Deswegen ist es gut, dass die qualifizierte Begründungspflicht nach wie vor in diesem Gesetz enthalten ist, und das wird und muss auch so bleiben, meine Damen und Herren.

Wir diskutieren hier heute ja über zwei Anträge: nicht nur über unseren eigenen Antrag, den Antrag der Großen Koalition, wo es um die Verlängerung der Mietpreisbremse geht, sondern auch über einen Antrag der Grünen, in dem sich die Grünen sehr umfassend mit der Mietpreisbremse beschäftigen. Sie wollen eigentlich mehr oder weniger die Mietpreisbremse völlig umkrempeln. Mir fehlt die Zeit, um zu allen Punkten hier etwas zu sagen. Deswegen möchte ich nur ein oder zwei Punkte herausgreifen.

Wir haben bei der Mietpreisbremse auch Ausnahmen geschaffen, also bestimmte Konstellationen, wo die Mietpreisbremse – 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete – nicht greift. Das sind alles wohl erwogene Ausnahmen. Und die Grünen wollen diese Ausnahmen abschaffen.

– Ja, da klatschen Sie vielleicht, Herr Kühn; aber lassen Sie mich mal zu Ende ausführen.

Ich möchte ein Beispiel nennen, wo Sie die Ausnahme abschaffen wollen. Und zwar ist das die Ausnahme der umfassenden Modernisierung. Dort haben wir gesagt: In Konstellationen, in denen man wirklich viel Geld in die Hand nimmt, was dann schon mehr oder weniger Neubaucharakter hat, kann die Mietpreisbremse natürlich nicht gelten, weil es sonst am Ende dazu führt, dass niemand mehr Wohnungen modernisieren wird.

Was sind das für Modernisierungen? Das sind natürlich vor allen Dingen die energetischen Modernisierungen, die dort angesprochen sind. Wir reden gerade in diesen Tagen, in diesen Monaten eigentlich über fast nichts anderes als über den Klimaschutz. Wir haben uns jetzt im Vermittlungsausschuss – im Übrigen unter Beteiligung der Grünen – auf ein weiter gehendes Klimapaket verständigt, weil wir gesagt haben: Unsere CO

Das CO

Sie gehen an der Sache vorbei, und damit haben Sie wirklich das Ziel verfehlt.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte ganz gerne an den Anfang meiner Rede ein klares Bekenntnis stellen: Wir als Union wollen, dass mehr Menschen in die eigenen vier Wände gebracht werden. Das ist unser erklärtes Ziel. Wir finden Eigentumsbildung gut

– ja, da kann die FDP gerne einmal klatschen, alle anderen gerne auch –;

denn mehr Eigentum ist auch immer ein Baustein für die private Altersvorsorge. Das ist gut. Eigentumsbildung schützt vor steigenden Mieten, und – das ist für uns auch ein ganz wichtiger Punkt – die Menschen, die in den eigenen vier Wänden leben, identifizieren sich häufig sehr viel stärker mit ihrer Umgebung; sie kümmern sich eben auch darum, was so an der Ecke passiert. Wenn da Müll rumliegt, kümmert man sich anders darum, als wenn man weiß, dass man vielleicht binnen kurzer Zeit wieder wegzieht.

Wenn man sich die Fakten anschaut, muss man feststellen: Da sind wir in Deutschland leider ziemlich weit zurück. Bei etwa 46 Prozent liegt die Eigentumsquote in Deutschland. Andere Länder in der Europäischen Union haben Quoten von über 70 Prozent. Insofern haben wir da eine ganze Menge Nachholbedarf. Deswegen haben wir als Große Koalition eine ganze Reihe von Maßnahmen auf den Weg gebracht, die die Eigentumsquote erhöhen sollen. Das fängt an beim Baukindergeld, das wir als Union ganz maßgeblich vorangebracht haben. Das erfreut sich gerade bei jungen Familien sehr, sehr großer Beliebtheit. Es sind jetzt über 160 000 Anträge gestellt worden. Viele Milliarden Euro nehmen wir dafür in die Hand. Das, finde ich, ist an dieser Stelle wirklich gut investiertes Geld, weil es junge Familien in die eigenen vier Wände bringt. Daneben gibt es die Wohnungsbaumprämie, die wir attraktiver ausgestalten, und ein Bürgschaftsprogramm der KfW. All das zielt darauf ab, mehr Menschen den Erwerb von Eigentum zu ermöglichen.

Jetzt diskutieren wir über die Maklerkosten. Die Maklerkosten sind Teil dieser Strategie, weil sie Teil der Nebenkosten sind. Wenn man Eigentum erwirbt, gibt es ja eine ganze Reihe von Nebenkosten: Notarkosten und andere Gebühren, aber eben auch die Maklerkosten. Die Nebenkosten beim Immobilienerwerb sind relativ hoch, und das Problem bei den Nebenkosten ist, dass die Banken sie in aller Regel nicht finanzieren. Deswegen braucht man dafür hohes Eigenkapital. Gerade junge Familien, die vielleicht bei der Familiengründung am Anfang stehen oder in ihrer beruflichen Laufbahn noch nicht so weit fortgeschritten sind, haben in aller Regel kein solches Eigenkapital. Deswegen fallen sie bei der Finanzierung häufig durch den Rost; sie bekommen einfach keine Finanzierung. Deswegen ist unser erklärtes Ziel: Wir wollen die Nebenkosten beim Immobilienkauf senken. Dazu haben wir einen Gesetzentwurf vorgelegt, der besagt: Die Maklerkosten sollen zukünftig zwingend zwischen dem Käufer und dem Verkäufer geteilt werden.

Gerade in den Ballungsgebieten wird das zu einer ganz erheblichen Entlastung der Käufer führen. Wir haben in Deutschland eine sehr unterschiedliche Situation: In den Ballungsgebieten jedenfalls ist es so – weil die Marktlage dort so ist –, dass heute in aller Regel die Käufer alleine die Provision zahlen müssen. Sie müssen also alleine diese hohen Nebenkosten stemmen. Wenn wir jetzt sagen: „Wir teilen das“, ist das wirklich eine ganz erhebliche Entlastung. Insofern ist das an dieser Stelle auch ein gutes Signal für mehr Eigentum.

Dieser Mechanismus, den wir im Gesetz gewählt haben, ist ein ganz kluger. Er verbindet sozusagen beides. Es gibt ja in aller Regel auf dem Wohnungsmarkt immer einen Stärkeren und einen Schwächeren; das hängt davon ab: Ist es ein Nachfragemarkt? Ist es ein Angebotsmarkt? Wenn wir jetzt sagen: „Wir koppeln das miteinander; es muss also immer die Hälfte gezahlt werden“, bedeutet das, dass der jeweils Marktstärkere – das kann mal der Verkäufer sein, das kann mal der Käufer sein – über die Provision verhandelt und seine Marktstärke ausnutzt, die Provision zu drücken; denn er hat selber ein Interesse daran, weil er ja immer die Hälfte davon zahlen muss. Deswegen ist das ein ganz kluger marktwirtschaftlicher Mechanismus: Der Marktstärkere verhandelt gleichzeitig auch immer für den Marktschwächeren mit. Deswegen, finde ich, ist das ein ganz kluger Mechanismus.

Wir müssen uns jetzt im parlamentarischen Verfahren noch ein paar Dinge anschauen. Wir hören, dass es Befürchtungen gibt, dass es Umgehungen von dieser zwingenden hälftigen Teilung bei der Provisionszahlung geben könnte. Das wollen wir natürlich nicht. Das müssen wir uns genau anschauen, damit es dort nicht zu Kick-back-Varianten kommt. Wir haben im Gesetz schon festgelegt, dass Vertragsgestaltungen, die diese hälftige Provisionsteilung umgehen wollen, auf jeden Fall unwirksam sind. Da müssen wir noch mal genau schauen, ob wir das – neben dem allgemeinen Umgehungsverbot, das es ja ohnehin im Zivilrecht, in § 134 BGB, gibt – an dieser Stelle klarstellen müssen.

Ganz positiv an dem Gesetz ist auch: Da beide verpflichtet sind, die Hälfte zu zahlen, ist natürlich der Makler auf der anderen Seite auch beiden verpflichtet, diese kompetent zu beraten. Das ist für uns als Union auch ein ganz wichtiger Gesichtspunkt. Der Kauf einer Immobilie ist in aller Regel die größte Investition, die man in seinem Leben macht. Die allermeisten Menschen werden das überhaupt nur einmal in ihrem Leben machen. Da bedarf es einer guten, einer kompetenten Beratung. Da haben Makler auch eine Verantwortung, da haben Makler auch eine Verpflichtung an dieser Stelle. Die wollen wir natürlich auch rechtlich einklagbar machen. Das funktioniert eben nur, wenn der Makler beiden Vertragsparteien verpflichtet ist und beide am Ende den Makler bezahlen müssen. Das ist für uns ein ganz wichtiger Gesichtspunkt des Verbraucherschutzes; denn das sind Immobilienkäufer nämlich auch: Verbraucher. Und die wollen wir an dieser Stelle schützen.

Ich möchte einen letzten Punkt nennen. Ich hatte ja die Senkung der Nebenkosten erwähnt; das ist für uns ein ganz zentraler Punkt. Was wir neben den Maklerkosten auch noch angehen müssen – davon bin ich fest überzeugt; wir haben es im Koalitionsvertrag auch angesprochen –, sind die Grunderwerbsteuern. Das ist ja ein ganz massiver Kostenpunkt beim Kauf von Immobilien. Da sind die Länder in der Pflicht, nicht immer weiter am Steuersatz zu drehen. Aber wir als Bund haben auch die Möglichkeit, familienfreundliche Freibeträge zu schaffen. Das würde Käufer von Immobilien sofort und unmittelbar entlasten. Hier warten wir auf Vorschläge. Das wäre neben der Senkung bei den Maklerkosten auch ein gutes Signal für mehr Eigentumsbildung in Deutschland, und das wollen wir als Union.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Liebe Besucher auf den Tribünen! Ich glaube, wir alle sind uns einig: Kinderpornografie ist eines der schwersten und der widerlichsten Verbrechen überhaupt. Man muss sich immer vergegenwärtigen: Hinter jedem Bild, hinter jedem Video, das im Internet kursiert, steht ein Opfer,

ein Kind, das missbraucht wurde, das wahrscheinlich sein Leben lang traumatisiert bleiben wird. Deswegen ist es unser Anliegen und unsere Aufgabe, dies mit allen Mitteln des Rechtsstaats zu verhindern. Dazu dient dieser Gesetzentwurf. Ich bin sehr froh, dass wir ihn heute hier abschließen können, meine Damen und Herren.

Die Union hat das lange gefordert. Wir haben sehr intensiv darum gerungen, im politischen Bereich, mit unserem Koalitionspartner und mit anderen. Ich bin sehr froh, dass wir hier zu einer einvernehmlichen Lösung, jedenfalls was den Bereich der Keuschheitsprobe angeht, gelangt sind. Wir haben schon gehört, dass die Fraktionen dem zustimmen werden. Im Rechtsausschuss haben alle Fraktionen diesem Teilbereich zugestimmt. Ich glaube, das ist ein Zeichen, dass wirklich Handlungsbedarf an dieser Stelle besteht.

Wir können es, glaube ich, nicht hinnehmen, dass es in Teilen des Internets, im Darknet, Foren gibt, wo mit Kinderpornografie gehandelt wird, wo fürchterliche Missbrauchsabbildungen hochgeladen und ausgetauscht werden und damit letztlich ein Markt für zukünftigen Missbrauch geschaffen wird. Unser Ziel ist, das mit diesem Gesetzentwurf zu verhindern. Wir wollen den Markt für Kinderpornografie austrocknen und damit weiteren Missbrauch verhindern, meine Damen und Herren.

Damit uns das gelingt, brauchen wir effektive Ermittlungsmethoden. Diese hatten wir in der Vergangenheit nicht; denn diese Tauschbörsen funktionieren so, dass man dort nicht ohne Weiteres Zugang erhält. Man erhält erst dann sozusagen eine Eintrittskarte, wenn man selber kinderpornografisches Material hochlädt. Es ist natürlich klar: Für uns kommt es unter keinen denkbaren Umständen infrage, dass dort echtes kinderpornografisches Material als Eintrittskarte verwendet wird. Damit würden wir das Leid der Kinder, die auf diesen Bildern dargestellt sind, die missbraucht worden sind, am Ende perpetuieren.

Um dieses Dilemma aufzulösen, schaffen wir jetzt eine Regelung, die es erlaubt, computergeneriertes Material zu erzeugen, das täuschend echt aussieht, diese Keuschheitsprobe überwinden und als Eintrittskarte dienen kann. Das bietet uns die Möglichkeit, auf diese Foren Zugriff zu erhalten und diesen Markt auszutrocknen. Das ist ein gewaltiger Schritt. Ich freue mich sehr, dass das in der Koalition gelungen ist und am Ende auch alle Fraktionen zustimmen werden. Vielen Dank an dieser Stelle.

Ich möchte nur noch einen letzten Punkt nennen; denn meine Redezeit geht zu Ende. Wir haben hier ganz konkrete Maßnahmen vorgeschlagen. Das ist gut und richtig. Ich glaube aber, wir dürfen an dieser Stelle nicht stehen bleiben. Wir müssen weitere Maßnahmen ins Auge fassen. Wir als Unionsfraktion haben vorgeschlagen, auch den Besitz von Kinderpornografie stärker unter Strafe zu stellen, den Strafrahmen an dieser Stelle zu erweitern. Ich glaube, wir müssen beim Pakt für den Rechtsstaat dafür sorgen, dass die Stellen, die wir jetzt finanzieren, tatsächlich auch dafür eingesetzt werden.

Es gibt also viele konkrete Maßnahmen, die wir als Koalition noch auf den Weg bringen sollten. Dafür setzen wir uns gemeinsam ein. Manchmal brauchen wir noch nicht einmal die Änderung des Grundgesetzes dafür.

Vielen herzlichen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben hier einen Antrag von den Linken vorliegen, der nicht nur – das erwarten wir auch nicht anders – ein Griff in die sozialistische Mottenkiste ist – dazu komme ich gleich noch –, sondern der vor allen Dingen auch eines ist: Er ist eine Mogelpackung.

Er ist eine wirkliche Mogelpackung. Denn wie ist dieser Antrag überschrieben? Da steht: Wir wollen Kleingewerbe und soziale Einrichtungen vor der Mietenexplosion retten. Darüber kann man vielleicht sogar reden. Aber davon steht in Ihrem Antrag überhaupt nichts. Wenn Sie sich Ihren Antrag einmal genau anschauen, sehen Sie: Da steht überhaupt gar nichts von Kleingewerbe, sondern da geht es generell darum, das Gewerbemietrecht umzugestalten.

Generell wollen Sie die Dinge, die wir im Wohnungsmietrecht zu Recht haben, weil die Wohnung für Menschen natürlich mehr ist als eine bloße Ware, weil sie dort leben – das ist ein Stück Heimat, das ist Rückzugsraum –, wo wir aus guten Gründen einen hohen sozialen Schutzstandard haben, wo wir das Mietrecht in den vergangenen Jahren zugunsten der Mieter deutlich angepasst haben,

weil wir diese Problemlagen auch sehen, auf das Gewerbemietrecht übertragen.

Aber all das trifft doch auf Gewerbemieter überhaupt gar nicht in dieser Form zu. Das, was Sie hier vorschlagen, trifft dann auch die Großen. Das trifft dann Aldi, das trifft Rewe, das trifft Obi. Das sind doch nicht diejenigen, die den Schutz brauchen. All das wollen Sie jetzt aber mit diesem Antrag machen. Deswegen ist dieser Antrag wirklich eine große Mogelpackung. Sie sollten vielleicht einmal deutlich formulieren, was Sie eigentlich damit wollen.

Es geht nämlich überhaupt nicht darum. Man könnte ja der Auffassung sein, das ist irgendwie alles fachlich einfach nur schlecht formuliert und schlecht gemacht. Aber ich glaube, Ihnen geht es am Ende um etwas ganz anderes. Ihr wirkliches Ziel ist, dass Sie am Ende einen Systemwechsel erreichen wollen; Sie wollen regulieren, Sie wollen eine staatliche Bevormundung machen,

Sie wollen eine staatliche Bewirtschaftung von Grund und Boden. So hatten wir das 40 Jahre in der DDR, und wir haben am Ende auch gesehen, wohin das geführt hat, nämlich zu einem völlig maroden Land. Seit 30 Jahren kehren wir die Scherben weg, und langsam werden wir erst damit fertig. Wir wollen das an dieser Stelle nicht noch einmal haben.

Das ist ja auch ein Teil einer Gesamtstrategie. Wir haben heute im Berliner Abgeordnetenhaus gesehen, dass es Ihnen genau darum geht. Das ist Teil einer Strategie. Sie nehmen das Land Berlin immer als Experimentierfeld für Ihre sozialistischen Versuche. Heute ist der Mietendeckel hier in Berlin beschlossen worden.

– Da können Sie klatschen. Aber ich kann Ihnen sagen: Dieser Mietendeckel wird den Menschen in der Stadt hier überhaupt nicht helfen.

Ganz im Gegenteil: Er wird ihnen schaden, weil wir nämlich das, was allein die Wohnungsknappheit hier in Berlin bekämpfen könnte, was allein das Problem lösen könnte, dass wir nämlich mehr Angebote haben, nur schaffen, wenn wir mehr Neubau haben.

Mit diesem Mietendeckel, den Rot-Rot-Grün heute in Berlin beschlossen hat, schaden Sie den Menschen, weil Sie am Ende Neubau verhindern, weil Sie Klimaschutz verhindern, weil niemand mehr energetisch modernisieren will. Das wollen wir jetzt nicht auch noch im Gewerbemietrecht haben.

– Da können Sie noch so sehr schreien.

Aber Sie müssen sich einmal genau anschauen, was Sie hier fordern. Sie sagen ja zum Beispiel, dass man einen Gewerbemietendeckel machen will, dass Sie einen Gewerbemietspiegel machen wollen. Ich frage mich jetzt wirklich, wie Sie das machen wollen. Gewerbeimmobilien sind so unterschiedlich, dass es fachlich in der Praxis überhaupt nicht möglich ist, einen einheitlichen Mietenspiegel zu erstellen.

Ich möchte das einmal an einem Beispiel deutlich machen. Für einen Bäcker zum Beispiel, der sein Unternehmen, seinen Laden in einem Wohngebiet hat, kann das eine Toplage sein, weil die Leute morgens losgehen und auch sonntagmorgens Brötchen kaufen. Da kann ein Bäcker richtig florieren. Wenn aber an der gleichen Stelle vielleicht ein Fachhandel für Schrauben aufmachen sollte, hätte der in einem Wohngebiet überhaupt gar keine gute Lage. Wie wollen Sie denn da jetzt eine irgendwie angemessene Miete im Sinne eines Mietspiegels machen?

Das ist fachlich absolut unmöglich. 

Nein, erlaube ich nicht.

Deswegen werden wir einen solchen Gewerbemietspiegel an dieser Stelle auch nicht mitmachen.

Man muss an dieser Stelle auch noch einmal verdeutlichen: Wir haben hier eine fundamental andere Ausgangslage. Am Ende geht es bei Gewerbemieten um Unternehmer, die nicht in der gleichen Weise schutzwürdig sind wie etwa Menschen, die in ihrer Privatwohnung wohnen, wo sie einen Rückzugsraum haben, wo sie ein Stück weit Heimat haben. Deswegen gibt es an dieser Stelle einfach fundamentale Unterschiede.

Der einzige Punkt, an dem wir wirklich darüber nachdenken müssen – das hatte ich eingangs gesagt –, sind die sozialen Einrichtungen. Das sind Kindertagesstätten, das sind Seniorentreffpunkte. Sie sind tatsächlich unter Druck. Da gibt es mehrere Punkte, die wir uns anschauen müssen.

Viele von diesen sozialen Einrichtungen sind bei kommunalen Trägern angesiedelt, die eine staatliche Unterstützung erfahren. Da kann man schon einmal schauen: Wie können wir sozusagen staatliche Unterstützung an dieser Stelle vielleicht besser organisieren, damit sie eben nicht so stark unter Druck geraten? Ich bin sehr dafür, dass man überlegt, wie man schützende Regelungen einführt. Aber wir müssen das, glaube ich, mit Augenmaß tun, nicht so, wie Sie das machen: das gesamte Wohnungsmietrecht mit all seinen mieterschützenden Regeln, die dort völlig angemessen und richtig sind, jetzt einfach über einen Kamm zu scheren und auf das Gewerbemietrecht zu übertragen. Das hat keinen Sinn.

Vielmehr müssen wir sehr genau schauen, dass, wenn wir dort Veränderungen vornehmen, dies am Ende nicht dazu führt, dass gerade solche sozialen Einrichtungen, aber auch kleine Handwerksbetriebe, wie sie jetzt gerade hier genannt werden, am Ende überhaupt gar keinen Laden mehr bekommen, weil die Vermieter dann sagen: Wenn die jetzt auch so stark geschützt sind, dann vermiete ich an sie nicht mehr. Deswegen müssen wir an dieser Stelle sehr sorgsam damit umgehen.

Deswegen noch einmal: Das Ziel, soziale Einrichtungen auch in Kiezen zu erhalten, sodass sie durchmischt sind, dass wir dort lebendige Kieze haben, teilen wir. Aber das, was Sie jetzt vorschlagen, das Gewerbemietrecht vollständig umzugestalten, hilft am Ende nicht, das schadet nur, und deswegen werden wir das auch nicht mittragen.

Danke schön.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Brandner, Sie haben gerade gefragt, weswegen wir Ihrem Antrag, was die abstrakte Normenkontrollklage gegen den Mietendeckel in Berlin anbelangt, nicht zugestimmt haben. Da kann ich Ihnen eine ganz klare Antwort geben: Weil wir mit Ihnen, mit Ihrer Fraktion und speziell mit Ihnen als Person überhaupt nichts zu tun haben wollen. Ganz egal, was Sie in diesem Hause vorschlagen werden, werden Sie nie die Unterstützung der CDU/CSU bekommen.

Ich kann Ihnen sagen: Natürlich sehen wir die Problematik im Hinblick auf das, was das Land Berlin mit dem Mietendeckel macht. Ich kann Ihnen eines sagen: Eine Gruppe aus vielen Unionsabgeordneten unterstützt eine abstrakte Normenkontrollklage gegen den Mietendeckel; denn das, was der rot-rot-grüne Senat in Berlin macht, ist das genaue Gegenteil dessen, worüber wir als Große Koalition heute gemeinsam diskutieren.

Wir reden darüber, die Geltungsdauer der Mietpreisbremse zu verlängern. Wir als Union sagen ganz klar: Wir stehen zu der Vereinbarung, die wir getroffen haben. Wir als Union wollen selbstverständlich nicht, dass Mieterinnen und Mieter aus ihren angestammten Wohnvierteln verdrängt werden, weil sie sich die Miete nicht mehr leisten können. Deswegen haben wir gemeinsam als Große Koalition die Mietpreisbremse auf den Weg gebracht.

Wir verlängern nun die Geltungsdauer der Mietpreisbremse um weitere fünf Jahre. Ursprünglich sollte sie nur fünf Jahre gelten. Wir wollen Zeit erkaufen, damit tatsächlich etwas auf den Wohnungsmärkten passieren kann, dass man die Ursachen steigender Mieten angeht. Wir alle wissen: Es nutzt überhaupt nichts, an den Symptomen herumzudoktern, sondern wir müssen an die Ursachen ran. Ursächlich ist, dass das Wohnungsangebot zu gering ist. Wir müssen mehr, schneller und kostengünstiger bauen. Deswegen haben wir gesagt: Wir wollen Zeit kaufen, weil das nicht von heute auf morgen geht. Deswegen haben wir die Mietpreisbremse in Kraft gesetzt.

Was ist in den letzten fünf Jahren passiert? Leider zu wenig! Jetzt liegt es in der Logik dieses Instrumentes, zu sagen: Ja, die Situation auf dem Wohnungsmarkt hat sich nicht verbessert. Wir brauchen weitere fünf Jahre, um tatsächlich zu einer wesentlichen Verbesserung zu kommen. – Aber an dieser Stelle möchte ich auch sagen: Wir können das nicht – und zwar sowohl aus fachlichen als auch aus juristischen Gründen – ad infinitum weiterführen. Das Bundesverfassungsgericht hat im August letzten Jahres beim Nichtannahmebeschluss zur Mietpreisbremse sehr klar gesagt, dass die Mieten immer auch einen Marktbezug haben müssen, dass die Mietpreisbremse deswegen noch verfassungsgemäß ist, weil sie unter anderem zeitlich befristet ist. Deswegen müssen wir als Große Koalition gewisse Grenzen einhalten.

Wir verlängern jetzt noch einmal um fünf Jahre. Aber das verbinden wir mit der ganz klaren Erwartungshaltung an die Länder, dass diese fünf Jahre wirklich genutzt werden, dass etwas beim Wohnungsbau und auf dem Wohnungsmarkt passiert, dass hier entsprechende Programme aufgelegt werden, dass wir endlich zu einem größeren Wohnungsangebot kommen und dass die Mitte der Gesellschaft noch die Möglichkeit hat, bezahlbaren Wohnraum in Berlin und anderswo zu finden. Dafür streiten wir als Union in ganz besonderer Weise.

Zwischenzeitlich war die Streichung der qualifizierten Begründungspflicht vorgesehen. Dort war genau ausgeführt, dass man nicht einfach eine Rechtsverordnung machen und sagen kann: Das ist die Mietpreisbremse, die gilt. – Wir haben gesagt: Die Landesregierungen, die das machen wollen, müssen in der Begründung sehr deutlich machen, was sie denn tun wollen, um auf dem Wohnungsmarkt zu einer Entspannung zu kommen. – Das sollte zwischenzeitlich gestrichen werden. Ich finde es sehr richtig und sehr gut, dass die Streichung dieser Pflicht nicht mehr im Gesetzentwurf vorgesehen ist, weil dies das genaue Gegenteil bewirkt hätte und falsch gewesen wäre.

Wir haben einen weiteren Punkt im Gesetzentwurf geregelt; das wurde bereits dargestellt. Das ist die 30 Monate geltende Rückzahlungspflicht für zu viel gezahlte Miete. Am Ende geht es um einen Interessenausgleich. Wir werden diese Pflicht einführen. Ich will aus meiner Auffassung keinen Hehl machen. Das ist ein Kompromiss, den wir geschlossen haben. Ich fand die schon heute geltende Regelung ausreichend, die den Mieterinnen und Mietern die Möglichkeit gegeben hat, ihre Miete zu rügen. Das kann in einer einfachen E-Mail an den Vermieter geschehen: Ich finde meine Miete zu hoch. Ich rüge das hiermit. – Ab diesem Zeitpunkt – so ist es heute schon – haben die Mieter jedes Recht, ihre zu viel gezahlte Miete zurückzuverlangen. Jetzt verändern wir diesen Mechanismus. Nun kann man das rückwirkend für 30 Monate machen.

Hier geht es um einen Ausgleich der Interessen. Dahinter kann man sicherlich ein Fragezeichen setzen; denn viele private Kleinvermieter – das ist die Mehrheit der Menschen in unserem Land, die Mietraum zur Verfügung stellen; zwei Drittel sind private Kleinvermieter – haben oft gar nicht die Möglichkeit, auf Euro und Cent genau die korrekte Miete zu berechnen, die sie erheben dürfen. Da geht es nicht alleine um den Mietspiegel – das auch –, sondern auch um die diversen Ausnahmen von der Mietpreisbremse, etwa die umfassend modernisierte Wohnung. Hier ist nicht immer ganz klar: Ist die Wohnung umfassend modernisiert – dann gilt die Mietpreisbremse nicht –, oder ist sie nicht umfassend modernisiert; dann gilt die Mietpreisbremse.

Das kann ein privater Vermieter in bestimmten Fällen nicht genau sagen. Da kommt es dann ganz schnell zu sehr hohen Rückzahlungsbeträgen. Wir müssen aufpassen, dass wir auch zukünftig das Interessengleichgewicht wahren.

Weil hier gerade hineingerufen wurde: Schließen Sie doch diese Ausnahmen! – Da muss ich mich schon ein bisschen wundern. Sie als Linke und die Grünen haben gerade gefordert, die Mietpreisbremse sozusagen dichtzumachen; man müsse alle Ausnahmen streichen. Das verwundert mich deswegen, weil Sie sich hier in einen fundamentalen Widerspruch zu dem begeben, was Ihre Kollegen auf der Landesebene machen. Sie beide haben sich gerade hingestellt und gesagt, das, was die rot-rot-grün geführte Landesregierung in Berlin mit dem Mietendeckel mache, sei eine tolle Sache, und das unterstützten Sie. Aber jetzt schauen Sie sich einmal an, was der Mietendeckel vorsieht. Er enthält die gleichen Ausnahmen für Neubau und Modernisierung, die wir bei der Mietpreisbremse vorsehen, und zwar deswegen, weil sie richtig sind, weil es ein angemessener Ausgleich ist. Wir dürfen den Wohnungsmarkt nicht torpedieren. An dieser Stelle müssen Sie sich Heuchelei vorwerfen lassen.

Der letzte Punkt, auf den ich zu sprechen kommen möchte: Die Union steht zur Mietpreisbremse. Wir stehen aber nicht zum Mietendeckel. Wir werden ihn – das kann ich Ihnen ankündigen – bekämpfen. Wir werden ihn durch das Bundesverfassungsgericht überprüfen lassen, und zwar deswegen, weil wir für die Mietpreisbremse sind. Die Mietpreisbremse wird, sobald der Mietendeckel hier in Berlin in Kraft tritt, nicht mehr gelten. All das, was wir zum Beispiel bei der Kappung der Modernisierungskosten ins Werk gesetzt haben, wird dann hier in Berlin nicht mehr gelten, genauso wie viele andere Regelungen nicht, wie das Mietspiegelrecht. Die Mieterinnen und Mieter in dieser Stadt sind am Ende diejenigen, die den Schaden davontragen werden. Das werden wir nicht mitmachen. Deswegen werden Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion beim Bundesverfassungsgericht eine abstrakte Normenkontrollklage einreichen. Wir werden das Gesetz zu Fall bringen, zum Wohle der Mieterinnen und Mieter in dieser Stadt.

 

Herr Kollege Straetmanns, auf diesen Artikel bin ich natürlich sehr gespannt. Ich freue mich, wenn Sie ihn mir dann zur Verfügung stellen.

In der Sache – das darf ich Ihnen schon jetzt ankündigen – werde ich mich höchstwahrscheinlich nicht überzeugen lassen; denn – anders, als Sie das darstellen – die verfassungsrechtliche Zuständigkeit nach dem Grundgesetz ist an dieser Stelle sehr klar. Artikel 74 Absatz 1 Nummer 1 sagt: Die konkurrierende Zuständigkeit für das bürgerliche Recht liegt beim Bundesgesetzgeber. – Wie gesagt, es ist eine konkurrierende Zuständigkeit. Zum bürgerlichen Recht gehört unzweifelhaft auch das Mietrecht. Wir als Bundesgesetzgeber haben von dieser konkurrierenden Zuständigkeit umfassend und auch abschließend Gebrauch gemacht.

Ich hatte gerade dargestellt, was wir in den letzten Jahren alles gemacht haben. Das fängt bei der Mietpreisbremse an und geht bis zum umfassenden Mieterschutzgesetz, das wir Anfang 2019 in Kraft gesetzt haben. Damit haben wir die Mietpreisbremse noch einmal verschärft, die Modernisierungskosten begrenzt und das Mietspiegelrecht geregelt. All das zeigt, dass wir uns als Bundesgesetzgeber mit diesen Fragen beschäftigt und sie abschließend geregelt haben. Da bleibt für die Länder an dieser Stelle kein Raum. Das entfaltet eine Sperrwirkung. Ich bin ganz sicher, dass das Bundesverfassungsgericht das am Ende genauso feststellen wird.

Ich will an einem kleinen Beispiel deutlich machen, dass Ihre Argumentation nicht richtig ist. Bundesrechtlich haben wir die Mietpreisbremse, die besagt: Bei Neuvertragsmieten darf ein Vermieter eine Miete nehmen, die 10 Prozent über der ortsüblichen Vergleichsmiete liegt. Das ist ein Normbefehl, den wir als Bundesgesetzgeber gegeben haben. Jetzt kommt der Berliner Landesgesetzgeber und sagt: Nein, diesen Normbefehl konterkarieren wir; bei Neuvertragsmieten darfst du gar nichts mehr zusätzlich nehmen; wir frieren die Mieten ein. – Das heißt, auf der Seite des Vermieters – da wirkt sich das am Ende aus – haben wir zwei sich widersprechende Normbefehle. Einer lautet: Du darfst 10 Prozent mehr nehmen. Der andere lautet: Du darfst überhaupt nichts mehr nehmen. – Das zeigt den Widerspruch, den es hier in der Zuständigkeitsordnung gibt.

Diese Frage werden wir in der Tat vor dem Bundesverfassungsgericht klären lassen, damit wir hier Klarheit haben und andere Länder sich nicht anmaßen, in unsere bundesgesetzliche Zuständigkeit einzugreifen.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind uns alle einig: Die Coronapandemie ist sicher die größte Herausforderung, die unser Land seit sehr vielen Jahrzehnten zu bewältigen hat. Davon sind alle gesellschaftlichen Bereiche betroffen. Ich denke zum Beispiel an den Gesundheitsbereich und die Einschränkung der persönlichen Freiheit. Betriebe müssen schließen, Aufträge brechen weg, und Menschen verlieren ihren Job.

Wir werden sicher – das muss man offen und ehrlich sagen – nicht alles davon abfedern können. Wir können den Menschen nicht versprechen, dass am Ende niemand wirtschaftlichen Schaden nimmt, aber – und deswegen läuft ja gerade diese Abstimmung – wir stemmen uns mit allem, was wir haben, dagegen. Wir wollen die wirtschaftlichen Folgen abmildern. Um das zu bewirken, machen wir gerade ein Rettungsprogramm in dreistelliger Milliardenhöhe.

Aber auch die Rechtspolitik muss hier ihren Beitrag dazu leisten. Deswegen werden wir an verschiedenen Gesetzen Veränderungen vornehmen, um dieses Rettungspaket, diese Hilfsmaßnahmen, zu flankieren; denn unser Ziel ist ganz klar: Niemand soll wegen der Coronakrise seine wirtschaftliche Existenz verlieren.

Deshalb machen wir ein umfangreiches Gesetzespaket. Dabei geht es um den Bereich des Insolvenzrechtes, um das Gesellschaftsrecht, um das Strafprozessrecht. Am Ende geht es darum, die Handlungsfähigkeit zu erhalten, und dafür machen wir ganz verschiedene Maßnahmen.

Ich will mich hier auf den Bereich des Zivilrechtes konzentrieren; denn das ist das, was die Menschen ganz unmittelbar betrifft. Viele Menschen müssen in Kurzarbeit gehen oder verlieren jetzt möglicherweise ihren Job infolge der Krise, weil Betriebe zumachen. Unser Ziel ist es, mit diesem Gesetzespaket diese wirtschaftlichen Folgen von Corona abzumildern.

Deswegen wollen wir mit diesem Gesetz ein doppeltes Signal aussenden. Wir wollen den Menschen ihre existenziellen Ängste und Sorgen nehmen, insbesondere die, dass sie ihre Wohnung verlieren könnten und dass ihre Betriebsstätte nicht aufrechterhalten werden kann, und gleichzeitig wollen wir auch das Signal aussenden, dass wir den Wirtschaftskreislauf am Laufen halten, sodass das Vertrauen in den Fortbestand von Verträgen erhalten bleibt.

Wir tun in dem Zusammenhang das, was notwendig ist, aber wir reduzieren die Eingriffe – und das muss man auch deutlich sagen: Es ist ein tiefer und massiver Eingriff in bestehende Verträge; das ist ordnungsrechtlich alles andere als trivial – auf das zwingend notwendig Maß. Deswegen war es uns als Union auch sehr, sehr wichtig, all das, was wir jetzt machen, bis zum 30. Juni 2020 zu befristen, sodass es erst einmal nicht darüber hinausgeht.

Wir adressieren da verschiedene Punkte. Es geht zum einen darum, Verbraucher bei Dauerschuldverhältnissen zu schützen, sodass ihnen nicht der Strom, das Internet, das Wasser abgestellt wird. Sie können für drei Monate etwas Luft schnappen und die Zahlungen einstellen. Wir wollen die Eigentümer und auch andere Verbraucher schützen, die Darlehen aufgenommen haben. Ich denke etwa an Menschen, die ihr Haus finanziert haben und aufgrund ihrer Situation in den nächsten drei Monaten keine Kreditraten mehr tragen müssen, also keine Zinsen mehr zahlen und keine Tilgungen mehr leisten müssen, weil wir verhindern wollen, dass dort in das Eigentum vollstreckt wird.

Ein weiterer Bereich, der, glaube ich, die meisten Menschen insbesondere interessiert, ist der Bereich des Mietrechts, weil es dort wirklich um existenzielle Fragen geht. Wir wollen nicht, dass Menschen ihr Dach über dem Kopf verlieren; denn es ist für sie existenziell. Das Zuhause ist ein Stück Rückzugsort; es ist ein Stück Heimat. Deswegen sagen wir: Bis zum 30. Juni 2020 wird der Kündigungsschutz hochgefahren. Wegen Mietschulden darf man in dieser Zeit nicht mehr kündigen.

Wahr ist aber auch: Wir muten den Vermietern damit einiges zu. Man muss schon sagen: Auch die haben natürlich Sorgen. Viele – gerade die privaten Kleinvermieter – sind darauf angewiesen, Mietzahlungen zu erhalten, weil sie etwa ihre Altersvorsorge darauf aufgebaut haben. Deswegen haben wir als Union nicht nur sehr darauf geachtet, dass wir das Gesetz an dieser Stelle befristen, sondern wir haben auch gesagt: Es ist dringend notwendig, dass die Mieterinnen und Mieter nachweisen und glaubhaft machen müssen, dass sie wirklich aufgrund von Corona in diese wirtschaftliche Notlage gekommen sind und deswegen ihre Mietzahlungen nicht leisten können.

Mir sind zwei weitere Punkte wichtig, die ich nur ganz kurz adressieren möchte:

Erster Punkt. Der Zahlungsanspruch bleibt selbstverständlich bestehen. Die Mieter müssen ihre Miete nachzahlen und gegebenenfalls auch Verzugszinsen zahlen. Es ist, glaube ich, daher wichtig, den Mietern zu sagen: Nur diejenigen, die wirklich in wirtschaftlicher Not sind, sollten davon Gebrauch machen, und es sollte auch an die Vermieter gedacht werden.

Bei meinem letzten Punkt geht es um den Grundsatz der Subsidiarität. Nehmt staatliche Hilfen in Anspruch: Wohngeld, ALG II, die staatlichen Hilfsprogramme! Wir wollen keinen Dominoeffekt auslösen, sondern wir wollen die Wirtschaft am Laufen halten. Insofern sollten die staatlichen Hilfsprogramme bitte in Anspruch genommen werden, sodass die Mieten auch weiter gezahlt werden können. 

Lieber Herr Kollege Dehm, ein runder Tisch ist natürlich immer gut. Sie können sich sicher sein, dass wir mit denjenigen gesprochen haben, für die wir jetzt eine Regelung treffen. Aber Sie haben natürlich recht: Ein Konzert hat ganz andere Voraussetzungen als – ich darf den Kollegen Fechner zitieren – „Long Live Rock ʼnʼ Roll“. Ich stelle mir einmal Wacken Open Air vor und wie man dort Abstandsregelungen einhalten will, wenn dort alle gemeinsam Headbanging machen wollen. Ich glaube, es wäre etwas schwierig, das zu gestalten. Deswegen haben wir versucht, eine Regelung zu finden, die zumindest allen verschiedenen Branchen, allen verschiedenen Sparten gerecht wird. Natürlich gibt es im Einzelfall immer auch Möglichkeiten, es anders zu gestalten. Die Möglichkeit, Gutscheine auszureichen, schließt nicht aus, dass man andere Lösungen findet. Wir wollen die Veranstalter insgesamt vor der Insolvenz bewahren. Es gibt auch viele, die das nicht können. Das ist ein richtiger Ansatz. Deswegen können wir trotzdem miteinander reden. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Coronavirus hat unser Land fest in der Hand. Auch wenn wir jetzt langsam erfreuliche Zahlen bei den Infizierten bekommen: Die Folgen für die Gesundheit der Menschen sind massiv, auch für die persönliche Freiheit der Menschen, aber eben auch für die Wirtschaft. Diejenigen, die in besonderer Weise unter der Coronapandemie leiden müssen, das sind die Veranstalter von Kulturevents, von Theateraufführungen, von Musikfestivals oder auch von Sportereignissen. Die sind in besonderer Weise, besonders hart davon betroffen. Das gilt für das Festival Wacken Open Air, das gilt für die Bayreuther Festspiele, das gilt aber auch für die Bundesliga. All diese Veranstaltungen mussten abgesagt werden wegen der Kontaktsperren, die wir ergreifen und verhängen mussten, damit wir die Infektionszahlen ein Stück weit runter bekommen.

Das hat natürlich massive Folgen, nicht nur was die aktuellen Einnahmen anbelangt. Es führt natürlich auch dazu, dass absehbar kein Umsatz mehr gemacht wird. Bis zum 31. August werden Großveranstaltungen verboten sein, und all das, was im öffentlichen Bereich, was in Häusern stattfindet, wird nicht stattfinden können. Deswegen sind viele Veranstalter jetzt in der schwierigen Situation, dass sie vor dem wirtschaftlichen Aus stehen. Wenn jetzt noch hinzukommt, dass die Verbraucher, die Kunden ihre Ticketpreise zurückverlangen – das können sie nach dem aktuellen Recht –, dann wird es sehr schnell so sein, dass viele Veranstalter das Handtuch werfen müssen. Viele werden ins wirtschaftliche Aus gedrängt und müssen Insolvenz anmelden. Die Folge wäre ein wirklich radikaler Kahlschlag im Bereich der Kultur, im Bereich des Sports und auch in der Kunstlandschaft. Unser Anliegen als Große Koalition ist, dass wir das verhindern.

Unser Weg, das zu erreichen, ist die Gutscheinlösung. Der Kollege Fechner hat die wesentlichen Dinge, worum es geht, schon adressiert. Uns geht es darum, dass wir die kulturelle Vielfalt, die sportliche Vielfalt in unserem Land zum einen erhalten und zum anderen aber auch die Kunden, die Verbraucher vor Schaden bewahren. Uns als Unionsfraktion ist bewusst, dass das ein tiefer Eingriff ist. Es ist ordnungspolitisch nicht ganz unproblematisch, dass wir statt der Rückerstattung, die die Kunden normalerweise verlangen könnten, die Möglichkeit eröffnen, einen Gutschein auszureichen,

der bis zum 31. Dezember 2021 gelten soll und der sich dann in einen Rückerstattungsanspruch umwandeln soll. Das ist ein Eingriff in ein bestehendes Vertragsgefüge. Das ist nicht unproblematisch. Hier muten wir den Menschen schon einiges zu.

Ich finde, die einzige Rechtfertigung für diesen Ansatz ist: Wenn die Verbraucher alle von ihrem Rückerstattungsanspruch Gebrauch machen würden – ich habe das gerade schon erwähnt –, dann würde das zwingend dazu führen, dass viele Veranstalter Insolvenz anmelden müssten. Dann würden die Verbraucher am Ende mit leeren Händen dastehen. Sie hätten dann zwar einen Rückerstattungsanspruch auf dem Papier; sie könnten ihn am Ende aber nicht durchsetzen. Es ist unser Anliegen, dass wir das zeitlich nach hinten schieben, dass wir Luft geben für wirtschaftliche Entwicklung, für wirtschaftliche Entspannung, damit zum einen die Verbraucher am Ende nicht mit leeren Händen dastehen und damit wir zum anderen die vielen Veranstalter im Bereich der Kultur, des Sports und in anderen Freizeiteinrichtungen schützen.

Aber es ist richtig – ich freue mich, dass der Kollege Fechner das erwähnt hat –: Wir müssen im parlamentarischen Verfahren an einigen Dingen noch Veränderungen vornehmen. Die Härtefallregelung war uns als Union besonders wichtig. Wir haben darauf gedrungen, dass diese in das Gesetz aufgenommen wird. Diejenigen Verbraucher, die jetzt aufgrund der Coronakrise selbst in wirtschaftliche Existenznot geraten sind, sollen schon jetzt die Möglichkeit haben, sich die Tickets erstatten zu lassen. Wir wollen sie nicht darauf verweisen, diesen Gutschein nehmen zu müssen. Ich glaube, wir sollten auch im Gesetzestext, nicht nur in der Gesetzesbegründung, die Voraussetzung noch klarer herausarbeiten.

Ein ganz wichtiger Punkt ist: Es wird natürlich viele Menschen geben, die sagen: Ich nehme zwar den Gutschein, aber ich will ihn am Ende nicht einlösen. Ich möchte ihn möglicherweise verkaufen, ihn verschenken. – Die Handelbarkeit, die Übertragbarkeit des Gutscheins müssen wir noch im Gesetzgebungsverfahren regeln.

Unter dem Strich, meine Damen und Herren: Ich glaube, es ist ein schwieriger Kompromiss, es ist aber ein vertretbarer Kompromiss, weil am Ende alle Interessen fair berücksichtigt werden. Deswegen glaube ich, dass wir mit den Änderungen im parlamentarischen Verfahren, die wir noch anstreben, ein gutes Gesetz vorlegen werden. Dafür bitte ich Sie um Unterstützung.

Vielen Dank.

(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD) 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Wohnungseigentumsgesetz, das WEG, ist eine wirkliche Erfolgsgeschichte. Wir haben es schon gehört: Es gibt in unserem Land 10 Millionen Wohnungseigentümer, die sich auf etwa 2 Millionen Wohnungseigentümergemeinschaften verteilen. Dieses Gesetz gibt es seit 1951; das hat die Ministerin schon erwähnt.

Das Ziel dieses Gesetzes war, breiten Schichten der Bevölkerung die Bildung von Wohnungseigentum zu ermöglichen, und die Zahlen zeigen es: Das ist gut gelungen. Wir als Union sagen ganz klar: Diesem Ziel fühlen wir uns auch heute noch verpflichtet. Wir wollen den Menschen die Erfüllung des Traumes von den eigenen vier Wänden ermöglichen bzw. erleichtern.

Gerade in den großen Städten, in denen wir sehen, dass die Kaufpreise in den letzten Jahren wirklich stark gestiegen sind, ist die Bildung von Wohneigentum fast nur über das Wohnungseigentum möglich, da es in vielen Städten gar nicht viele Einfamilienhäuser gibt. Dort ist der Weg über das WEG oftmals die einzige Möglichkeit.

Deswegen ist es für uns ganz wichtig, dass das Wohnungseigentumsgesetz weiter attraktiv bleibt. Die letzte Reform – auch das haben wir heute schon gehört – ist jetzt 13 Jahre her, und deswegen ist es wichtig, dass wir das Wohnungseigentumsgesetz jetzt auf Zukunft trimmen; denn in diesen letzten 13 Jahren ist viel passiert.

Viele neue Herausforderungen sind in den letzten Jahren hinzugekommen: der Bereich der Digitalisierung, Glasfaser, der Klimaschutz – wir haben es schon gehört –, der Einbruchschutz, der verbessert werden muss, der demografische Wandel und damit verbunden der altersgerechte Umbau von Wohnungseigentumsanlagen. Deswegen müssen wir die Wohnungseigentümergemeinschaften in die Lage versetzen, auf diese neuen Herausforderungen zu reagieren. Wir müssen die Wohnungseigentümergemeinschaften handlungsfähig machen. Sie müssen effizienter mit diesen Herausforderungen umgehen können.

Das gilt etwa für die baulichen Veränderungen, die notwendig sind, wenn ein altersgerechter Umbau oder ein Glasfasereinbau ansteht oder wenn es darum geht, Ladeinfrastruktur für Elektromobilität zu schaffen. Dafür haben wir heute hohe Hürden, die das oftmals unmöglich machen. Es gibt häufig Einstimmigkeitsquoren, die nicht erfüllt werden können, und das zeigt sich eben auch an dem Zustand der Anlagen von Wohnungseigentümergemeinschaften. Der ist nämlich oftmals schlecht und nicht modern; wir haben hier einen wirklichen Modernisierungsstau.

Deswegen: Wir wollen diesen Modernisierungsstau auflösen und die Hürden senken, indem wir die Beschlussfassungen erleichtern. Mit dem heutigen Gesetzentwurf wollen wir darüber hinaus auch den Anspruch darauf verankern, solche baulichen Maßnahmen auf eigene Kosten – das ist richtig – durchführen zu können.

Hier müssen wir viel tun. Im Gesetz ist einiges schon gut geregelt, aber ich glaube, wir müssen noch ein Stück weitergehen, insbesondere in Bezug auf die Umlaufbeschlüsse. Sie sind heute nur einstimmig möglich; alle müssen am Ende zustimmen. Das ist nicht praktikabel und funktioniert in der Praxis in der Regel auch nicht, weil es immer jemanden gibt, der dagegen ist, und deswegen müssen wir auch an der Stelle zu Mehrheitsbeschlüssen kommen.

Wichtig ist: Wir brauchen an dieser Stelle einen starken, einen handlungsfähigen Verwalter, weil er am Ende alle diese Dinge umsetzen muss. Deswegen brauchen wir da eine stärkere Stellung, mit klar umrissenen Aufgaben, mit klar umrissenen Befugnissen, und natürlich – das will ich an der Stelle auch sagen – brauchen wir auch kompetente Verwalter, wir brauchen gute Verwalter. Das, was in diesem Gesetzentwurf bislang noch fehlt, ist der Sachkundenachweis.

Verwalter gehen mit fremdem Vermögen um. Es geht um viele Milliarden Euro. Deshalb müssen wir sehr genau hinschauen, wer das machen darf. Das muss im Gesetzentwurf noch ergänzt werden.

Meine Damen und Herren, wir wissen aber natürlich auch um die Bedenken, die Eigentümer haben, wenn wir davon sprechen, dass wir einen starken Verwalter brauchen. Diese Bedenken, die viele Eigentümer haben, nehmen wir sehr ernst. Deswegen sagen wir als Union auch sehr klar, dass die Rechte von Eigentümern gewahrt bleiben müssen. Wir brauchen also auf der einen Seite einen angemessenen Ausgleich zwischen der Handlungsfähigkeit von Wohnungseigentümergemeinschaften und einem starken Verwalter. Auf der anderen Seite muss aber natürlich auch der Einfluss von Eigentümern gesichert bleiben. Wir wollen keine Entwertung der Eigentümerposition. Wir müssen uns daher noch einmal sehr genau anschauen, wie diese Gestellung momentan gesichert werden kann.

Deswegen haben wir auch auf eines Wert gelegt: Wir geben den Eigentümern ein scharfes Schwert in die Hand. Die Entlassung des Verwalters ist zukünftig ohne Gründe jederzeit möglich. Es ist also keine Pflichtverletzung mehr notwendig; das fehlende Vertrauen in die Arbeit des Verwalters reicht.

Meine Damen und Herren, am Schluss: Das ist ein wichtiges Gesetz. Viele Millionen Menschen sind davon betroffen. Sorgfalt und Abwägung der unterschiedlichen Interessen sind jetzt notwendig, nicht übertriebene Hast. Wir haben einen sehr ambitionierten Zeitplan für dieses Gesetz. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst festhalten: Heute ist nicht nur ein guter Tag für die Kultur – aufgrund der gerade beschlossenen Gutscheinlösung –, sondern heute ist auch ein guter Tag für das Eigentum. Mit der Regelung, die wir jetzt beschließen wollen – der Teilung der Maklerkosten –, wollen wir als Union und als Große Koalition etwas dafür tun, dass die Eigentumsbildung in unserem Land besser möglich wird. Ich glaube, das ist ein großer Wunsch von vielen Familien.

Über 80 Prozent der Menschen träumen davon, in den eigenen vier Wänden zu wohnen. Das zeigt ja etwa auch der große Erfolg des Baukindergeldes; wir können jetzt schon 180 000 Anträge im Umfang von vielen Milliarden Euro verzeichnen. Den Menschen den Traum von den eigenen vier Wänden zu ermöglichen, ist das Ziel dieses Gesetzentwurfs.

Was hindert die Menschen an der Verwirklichung dieses Traums? Ganz oft sind es die hohen Kaufnebenkosten. Es gibt zum Beispiel die Grunderwerbsteuer; sie ist gerade schon angesprochen worden. Wir als Union streiten in besonderer Weise darum, dass diese Grunderwerbsteuer gesenkt wird. Das ist eine Sache, die wir als Bundesgesetzgeber nicht selber machen können; da sind die Länder in der Pflicht. Ich würde mir wünschen, dass sich gerade die Länder, die in besonderer Weise darauf drängen, dass man auch bei den Mieten etwas macht, vielleicht auch mal an die eigene Nase fassen und gucken, wo die Kostentreiber sind, gegen die man etwas tun kann, zum Beispiel eben gegen die Grunderwerbsteuer.

Richtig ist aber: Zu den Kaufnebenkosten gehören zu einem wesentlichen Anteil auch die Maklerkosten. Deswegen setzen wir bei diesem Gesetzentwurf dort an. Wir teilen die Maklerkosten zukünftig; halbe-halbe soll es zukünftig sein. Ich glaube, das ist eine wirklich faire und gerechte Lösung. Das zeigt sich ja auch daran, dass diese Regelung heute schon in 11 von 16 Bundesländern Realität ist, ohne dass der Gesetzgeber dort irgendwie eingreifen musste; das hat sich als Marktstandard entwickelt.

Wir übertragen diese von den Beteiligten als fair und gerecht empfundene Lösung jetzt auf das gesamte Bundesgebiet, weil es in der Tat auch Gebiete gibt, in denen Wohnungsknappheit herrscht – in den Ballungsgebieten, in den großen Städten – und die Käufer in einer schwächeren Verhandlungsposition sind. Dort müssen sie heute die Provision noch alleine zahlen. Wir sagen jetzt: „Nein, zukünftig muss diese Provision geteilt werden“, und wir verknüpfen beides miteinander. Der Anteil, den der Verkäufer an der Provision zahlen muss, und der Anteil, den der Käufer an der Provision zahlen muss, müssen zukünftig gleichgewichtet sein.

Damit sorgen wir für einen ganz klugen marktwirtschaftlichen Mechanismus; denn es gibt ja immer Situationen, in denen es einen Marktstärkeren und einen Marktschwächeren gibt. In der Regel wird es der Marktstärkere sein, der mit dem Makler in Kontakt tritt und mit ihm über die Provision verhandelt. Aus seiner Position der Stärke heraus wird er natürlich einen Anreiz haben, die Provision herunterzuhandeln. Das kann er eben auch, weil er in der starken Position ist. Das führt automatisch dazu, dass der Marktschwächere am Ende auch davon profitiert, weil ein Verkäufer hier in Berlin zum Beispiel sagen wird: Ich zahle doch nicht die Hälfte von 7,14 Prozent, sondern nur von maximal 5 Prozent. Das heißt, am Ende hat tatsächlich auch der Käufer etwas davon. Deswegen ist das ein kluger marktwirtschaftlicher Mechanismus, für den wir dort sorgen.

Für uns war an dieser Stelle Folgendes auch noch ganz wichtig: Für die meisten Menschen ist der Immobilienerwerb die größte Investition ihres Lebens. Deswegen brauchen sie an dieser Stelle auch eine gute Beratung. Mit dieser Verknüpfung, dieser Teilung der Maklerprovision, wird der Makler zukünftig beiden Vertragsparteien verpflichtet sein. Er muss beide kompetent beraten.

Ich glaube, das ist etwas, was es gerade beim Bestellerprinzip, was hier ja gelobt worden ist, nicht gegeben hätte. Dort hätte man in der Regel eine einseitige Beratung nur zugunsten des Bestellers gehabt. Das heißt, der andere wäre am Ende schutzlos gewesen. Beim Bestellerprinzip – wir haben ja lange darüber diskutiert – wäre es für den Marktstärkeren darüber hinaus ein Leichtes gewesen, diesen Provisionsanteil, den er selber hätte zahlen müssen, einfach auf den Kaufpreis draufzuschlagen. Das wären für den Käufer am Ende in der Regel Steine statt Brot gewesen. Er hätte nicht nur einen höheren Kaufpreis, sondern auch eine höhere Grunderwerbsteuer und höhere Notarkosten zahlen müssen. Das wäre kein guter Mechanismus gewesen.

Deswegen ist es richtig, dass wir die Teilung der Maklerkosten beschlossen haben. Das ist ein guter Tag für das Eigentum, und deshalb bitte ich Sie alle hier herzlich um Zustimmung.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich mit einem Zitat beginnen: Oft tut auch derjenige Unrecht, der nichts tut. Und wer Unrecht nicht verbietet, obwohl er es könnte, der befiehlt es. – Dieses Zitat ist jetzt fast 2 000 Jahre alt, aber es ist nach wie vor höchst aktuell und gibt uns Anlass, uns auch einmal selbstkritisch zu fragen: Haben wir Unrecht getan, weil wir nicht gehandelt haben? Haben wir Unrecht gar befohlen, weil wir etwas nicht verboten haben? Ich glaube, diese Fragen müssen wir uns angesichts der widerlichen Missbrauchsfälle, die wir jetzt gerade in Münster wieder haben erleben müssen, stellen.

Richtig ist natürlich: Wir haben gehandelt. Wir haben schon in der letzten Wahlperiode den Begriff der kinderpornografischen Schriften ausgeweitet und dadurch etwa Posing-Bilder verboten. Wir haben die Verjährung von Sexualstraftaten eingeschränkt. Wir haben unter Strafe gestellt, dass Bilder von nackten Kindern und Jugendlichen zum Tausch oder entgeltlich angeboten werden. Und wir haben auch die Mindeststrafe für den Besitz von Kinderpornografie auf drei Jahre erhöht.

Auch in dieser Wahlperiode – es ist schon angesprochen worden – haben wir etwa beim Cybergrooming, also wenn versucht wird, im Internet sexuelle Kontakte zu Minderjährigen anzubahnen, den untauglichen Versuch unter Strafe gestellt, und wir haben vor allen Dingen im Hinblick auf die Ermittlungen im Darknet, wo diese widerlichen Missbrauchsdarstellungen gehandelt werden, wo Geschäfte damit gemacht werden, den Ermittlungsbehörden effektive Mittel an die Hand gegeben, dort tatsächlich auch ermitteln zu können.

Richtig ist aber auch: In vielen Bereichen haben wir nicht gehandelt. An Vorschlägen hat es hier nicht gemangelt. Wir haben als Union – es ist erwähnt worden – ein umfassendes Positionspapier mit 26 ganz konkreten Vorschlägen auf den Tisch gelegt, das wir losgelöst von diesen konkreten Taten miteinander besprochen, diskutiert und entwickelt haben, also mit kühlem Kopf und nicht aus kurzfristiger Empörung heraus. Da ging es bei Weitem nicht nur um den Ruf nach höheren Strafen, sondern es war ein ganz umfassendes Konzept. Da ging es darum, die Hilfesysteme für Betroffene zu stärken und auszubauen, die Ermittler zu stärken, Präventionsangebote auszubauen, aber natürlich auch um konsequente Strafverfolgung und um höhere Strafen. Man muss sagen – es ist ein Papier der Union gewesen –: An uns hat es bestimmt nicht gelegen, dass die darin enthaltenen Punkte nicht umgesetzt worden sind.

Auch das gehört zur Wahrheit: Vieles ist gelungen, und das, was nicht gelungen ist, ist nicht gelungen, weil es politische Widerstände gab – auch in dieser Koalition.

Da wundert mich – das darf ich an der Stelle sagen, Frau Ministerin – der Sinneswandel, den Sie in den letzten Tagen durchlebt haben, dann schon, nämlich dass Sie zuerst gesagt haben: „Wir wollen keine höheren Strafen“, und sich jetzt hinstellen und sagen: „Wir wollen sogar weiter gehen als die Union“. Mit Blick auf den Besitz von Kinderpornografie sagen Sie, dass Sie mit unserem Vorschlag nicht einverstanden sind, sondern dass Sie das zu einem Verbrechen machen wollen. Frau Ministerin, Sie wissen ganz genau, dass wir schon seit Langem dafür eintreten, den Strafrahmen beim Besitz von Kinderpornografie zu erhöhen.

Und in dem Brief, den Sie angesprochen haben, den Kollege Frei und ich Ihnen geschrieben haben, haben wir ausdrücklich gesagt: Es sind Mindeststrafen. – An uns scheitert es nicht, wenn der Besitz von Kinderpornografie zukünftig ein Verbrechen sein soll, meine Damen und Herren.

Zur Wahrheit gehört auch – und das sagen Sie völlig zu Recht –: Natürlich kann es nicht nur darum gehen, den Strafrahmen zu erhöhen, sondern wir müssen vor allen Dingen etwas dafür tun, dass Straftaten verhindert werden und, wenn sie begangen worden sind, dass die Ermittlungsbehörden, die Polizei und die Staatsanwaltschaft, auch effektiv ermitteln können.

Wir werden nach dieser Aktuellen Stunde, in 20 Minuten, über den Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Hasskriminalität reden. Da gibt es ein ganz konkretes Projekt. Da geht es darum, dass wir gesagt haben: Die Polizei und die Staatsanwaltschaften sollen in den sozialen Medien – wo es nicht nur vielfach Bedrohung, Hetze und Hass gibt, sondern wo es eben auch um die Bekämpfung von Kinderpornografie geht, wo furchtbare Missbrauchstaten abgebildet werden – die Möglichkeit haben, zu ermitteln und die Täter möglichst schnell zu identifizieren und zu bestrafen.

Nach dem, was jetzt von Ihnen vorgeschlagen worden ist, müssen Polizei und Staatsanwaltschaft zukünftig vorher immer ein Gericht einschalten; es gilt jetzt ein Richtervorbehalt. Sie wissen ganz genau, Frau Ministerin, dass das nicht unser Wunsch war, dass wir dagegen gekämpft haben, dass dieser Richtervorbehalt kommt, weil es den Ermittlungsbehörden ihre Arbeit nicht erleichtert. Deswegen bitte ich Sie doch sehr, Ihren Worten, die Sie hier gesagt haben, dass man den Ermittlungsbehörden stärker unter die Arme greifen muss, am Ende auch Taten folgen zu lassen.

Deswegen, meine Damen und Herren, am Ende der Appell: Lassen Sie uns handeln, lassen Sie uns schnell handeln! Denn das ist doch das Ziel, das uns eint: Wir wollen nicht, dass diese furchtbaren Missbrauchstaten noch einmal vorkommen. Wir wollen Kinder schützen, die aufs Tiefste in ihren Seelen verletzt sind, die ihr Leben lang traumatisiert sind. Deswegen: Lassen Sie uns, unabhängig von den politischen Streitigkeiten, die es natürlich immer gibt, gemeinsam dafür kämpfen, schnell zu handeln, und ein umfassendes Konzept auf den Weg bringen, damit so etwas in der Zukunft nicht mehr passiert. Darum bitte ich Sie um Ihre Zustimmung.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! In der Anonymität des Netzes finden wir ganz oft den Nährboden für Hass und Hetze, für Beleidigungen, für Bedrohungen und für andere ganz furchtbare Dinge wie Kinderpornografie. Die Worte, die wir dort lesen, werden dann leider oftmals auch zu Taten. Wir mussten das in den letzten Monaten, in den letzten Jahren erleben. Daraus folgen manchmal eben auch Anschläge, wie wir sie in Halle und in Hanau erleben mussten, oder auch die Ermordung von Walter Lübcke, deren gerichtliche Aufarbeitung jetzt gerade begonnen hat.

Wir sagen ganz klar – und ich glaube, das eint uns, jedenfalls die allermeisten, Herr Kollege Brandner –, dass wir das nicht hinnehmen können. Denn diese Verrohung, die wir im Netz erleben, ist wirklich eine Bedrohung für unsere freiheitlich demokratische Grundordnung. Ganz anders als Sie, Herr Kollege Brandner, es sagen, werden hier nicht etwa irgendwelche Meinungen unterdrückt, sondern es geht, ganz im Gegenteil, darum, die Meinungsfreiheit im Netz zu schützen.

Denn was passiert? Wenn Menschen ihre Meinung im Netz äußern, dann werden sie angegriffen, dann werden sie mit schlimmsten Straftaten bedroht; es wird versucht, sie mundtot zu machen. Und dies behindert gerade das, was wir in unserer offenen Gesellschaft brauchen, nämlich einen freien und offenen Diskurs. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir jetzt dieses Gesetz auf den Weg bringen, meine Damen und Herren.

Wir machen im Kern drei Dinge. Zum einen geht es darum, das Netzwerkdurchsetzungsgesetz genau an die schlimmen Dinge, die wir in den sozialen Netzwerken erleben, anzupassen. Wir sagen: Wenn bei Facebook, bei Twitter und auf anderen Plattformen strafrechtlich inkriminierte Vorgänge auftreten, also schwere Straftaten begangen werden – nicht irgendwelche Sachen, über deren strafrechtliche Relevanz man streiten kann, sondern wirklich schwere Straftaten –, dann sollen die Netzwerkbetreiber verpflichtet sein, die entsprechenden Inhalte dem Bundeskriminalamt zu melden und vor allen Dingen auch die Daten an das BKA auszuleiten, die notwendig sind, um die Täter zu identifizieren, damit sie am Ende auch bestraft werden können. Denn das ist doch momentan das Problem: Die Dinge, die im Netz passieren, sind heute schon an vielen Stellen strafbar; wir werden der Täter nur nicht habhaft. Das werden wir mit diesen Änderungen des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes ändern. Zukünftig muss gemeldet werden. Das BKA kann an die Staatsanwaltschaften weiterleiten. Dort kann man die Täter identifizieren, und dann werden sie auch bestraft. Deswegen ist es ein gutes und ein richtiges Gesetz, meine Damen und Herren.

Damit das am Ende auch funktioniert, nehmen wir im Strafrecht eine ganze Reihe von Änderungen im materiell-rechtlichen Bereich vor. Es ist hier angesprochen worden; das brauche ich im Detail gar nicht mehr zu wiederholen. Es geht darum, dass wir den Tatbestand der Störung des öffentlichen Friedens erweitern. Denn wir sagen: Es ist nicht hinnehmbar, wenn mit Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung gedroht wird, wenn jemand mit Vergewaltigung bedroht wird. Das muss selbstverständlich strafrechtlich erfasst werden. Aber es geht auch um solche Dinge: Wenn gesagt wird: „Ich komme und breche dir beide Beine“, dann ist das bislang nicht vom Bedrohungstatbestand erfasst. Es ist gut und richtig, dass wir an der Stelle nachschärfen. 

Ich weiß nicht, welche neuen Straftatbestände Sie, Herr Kollege, meinen. Was wir tun, ist, bestehende Straftatbestände zu verändern, sie zu schärfen, weil wir in der Tat sehen, dass das, was dort auf Facebook, auf Twitter passiert – ich habe ja gerade die Beispiele genannt, dass jemand sagt: „Ich breche dir beide Beine“, oder jemandem mit Vergewaltigung gedroht wird –, bisher strafrechtlich nicht vernünftig erfasst war. Deswegen sagen wir: Das kann so nicht bleiben; denn es ist der Versuch, die Menschen, die in den sozialen Netzwerken agieren und dort einen offenen Diskurs führen wollen, mit solchen Bedrohungen, mit solchen Einschüchterungen mundtot zu machen. Das nehmen wir nicht hin. Und deswegen nehmen wir in der Tat auch Veränderungen am materiellen Strafrecht vor. Das ist an dieser Stelle auch richtig.

Ein letzter Punkt, den ich an dieser Stelle ansprechen möchte, der für uns als Unionsfraktion auch noch ganz wichtig ist. Es geht nicht nur darum, das materielle Strafrecht zu ändern, sondern wir müssen natürlich auch die Ermittlungsbehörden, die Polizeien, die Staatsanwaltschaften in die Lage versetzen, entsprechend effektiv agieren zu können. Wir haben momentan die Situation, dass Polizei und Staatsanwaltschaft bei den sozialen Netzwerken die Daten abfragen können. Das machen sie auf Grundlage der polizeilichen Generalklauseln, §§ 161, 163 StPO. Das funktioniert gut; da gibt es auch keinerlei Beschwerden. Es gibt an dieser Stelle auch keine verfassungsrechtlichen Probleme; das ist alles vom Bundesverfassungsgericht ausgeurteilt.

Jetzt geht das Gesetz aber hin und erschwert die Ermittlungen, indem dort ein Richtervorbehalt eingeführt wird. Da kann man jetzt sagen, verfassungsrechtlich sei das vielleicht doch geboten; da kann man unterschiedlicher Auffassung sein. Wir als Union sagen aber: Wir sind da sehr kritisch – wir müssen uns sehr genau anschauen, ob wir hier nicht zusätzliche Hürden implementieren, die am Ende dazu führen, dass Polizei und Staatsanwaltschaft bei ihren Ermittlungen behindert werden. Deswegen haben wir – letzter Punkt – in dieses Gesetz noch eine Klausel zur Evaluation eingeführt. Wir werden uns sehr genau anschauen, ob dieses Gesetz in der Praxis funktioniert oder ob es Staatsanwaltschaft und Polizei behindert.

Unter dem Strich ist das Gesetz dennoch ein großer Schritt, um unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung auch im Netz zu schützen. Unser Rechtsstaat gilt, digital und real, und das setzen wir mit diesem Gesetz um.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Lay, Sie haben ja recht. Wir waren uns in der Tat am Anfang, zu Beginn der Coronapandemie, einig, dass wir selbstverständlich Mietern helfen müssen, und genau das haben wir doch getan. Wir haben ein kraftvolles Paket auf den Weg gebracht, mit dem wir Kündigungen für die Monate April, Mai und Juni ausgeschlossen haben, weil es uns als Koalition wichtig war, dass die Menschen, die jetzt wirtschaftliche Sorgen haben, nicht auch noch Angst haben müssen, ihr Dach über dem Kopf zu verlieren. Deswegen haben wir das gemacht, und ich finde es auch nach wie vor richtig, dass wir das so auf den Weg gebracht haben.

Aber man muss auch sehen, dass das natürlich ein tiefgreifender Eingriff in bestehende Verträge ist. Und da, wo es auf der einen Seite Mieter gibt, gibt es auf der anderen Seite eben auch Vermieter, und die treffen wir mit dieser Regelung genauso. Da muss man schon mal genau hinschauen.

So wie Sie das jetzt hier darstellen – dass in jedem Falle die Mieter immer die Schwächeren sind –, ist es doch nicht.

Sie kennen doch ganz genau den Fall Adidas, wo ein Milliardenkonzern auf einmal unter Berufung auf diese Regelung gesagt hat: „Jetzt zahle ich meine Miete nicht mehr“, und der Vermieter auf der anderen Seite auf einmal in ganz arge wirtschaftliche Bedrängnis gekommen ist. Genau das ist doch der Punkt: Wir müssen hier zu einer differenzierten Lösung kommen, und genau das haben wir auch gemacht.

Wir sagen: „Das ist ein tiefgreifender Eingriff“ – das wird, glaube ich, auch niemand von Ihnen bezweifeln –, und dafür brauchen wir eine Rechtfertigung. Die Rechtfertigung war, dass wir am Anfang noch keine Instrumente hatten, um die wirtschaftlichen Folgen der Coronakrise abzumildern, und unsere sozialen Sicherungssysteme eben nicht so schnell und so flexibel darauf haben reagieren können. Die innere Logik dieses Kündigungsmoratoriums war, dass wir gesagt haben: Wir brauchen diese Zeit, diese drei Monate, um unsere sozialen Sicherungssysteme zu ertüchtigen. – Und genau das haben wir auch gemacht.

Wir haben flexibilisiert. Wir haben die Hilfen unbürokratisch und schnell ausgestaltet. Wir haben das Wohngeld flexibilisiert.

Wir haben das Kurzarbeitergeld eingeführt. Wir haben die Regelung bezüglich der Kosten der Unterkunft so gestaltet, dass es bei all den Menschen, die jetzt, weil sie vielleicht wirklich in wirtschaftliche Not gekommen sind, ALG II beziehen müssen, keiner Vermögensprüfung bedarf. Es muss auch niemand aus seiner Wohnung ausziehen, weil sie zu groß, weil sie nicht angemessen ist. All das haben wir ausgesetzt. Wir haben zahlreiche Hilfsmaßnahmen auf den Weg gebracht, von den großen DAX-Konzernen bis hin zu den Solo-Selbstständigen.

Ich will Ihnen mal was sagen: Diese Hilfen wirken; diese Hilfen funktionieren. Gerade einmal 0,3 Prozent der Mieterinnen und Mieter im großen Berliner Wohnungsverband BBU mit 700 000 Wohnungen haben um Stundung gebeten.

Das zeigt: Wir haben entschlossen gehandelt, und die Maßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben, haben tatsächlich auch gewirkt.

Jetzt sind wir in einer Situation, in der wir sehen, dass die Maßnahmen wirken. Wir alle miteinander haben das Ziel, dass wir die Wirtschaft langsam wieder ans Laufen bekommen, damit wir wieder Schritte in Richtung Normalität gehen können. Es eint uns doch hier, dass wir mit Wumms aus der Krise herauskommen wollen, wie unser Koalitionspartner sagen würde.

Deswegen haben wir als Unionsfraktion gesagt: Es wäre doch jetzt ein fatales Signal, wenn wir nach drei Monaten, in denen wir Schritte in Richtung Normalität gehen, sagen würden: Jetzt verlängern wir alle diese Maßnahmen, die am Anfang der Krise richtig gewesen sind. – Jetzt, wo wir schon ein paar Schritte weiter sind, wo wir darauf reagiert haben, wo wir flexibilisiert haben, wo wir unbürokratisch Hilfe leisten können, die auch funktioniert, da wäre es doch genau das falsche Signal.

Deswegen haben wir gesagt: Wir können einer solchen Verlängerung nicht zustimmen. – Ich glaube, dass es richtig ist, nicht zuzustimmen. Wir müssen jetzt unsere Kräfte darauf konzentrieren, die Hilfsmaßnahmen so anzupacken, dass wir wirtschaftliche Kraft entwickeln. Wir haben heute den Nachtragshaushalt, ein Milliardenpaket, beschlossen und damit ein riesiges Zukunfts- und Kraftpaket auf den Weg gebracht. Damit müssen wir den Menschen Hoffnung geben, dass sie wieder Arbeit haben, dass sie Hilfe bekommen und dass wir wieder zur Normalität zurückkommen – und jetzt nicht solche sozialistischen Planspiele machen, wie es Die Linke uns mit ihrem Antrag vorgibt. Das machen wir nicht mit.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst einmal replizieren auf den Kollegen Fechner. Ich will ganz klar sagen: Auch wir hätten uns als Bundestagsfraktion gewünscht, dass das Gesetz den Bundesrat passieren würde. Denn wir haben den Sommer über hart an diesem Gesetz gearbeitet, auch gemeinsam hart gearbeitet, und ich finde, es ist ein wirklich gutes Gesetz geworden. Es ist auch ein extrem wichtiges Gesetz, weil ein Viertel der Wohnungen in unserem Land, etwa 10 Millionen, Eigentumswohnungen sind.

Das WEG ist eine wirkliche Erfolgsgeschichte. Seit 1951 gibt es dieses Gesetz, also seit fast 70 Jahren. Das Ziel dieses Gesetzes war, Eigentum attraktiv zu gestalten, mehr Menschen den Traum vom Eigenheim zu ermöglichen. Deswegen war es uns so wichtig, dass wir das WEG, dieses etwas in die Jahre gekommene,

etwas angestaubte Gesetz tatsächlich reformieren, damit es auch zukünftig attraktiv bleibt. Seit 2007 ist es nicht mehr angefasst worden. Jetzt geht es darum, dieses Gesetz fitzumachen für die Herausforderungen der Zukunft.

Wir haben im Kern drei Ziele verfolgt. Wir wollten die Handlungsfähigkeit von Wohnungseigentümergemeinschaften stärken. Wir wollten den Modernisierungsstau, den es in vielen Anlagen gibt, auflösen. Und wir wollten dabei vor allen Dingen – das war uns als Union wichtig – die Eigentümerrechte wahren. Ich kann heute sagen: Alle diese drei Ziele haben wir miteinander erreicht.

Wenn ich nur mal mit dem Verwalter anfange: Der Verwalter wird nach der Konzeption dieses Gesetzes zukünftig wie ein Organ der Wohnungseigentümer fungieren; er soll diese vertreten. Es war uns wichtig, dass wir einen starken, aber eben auch einen kompetenten Verwalter haben; denn Eigentümer sind ja nicht immer die großen, sondern eben auch viele kleine Leute. Für sie ist die Investition in eine Eigentumswohnung häufig die größte Investition, die sie in ihrem Leben jemals machen. Deswegen war es uns ganz, ganz wichtig, dass sie gute Verwalter, kompetente Verwalter an ihrer Seite haben. Das ist ein ganz zentraler Bestandteil für mehr Verbraucherschutz.

Wir haben eine Zertifizierung eingeführt; der Kollege Fechner hat schon darauf hingewiesen. Jeder Eigentümer hat zukünftig einen Anspruch darauf, einen kompetenten, von der IHK geprüften Verwalter zu haben, der die juristischen Kenntnisse, die kaufmännischen Kenntnisse und auch die technischen Kenntnisse mitbringt. Das ist wichtig, um den Modernisierungsstau aufzulösen – das zweite Ziel unseres Gesetzes, bei dem es darum geht, mehr altersgerechten und barrierefreien Umbau zu fördern, E-Mobilität zu stärken sowie das Recht auf Glasfaseranschluss in den Wohnungseigentümergemeinschaften zu stärken.

Für all das braucht man natürlich, wenn man es auf den Weg bringen will, den kaufmännischen, juristischen und auch den technischen Sachverstand. Das haben wir jetzt mit dem zertifizierten Verwalter erreicht und damit, dass wir diese Maßnahmen privilegieren, sodass das zukünftig einfacher umgesetzt wird. Es ist ein massiver Schritt in Richtung Zukunft, was wir jetzt mit diesem Wohnungseigentumsgesetz auf den Weg bringen, meine Damen und Herren.

Wir haben uns vor allen Dingen die Situation in den Wohnungseigentümergemeinschaften angesehen. Viel von dem Modernisierungsstau, den wir erleben, kommt daher, dass bauliche Veränderungen bis heute in aller Regel nur einstimmig möglich waren. Es gibt in jeder Wohnungseigentümergemeinschaft immer mindestens einen, der irgendwie dagegen ist. Das kann ganz unterschiedliche Gründe haben. Das kann mal wirtschaftliche Gründe haben; das kann aber einfach auch daran liegen, dass man vielleicht mit anderen Eigentümern überquer liegt, denen etwas nicht gönnen möchte. Diese Menschen haben an vielen Stellen Dinge blockiert; das wollten wir auflösen.

Das haben wir mit dem Gesetz erreicht; denn wir sagen: Bauliche Veränderungen sind zukünftig nicht mehr nur einstimmig möglich, sondern es gibt ein Quorum. Wenn jetzt zukünftig zwei Drittel der Eigentümer zustimmen und diese gleichzeitig auch 50 Prozent der Miteigentumsanteile repräsentieren, dann ist eine solche bauliche Maßnahme zulässig, dann kann man das beschließen, und dann müssen am Ende auch alle dafür die Kosten tragen.

Wir haben uns in diesem Zusammenhang natürlich auch die Frage gestellt: Was ist denn mit den Eigentümern, die vielleicht wirtschaftlich nicht so gut aufgestellt sind? Der Herr Kollege Straetmanns hebt jetzt darauf ab. Natürlich haben wir uns das angeschaut und haben deswegen eine Regelung, die auch vernünftig ist, in das Gesetz hineingebracht: Für Konstellationen, in denen es zu unverhältnismäßigen Kosten kommt, in denen jemand wirklich in Bedrängnis kommt und diese baulichen Maßnahmen nicht mitfinanzieren kann, haben wir eine Grenze eingesetzt. Das kann zukünftig gerichtlich überprüft werden, und dann kann eine solche Maßnahme auch gestoppt werden.

Jetzt spricht der Kollege Maier, der ja nun selber Richter ist, von einer Überlastung der Justiz. Ich kann nicht erkennen, wie man von einem ganz normalen Regelungsmechanismus, den wir in diesem Gesetz haben – nur weil die individuelle Qualifikation vielleicht nicht ausreicht, um mit diesen gesetzgeberischen Rahmenbedingungen umzugehen –, einfach so auf eine Überlastung der Justiz schließen kann, meine Damen und Herren.

Ein letzter Punkt, der für die Union besonders wichtig war: Es gab viele, viele Zuschriften im Rahmen dieses Gesetzgebungsverfahrens. Uns haben Eigentümer angeschrieben, die Sorge hatten, dass wegen der starken Verwalter, die es jetzt geben soll, Eigentümerrechte möglicherweise nicht mehr gewahrt werden. Da kann ich ganz deutlich Entwarnung geben; dafür haben wir uns als Union in dem Gesetzgebungsverfahren eingesetzt.

Der Kollege Fechner hat es ja gerade selber zugegeben: Im Referentenentwurf gab es tatsächlich viele Regelungen, bei denen man auch die Frage hätte stellen können: Geht das nicht zu weit? Greift das nicht zu sehr in Eigentümerrechte ein? Wir haben jetzt dafür Sorge getragen, dass trotz dieser starken Verwalter die Sorgen von Eigentümern ernst genommen werden und sie auch zukünftig bei der Wohnungsverwaltung den Hut aufbehalten.

Das haben wir dadurch erreicht, dass ein Verwalter immer nur Dinge von untergeordneter Bedeutung allein entscheiden kann, wenn damit also keine hohen wirtschaftlichen Kosten einhergehen. In allen anderen Konstellationen, wenn es also um wirklich wichtige Dinge geht, da behalten die Eigentümer den Hut auf, da braucht es auch zukünftig einen Beschluss.

Deswegen können wir hier und heute sagen: Das ist ein gutes Gesetz. Wir haben unsere Ziele erreicht. Der Modernisierungsstau wird aufgelöst. Wir machen das WEG fit für die Zukunft. Gleichzeitig haben wir die Eigentümerrechte gewahrt. Deswegen darf ich an dieser Stelle sehr herzlich um Zustimmung bitten.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Das Ausmaß, die Brutalität, ja die Monstrosität der zuletzt aufgedeckten Straftaten – der sexuelle Missbrauch und die Orte sind hier genannt worden – machen uns alle fassungslos. Es geht um die Schwächsten in unserer Gesellschaft, unsere Kinder, deren Seelen durch diese Taten auf das Schwerste verletzt wurden. Viele von ihnen werden ihr Leben lang traumatisiert bleiben.

Das Schlimme ist, dass diese Taten nicht irgendwo passiert sind, sondern sie sind oft in den Familien passiert, beim Sport, in der Freizeit, gerade dort, wo es ein Vertrauensverhältnis gab, das in besonderer Weise geschützt werden muss. Ich glaube, deswegen ist es so wichtig, dass die Gesellschaft, aber auch wir als Gesetzgeber genau hinschauen und dass wir handeln. Und genau das machen wir mit diesem Gesetzentwurf heute Morgen, meine Damen und Herren.

Der vorgelegte Gesetzentwurf ist wirklich ein Meilenstein im Kampf gegen den sexuellen Missbrauch. Viele Forderungen, die wir als Union seit vielen Jahren erhoben haben, sind in diesem Gesetzentwurf enthalten. Für mich ist das Wichtigste, das wir in diesem Gesetzentwurf verankert haben, dass wir sexuellen Missbrauch von Kindern endlich als das bestrafen, was es ist, nämlich als Verbrechen, meine Damen und Herren.

Für uns als Union war es eigentlich nie nachvollziehbar, dass beispielsweise Diebstahl oder Körperverletzung mit bis zu fünf Jahren Freiheitsstrafe bestraft werden konnte, dass aber der Besitz von kinderpornografischen Schriften, wo die Vergewaltigung von Kleinkindern gezeigt wurde, nur mit einer Freiheitsstrafe von drei Jahren bestraft werden konnte. Hier hatte sich eine wirkliche Unwucht im Strafrahmengefüge ergeben. Das Unrecht des sexuellen Missbrauchs in solchen kinderpornografischen Schriften wiegt ungleich schwerer als das von Diebstahl und von Körperverletzung. Deswegen ist es richtig, dass wir hier kein Pardon erlauben, sondern dass wir den Strafrahmen an dieser Stelle verschärfen, meine Damen und Herren.

Wir erleben ja auch, dass die Nachfrage im Darknet nach wirklich aggressivsten Formen kinderpornografischer Darstellungen, wo es um Vergewaltigungen von Klein- und Kleinstkindern geht, zunimmt. Im Darknet gibt es unzählige Foren, die allein dem Austausch von diesem kinderpornografischen Material dienen. Es ist die Nachfrage nach diesen Bildern von Missbrauch, die oftmals Anlass und Auslöser für den realen Missbrauch ist. Deswegen ist es so wichtig, dass wir hier auch sagen: Dieser Besitz ist kein Kavaliersdelikt, sondern – im Gegenteil – der Auslöser für den realen Missbrauch. Auch deswegen ist das ein Verbrechen, und als solches wollen wir das auch bestrafen, meine Damen und Herren.

Wir wollen als Union an dieser Stelle noch einen Schritt weitergehen. Wir sagen: Das Zurverfügungstellen dieser Infrastruktur, das Betreiben von solchen Plattformen im Darknet, auf denen dieser Tausch vorgenommen wird, ist nicht nur die Teilnahme an fremdem Unrecht. Das können wir nicht nur als Beihilfe bestrafen, sondern das ist ein eigenes Unrecht, was hier verwirklicht wird von denjenigen, die diese Tauschbörsen betreiben. Deswegen brauchen wir auch einen eigenständigen Straftatbestand für diese Plattformen, meine Damen und Herren.

Nun sagen ja manche – das ist auch hier gesagt worden, sowohl von den Linken als auch von den Grünen, Frau Baerbock –, dass diese Erhöhung des Strafrahmens ja eigentlich nur Symbolpolitik sei.

Jetzt will ich mal sagen: Natürlich ist das auch ein Signal. Aber ich finde, das Signal, das wir als Gesetzgeber aussenden, dass wir den sexuellen Missbrauch von Kindern nicht tolerieren, sondern dass wir das aufs Schärfste bestrafen, ist ein gutes und ein richtiges Signal, meine Damen und Herren. Das wollen wir vornehmen als Union.

An dieses Signal der höheren Strafrahmen – das ist hier auch gesagt worden –, an die Hochstufung zum Verbrechen knüpfen sich auch ganz konkrete Rechtsfolgen.

Es geht darum, unseren Ermittlern bessere strafprozessuale Ermittlungsmöglichkeiten zu geben.

Natürlich ist es richtig, wenn hier gesagt wird, dass erhöhte Strafrahmen allein nicht zur Abschreckung führen. Aber was geht denn mit höheren Strafrahmen einher? Wenn etwas als Verbrechen eingestuft wird, dann haben die Polizeien, die Staatsanwaltschaften bessere Ermittlungsmethoden.

Dadurch wird der Verfolgungsdruck erhöht. Die Täter müssen wissen: Auch wenn sie im Internet vorgehen, werden wir sie kriegen und bestrafen. Deswegen ist es richtig, dass wir den Strafrahmen erhöhen.

Ich will zum Schluss noch etwas zum Thema Kindersexpuppen sagen, weil hier der Kollege Martens von der FDP gesagt hat, es gebe dafür keine Evidenz. Nun mag das sein; es gibt unterschiedliche Tätertypen. Aber ich will Ihnen mal sagen: Wenn man bei Amazon Kindersexpuppen bestellen kann, diese nach den eigenen Vorlieben designen kann, indem man sich die Größe, das Alter, die Art und Weise der Körperöffnungen genau aussuchen kann, dann finde ich das unerträglich. Das finde ich unerträglich!

Es gibt Täter, die an diesen Puppen den realen Missbrauch einüben, was zu einer Desensibilisierung führt. Wenn wir eine solche Desensibilisierung haben, dann ist der nächste Schritt, dass in der realen Welt ein Kind missbraucht wird. Das wollen wir verhindern, und deswegen werden wir den Besitz und den Handel mit diesen Kindersexpuppen unter Strafe stellen, meine Damen und Herren.

Es gibt noch viele Dinge, die wir in diesem Gesetzentwurf verbessern wollen: Wir wollen Bewährungsstrafen verhindern; wir wollen die U-Haft dahin gehend verändern, dass die Täter, die gefasst werden, dann auch tatsächlich in U-Haft bleiben müssen. Das werden wir im parlamentarischen Verfahren noch vornehmen. Dafür bitte ich Sie um Unterstützung. Es geht um die Schwächsten in unserer Gesellschaft, um unsere Kinder. Lassen Sie sie uns gemeinsam schützen, meine Damen und Herren!

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, der Kollege Seitz hat vorher eine Maske, die offensichtlich sehr eng gesessen haben muss, getragen. Da scheint nicht mehr so viel Sauerstoff durchgekommen zu sein.

Meine Damen und Herren, am Dienstag in dieser Woche gab es eine große Razzia hier in Berlin gegen die organisierte Clankriminalität. 1 600 Beamte aus mehreren Bundesländern waren hier im Einsatz gegen die stadtbekannte Remmo-Clanfamilie. Es ging darum, den Kunstdiebstahl – das haben Sie alle in den Medien verfolgt – im Dresdner Grünen Gewölbe aufzuklären. Dort sind Kunstschätze von unschätzbarem Wert – sowohl kunsthistorisch als auch materiell – gestohlen worden. Viele Hunderte Millionen Euro ist diese Beute wert gewesen. Die Mitglieder der gleichen Clanfamilie waren auch verantwortlich für den Einbruch ins Berliner Bode-Museum, wo eine 100-Kilo-Goldmünze gestohlen wurde. Von dieser Beute und der Beute aus dem Grünen Gewölbe fehlt bislang jede Spur.

Was passiert jetzt mit dieser Beute? Sie wird zu Geld gemacht, und anschließend wird es gewaschen. Das heißt, es wird in den legalen Wirtschaftskreislauf zurückgebracht. Das Geld wird angelegt. Es werden Geschäfte gekauft oder Immobilien erworben. Die Kriminellen lassen es sich damit gut gehen, alles mit Geld aus kriminellen Machenschaften. Hier, meine Damen und Herren, fordert die organisierte Kriminalität unseren Rechtsstaat heraus. Für uns als Union ist deswegen ganz zentral, dass wir hart, konsequent und auch wirksam darauf antworten können. Unser Rechtsstaat muss an dieser Stelle wehrhaft sein, meine Damen und Herren.

Wir müssen ganz deutlich sagen: Straftaten dürfen sich nicht lohnen. Genau diese Botschaft wird jetzt Gesetz. Wir folgen dem einfachen Prinzip „Follow the money“. Es ist das Geld, das den Anreiz für Straftaten gibt. Deswegen müssen wir bei der Bekämpfung von Kriminalität, insbesondere bei der Bekämpfung der organisierten Clankriminalität, genau da ansetzen. Kriminelle müssen wir dort treffen, wo es ihnen wehtut, und das ist das Geld, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Genau deswegen nehmen wir uns jetzt die Vorschriften zur Straftat der Geldwäsche vor. Wir gestalten sie um zu einem scharfen Schwert, sodass die Strafverfolgung wirklich erleichtert wird. Wie machen wir das? Künftig – darauf hat die Ministerin schon hingewiesen – entfällt der Vortatenkatalog. Nach dem All-Crimes-Ansatz ist es zukünftig wesentlich einfacher, den Nachweis für die Geldwäsche zu führen. Es kommt nicht darauf an, welche Vortat es war. Ganz egal, aus welcher Vortat Kapital geschlagen wurde, kann man sich danach künftig strafbar machen.

Und – das ist mir ganz wichtig – damit das Gesetz tatsächlich ein scharfes Schwert ist, damit wir die organisierte Kriminalität bekämpfen können, haben wir als Union verhindert, dass die leichtfertige Geldwäsche, so wie es im Referentenentwurf zunächst vorgesehen war, gestrichen wird. Ich habe gerade mit einem Vorsitzenden einer Strafkammer gesprochen, der mir noch mal gesagt hat: Die Leichtfertigkeit ist das zentrale Instrument in der Praxis. Die allermeisten Verurteilungen bei der Geldwäsche erfolgen nach dem Tatbestand der leichtfertigen Geldwäsche. – Es hätte zu massiven Strafbarkeitslücken geführt, wenn wir nur noch auf vorsätzliche Straftaten bei der Geldwäsche hätten rekurrieren können. Wir sagen – das muss auch zukünftig so bleiben –: Wer leichtfertig seine Augen davor verschließt, dass Vermögen aus kriminellen Machenschaften stammt, der muss zukünftig auch mit Strafe rechnen, meine Damen und Herren.

Dringend nachgebessert werden muss das Gesetz aber bei der selbstständigen Einziehung von Vermögen unbekannter Herkunft. Momentan ist es so – so steht es im Gesetzentwurf –, dass es nur noch möglich ist, selbstständig einzuziehen, wenn die Vortat bandenmäßig begangen worden ist oder wenn sie gewerbsmäßig erfolgt ist. Aber das ist gerade das Problem bei der selbstständigen Einziehung. Wir wissen in aller Regel nicht, um welche Vortat es sich gehandelt hat. Wenn wir nicht wissen, um welche Vortat es sich gehandelt hat, dann können wir auch nicht sagen, ob sie bandenmäßig oder gewerbsmäßig begangen worden ist. Wir würden am Ende, wenn das so bliebe, das ganze Instrument seiner Wirksamkeit berauben. Deswegen werden wir im parlamentarischen Verfahren darauf dringen, dass das geändert wird. Es darf zukünftig nicht so sein, dass das hier eingeschränkt wird. Das wäre absolut absurd und kontraproduktiv. Deswegen muss das geändert werden, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Lay, ich muss wirklich sagen: Was Sie hier präsentiert haben, das war unter aller Kanone.

So wie Sie das darstellen, das ist so was von der Realität entfernt. Sie sagen – ich zitiere mit Erlaubnis des Präsidenten aus dem Antrag Ihrer Fraktion –, dass der mietrechtliche Kündigungsschutz so verbessert werden muss, „dass Mieterinnen und Mieter besser vor Willkür geschützt und nicht länger unverschuldet in die Wohnungslosigkeit gedrängt werden“.

Sie wissen doch ganz genau – das finde ich richtig –, dass wir ein wirklich außerordentlich soziales Mietrecht haben, dass wir starke soziale Leitplanken haben, dass wir wahrscheinlich das beste Mietrecht in ganz Europa haben, weil es genau das tut, was Sie nicht machen. Wir spielen die Menschen nicht gegeneinander aus. Wir spielen nicht die Alten gegen die Familien aus. Wir spielen auch nicht Mieter gegen Vermieter aus, sondern wir versuchen, die Interessen gegeneinander abzuwägen. Das, was Sie hier präsentiert haben, ist genau das Gegenteil davon.

Sie argumentieren, wir dürften die älteren Menschen nicht aus den Wohnungen drängen. Da bin ich sofort bei Ihnen. Aber was machen Sie denn mit der Familie, die fünf Kinder hat und eine neue Wohnung sucht? Die steht jetzt bei Wohnungsbesichtigungen in der Warteschlange, die immer länger wird, weil Sie mit Ihrer Politik verhindern, dass mehr Wohnungen gebaut werden und dass wir nachhaltig an der Lösung dieses Problems arbeiten. Sie machen das Gegenteil.

Sie argumentieren auch mit völlig falschen Zahlen. Sie haben gerade gesagt, dass der Deutsche Mieterbund von 80 000 Eigenbedarfskündigungen ausgeht. In Ihrem Antrag ist hingegen von 13 389 Fällen die Rede. Was ist denn jetzt richtig? Sie sagen im Übrigen: Das sind Gerichtsprozesse. – Dann sagen Sie aber auch, wie die Gerichtsprozesse ausgegangen sind. Nur weil eine Kündigung ausgesprochen wird, heißt das noch lange nicht, dass sie am Ende durchgeht.

Das ist auch richtig so. Unsere Gerichte sind zu Recht streng. Auch wir als Union wollen nicht, dass die Menschen ihr Dach über dem Kopf verlieren. Das ist in unserem Mietrecht auch sehr gut abgebildet. Die Gerichte machen eine umfassende Interessenabwägung und schauen sich sehr genau an, wie lange jemand in einer Wohnung wohnt, wie der Betreffende im Kiez verwurzelt ist und wie es um seine gesundheitliche Situation bestellt ist. Das wird den Interessen des Eigentümers gegenübergestellt, der die betreffende Wohnung möglicherweise nutzen will. Das kann man als Gesetzgeber nicht pauschal für alle Fälle festschreiben.

Es gibt natürlich 70-Jährige, die krank sind, schon lange in einer Wohnung leben und in ihrem Kiez verwurzelt sind. Das berücksichtigen die Gerichte auch bei der Interessenabwägung. Aber es gibt auch 70-Jährige, die noch richtig fit sind und die auch finanziell richtig gut dastehen. Jetzt sagen Sie diesen Menschen: Ihr dürft in jedem Fall dort wohnen bleiben. – Aber die Familie mit den fünf Kindern muss dann draußen bleiben? Das ist doch keine soziale Politik, Frau Lay. Das ist das Gegenteil davon.

Ich wende mich dagegen, dass Sie hier mit falschen juristischen Dingen argumentieren. Sie haben als Beispiel genannt, dass eine Eigenbedarfskündigung ausgesprochen wird, dass dann aber nicht derjenige einzieht, für den Eigenbedarf geltend gemacht wurde, sondern jemand ganz anderes. Das ist heute schon vorgetäuschter Eigenbedarf, und das ist verboten. Das führt am Ende zu Schadensersatzansprüchen; das ist auch richtig. Wenn Sie aber jetzt den Menschen so entgegentreten und sagen – das schreiben Sie auch in Ihrem Antrag –, dass Vermieter mehr oder weniger willkürlich agieren können, dann verkaufen Sie die Menschen draußen für dumm. Ich finde es unredlich, dass Sie so etwas machen.

An dieser Stelle muss man auf unsere Rechtsprechung verweisen. Sie hält die Rechte von Mieterinnen und Mietern zu Recht hoch. Sie alle kennen die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes, die besagt: Mieter haben wegen der starken sozialen Stellung, die wir ihnen durch das Gesetz eingeräumt haben, sogar eine eigentümerähnliche Position. – Das ist absolut richtig; denn Wohnen ist nicht ein Gut wie jedes andere. Es geht auch immer um ein Stück persönlichen Rückzugraum, es geht um ein Stück Heimat, und deswegen ist das gut. Aber natürlich gibt es auch die Rechte der Eigentümer. Das ist ebenfalls ein schützenswertes Gut. Das Eigentum wird in Artikel 14 des Grundgesetzes gewährleistet, was auch Freiheitsraum gegenüber staatlicher Einflussnahme ist. Diese beiden Dinge muss man gegeneinander abwägen.

Sie sagen nun: Wir wollen das Recht auf Eigenbedarfskündigung ja nicht abschaffen. – Schauen Sie sich doch einmal an, was Sie in Ihrem Antrag fordern! Damit meine ich noch nicht einmal den von Ihnen geforderten absoluten Schutz vor Eigenbedarfskündigungen ab einer Altersgrenze von 70 Jahren. Wenn man sein gesetzlich verbrieftes Recht ausübt, eine Eigenbedarfskündigung geltend macht und nachweist, dass man Eigenbedarf hat, das am Ende auch gerichtlich durchsetzt und ein Gericht im Rahmen der beschriebenen Interessenabwägung feststellt: „Ja, die Familie mit fünf Kindern hat das Recht, ihre eigene Wohnung zu beziehen“, dann sagen Sie: Die Mieter müssen aber dafür entschädigt werden. – Da ist zukünftig ein Entschädigungsanspruch fällig wegen der Umzugskosten, der Maklerkosten und der neuen Wohnung, die möglicherweise teurer ist. Wozu führt denn das am Ende? Die Familie mit den fünf Kindern überlegt sich dann sehr genau, ob sie eine Eigenbedarfskündigung ausspricht, weil sie sich das am Ende vielleicht gar nicht leisten kann. Damit höhlen Sie das Recht auf Eigenbedarfskündigung faktisch aus, und Sie höhlen damit am Ende das Eigentumsrecht aus. Genau das ist es, was Sie wollen. Sie sind damit eigentumsfeindlich, und das machen wir an dieser Stelle nicht mit, meine Damen und Herren.

 

Herr Kollege, ich habe davon in der Zeitung gelesen; mehr weiß ich darüber nicht. Was ich aber gelesen habe, war, dass die Gerichte am Ende den Mietern recht gegeben haben. Das zeigt doch genau, dass wir eine gute Rechtslage haben und dass die Gerichte in der Lage sind, eine Interessenabwägung vorzunehmen. Wenn ein Vermieter – ganz egal, wer es ist – Eigenbedarf vortäuscht, dann bekommen die Mieterinnen und Mieter am Ende recht. Genau so muss es auch sein, lieber Kollege Meiser, und nicht anders.

Ich habe leider nicht mehr viel Zeit. Deswegen kann ich zum Antrag der Grünen leider nicht mehr so viel sagen. Er beschäftigt sich mit einem anderen Thema, dem Kündigungsausschluss im Zuge von Corona. Dazu will ich nur ganz kurz sagen: Natürlich wollen wir den Mietern helfen, auch und gerade in Coronazeiten. Genau das haben wir als Große Koalition gemacht. Wir haben die Kündigung für die ersten drei Monate ausgeschlossen, und wir haben vor allen Dingen umfassende Hilfen auf den Weg gebracht. Ich nenne als Beispiele Wirtschaftshilfen und Kurzarbeitergeld. Wir haben des Weiteren das ALG II flexibilisiert. Wir haben Soloselbstständigen und Unternehmen geholfen.

Ich will Ihnen sagen: Diese Maßnahmen wirken. Denn was sind denn die konkreten Zahlen? Ich nenne als Beispiel BBU, ein großes Wohnungsunternehmen hier in Berlin, ein Verband mit 700 000 Wohnungen. Gerade einmal 0,3 Prozent der Mieterinnen und Mieter mussten sich mit ihren Vermietern in Verbindung setzen, weil sie Schwierigkeiten hatten. Dann hat man am Ende auch Lösungen gefunden. Deswegen, liebe Grüne, geht euer Antrag einfach an der Realität vorbei. Wir helfen den Mieterinnen und Mietern mit unseren Wirtschaftshilfen und wollen hier keine Dominoeffekte erzeugen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr Brandner, dass Sie sich jetzt hier als Anwalt der Anwälte aufspielen,

ist wirklich hochnotpeinlich.

Jeder, der sich ein bisschen in der Szene auskennt und mit Anwälten spricht, weiß um Ihr Verhältnis zu den Anwälten und zum Deutschen Anwaltverein. Damit meine ich nicht nur den Eklat, den Sie einmal bei einem Neujahrsempfang verursacht haben. Sie wissen ganz genau: Als wir Sie als Vorsitzender des Rechtsausschusses abgewählt haben,

waren wir ganz auf der Linie des Deutschen Anwaltvereins, der genau das gefordert hatte, weil er der Meinung war, dass Sie der Würde dieses Amtes nicht gerecht werden. Genauso haben wir es dann gemacht. Dass Sie sich jetzt hierhinstellen als Anwalt der Anwälte, ist wirklich hochnotpeinlich, meine Damen und Herren.

Was wir heute machen, ist ganz wichtig. Wir alle sagen: Ein starker Rechtsstaat braucht eine starke Anwaltschaft; denn die Rechtsanwälte sind diejenigen, die den Zugang zum Recht garantieren. Der Zugang zum Recht, meine Damen und Herren, ist vor allen Dingen für das Funktionieren und – viel wichtiger noch – für die Akzeptanz des Rechtsstaates unabdingbare Voraussetzung. Deswegen ist der Zugang zum Recht sogar in unserer Verfassung garantiert.

Es ist wichtig, dass wir nun das vorliegende Kostenrechtsänderungsgesetz – längst überfällig – auf den Weg bringen und die Gebühren der Rechtsanwälte erhöhen; denn – auch das ist eine Binsenwahrheit – Anwälte können nicht alleine von hehren Zielen und honorigen Worten, wie wir sie hier im Bundestag verwenden, leben. Sie können nicht von Luft und Liebe allein leben, sondern sie müssen natürlich auch wirtschaften. Sie müssen sich und ihre Familien ernähren und auch ihren Kanzleibetrieb aufrechterhalten. Wenn man sich einmal anschaut, was in den letzten Jahren so passiert ist, stellt man ganz schnell fest: Die Gehälter der Mitarbeiter sind gestiegen. Der Strompreis ist gestiegen. Kosten für Versicherungen und Software sind gestiegen. Natürlich sind auch die Kosten für die Räume der Kanzleien gestiegen. Deswegen ist es jetzt, nach über sieben Jahren, Zeit für eine Anhebung der Gebühren. Wir wollen auch zukünftig eine fundierte und qualitativ hochstehende Rechtsberatung garantieren. Auch das spiegelt sich in den Gebühren wider. Wie gesagt, die letzte Erhöhung ist sieben Jahre her. Es ist jetzt wirklich Zeit, dass das passiert.

Ich will an dieser Stelle auch sagen – Kollegin Dilcher hat das schon angesprochen –: Wir müssen darauf achten, dass die nächste Gebührenerhöhung nicht erst wieder in sieben Jahren erfolgt. Es darf sich nicht wieder aufstauen. Wir haben zwar keine gesetzliche Dynamisierung vorgenommen. Aber für uns ist ganz klar, dass wir regelmäßige Anpassungen in der Zukunft wollen. Das ist die Aufgabe, die wir alle miteinander haben.

Mir ist wichtig, noch einen anderen Punkt zu betonen. Wir heben die Rechtsanwaltsgebühren nicht alleine für die Anwälte in den großen Städten, in den Ballungsgebieten an. Die dort tätigen Anwälte haben häufig Mandate, die von der Struktur und der Höhe der Streitwerte her so sind, dass man dort gar nicht nach dem RVG arbeitet. Dort werden vielmehr Honorarsätze auf Stundenbasis vereinbart. Uns als Union ist aber wichtig, dass der Rechtsstaat auch in der Fläche präsent ist und dass auch die Anwälte in ländlichen und strukturschwachen Regionen auskömmlich wirtschaften können. Da hat man eine völlig andere Struktur als in den großen Städten, in den Ballungsgebieten. Die in ländlichen Regionen tätigen Anwälte haben es in den letzten Jahren unglaublich schwer gehabt, überhaupt noch ihren Kanzleibetrieb wirtschaftlich aufrechtzuerhalten. Ich zitiere einmal die Kollegin Keul, die einmal die schöne Formulierung verwendet: Die Anwälte sind sozusagen die Hausärzte des Rechts. – Das ist ein sehr schöner Ausdruck. Für uns ist ganz wichtig, die Hausärzte des Rechts, die Anwälte, in der Fläche auch weiter gehend zu unterstützen. Deswegen ist die Erhöhung notwendig.

Die lineare Erhöhung beträgt im Schnitt 10 Prozent. Wir haben an einigen Stellen strukturelle Anpassungen vorgenommen. Das war das, was möglich war. Es ist darauf hingewiesen worden: Wir müssen immer mit den Ländern gemeinsam Vereinbarungen treffen. An dieser Stelle will ich aber auf einen Wermutstropfen aufmerksam machen. Wir passen mit diesem Gesetz nicht nur die Höhe der Gebühren für die Rechtsanwälte an, sondern im gleichen Zug auch die Gerichtskosten. Das ist etwas, was den Zugang zum Recht natürlich ein Stück weit erschwert. Ich persönlich hätte mir auch einen nicht ganz so starken Anstieg der Gerichtskosten vorstellen können. Ich finde, gerade in Zeiten von Corona ist der Zugang zum Recht, ist ein starker Rechtsstaat unheimlich wichtig. Am Ende war mit den Ländern nichts anderes möglich. Das ist etwas, was ich mir noch hätte anders vorstellen können.

Unter dem Strich aber: ein gutes Gesetz! Es stärkt unseren Rechtsstaat, es stärkt die Anwaltschaft. Deswegen bitte ich Sie fraktionsübergreifend um Zustimmung zu diesem Gesetz.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Man ist ja fast versucht, zu suchen, wo hier der Klingelbeutel steht, nach dieser Slapstick-Einlage von Herrn Brandner.

Die kann ja fast gar nicht umsonst gewesen sein; dafür muss man im Zirkus sonst Eintritt bezahlen.

Dabei ist, meine Damen und Herren, liebe Kollegen, der Anlass wirklich ein ernster. Denn wir schauen ja jetzt, zwei Wochen vor Weihnachten, zurück auf ein wirklich besonderes Jahr. Die Pandemie hat den Staat, die Gesellschaft in einer nie dagewesenen Form herausgefordert. Gesellschaft, Wirtschaft, aber auch das Leben jedes Einzelnen waren durch die Maßnahmen der Pandemiebekämpfung betroffen.

Wir haben hier im Hohen Haus alles unternommen, um die Folgen der Pandemie abzufedern. Wir haben umfangreiche Hilfspakete in einer nie dagewesenen Milliardenhöhe auf den Weg gebracht. Wir haben unsere Sozialsysteme flexibilisiert. Wir haben Mieter geschützt, Darlehensnehmern unter die Arme gegriffen. Wir haben Reisebüros das Überleben gesichert, und wir haben die Kulturschaffenden unterstützt.

Trotz dieser vielen Hilfsmaßnahmen – das muss man sagen – gab es auch tiefgreifende Eingriffe. Es gab Beschränkungen grundrechtlicher Freiheiten, die notwendig waren, um die Pandemie zu bekämpfen. Wir mussten Geschäfte schließen, Schulen schließen; kulturelle Einrichtungen haben schließen müssen. Wir haben die Pflicht zum Maskentragen statuiert, und wir haben Kontaktsperren verhängt. All das war natürlich auch eine rechtsstaatliche Herausforderung.

Es war ein Stresstest für den Rechtsstaat, für das Funktionieren und auch für die Akzeptanz des Rechtsstaates. Ich finde aber: Wenn man jetzt zurückblickt, kann man sagen, dass wir diesen Stresstest bestanden haben. Denn man sieht doch – und ich sage das nicht, obwohl, sondern gerade weil Gerichte auch einzelne Maßnahmen der Länder bei der Pandemiebekämpfung aufgehoben haben –, dass der Rechtsstaat hier funktioniert hat. Denn es ist doch gerade die Aufgabe von Gerichten, die Exekutive zu kontrollieren. Damit kommen sie ihrer verfassungsrechtlichen Kontrollfunktion nach.

Man sieht daran auch sehr schön, dass wir als Bundestag ja darauf reagiert haben. Es ist ein lernendes System: Rechtsstaat und Demokratie. Das Zusammenspiel von Gerichten, von Legislative und Exekutive hat dazu geführt, dass wir hier im Deutschen Bundestag zum Beispiel das Infektionsschutzgesetz angepasst haben. Da will ich mich nur mal an die rechte Seite dieses Hauses richten, weil es von dort aus ja immer wieder so dargestellt wird, als ob das ein Ermächtigungsgesetz gewesen wäre. Ich kann nur sagen: Ich finde nicht nur diesen Vergleich historisch infam,

sondern er ist vor allen Dingen auch das glatte Gegenteil von dem, was wir hier gemacht haben.

Wir haben den Ländern einen konkreten Regelungsrahmen vorgegeben, der auf der einen Seite die effektive Bekämpfung der Pandemie ermöglicht, aber gleichzeitig alle Maßnahmen einem strikten Verhältnismäßigkeitsgrundsatz unterwirft und die Freiheitsrechte unserer Bürger wahrt. Damit haben wir als Bundestag unserer Verantwortung Rechnung getragen. Wir als Parlament haben die wesentlichen Entscheidungen getroffen. Wir sehen jetzt auch – der Bayerische Verwaltungsgerichtshof hat es gerade bestätigt –, dass diese Maßnahmen verfassungsgemäß waren. Insofern, finde ich, haben wir genau das Richtige hier im Hohen Hause gemacht, meine Damen und Herren.

 

Nein. – Für das Funktionieren unseres Rechtsstaates ist es natürlich auch wichtig, dass Polizeibehörden, Staatsanwaltschaften, aber eben auch die Justiz gut ausgestattet sind und sie die richtigen Ressourcen haben. Wir haben als Bundesgesetzgeber den Pakt für den Rechtsstaat auf den Weg gebracht.

Aber – das muss man auch selbstkritisch sagen – wir haben jetzt gerade im letzten Jahr auch viele neue Aufgaben, viele neue Gesetze beschlossen, die natürlich auch für die Justiz mit neuen Herausforderungen einhergehen. Es muss sich natürlich auch in den Ressourcen der Justiz widerspiegeln, dass diese vielen neuen Aufgaben erledigt werden können. Das ist auch ein Stück weit ein Fingerzeig an die Länder, ihrer Verantwortung bei der guten Ausstattung der Gerichte nachzukommen.

Mir war auch ganz wichtig, dass wir die Anwaltschaft, die nämlich zu einem starken Rechtsstaat dazugehört, gestärkt haben. Wir haben gerade vor einigen Wochen beschlossen, dass die Gebühren für Anwälte angehoben werden, damit sie auch zukünftig ihrer wichtigen verfassungsrechtlichen Funktion in unserem Rechtsstaat nachkommen können.

Der zweite Punkt: Nicht nur das Funktionieren des Rechtsstaates, sondern auch die Akzeptanz des Rechtsstaates ist wichtig. Ich finde, wenn der Rechtsstaat funktioniert, dann findet er auch Akzeptanz. Das zeigt sich ja auch daran, dass die übergroße Mehrheit der Menschen in unserem Land insbesondere die Maßnahmen der Pandemiebekämpfung mitgetragen haben. Sie sind akzeptiert worden; sie sind befolgt worden.

Aber natürlich ist auch klar: Es gibt auch andere. Es gibt die Kollegen hier von der AfD, es gibt die Querdenker-Demonstrationen. Aber – es ist mir schon wichtig, das zu betonen –: Die mögen sehr, sehr laut sein, aber sie sind nicht die Mehrheit. Die übergroße Mehrheit sieht das ganz anders. Sie sagt, dass der Rechtsstaat funktioniert, und sie haben Vertrauen in den Rechtsstaat. Das liegt auch daran, dass wir die Menschen und ihre Sorgen ernst nehmen, meine Damen und Herren. Das machen wir richtig an der Stelle.

So richtig das ist: Wir müssen die Sorgen und die Nöte der Menschen da draußen, die demonstrieren gehen, auch von der Sache her ernst nehmen; und das tun wir auch. Aber umgekehrt sage ich dann auch: Denjenigen, die dort mit falschen Behauptungen agieren, die Beleidigungen aussprechen, die Bedrohungen vornehmen oder vielleicht rechtsextremistische Bestrebungen auf unseren Straßen ausleben, müssen wir in aller Entschiedenheit, in aller Konsequenz und letztlich auch mit der gesamten Härte des Rechtsstaates entgegentreten, meine Damen und Herren.

Denn das Vertrauen in den Rechtsstaat, das ist nicht selbstverständlich. Vertrauen gibt es nur, wenn die gesetzten Regelungen am Ende auch durchgesetzt werden. Die Setzung von Recht und die Durchsetzung von Recht müssen immer eine Einheit bilden. Deswegen müssen wir unser Recht auch gegenüber denjenigen durchsetzen, die Demokratie, die den Rechtsstaat und letztlich unsere freie und offene Gesellschaft infrage stellen. Das tun wir, und das müssen wir in den kommenden Monaten auch weiter tun.

Deswegen ist es gut, dass jetzt auch geprüft wird, ob nicht möglicherweise der Verfassungsschutz noch mal an der einen oder anderen Stelle etwas genauer hinschauen muss.

Deswegen ist es gut, dass wir den Entwurf eines Gesetzes zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität auf den Weg gebracht haben. Das ist ein ganz wichtiges Gesetz, da wir des Hasses, der Hetze, der Beleidigungen und der Bedrohungen insbesondere in den sozialen Medien Herr werden müssen.

Wir als Union wollen – und da freue ich mich, dass das Justizministerium und die Ministerin sich jetzt unserem Anliegen angeschlossen haben – auch Feindeslisten zukünftig unter Strafe stellen. Es geht hier um diejenigen, die Daten von Journalisten, von Politikern, von Andersdenkenden sammeln,

diese dann im Netz veröffentlichen und es damit verbinden, dort Bedrohungen auszusprechen und zu versuchen, diese Leute mundtot zu machen.

Das dürfen wir nicht hinnehmen, und deswegen wollen wir das als Union unter Strafe stellen.

Ich könnte jetzt noch viel sagen. Dafür reicht die Zeit leider nicht. Wir haben ein wirklich außerordentlich herausforderndes Jahr gehabt. Wir haben in der Rechtspolitik viel auf den Weg gebracht. Wir haben auch noch viel vor uns: Wir wollen im Bereich des sexuellen Missbrauchs von Kindern schärfere Regeln machen. Dazu haben wir gerade in dieser Woche eine Anhörung durchgeführt.

Das werden wir in den nächsten Tagen abschließen.

Also, meine Damen und Herren, unterstützen Sie uns auf diesem Weg! 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen: Die Coronapandemie hat Unternehmer, aber auch Verbraucher hart getroffen, und zwar trotz der wirklich sehr, sehr umfangreichen Hilfs- und Unterstützungsmaßnahmen, die wir alle miteinander auf den Weg gebracht haben.

Deswegen muss man klar sagen: Es wird vermehrt zu Insolvenzen kommen, bei Unternehmern, aber auch bei Verbrauchern. Wir sagen ganz klar: Wir wollen nicht, dass Corona am Ende zu einer jahrelangen Schuldenfalle wird. Deswegen sagen wir: Wir wollen Verbrauchern und kleinen Unternehmen eine echte zweite Chance auf einen wirtschaftlichen Neuanfang geben. Deswegen setzen wir jetzt diese EU-Richtlinie um – für kleine Unternehmer, aber eben auch für Verbraucher. Wir verkürzen die Frist, innerhalb derer man sich seiner Schulden entledigen kann, von sechs auf drei Jahre. Damit geben wir eine echte Perspektive und zeigen ein Licht am Ende des Tunnels.

Ich finde das sehr richtig. Natürlich gab es auch Kritiker. Natürlich gab es auch Leute, die gesagt haben: Setzen wir damit nicht falsche Anreize? Machen wir jetzt Schuldenmachen zu einem Kavaliersdelikt? – Da muss man ganz klar sagen: Nein, das ist absolut nicht der Fall. – Denn wenn man sich das mal anschaut: Wer sind denn die Personen, die in die Privatinsolvenz gehen? Was sind die Gründe dafür? Es ist ganz oft die Krankheit, die Arbeitslosigkeit, die Trennung oder die Scheidung, die Menschen in wirtschaftliche Not bringt. Deswegen kann man schon sagen: Das Missbrauchspotenzial ist a priori sehr gering.

Aber natürlich nehmen wir diese Kritik ernst. Deswegen sagen wir: In dieser Wohlverhaltensphase von drei Jahren wollen wir durchaus auch streng sein. Deswegen sagen wir: Wenn jemand in dieser Wohlverhaltensphase neue, unangemessene Verbindlichkeiten eingeht, dann soll er natürlich von diesen Schulden nicht befreit werden, sondern er muss selbstverständlich alles dafür tun, dass er sich wohlverhält. Das ist, glaube ich, ein Gebot, das man den Gläubigern an der Stelle zubilligen muss.

Wichtig war uns, weil das Verfahren sich ein Stück weit verzögert hat, dass das alles rückwirkend in Kraft gesetzt wird. Alle Anträge, die seit dem 1. Oktober gestellt wurden, werden unter die verkürzte Restschuldbefreiungsfrist fallen. Das ist uns wichtig, weil wir Betroffene damit in einer für sie schwierigen Lebensphase vor einer gesellschaftlichen Stigmatisierung schützen und wir ein Licht am Ende des Tunnels anzünden. Wir geben den Betroffenen eine neue Perspektive. Deswegen, meine Damen und Herren, ist es ein guter Gesetzentwurf, den wir hier vorgelegt haben.

Es gibt noch weitere Punkte, die wir mit dem Gesetzentwurf mitregeln. Darauf wird vielleicht mein Kollege Volker Ullrich eingehen. So stellen wir zu virtuellen Hauptversammlungen und zu den Aktionärsrechten noch etwas klar; die Aktionäre erhalten wieder ein umfangreicheres Fragerecht. Wir geben auch den ehrenamtlich Tätigen in den Vereinen wieder etwas mehr Rechtssicherheit, wenn sie ihre Mitgliederversammlungen digital durchführen wollen und das in den Satzungen nicht geregelt ist. Das erlauben wir jetzt; das stellen wir jetzt klar.

Mir ist aber noch ein Punkt wichtig, den wir in diesem Zusammenhang auch mitregeln, und zwar der gesamte Bereich der Gewerbemieten. Wir sehen, dass im Zuge der Bekämpfung der Coronapandemie viele Gewerbetreibende wirtschaftlich wirklich harte Einschnitte hinnehmen müssen. Restaurants und Hotels dürfen keine Gäste mehr haben. Klubs dürfen ihre Türen nicht mehr zum Tanz öffnen. Die Anzahl von Kunden im Einzelhandel wird limitiert, oder, wie es jetzt im Lockdown der Fall ist, der Einzelhandel wird sogar ganz geschlossen.

Das bedeutet natürlich für viele Unternehmen massive Einnahmeausfälle, während die Fixkosten etwa für Miete und Pacht weiterlaufen. Das wird trotz der auch wirtschaftlich sehr umfangreichen Hilfsmaßnahmen, die wir auf den Weg gebracht haben, dazu führen, dass viele Gewerbemieter in arge wirtschaftliche Not geraten. Unser Ansinnen ist, dass wir ihnen mit diesem Gesetz, das wir jetzt auf den Weg bringen, den Rücken stärken und vor allen Dingen für mehr Rechtssicherheit sorgen. Wir stellen jetzt klar, dass staatliche Maßnahmen, die etwa zu Schließungen im Einzelhandel führen, eine schwerwiegende Veränderung der Grundlage des Vertrages sein können, wenn die Nutzbarkeit der angemieteten Räume erheblich beeinträchtigt ist. Wir sagen so deutlich, dass wir das klarstellen, weil es in der Vergangenheit Rechtsprechung gab, die besagt hat, möglicherweise gebe es eine Sperrwirkung, sodass der Wegfall der Geschäftsgrundlage, um den es hier geht, möglicherweise gar nicht einschlägig ist.

Deswegen sagen wir klar: Es kann – es kann – ein Wegfall der Geschäftsgrundlage sein; es muss aber kein Wegfall der Geschäftsgrundlage sein. Das ist für uns ganz wichtig: Es kommt immer auf den Einzelfall an. Die Vermutung, die wir jetzt im Gesetz niederlegen, betrifft nur eine von drei Tatbestandsvoraussetzungen, die § 313 BGB vorsieht. Wir gehen als Gesetzgeber nicht so weit, dass wir die Rechtsfolge in irgendeiner Weise vorwegnehmen. Deswegen ist auch ganz klar zu sagen: Bei vielen gewerblichen Vermietern, die jetzt auch Wirtschaftshilfen bekommen, wird möglicherweise gar keine Störung der Geschäftsgrundlage vorliegen, weil es am Ende zumutbar ist, am Vertrag festzuhalten. Es gibt auch andere Konstellationen, wo etwa die Parteien von vornherein bestimmte Situationen vorgesehen haben, wo man etwa die Miete am Umsatz festgemacht hat, wo man Sonderkündigungsrechte festgelegt hat, wenn der Umsatz aufgrund bestimmter Ursachen zurückgeht. Das sind alles Konstellationen, wo möglicherweise § 313 BGB gar nicht greifen wird.

Das war für uns als Union ganz wichtig: Wir wollten als Gesetzgeber die vertraglich vereinbarte Risikoverteilung nicht aufheben, wir wollten sie nicht umstülpen, wir wollten nicht einseitig einen Teil der Parteien bevorzugen. Denn – auch das zeigt ja die Erfahrung – es ist nicht immer so, dass der Vermieter der Starke ist. Es ist nicht immer so, dass der Mieter der Schwache ist. Wir haben alle noch den Fall Adidas vor Augen, wo ein wirklich milliardenstarker Konzern gesagt hat: Ich muss jetzt meine Miete nicht mehr zahlen. – Das ist nicht angemessen. Deswegen sagen wir auch in diesem Gesetz: Es kommt immer auf den Einzelfall an. – Wenn sich die vertraglichen Parteien im Wege einer individuellen Lösung schon auf etwas geeinigt haben, wie man mit den Folgen der Coronapandemie umgeht, dann – das ist selbstverständlich auch klar – muss das natürlich vorgehen. Dann kann am Ende nicht ein Gericht diesen vertraglichen Willen, der sich in der Einigung manifestiert hat, ersetzen.

Wir geben damit Rückenwind für Verhandlungslösungen; das ist unser Ziel.

Die Parteien sollen sich zusammensetzen, damit am Ende eine gute Lösung für alle Parteien herauskommt.

Vielen Dank, dass Sie das unterstützen.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Storch, Sie sind ja von Hause aus eigentlich Rechtsanwältin; so sollte man hier eine gewisse juristische Vorbildung erwarten. Aber das, was Sie uns hier dargeboten haben, das war ja wirklich Science-Fiction, das war Dystopie – und das bei einem wirklich ernsten und auch rechtlich außerordentlich schwierigen Thema.

Wir haben ja gesehen, was am Nachmittag des 6. Januar in den USA passiert ist – das war in der Tat etwas Ungeheuerliches –: Anhänger von US-Präsident Donald Trump sind auf das Kapitol marschiert,

haben sich dort gewaltsam Zugang verschafft zum Sitz des Kongresses, der Herzkammer der amerikanischen Legislative,

wo zu dieser Stunde der gerade gewählte Präsident Joe Biden bestätigt werden sollte. Am Ende dieses Tages hatten fünf Menschen ihr Leben verloren, viele waren verletzt. Den größten Schaden hat vermutlich die US-amerikanische Demokratie genommen. Was hat das jetzt mit unserem Thema zu tun,

was hat das mit Meinungsfreiheit im Netz zu tun? Ja, das will ich Ihnen sagen: Trump hat den klaren Wahlsieg von Joe Biden nicht anerkannt.

Trump hat auf Twitter 90 Millionen Follower, eine enorme Reichweite gehabt, und er hat in den Tagen zuvor – wie in der gesamten Präsidentschaft – falsche Fakten dargelegt: Er hat gesagt, die Wahl wurde ihm gestohlen. Er hat in seiner ganzen Präsidentschaft gelogen und damit den Boden für den Sturm auf das Kapitol bereitet. Und Twitter hat dann reagiert, es hat am Ende den Account des Präsidenten gesperrt, und auch Facebook, Instagram, andere soziale Kanäle haben in einer ähnlichen Art und Weise reagiert.

Nun kann man sagen: Richtig so, gut, dass Trump endlich abgeschaltet wurde.

Vier von fünf Deutschen denken auch so.

Ich will aus meiner persönlichen Meinung gar keinen Hehl machen: Auch ich finde, es ist gut, dass er abgeschaltet worden ist.

Aber wie sieht das denn als Gesetzgeber aus? Können wir uns das wirklich so einfach machen? Was wäre denn gewesen, wenn nicht Trump abgeschaltet worden wäre, sondern

vielleicht Obama – oder auch Merkel? Und das zeigt, glaube ich, dass wir über den Tag hinaus denken müssen, wir müssen fragen: Wer entscheidet eigentlich, was in meinungsträchtigen Netzwerken gesagt werden darf,

wer entscheidet, wer sich an der weltweiten Kommunikation beteiligen darf?

Und da, meine Damen und Herren, wird die Sache dann schon ein bisschen komplizierter. Natürlich ist Twitter ein privates Unternehmen, und als private Unternehmen dürfen natürlich Twitter, Facebook und andere erst mal selbst entscheiden, wer auf ihren Plattformen ist und auch unter welchen Bedingungen.

Aber Twitter, Facebook und die anderen sozialen Netzwerke sind mittlerweile für den öffentlichen Diskurs, für das, was in der Gesellschaft diskutiert wird, für unsere Meinungen, für unsere Trends auch wesentlich. Ohne Twitter wäre Trump wahrscheinlich nie Präsident geworden. Ohne Twitter würde es keinen Trumpismus geben. Ohne Twitter hätte es vermutlich diesen Sturm auf das Kapitol auch nicht gegeben. Das zeigt deutlich, dass für die öffentliche Kommunikation, für den Prozess der Meinungsbildung Twitter, Facebook, andere soziale Netzwerke eine zentrale, vielleicht sogar übermächtige Stellung haben.

Was folgt jetzt daraus? Die Meinungsfreiheit, sie ist für unsere Demokratie schlechthin konstituierend. Deswegen haben wir als Staat eine Schutzpflicht, nämlich den offenen Diskurs, den Prozess der Meinungsbildung, die Meinungsfreiheit zu gewährleisten. Dazu gehört dann auch, dafür zu sorgen, dass Twitter, Facebook als zentrale Kommunikationskanäle, als Torwächter der Meinungsfreiheit den Grundrechten verpflichtet sind. Das Bundesverfassungsgericht hat das in der Entscheidung „Recht auf Vergessen I“ sehr schön zum Ausdruck gebracht, als es von der mittelbaren Drittwirkung von Grundrechten sprach. Auch private Unternehmen, wenn ihnen eine solch übermächtige Stellung und Funktion zukommen, können und dürfen die Verwirklichung von Grundrechten nicht ignorieren. Die Regeln des Rechtsstaates, die Freiheitsgewährleistung des Grundgesetzes müssen gelten und nicht die Geschäftsbedingungen von Tech-Giganten.

Dafür brauchen wir einen klaren gesetzlichen Rahmen. Wir haben das an verschiedenen Stellen gemacht, etwa mit dem Gesetzentwurf zu Hasskriminalität.

Wir werden heute noch über die Bestandsdatenauskunft sprechen. Wir werden ermöglichen, dass das Gesetz bald in Kraft treten kann.

Man muss da klar differenzieren: Diejenigen, die Hass und Hetze betreiben, die andere beleidigen und bedrohen, fallen schon a priori nicht unter den Schutz der Meinungsfreiheit. Da haben wir kein Problem.

Deswegen haben wir mit dem Gesetz gegen Hasskriminalität nicht nur die Strafen verschärft, sondern haben die Netzwerke auch in die Pflicht genommen, strafrechtlich inkriminierte Inhalte auszuleiten an das Bundeskriminalamt, sodass am Ende eine Strafverfolgung erfolgen kann. Das ist auch richtig so, meine Damen und Herren.

Beim NetzDG und bei Trump ist es aber ein bisschen anders. Nicht alle Tweets von Trump waren strafbar. Erst aus dem Gesamtzusammenhang, aus der Interpretation seiner Tweets hat sich am Ende ergeben, dass er den Sturm auf das Kapitol vorangetrieben hat, dass er das angefacht hat. Das mag einem gefallen oder nicht, aber: Auch diese Äußerungen fallen unter den Schutz der Meinungsfreiheit, fallen unter Artikel 5 Grundgesetz.

Das adressieren wir jetzt mit dem Netzwerkdurchsetzungsgesetz. Netzwerke wie Facebook müssen sich an den Wertentscheidungen von Artikel 5 messen lassen. Wir erhöhen den Rechtsschutz, und zwar nicht nur dann, wenn sich Menschen über das, was auf den Netzwerken gepostet wird, beschweren, sondern auch, wenn die Netzwerke selber löschen. Auch das muss zukünftig in einem Gegenvorstellungsverfahren, also in einem internen Überprüfungsverfahren, von den Netzwerken überprüft werden. Deswegen gehen wir gegen die Gefahr des Overblocking vor. Wir gewährleisten die Meinungsfreiheit im Netz. Ich glaube, das ist etwas, was für viele Millionen Menschen und am Ende auch für unsere Demokratie, für unseren freiheitlichen Rechtsstaat wichtig ist. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Es ist jetzt Freitagmorgen, 10.30 Uhr. Das ist die Primetime des Parlaments. Das ist normalerweise die Zeit, wo wir über die großen Dinge, die großen Herausforderungen, gerade auch in der Pandemie, diskutieren.

Die Menschen draußen, die uns jetzt zuhören, wollen hören, was wir denn für Lösungen anzubieten haben, was die drängenden Fragen sind und wie wir darauf reagieren wollen. Und was machen wir stattdessen? Wir müssen uns hier mit einem Antrag der AfD auseinandersetzen,

der formal absurd ist, der inhaltlich völlig daneben ist und der in der Sache billiger Populismus ist.

Warum ist der Antrag formal absurd? Man muss sich noch mal genauer vergegenwärtigen, was die AfD hier von uns als Deutschem Bundestag beschlossen haben möchte.

Der Bundestag soll begrüßen, dass sich genügend Mitglieder des Hohen Hauses zusammenfinden, um eine abstrakte Normenkontrolle gegen das Infektionsschutzgesetz auf den Weg zu bringen.

Meine Damen und Herren, das ist doch absurd. Der Bundestag soll mit Mehrheit beschließen,

ein Gesetz vor das Bundesverfassungsgericht zu bringen, das er selbst mit Mehrheit beschlossen hat. – Wenn diese Mehrheit, lieber Kollege Brandner, da wäre, dann könnte der Bundestag das Gesetz doch gleich aufheben.

Wieso also dieser Umweg zum Bundesverfassungsgericht? Wieso stellen Sie nicht gleich einen Antrag, dass dieses Gesetz aufgehoben wird?

Ich kann Ihnen sagen, warum Sie das nicht machen: weil Sie ganz genau wissen, dass Sie für Ihren Antrag hier keine Mehrheit bekommen. Und warum wissen Sie das? Weil Sie den gleichen Antrag – wortgleich, identisch – schon im Oktober 2020 gestellt haben. Und auch damals haben Sie keine Mehrheit gefunden. Sie wissen genau, dass das Nonsens ist, dass das Bauernfängerei ist, dass das billiger Populismus ist. Schade, dass Sie unsere Zeit hier heute Morgen damit verschwenden.

 

Nein. – Und in der Sache ist dieser Antrag auch völlig unberechtigt. Natürlich stellen sich schwierige verfassungsrechtliche Fragen im Zuge der Pandemiebekämpfung. Ja, es ist richtig: Es gibt einschneidende Maßnahmen, es gibt Eingriffe in Grundrechte, und die Freiheiten der Menschen werden eingeschränkt. Das ist uns allen wohl bewusst.

Und deswegen haben wir das hier im Deutschen Bundestag auch ausführlichst diskutiert, nicht nur bei § 28a Infektionsschutzgesetz, auch in dieser Woche, mit Aktuellen Stunden. Ich weiß gar nicht mehr, wie viele Debatten wir im Deutschen Bundestag über die Fragen der Pandemiebekämpfung geführt haben.

Es waren viele.

Und ich will nur mal sagen: § 28a ist – anders, als Sie das hier vorstellen – gerade keine Erweiterung von Maßnahmen gewesen, sondern genau das Gegenteil ist der Fall. Wir haben in § 28a als Deutscher Bundestag den Ländern einen ganz konkreten Regelungsrahmen dafür vorgegeben, was sie machen können und was sie auch nicht machen können. Das heißt, wir haben ein abgestuftes Regelungsregime geschaffen, unter Wahrung der strikten Verhältnismäßigkeit, weil wir natürlich genau sehen, dass es einschneidende Maßnahmen sind und dass wir die Grundrechte der Bürger schützen müssen.

Wir haben aber gleichzeitig auch sichergestellt, dass die notwendige Flexibilität, um die Pandemie zu bekämpfen, um das Infektionsgeschehen einzudämmen, gewahrt wird. Dass das notwendig war, zeigt ja auch gerade das Geschehen, das wir in diesen Tagen haben. Bei den Mutationen ist es eben notwendig, dass wir flexibel darauf reagieren.

Wir haben als Deutscher Bundestag der Wesentlichkeitstheorie des Bundesverfassungsgerichtes Rechnung getragen. Das Parlament, wir als Deutscher Bundestag haben den Rahmen gesetzt, wir haben verbindlich abgesteckt, was möglich ist und was auch nicht. Und der Rechtsstaat, meine Damen und Herren? Der funktioniert. Gerade in der Krise bewährt er sich. Und das zeigt jetzt gerade auch der Blick auf die Entscheidungen der Gerichte in den letzten Wochen und Monaten.

Die Gerichte kontrollieren. Wir haben gerade in dieser Woche eine Entscheidung des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofes gehabt, wo die FFP2-Masken-Pflicht ausdrücklich bestätigt worden ist. Aber gleichzeitig hat das Gericht auch gesagt, dass die Einschränkung des Bewegungsradius, die dort erfolgen sollte, nicht in Ordnung gewesen ist. Das zeigt doch gerade, dass die Gerichte differenziert damit umgehen, dass sie sich sehr genau anschauen, welchen Rahmen wir als Deutscher Bundestag gesteckt haben, was möglich ist und was auch nicht.

Und wenn Sie, Herr Gauland, in diesem Zusammenhang von „Coronadiktatur“ sprechen, dann ist das nicht nur in der Sache falsch, sondern ich finde, es ist eine Verhöhnung von all denen, die wirklich in einer Diktatur leben müssen, meine Damen und Herren.

Aber von all diesen verfassungsrechtlich hochkomplexen, schwierigen Fragen findet sich in der Begründung Ihres Antrags kein Wort. Kein Wort! Die Begründung ist dünn, außerordentlich dünn.

Sie haben, so wie in Ihrer Rede, erst mal seitenlang die Vorschriften wiedergegeben und zitiert, Sie haben von Ihrem Sachverständigen in der Expertenanhörung abgeschrieben. Ich habe mich gefragt, welcher Jurastudent im ersten Semester eigentlich diesen Antrag geschrieben hat. Aber wahrscheinlich war es einfach nur Herr Brandner selbst.

Stattdessen finden sich dort krude Behauptungen, es finden sich dort krude Vorschläge, etwa dass behauptet wird, die Grundrechte würden großflächig suspendiert werden.

Das ist genau das Narrativ der Querdenker, das Sie damit bedienen.

Und ich kann Ihnen sagen: Das Gegenteil ist der Fall. Natürlich gelten die Grundrechte; selbstverständlich gelten die Grundrechte. Aber es ist auch richtig: Die Grundrechte werden eingeschränkt, weil es notwendig ist, um die Pandemie in den Griff zu bekommen. Aber alle Maßnahmen, die wir gemacht haben, um die Grundrechte einzuschränken, geschahen unter Wahrung der strikten Verhältnismäßigkeit, und all das, was Sie hier gesagt haben, dass es zeitlich unbeschränkt eingeschränkt würde, dass es keine Definition der epidemischen Lage von nationaler Tragweite gibt, all das ist Unsinn. Das wissen Sie auch selbst.

Ich will zum Schluss noch auf einen Vorschlag zu sprechen kommen, den die AfD uns hier im Antrag macht. Sie schlagen allen Ernstes vor, dass die Maßnahmen zur Bekämpfung der Coronapandemie unmittelbar im Grundgesetz geregelt werden sollen. Sie schlagen uns allen Ernstes eine Verfassungsänderung vor, um die Coronapandemie zu bekämpfen, und Sie wissen sehr genau, dass man dafür eine Zweidrittelmehrheit hier im Deutschen Bundestag und auch im Bundesrat benötigt.

Sie wissen, wie schwerfällig, wie zeitaufwendig ein solches Verfahren ist, dass man manchmal Wochen und Monate darüber diskutieren muss.

In der Pandemie ist genau das Gegenteil gefordert: Es ist notwendig, dass wir schnell, entschieden und flexibel handeln können.

Und das zeigt nur, wes Geistes Kind Sie sind. Es zeigt, dass Sie diese Coronamaßnahmen ablehnen, dass Sie sie torpedieren wollen. Deswegen sprechen Sie auch von einem Ermächtigungsgesetz.

Sie sprechen von einer Gesundheitsdiktatur.

Sie begeben sich damit in Widerspruch zu 84 Prozent der Menschen in unserem Land, die sagen: Die Maßnahmen sind richtig, sie könnten sogar noch schärfer ausfallen.

Mit Ihrem Antrag, mit Ihrer Argumentation schrammen Sie haarscharf an der Coronaleugnung vorbei. Das ist Obstruktionspolitik, und das werden wir nicht mitmachen, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Brandner, Sie hätten auch noch ein paar Minuten mehr haben können. Am Ende hätte das nichts geändert, Sie hätten dennoch nichts gesagt. Aber so ist es ja immer bei Ihnen; das kennen wir ja.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, warum gibt es Verbrechen? Warum gibt es Organisierte Kriminalität? Warum schließen sich Menschen in kriminellen Clans zusammen?

Da mag es vielfältige Motivationen geben. Da geht es manchmal um Beziehungstaten, manchmal geht es um Macht, um verletzte Ehre oder um Rücksichtslosigkeiten, aber allzu oft ist die Antwort ganz banal: Geld. Es ist das Geld, das den Anreiz für die Straftaten gibt. Mit dem Geld aus kriminellen Machenschaften wollen sich Täter ein schönes Leben gönnen. Um dieses Geld zu bekommen, nehmen sie in Kauf, andere um ihre Ersparnisse und manchmal auch um Leib und Leben zu bringen. Deswegen ist es bei der Kriminalitätsbekämpfung ein ehernes Prinzip, zu sagen: Straftaten dürfen sich nicht lohnen.

Wenn es aber das Geld ist, um dessen willen Straftaten begangen werden, dann müssen wir genau hier ansetzen. Wir müssen Kriminelle dort treffen, wo es ihnen richtig weh tut, beim Geld. Follow the Money: Kriminelle dürfen aus ihren Machenschaften am Ende kein Kapital schlagen. Genau darum geht es beim Geldwäschetatbestand.

Durch Geldwäsche kann sich Organisierte Kriminalität Macht und Einfluss in der Gesellschaft nehmen und in der Gesellschaft festsetzen. Wir sehen das in Italien bei der Mafia, auch in Russland und an anderen Stellen. Für legale Konkurrenzunternehmen, die einen Gewinn erzielen müssen, ist es schwer, im Wettbewerb zu bestehen, und es besteht die Gefahr von Korruption. Deswegen sagen wir: Schmutziges Geld darf nicht in den Wirtschaftskreislauf gelangen und dort gewaschen werden. Denn nur wenn es uns gelingt, die Geldwäsche einzudämmen, dann schaffen wir es auch, die dahinterstehenden Straftaten einzudämmen und der Organisierten Kriminalität den Boden zu entziehen.

Deswegen haben wir gesagt – das war unser Ziel als Union –: Wir wollen das Gesetz zur Bekämpfung der Geldwäsche zu einem wirklich scharfen Schwert gegen Organisierte Kriminalität und gegen Verbrechen umgestalten. Das haben wir mit diesem Gesetz geschafft. Wir erleichtern die Strafverfolgung, und wir erleichtern die Abschöpfung von inkriminiertem Vermögen.

Wie machen wir das? Den Vortatenkatalog, der hier schon genannt worden ist, schaffen wir ab. Wir haben hier zukünftig den All-Crimes-Ansatz. Jede Vortat ist jetzt taugliche Vortat für eine Geldwäsche.

Ganz egal, aus welcher Vortat hier Kapital geschlagen wurde, man kann sich strafbar machen, wenn verschleiert wird, wenn das Geld gewaschen wird. Das heißt, der Tatbestand wird zukünftig wesentlich weiter sein, und damit geht einher, dass auch die Nachweisbarkeit natürlich wesentlich einfacher ist. Das ist ein wirklich großer Fortschritt hinsichtlich der Strafverfolgungeffektivität. Deswegen ist es gut, dass wir diesen All-Crimes-Ansatz hier verfolgen, meine Damen und Herren.

Weil wir auf der einen Seite den Tatbestand erweitern, wollen wir auf der anderen Seite natürlich nicht all das, was wir bisher schon erreicht haben, wieder zunichtemachen. Deswegen haben wir das, was ursprünglich im Gesetzentwurf vorgesehen war – nämlich die leichtfertige Geldwäsche abzuschaffen – im parlamentarischen Verfahren herausgenommen. Auch die leichtfertige Geldwäsche wird zukünftig strafbar bleiben. Wer leichtfertig davor die Augen verschließt, dass Geld aus kriminellen Machenschaften kommt, wer dabei hilft, es zu waschen, der wird sich zukünftig nicht zurücklehnen können, sondern er wird auch zukünftig bestraft werden können. Das war ungemein wichtig, weil es sonst schwer gewesen wäre, den Vorsatz in diesen Konstellationen nachzuweisen. Deswegen ist es gut, dass die Leichtfertigkeit an dieser Stelle erhalten bleibt.

Und schließlich der letzte Punkt: die selbstständige Einziehung von Vermögenswerten. Auch hier ist es uns ganz wichtig gewesen, dass das, was ursprünglich vorgesehen war, dass man das nur auf schwere Geldwäschedelikte erstreckt – also auf die bandenmäßige Begehung –, auf Verbrechenstatbestände oder die gewerbsmäßige Begehung, nicht so im Gesetzentwurf stehen bleibt. Das haben wir verändert. Dabei geht es um das Wesen der selbstständigen Einziehung. Man weiß ja nicht, um welche Vortat es sich handelt, und deswegen weiß man auch nicht, ob es ein Verbrechen gewesen ist, ob es eine schwere Geldwäschetat gewesen ist. Deswegen ist es richtig, dass wir hier zurückgekommen sind. Der Anfangsverdacht jeder Geldwäschetat kann jetzt dazu führen, dass selbstständig eingezogen wird.

Das erleichtert es uns, das inkriminierte Vermögen einzuziehen, das erleichtert uns die Kriminalitätsbekämpfung. Das ist gerade auch wichtig, wenn es um die Bekämpfung von Organisierter Kriminalität, von Clankriminalität geht. Wir haben klargestellt, dass das auch gilt, wenn es – wir haben solche Fälle hier – um Nutzungen aus Folgesurrogaten geht, etwa von Mieteinkünften. 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir haben jetzt über eine Stunde über die Bekämpfung der Coronapandemie gesprochen, und ich habe sehr aufmerksam zugehört, insbesondere den Worten, die die Opposition hier an die Koalition gerichtet hat.

– Freuen Sie sich nicht zu früh, Herr Kollege. – Es hat mich schon ein bisschen erstaunt und – das will ich auch sagen – an der einen oder anderen Stelle erschüttert, dass es dort einen roten Faden gab, der sich durch so ziemlich alle Argumentationen der Oppositionsfraktionen gezogen hat.

Was mich jetzt nicht erstaunt hat, war, dass die AfD wieder von Komplettversagen gesprochen hat, dass sie uns vorgeworfen hat, man würde hier ein Ermächtigungsgesetz schaffen. Dazu haben wir an anderen Stellen schon gesagt: Wer in diesem Zusammenhang von „Ermächtigungsgesetzen“ spricht,

wer auf die NS-Diktatur anspielt, der disqualifiziert sich selbst, meine Damen und Herren. Dazu braucht man nichts weiter zu sagen.

Dass Die Linke an dieser Stelle von der Verletzung des Demokratieprinzips spricht, ist etwas, das man an dieser Stelle nicht anders erwarten muss.

Dass die FDP an dieser Stelle sagt, der Deutsche Bundestag sei nur noch ein Abnickorgan, dazu muss ich, Herr Kollege, sagen: Sie halten hier sonst gute Reden und sind auch sonst gut in Ihrer Argumentation, aber ich glaube, das war unter Ihrem Niveau.

Was mich dann schon noch ein bisschen gewundert hat: Die Grünen haben in der Vergangenheit doch sehr konstruktiv an diesen ganzen Dingen mitgewirkt. Aber wenn man jetzt von autoritären Ansagen spricht, wenn man davon spricht, dass es an demokratischer Legitimation fehlen würde, wenn man fragt: „Wo ist die gesetzliche Grundlage?“, und hier in den Raum stellt, dass die Maßnahmen, die wir in den letzten Wochen besprochen haben, nicht legitimiert seien, dann muss ich mich schon fragen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition: Wo waren Sie eigentlich heute, als wir eine Stunde über dieses Thema diskutiert haben? Wo waren Sie gestern bei der Regierungserklärung? Wo waren Sie bei den vielen Debatten, die wir hier im Deutschen Bundestag, in den Ausschüssen und in vielen Kommissionen miteinander geführt haben, wo wir genau über diese Fragen gesprochen und die demokratische Legitimation sichergestellt haben?

Ich glaube, Sie müssen sich noch einmal genau anschauen, was wir gemacht haben. Wir als Deutscher Bundestag haben die Zügel ganz fest in der Hand. Bei dem, was wir heute machen und was wir im letzten November gemacht haben, als wir § 28a Infektionsschutzgesetz auf den Weg gebracht haben, geht es darum, dass die wesentlichen Entscheidungen, die uns das Bundesverfassungsgericht mit dem Kollegen Stephan Harbarth als Präsident aufgetragen hat, wir als Deutscher Bundestag, wir als Parlament selber treffen. Und wir machen das genau so, wie die Verfassung das vorsieht, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir treffen hier im Deutschen Bundestag die wesentlichen Entscheidungen.

 

Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie diese Fragen stellen. Das gibt mir Gelegenheit, das ausführlicher zu beleuchten. – Genau darüber diskutieren wir heute.

Ja, nun hören Sie erst mal zu! – Wir legen im Infektionsschutzgesetz die Impfziele fest, die wir schon im SGB V festgelegt haben. Das heißt, wir haben jetzt zwei komplementäre Regelungen, die genau sagen – die Ständige Impfkommission eruiert das wissenschaftlich –, um welche Ziele es geht. Mit diesen Grundlagen, die klar und präzise sind, aber – das will ich auch sagen – die natürlich auch die notwendige Flexibilität lassen, um etwa auf Mutationen von Viren zu reagieren und Anpassungen vorzunehmen, schaffen wir den entsprechenden Rahmen.

Damit entsprechen wir in allerbester Weise dem, was das Grundgesetz uns in Artikel 80 vorgibt. Den Rahmen – die wesentlichen Entscheidungen – setzen wir als Parlament, aber wenn es um die konkrete Ausgestaltung geht, um die flexiblen Regelungen, einfach weil man auch schnell sein muss, das macht die Exekutive. Deswegen debattieren wir heute darüber, und genauso legen wir es dann im Infektionsschutzgesetz und im SGB V fest. Deswegen ist verfassungsrechtlich in gar keiner Weise zu beanstanden, was wir hier heute machen.

Von der FDP kommt oft, Frau Kollegin, dass man hier ein Abnickorgan sei. Sie fokussieren sich auf die Ministerpräsidentenkonferenz. Natürlich, liebe Grüne, ist die Ministerpräsidentenkonferenz keine verfassungsrechtliche Institution. Sie ist im Grundgesetz nicht vorgesehen.

Aber ich will nur sagen: Sie spielen darauf an, dass es dort keine demokratische Legitimation geben würde. Diejenigen, die in der Ministerpräsidentenkonferenz sitzen, sind alles demokratisch gewählte Ministerpräsidenten. Natürlich haben die auch eine demokratische Legitimation. Deswegen geht der Vorwurf, den Sie erheben, schon von vornherein in die falsche Richtung.

Ich will noch einmal sagen: Das, was in der Ministerpräsidentenkonferenz beschlossen wird, muss in den Ländern umgesetzt werden, und das wird umgesetzt auf der Grundlage der Regelung, die wir hier im Deutschen Bundestag beschlossen haben. Der § 28a Infektionsschutzgesetz ist die richtige Grundlage, und diese Grundlage ist ein klarer und auch verbindlicher Rahmen. Wir haben das in den letzten Wochen und Monaten gesehen: Es gibt Gerichte, die sich sehr genau anschauen, ob die Maßnahmen, die in den Ländern ergriffen worden sind, der Grundlage, die der Deutsche Bundestag beschlossen hat, entsprechen.

Und die Gerichte kassieren auch die Regelungen, wenn sie dem nicht entsprechen. Deswegen geht der Vorwurf, wir als Deutscher Bundestag würden nur abnicken, wir würden keine demokratische Legitimation für die Maßnahmen gewährleisten, völlig an der Realität vorbei. Vielmehr haben wir einen klaren, einen verbindlichen Rahmen für die Pandemiebekämpfung gegeben. Deswegen haben diese Maßnahmen auch die demokratische Legitimation, die ganz unmittelbar von der Legitimation des Deutschen Bundestages abgeleitet ist, meine Damen und Herren.

 

Frau Kollegin Rottmann, § 28a Infektionsschutzgesetz enthält eine abgestufte Regelung. Wir haben uns darüber oft im Rechtsausschuss des Deutschen Bundestages ausgetauscht. Deswegen weiß ich, Sie kennen die Regelung und wissen, dass in Absatz 3 die verschiedenen Inzidenzwerte angesprochen werden: die 50er-Inzidenz und auch die 35er-Inzidenz. Natürlich können wir als Deutscher Bundestag nicht jede kleinteilige Regelung in ein solches Gesetz schreiben.

Ich habe es gerade schon aufgezählt. Wir brauchen zweierlei: Wir brauchen auf der einen Seite einen klaren und verbindlichen Rahmen, der die wesentlichen Entscheidungen und die wesentlichen Linien skizziert, und den haben wir mit dem § 28a Infektionsschutzgesetz. Wir brauchen aber auf der anderen Seite natürlich auch die Flexibilität, um auf veränderte pandemische Bedingungen reagieren zu können. Die Regelungen, die wir haben, spiegeln genau diese beiden Pole. Und noch einmal: Das gibt uns eine Grundlage, das gibt den Ländern die Grundlage, auf die pandemischen veränderten Situationen zu reagieren. Deswegen ist es eine gute und eine richtige Regelung, die wir an dieser Stelle haben.

Ich habe leider nur noch wenige Sekunden Zeit. Deswegen möchte ich einige wenige Worte zur Impfpriorisierung sagen. Das ist etwas, was wir hier regeln. Natürlich ist die Frage, wie geimpft wird, was geimpft wird, wann geimpft wird und wer geimpft wird, zentral. Da geht es um Leben und Tod. Genau deswegen ist es uns so wichtig,

die Impfziele konkretisiert im Infektionsschutzgesetz zu verankern und dass wir klare Leitlinien haben, auf deren Grundlage entsprechende Rechtsverordnungen erlassen werden können. Ich glaube, damit sind wir auf einem guten Weg. Wir haben die wissenschaftlichen Grundlagen der STIKO, die wir zugrunde legen. Insofern kommen wir als Deutscher Bundestag unserer Verantwortung nach und geben den Rechtsverordnungen demokratische Legitimation.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Jeden Tag werden in unserem Land Lesben, Schwule, Transsexuelle und Transgender angefeindet – einfach nur weil sie so sind, wie sie sind. Hass schlägt ihnen tagtäglich entgegen; sie müssen ihn allzu oft am eigenen Leib erfahren. Wir haben die Zahlen gehört: Leider nehmen die homophoben Angriffe zu. 2020 waren es fast 800 Straftaten; das ist ein Anstieg gegenüber 2019 um fast ein Drittel. Im Jahr davor war der Anstieg noch wesentlich größer: 2019 betrug der Anstieg gegenüber 2018 60 Prozent. Die Zahlen, die nicht in irgendwelchen Statistiken auftauchen, sind vermutlich wesentlich höher.

Weil es diese homophoben Übergriffe gibt und sie Angst davor haben, leben 40 Prozent der Community ihre sexuelle Identität nicht aus oder verschweigen sie komplett. Wir leben in einem freien Land, aber diese Menschen sind nicht frei, und ich finde, das ist ein unhaltbarer Zustand.

Deswegen brauchen wir ein klares Signal. Kein Mensch darf aufgrund seiner sexuellen Identität ausgegrenzt, verfolgt oder diskriminiert werden. Wir sind eine freie, offene und, ja, auch bunte Gesellschaft, in der jeder leben und auch lieben können muss, wie er will. Das müssen wir nicht nur in Appellen, in Reden hier im Deutschen Bundestag oder in Sonntagsreden immer wieder sagen, sondern es bedarf auch ganz konkreter Schritte, um das zu erreichen. Wir brauchen Gesetze.

Deswegen ist unser Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der Hasskriminalität, das wir als Koalition auf den Weg gebracht haben, so wichtig. Sie alle wissen, worum es dabei inhaltlich geht. Es geht darum, die großen sozialen Netzwerke zu verpflichten, dem Bundeskriminalamt bestimmte strafbare Inhalte zu melden, sie auszuleiten, damit eine Strafverfolgung erfolgen kann und diejenigen, die Hass und Hetze auf Facebook, auf Twitter oder an anderen Stellen verbreiten, bestraft werden können. Immer dann, wenn es darum geht, den öffentlichen Frieden zu stören, oder wenn es darum geht, Straftaten zu belohnen oder zu billigen, oder auch wenn es um Bedrohung geht, fällt das unter dieses Gesetz. Da haben wir unheimlich viel in diesem Gesetz gemacht. Wir haben die Tatbestände erweitert, wir haben sie verschärft. Ich finde, das waren ganz wichtige und richtige Änderungen, die auch und gerade die LSBTI-Gemeinde schützt, weil – das schreiben die Grünen in ihrem Antrag ja selber – LSBTI besonders stark von Hasskriminalität betroffen sind. Gerade im sozialen Raum, gerade in den sozialen Netzwerken werden sie in besonderer Weise angefeindet. Sie schreiben das in Ihrem Antrag ausdrücklich.

Aber was machen die Grünen, wenn es konkret wird? Dann blockieren sie gemeinsam mit der FDP dieses wichtige Gesetz im Bundesrat.

Sie blockieren es. Sie haben blockiert, dass diese wichtigen Änderungen, die wir als Koalition auf den Weg gebracht haben, Gesetz werden.

Sie haben das verhindert. Und ich muss Ihnen sagen: Wenn Sie hier jetzt einen solchen Antrag einbringen, finde ich das, gelinde gesagt, scheinheilig. Mit dieser Blockade im Bundesrat

haben Sie nicht Lesben, Schwule, Transsexuelle und Transgender geschützt, sondern Sie haben die Demokratiefeinde und die Hetzer geschützt, meine Damen und Herren, und das finde ich unverantwortlich.

In Ihrem Antrag gibt es ja viele Vorschläge. Und ich will jetzt freimütig sagen: Ich finde auch nicht alle Vorschläge schlecht. Aber was mich schon ein bisschen gewundert hat, ist, dass das Entscheidende gefehlt hat: das Grundgesetz. Mit keinem Wort gehen Sie in Ihrem Antrag auf die Änderung unserer Verfassung ein. Sie wissen, wir diskutieren darüber schon seit Langem.

Ich finde, dass Artikel 3 Absatz 3 unserer Verfassung genau der richtige Ort ist, um den Schutz von Homosexuellen zu adressieren; denn das Grundgesetz, unsere Verfassung, steht für jene Werte und Prinzipien, die für unsere Rechtsordnung prägend sind. Es gibt eine wichtige Leitbildfunktion, die unsere Verfassung erfüllt, und deswegen ist sie genau der richtige Ort: Wir sollten Artikel 3 Absatz 3 um das Merkmal der sexuellen Identität ergänzen. Ich finde, diese Ergänzung des Gleichheitsartikels wäre ein deutliches Bekenntnis zu einer freien, zu einer offenen Gesellschaft, in der Schwule und Lesben selbstverständlicher Teil der gesellschaftlichen Normalität sind und ein Recht darauf haben, angst- und diskriminierungsfrei leben zu können. 

Frau Kollegin, ich bin mir selbstverständlich bewusst, dass es diesen Gesetzentwurf gibt und wir die Anhörung gemeinsam gestaltet haben, die ja auch ein sehr klares Ergebnis hervorgebracht hat. Deswegen sage ich das ja hier noch mal ausdrücklich. Trotzdem finde ich: Wenn man einen solchen Antrag schreibt, wenn es darum geht, zu adressieren, wie wir Lesben und Schwule in unserer Gesellschaft besser schützen können, dann gehört gerade diese zentrale, diese entscheidende Frage „Wie gehen wir mit unserer Verfassung um?“ dazu. Das wollte ich nur noch mal an dieser Stelle adressieren, weil das in Ihrem Antrag fehlt. Ich habe nicht gesagt, dass Sie das nicht auch fordern; das ist mir sehr bewusst. Aber es hätte systematisch hier dazugehört, weil das das Entscheidende ist und weil es um das Signal geht, das von unserer Verfassung ausgeht. Deswegen wäre es gut gewesen, wenn Sie das in Ihrem Antrag erwähnt hätten.

Ich will an meine Ausführungen zu Artikel 3 Absatz 3 anknüpfen. Es ist natürlich auch heute schon so, dass die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Betroffenen Schutz bietet.

Ich erinnere mich noch sehr gut an meine Jungfernrede, die ich 2010 hier im Deutschen Bundestag gehalten habe; da ging es auch um die Ergänzung von Artikel 3 Absatz 3. Ich habe mich damals dagegen ausgesprochen, Artikel 3 Absatz 3 an dieser Stelle zu ändern. Heute, gut zehn Jahre später, sage ich: Ich habe meine Meinung geändert. Ich finde es richtig, wenn wir den Artikel 3 Absatz 3 an dieser Stelle ändern, und zwar aus zwei Gründen: weil wir auf der einen Seite die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts verfassungsfest machen und absichern gegen die reaktionären Tendenzen und die rechtspopulistischen Strömungen, die wir leider ja auch in unserem Hause hier sehen. Deswegen, glaube ich, wäre das richtig und notwendig. Zum anderen finde ich es wichtig – ich komme noch mal auf die Zahlen zurück –, weil wir sehen, dass die Zahl der homophoben Straftaten zunimmt. Deswegen, finde ich, brauchen wir dieses klare Signal im Verfassungstext, dem zentralen identitätsstiftenden Dokument für unsere Gesellschaft, wo die grundlegenden Werte abgeleitet werden. Dort muss das ausdrücklich verankert werden.

Frau Schauws, Sie haben gesagt, Gewalt darf nicht unsichtbar sein. – Das ist richtig. Ich finde, der Schutz muss sichtbar sein. Deswegen bin ich sehr für eine Ergänzung des Artikels 3 Absatz 3.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir reden heute über faire Verbraucherverträge. Wir wollen Verbraucher vor überlangen Kündigungsfristen und vor unangemessenen Vertragsverlängerungen schützen, beispielsweise wenn es um Handyverträge, Fitnessstudioverträge und anderes geht.

Aber, ich glaube, wir müssen schon genau hinschauen. Die Ministerin hat gerade gesagt, dass wir vor allen Dingen Verbraucher vor überlangen Vertragslaufzeiten schützen wollen. Sie hat als Beispiel genannt, dass alles das, was über ein Jahr geht, aus ihrer Sicht überlang ist, dass es nicht fair ist.

Ich will dahinter ein Fragezeichen machen. Ich kann jedenfalls für mich sagen – das wird wahrscheinlich sehr vielen Kollegen hier im Hause auch so gehen –, dass es natürlich auch Verträge gibt, die länger als ein Jahr laufen, bei denen man sich nicht übervorteilt fühlt, bei denen man nicht das Gefühl hat, man wird über den Tisch gezogen, sondern die möglicherweise auch Vorteile für einen bringen.

Gerade das Beispiel von Handyverträgen ist ein ganz gutes. Dort ist es häufig so, dass man damit gleichzeitig auch ein Handy erwirbt, das über diese zwei Jahre der Vertragslaufzeit in kleinen Beträgen abbezahlt wird, sodass man sich das dann eben auch leisten kann. Es ist möglich, dass die Handys am Ende auch ein bisschen günstiger sind, sie von den Anbietern subventioniert werden, weil ein solcher Vertrag auf der Seite der Unternehmen auch ein Stück weit Planungs- und Investitionssicherheit gibt, was sich dann in einem Preisvorteil bei den Verbrauchern niederschlagen kann. Deswegen, glaube ich, müssen wir aufpassen, dass wir nicht diese einfache Gleichung aufmachen: Faire Verbraucherverträge sind immer nur die kurzen Verbraucherverträge. – Das ist in dieser Allgemeinheit jedenfalls nicht zutreffend.

Ich glaube, da müssen wir sehr genau hinschauen. Es ist jetzt ein Kompromiss vorgeschlagen worden, bei dem man gesagt hat: Ein Zweijahresvertrag ist dann zulässig, wenn man auch einen Einjahresvertrag anbietet. Der darf aber höchstens 25 Prozent teurer sein, und das auch nur im Monatsdurchschnitt. – Sie merken schon: Da fängt man dann an zu rechnen. 25 Prozent von was? Was ist eigentlich der Monatsdurchschnitt? Das scheint mir alles außerordentlich kompliziert zu sein und ist dort nicht richtig. Denn – das gehört zur Fairness der Rechtsordnung auch dazu – wir brauchen klare und transparente Regeln. Ich glaube, das müssen wir uns im parlamentarischen Verfahren sehr genau anschauen. Das scheint mir nicht vernünftig zu sein.

Ich glaube vielmehr, wir müssen Wahlfreiheit für die Verbraucher haben; das haben Sie, Frau Ministerin, ja zu Recht gesagt. Wir brauchen Wahlfreiheit. Aber es gibt auch heute schon – der Telekommunikationsbereich ist ein gutes Beispiel dafür – eine Breite von Vertragsangeboten: angefangen vom Prepaid über kurze Vertragslaufzeiten bis hin zu längeren Vertragslaufzeiten. Ich sehe nicht, wieso wir Verbraucher an dieser Stelle bevormunden sollten. Das sollten wir uns sehr genau anschauen.

Beim zweiten Punkt, den ich ansprechen möchte, geht es um die Kündigungsfristen. Ich glaube, es wird vielen von uns schon mal so gegangen sein, dass man einen Vertrag geschlossen und die Kündigungsfrist, weil man viel Arbeit auf dem Schreibtisch hatte, verpasst hat. Die Folge ist dann, dass sich der Vertrag verlängert, und zwar möglicherweise auch sehr lange verlängert, um bis zu einem Jahr. Ich glaube, daran müssen wir tatsächlich arbeiten; das ist zu lange. Das ist wirklich eine Übervorteilung von Verbrauchern.

Ich bin dafür, dass wir da eine sehr klare Regelung haben: Die maximale Vertragsverlängerung, wenn man die Kündigungsfrist verpasst hat, sollte drei Monate betragen. Alles das, was jetzt an Ausnahmen dort geregelt ist, überfordert viele und ist mit viel Bürokratie und Aufwand verbunden. Deswegen auch an dieser Stelle eine klare Maßgabe: maximal drei Monate Vertragsverlängerung – das ist ein Beitrag zu echtem Verbraucherschutz, meine Damen und Herren.

Ein letzter Punkt, den ich noch ansprechen möchte – darauf wird mein Kollege Steineke gleich noch eingehen –, betrifft die Frage: Wie gehen wir mit Verträgen um, die im Internet geschlossen wurden? Wir kennen das alle; das geht manchmal sehr schnell, zum Beispiel bei Amazon Prime. Da brauche ich nur einmal zu klicken, und schon bin ich Amazon-Prime-Kunde; wunderbar, alles toll. Ich kriege alles schnell und kostenlos geliefert und kann auch noch Videos schauen. Aber wenn ich mich davon jetzt wieder lösen möchte, dann muss ich auf der Amazon-Seite erst mal suchen, wo ich mich von diesem Vertrag lösen kann. Dann werde ich noch fünfmal gefragt, ob ich nicht doch bleiben will. Bei Amazon nicht, aber an anderer Stelle muss ich dann möglicherweise noch ein Fax schreiben, um mich wirklich vom Vertrag zu lösen. Das wollen wir ändern.

Wenn man Verträge einfach mit einem Klick schließen kann, dann muss man sie auch ganz einfach mit einem Klick kündigen können. Deswegen schlagen wir einen Kündigungsbutton vor, damit echter Verbraucherschutz auch bei der Kündigung zukünftig möglich ist.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, in einer Sache – das muss ich voranstellen – sind wir uns wirklich einig: Sexueller Missbrauch von Kindern ist wirklich eines der widerlichsten Verbrechen, das man sich vorstellen kann. Die Seele von Kindern wird auf das Schwerste verletzt. Ganz viele Opfer sind ihr Leben lang traumatisiert. Deswegen glaube ich, es ist gut und richtig, dass wir als Gesetzgeber an dieser Stelle ein klares Signal aussenden.

Leider sind diese sexuellen Übergriffe alltäglich. Jeden Tag werden 43 Kinder sexuell missbraucht. Das dürfen wir als Gesellschaft und auch als Gesetzgeber nicht hinnehmen. Deswegen ist es richtig, dass wir sagen: Dieses schwerste Unrecht, das an den Schwächsten unserer Gesellschaft begangen wird, muss zukünftig als Verbrechen bestraft werden, meine Damen und Herren.

Das ist mehr als ein Symbol. Natürlich wollen wir auch ein Signal aussenden, weil es so schweres Unrecht ist. Wir wollen das als Gesellschaft ächten. Aber es geht eben auch darum, dass die Täter zukünftig keine Bewährungsstrafen mehr bekommen, dass die Täter zukünftig leichter in Untersuchungshaft genommen werden, dass die Täter leichter in Sicherungsverwahrung kommen. All das geht mit der Heraufstufung zu einem Verbrechenstatbestand einher. Genau deswegen stehen wir als Union dahinter. Es ist richtig, dass wir dieses deutliche Signal an der Stelle aussenden.

Aber richtig ist auch: Natürlich sind harte Strafen nicht alles. Natürlich müssen wir auch präventiv vorgehen; wir haben schon über die Fortbildung von Richtern gesprochen. Ein Punkt, der uns als Union ganz besonders wichtig war: Wir wollen verhindern, dass einschlägig vorbestrafte Täter wieder mit Kindern in Kontakt kommen, dass sie in der ehrenamtlichen Jugendarbeit als Fußballtrainer, als Fahrer oder an anderer Stelle wieder in Kontakt mit Kindern kommen und dann die Gefahr heraufbeschworen wird, dass sie wieder sexuell übergriffig werden. Das wollten wir verhindern, und deswegen haben wir uns mit aller Kraft dafür eingesetzt, dass die Täter, die schwersten sexuellen Missbrauch begangen haben, dass Täter, die wiederholt Kinder missbraucht haben, einen lebenslangen Eintrag in ihr erweitertes Führungszeugnis bekommen, dass für die Vereine klar ersichtlich ist: Das sind einschlägig vorbestrafte Sexualtäter; die kommen nicht mit unseren Kindern in Kontakt. – Das haben wir erreicht. Das ist ein riesiger Erfolg, den wir hier zu verzeichnen haben, meine Damen und Herren.

In den Bereich der Prävention muss man auch das Verbot von Kindersexpuppen einordnen. Auch das ist etwas ganz Wichtiges. Man kann es gar keinem erklären, dass heute bei Amazon Sexpuppen erwerblich sind, die Kindern nachgebildet sind, die man nach seinen individuellen Vorlieben designen kann. Die Größe, die Haarfarbe, die Hautfarbe, die Körperöffnungen: All das kann man dort aussuchen. Sie sind frei verkäuflich. Mit diesen Kindersexpuppen werden Hemmschwellen gesenkt, weil sexueller Missbrauch von Kindern eingeübt wird. Und am Ende dieses Einübens steht ein realer Missbrauch. Deswegen ist es gut und richtig, dass wir den Handel mit Kindersexpuppen jetzt klar verboten haben. Ihn wird es zukünftig nicht mehr geben; das ist verboten. Es gibt keinen Handel mehr mit Kindersexpuppen. Das ist ein riesiger Schritt in die richtige Richtung.

Der letzte Punkt, den ich bei all den guten Dingen, die wir mit diesem Gesetz erreicht haben, ansprechen möchte: Wir müssen an einer Stelle noch einen Schritt weitergehen. Auch Missbrauchsanleitungen, Pädophilenhandbücher, die wir heute im Netz frei verfügbar finden, in denen pädophile Täter erklären, wie man sich am besten an Kinder ranmacht, wie man Missbrauch so verdecken kann, dass er ärztlich nicht nachweisbar ist, müssen verboten werden. Wir setzen uns als Union dafür ein, dass das Verbot jetzt in dieser Legislaturperiode noch kommt, meine Damen und Herren.

Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu! Er ist ein guter Gesetzentwurf für den Schutz unserer Kinder.

Vielen herzlichen Dank.

 

Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich reden wir jetzt ja über die Mietspiegel. Aber nachdem nun alle Redner auf das gestrige Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum Mietendeckel eingegangen sind, muss ich da, glaube ich, noch mal ein paar Dinge klarstellen.

Sowohl die Grünen als auch die Linken als auch unser Koalitionspartner, die SPD, sagen jetzt – das verwundert auch nicht; Sie haben den Mietendeckel in Berlin ja gemeinsam auf den Weg gebracht –: Wir brauchen einen bundesweiten Mietendeckel.

Da muss ich mich doch schon sehr wundern. Wenn Sie sich die Entscheidung aus Karlsruhe anschauen, stellen Sie fest: Die war in ihrer Klarheit nicht zu überbieten. Es war eine einstimmige Entscheidung – 8 : 0 –, die besagt: Das Land Berlin hat für einen solchen Mietendeckel keine Kompetenz. – Es war ein Verfassungsbruch mit Ansage, den der rot-rot-grüne Senat in Berlin begangen hat; denn alle Experten haben gesagt, dass das nicht gehe.

Sie haben Ihre ideologische Verbohrtheit auf dem Rücken der Berlinerinnen und Berliner ausgetragen, weil die Berliner Mieter am Ende nämlich die Leidtragenden gewesen sind.

Gucken Sie sich doch mal an, was der Mietendeckel in Berlin wirklich bewirkt hat!

Zwei Jahre ist hier in Berlin nichts passiert. Zwei Jahre ist nichts passiert! Mit dem Beginn der Diskussion um den Mietendeckel ist nichts mehr passiert, weil all diejenigen, die vorher gesagt haben: „Ich möchte im Land Berlin investieren“, „Ich möchte hier neue Wohnungen bauen“, „Ich möchte altersgerecht umgebauten Wohnraum schaffen“, „Ich möchte etwas für den Klimaschutz tun und zum Beispiel die energetische Modernisierung voranbringen“, zu dem Schluss gekommen sind: Unter den Bedingungen des Mietendeckels funktioniert das nicht mehr, ist das wirtschaftlich nicht mehr tragbar.

Und was ist den Berliner Mietern noch passiert? Das Angebot an neuen Mietwohnungen – wenn Sie sich das pauschal anschauen – ist dramatisch eingebrochen. Um mehr als 50 Prozent sind die Angebote an Wohnungen zurückgegangen. Und was ist die Folge gewesen? Die Schlangen bei den Wohnungsbesichtigungen sind noch länger geworden.

Es war noch nie so schwierig, in Berlin eine Wohnung zu finden, wie unter dem Mietendeckel. Und das wollen Sie als Vorbild für den Bund nehmen? Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein!

Weil Sie jetzt sagen, das sei ja nur eine formale Entscheidung gewesen: Ja, richtig, selbstverständlich. Das Bundesverfassungsgericht – der Zweite Senat, weil der für Staatsorganisation zuständig ist – hat über die Frage der Zuständigkeit entschieden; das ist richtig. Und er hat, weil das so üblich ist, nicht in einem Obiter Dictum etwas zu den materiell-rechtlichen Fragen ausgeführt. Man kann aber sehr trefflich darüber streiten, ob unter dem Blickwinkel des Artikel 14, unter dem Blickwinkel des Artikel 12 und auch unter dem Blickwinkel des Artikel 3 eine solche Regelung zulässig wäre. Ich habe da meine großen Zweifel, ob das so ist.

Ich will nur mal ein Beispiel zu Artikel 3 nennen. Wir reden am Ende ja auch über Verhältnismäßigkeitsfragen: Ist so etwas geeignet? Ist so etwas erforderlich? Ist es am Ende angemessen? – Wenn Sie sich die Auswirkungen des Mietendeckels – ein paar hatte ich schon genannt – und die soziale Steuerungswirkung dieses Mietendeckels anschauen, stellt sich die Frage: Wer hat denn eigentlich vom Mietendeckel profitiert?

Die Mieten sind vom Gesetzgeber doch am stärksten in den topsanierten Altbauwohnungen am Ku’damm abgesenkt worden, dort, wo die gut verdienenden Zahnärzte – ich spitze es mal zu – wohnen. Die haben davon profitiert. Die haben vorher 17 bis 20 Euro Miete pro Quadratmeter gezahlt; die konnten es sich leisten. Dann haben sie am Ende nur noch 10 Euro bezahlt. Aber diejenigen, die in Marzahn wohnen, denen es wirtschaftlich wirklich nicht so gut geht, haben von diesem Mietendeckel überhaupt nichts gehabt.

Das ist doch eine schreiende soziale Ungerechtigkeit, was Sie da auf den Weg gebracht haben. Das kann doch nicht Vorbild für den Bund sein.

Nein, meine Damen und Herren, für uns als Union ist ganz klar: Wir wollen starke soziale Leitplanken im Mietrecht haben. Die haben wir als Bundesgesetzgeber auch auf den Weg gebracht. Deswegen kann ich auch unseren Koalitionspartner, die SPD, an dieser Stelle nicht verstehen. Wir haben in dieser Legislaturperiode so viele Dinge auf den Weg gebracht.

Wir haben die Mietpreisbremse verschärft.

Wir haben bei den Modernisierungsmieterhöhungen – dort, wo es wirklich zu deutlichen Mietsteigerungen gekommen ist – die Umlagefähigkeit von 11 auf 8 Prozent reduziert,

und wir haben sie vor allen Dingen gedeckelt. Das ist eine richtig starke soziale Leitplanke, die wir auf den Weg gebracht haben. Wir sollten doch unsere Erfolge, die wir als Koalition gemeinsam erreicht haben, nicht immer nur kleinreden. Wir haben nämlich für die Mieterinnen und Mieter in dieser Legislaturperiode richtig was gemacht.

Deswegen würde ich mir eines wünschen: Weil die Menschen dort draußen zum Teil wirklich Angst haben,

dass sie ihre Wohnung verlieren, dass ihnen gekündigt wird,

dass die Mieten zu stark steigen, würde ich uns alle ermuntern wollen: Lassen Sie uns nicht mit der Angst der Menschen spielen! Lassen Sie uns nicht mit der Angst der Menschen Wahlkampf machen, sondern machen wir ihnen Mut, dass sie das gesetzliche Instrumentarium, das wir haben und das noch mal starke soziale Leitplanken für die Mieterinnen und Mieter in unseren Städten bedeutet, auch nutzen.

Die Mieterinnen und Mieter draußen sind gut geschützt. Dafür steht auch die Union. Wir wollen, dass sie gut geschützt sind. Deswegen: Kein Wahlkampf mit der Angst der Menschen vor steigenden Mieten!

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir sind jetzt am Ende einer Debatte, in der viele Argumente hin und her gewogen wurden. Und es sind wirklich auch schwierige Fragen, politisch sehr schwierige Fragen, auch verfassungsrechtlich schwierige Fragen. Deswegen ist es gut, dass wir hier im Deutschen Bundestag darüber diskutieren.

Aber ich glaube, man darf trotz der ganzen Argumente nicht vergessen, weswegen wir diese bundeseinheitliche Notbremse am Ende machen, und da möchte ich schon noch einmal zurückgehen, erinnern an das letzte Wochenende, an den letzten Sonntag. 80 000 Menschen haben im Zuge der Coronapandemie ihr Leben verloren – 80 000 Menschen. Das ist nicht nur irgendeine Zahl – dahinter stehen Schicksale, dahinter stehen Familien, die unsägliches Leid erfahren mussten. Manche konnten noch nicht einmal Abschied nehmen von den Menschen, die auf den Intensivstationen lagen und jetzt nicht mehr unter uns sind. Familien sind zerstört worden. Ich finde, es war richtig, dass wir ein solches Signal am letzten Wochenende ausgesendet haben.

Aber ich finde auch – ich weiß nicht, wie es Ihnen geht –, ich bin nicht dafür in den Deutschen Bundestag gewählt worden, um Signale auszusenden, sondern ich bin gewählt worden, um zu handeln, und das machen wir mit diesem Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen.

Denn wir haben eine Verpflichtung – politisch und auch rechtlich –, dass wir dem staatlichen Schutzauftrag nachkommen, dass wir das Leben und die Gesundheit der Menschen schützen. 

Nein, vielen Dank; wir haben die Argumente ausgetauscht. – Wir haben einen Schutzauftrag, dass wir das Leben und die Gesundheit schützen. Deswegen handeln wir, deswegen sind wir entschlossen, die dritte Welle zu brechen.

Deswegen haben wir auch einen bunten Baukasten von Instrumenten. Die Ausgangsbeschränkungen, die jetzt von allen Oppositionsfraktionen so kritisiert worden sind: Ich weiß gar nicht, was Sie für Studien lesen. Gucken Sie sich das doch mal an; die wissenschaftliche Lage ist eindeutig: Selbstverständlich bringen Ausgangsbeschränkungen auch etwas bei der Pandemiebekämpfung.

Das ist ein Baustein von vielen. Deswegen brauchen wir auch diese Ausgangssperren, deswegen brauchen wir diese Beschränkungen, weil wir sagen: Wir müssen alles tun, damit das Leben der Menschen geschützt wird, meine Damen und Herren.

Einen letzten Punkt, der mir ganz wichtig ist – weil wir natürlich nicht nur Schutzmaßnahmen machen –: Wir geben auch eine ganz klare Perspektive. Wir geben der Bundesregierung jetzt eine Rechtsverordnungsermächtigung, um zu regeln, dass diejenigen, die nicht mehr infektiös sind, die geimpft sind, die getestet sind, die schon einmal eine Infektion durchlaufen haben, dass die wieder Freiheitsrechte zurückbekommen. Das ist richtig, das ist auch verfassungsrechtlich zwingend,

und deswegen werden wir hier vorangehen, dass wir schnellstmöglich wieder zurück in die Normalität kommen. Dazu leistet dieses Gesetz einen wichtigen Beitrag. Deswegen bitte ich Sie alle um Zustimmung an dieser Stelle.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Kollegin Lay, dass Sie sich jetzt hierhinstellen

und auch noch rühmen, dass nach dieser Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes hier in Berlin Mieterinnen und Mieter auf die Straßen gegangen sind und demonstriert haben, und dabei ausblenden, dass es gewalttätige Ausschreitungen gab,

wo viele Polizistinnen und Polizisten verletzt worden sind, finde ich wirklich eine Unverschämtheit. Das finde ich wirklich eine Unverschämtheit.

Den Polizistinnen und Polizisten, die uns heute hier im Deutschen Bundestag beschützt haben, als wir das Infektionsschutzgesetz auf den Weg gebracht haben, fallen Sie damit in den Rücken. Das ist eine Unverschämtheit sondergleichen, wenn ich das mal sagen darf.

Dass Sie sich jetzt hierhinstellen und diesen Verfassungsbruch mit Ansage in Form des Berliner Mietendeckels hier auch noch verteidigen, sagt viel über Ihr rechtsstaatliches Verständnis aus. Das sagt wirklich viel über Ihr rechtsstaatliches Verständnis aus.

Alle Experten, alle Gutachten, die es vorher gab, die ernst zu nehmen waren, haben gesagt: Das Land Berlin hat für diesen Mietendeckel keine Kompetenz. – Alle haben das gesagt. Ihre eigene Senatorin Frau Lompscher, die zwischenzeitlich wegen Steuerhinterziehung zurücktreten musste,

hat gesagt: Liebe Mieterinnen und Mieter, gebt das Geld, das ihr jetzt möglicherweise einspart, lieber nicht aus; es könnte sein, dass ihr das zurückzahlen müsst, weil wir nicht sicher sind, dass dieser Mietendeckel hält.

Ich kann Ihnen was sagen: Sie haben am Ende mit der Angst der Menschen Wahlkampf gemacht. Sie haben das populistisch ausgenutzt und haben Ihre ideologische Verbohrtheit auf dem Rücken der Berliner Mieter und Mieterinnen ausgetragen.

Das finde ich heuchlerisch, liebe Frau Lay, das finde ich heuchlerisch.

Sie sagen jetzt: Na ja, das ist ja nur ein formales Urteil gewesen, es ist ja nur um die Zuständigkeit gegangen.

– Ich habe es gelesen und, ich glaube, auch ein bisschen intensiver gelesen als Sie, Herr Kollege.

Es ist natürlich so, dass das Verfassungsgericht nichts zur materiellen Verfassungsgemäßheit ausgesagt hat, weil es das auch gar nicht musste, weil die formelle Frage schon so eindeutig war. Aber wenn Sie sich mit der verfassungsgerichtlichen Judikatur mal ein bisschen näher auseinandersetzen würden, zum Beispiel mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes zur Mietpreisbremse, dann würden Sie sehr genau verstehen, dass es dort klare verfassungsrechtliche Planken gibt, die dieser Mietendeckel ganz eindeutig eingerissen hätte.

Wenn es nämlich darum geht, Staatsmieten – nichts anderes ist der Berliner Mietendeckel gewesen – zu vereinbaren, dann ist festzustellen, dass es eine völlige Entkopplung des tatsächlichen Mietmarktes von diesen Staatsmieten gibt. Das ist mit Blick auf Artikel 14 Grundgesetz, mit Blick auf die Eigentumsgarantie nicht zu rechtfertigen. Das wäre ein verfassungswidriger Eingriff. Ein solcher Mietendeckel wäre auch materiell verfassungswidrig. Deswegen wird es ihn auch nicht geben.

Aber ich will mal diese verfassungsrechtlichen Fragen, über die man auch immer treffend streiten kann, völlig ausblenden und fragen: Was hat denn der Berliner Mietendeckel tatsächlich verursacht? Was hat er denn verursacht? Es gab einen dramatischen Einbruch beim Angebot von Mietwohnungen, einen dramatischen Einbruch.

Die Schlangen, die wir bei den Wohnungsbesichtigungen in Berlin tatsächlich haben – das kann ja niemand wegdiskutieren –, sind durch den Berliner Mietendeckel doch nur noch länger geworden. Bis zu 50 Prozent weniger Wohnungsangebote gab es durch den Mietendeckel. Zwei verlorene Jahre waren das.

Seitdem man angefangen hat, über den Berliner Mietendeckel zu diskutieren, sind die Genehmigungszahlen für den Wohnungsbau massiv heruntergegangen. All diejenigen, die hier investieren wollten, die neuen, bezahlbaren Wohnraum schaffen wollten, die in altersgerecht umgebauten Wohnraum investieren wollten, die für den Klimaschutz energetisch modernisieren wollten, haben das abgeblasen. Es gab hier nichts mehr in den letzten zwei Jahren. Das wollen Sie doch nicht ernsthaft als Erfolg verkaufen und als bundesweites Vorbild nehmen. Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein, liebe Frau Lay.

Wenn man dann noch an die soziale Steuerungswirkung denkt, die dieser Mietendeckel gehabt hat, fragt man sich: Wer hat denn wirklich davon profitiert? Wer war es denn, der davon profitierte? Wo sind denn die Mieten am stärksten abgesenkt worden?

Bei den topsanierten Altbauwohnungen am Ku’damm, wo man 17, 18, 19, 20 Euro je Quadratmeter Miete gezahlt hat, weil man ein gut verdienender Rechtsanwalt oder Zahnarzt ist, der sich das auch leisten kann. Die haben nur noch 10 Euro zahlen müssen. Das ist doch keine soziale Wohltat; das ist doch völlig daneben. Die Mieter in Marzahn haben überhaupt nichts von diesem Mietendeckel gehabt.

Ich kann nur noch mal sagen: Dieser Berliner Mietendeckel ist wirklich eine populistische Scheinlösung gewesen. Er ist verfassungswidrig gewesen. Er hat völlig falsche Auswirkungen gehabt.

Wir wollen als Union starke soziale Leitplanken haben. Wir wollen, dass niemand aus seiner Wohnung verdrängt wird. Deswegen haben wir in den letzten Jahren auch gemeinsam mit unserem Koalitionspartner sehr viele Dinge auf den Weg gebracht: angefangen bei der Mietpreisbremse bis zur Deckelung der Umlage für die Modernisierungskosten. Wir verhindern, dass jemand aus seiner Wohnung herausmodernisiert wird. Wir haben echt viel auf den Weg gebracht. Deswegen brauchen wir Ihre populistischen Scheinlösungen nicht, um etwas für Mieterinnen und Mieter in diesem Land zu tun. Wir lehnen Ihren Antrag ab.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Frau Kollegin Rottmann, Sie wissen ja, ich schätze Sie sehr, aber bei Ihrer Rede gerade ist doch ein bisschen was verrutscht. Wenn Sie Minister Spahn vorwerfen, er habe seinen verfassungsrechtlichen Kompass verloren, wenn Sie gar behaupten, wir würden die Bürger schikanieren, dann frage ich mich, ob Sie nicht den Deutschen Bundestag mit einer Nominierungsveranstaltung der Grünen verwechselt haben. Da ist doch einiges danebengegangen, liebe Frau Kollegin.

Wir sind uns sehr bewusst, dass die Schutzmaßnahmen, die wir in den letzten 14 Monaten getroffen haben, einschneidend waren, dass viele Menschen darunter gelitten haben. Es war an vielen Stellen auch eine Zumutung, und natürlich war uns das klar. Aber ich sage auch: Es war richtig, dass wir diese Schutzmaßnahmen getroffen haben, weil wir das Infektionsgeschehen durch entschlossenes Handeln in den Griff bekommen mussten. Das ist uns gelungen. Es war wichtig, dass wir das gemacht haben, und die Verfassung sieht auch eine Schutzpflicht unsererseits gegenüber dem Leben und der Gesundheit der Menschen vor, verbunden mit der Notwendigkeit, entsprechend zu handeln.

So wie es verfassungsrechtlich notwendig war, diese Schutzmaßnahmen zu ergreifen, ist es jetzt verfassungsrechtlich notwendig, die Freiheiten zurückzugeben. Wenn Menschen nicht mehr infektiös sind, weil sie genesen sind, weil sie geimpft sind, dann gibt es für Freiheitsbeschränkungen keinerlei Rechtfertigung mehr. Deswegen war es uns von der Unionsfraktion und auch der SPD wichtig, dass wir das schnell machen. Deswegen habe ich, das muss ich ehrlich sagen, überhaupt kein Verständnis, dass jetzt hier von der Linken kritisiert wird, das sei ein Hauruckverfahren, sie aber gleichzeitig alles freigeben will. Was wollen Sie denn? Sie müssen sich entscheiden: Wollen Sie den Menschen schnell ihre Freiheiten zurückgeben, oder wollen Sie das kritisieren? Es ist widersprüchlich, wie Sie hier argumentieren.

Und Impfneid – das will ich noch sagen, weil das hier angesprochen worden ist – ist wirklich fehl am Platz. Es geht hier um die Wiederherstellung grundrechtlicher Freiheiten. Es geht nicht um Sonderrechte, es geht nicht um Privilegien. Deswegen wäre es aus meiner Sicht auch ein verfehltes Verständnis der verfassungsrechtlich garantierten Gleichheit, wenn man jetzt Rücksicht nehmen würde auf Nichtgeimpfte und die Aufhebung der Beschränkungen hinauszögern würde. Kein Nichtgeimpfter hat irgendetwas davon, wenn wir Menschen, die geimpft sind, ihre Freiheit vorenthalten. Deswegen war es richtig, dass wir hier gemeinsam aufs Tempo gedrückt haben.

Die FDP hat gesagt, wir müssten jetzt alles für alle freigeben, ganz egal was.

Dem will ich deutlich widersprechen. Natürlich ist es so, dass die wissenschaftlichen Studien besagen, dass von Geimpften eine geringere Infektionsgefahr ausgeht, etwa 80 Prozent. Das heißt aber, dass es ein Restrisiko gibt.

Deswegen muss man sehen: Wenn man alles zulässt bei immer noch hohen Inzidenzen – Kollege Frei hatte richtigerweise darauf hingewiesen: sie ist deutlich gesunken, liegt aber immer noch bei 129 –, wenn wir jetzt alles öffnen, dann müssen wir auch der Gefahr ins Auge sehen, dass sich dieses Restrisiko realisiert. Das gilt gerade für Gastronomie in geschlossenen Räumen. Deswegen muss es jetzt doch unser Anliegen sein, die Inzidenzen weiter herunterzubekommen. Da sind wir auf dem richtigen Weg. Wenn das gelungen ist, wenn wir wieder unter eine Inzidenz von 100 gekommen sind, dann bin ich sofort bei Ihnen, dass wir dann auch weitere Öffnungsschritte machen bei Kunst und Kultur, im Einzelhandel und auch bei der Gastronomie.


