Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte an sich die Absicht, zu dem Antrag in einer sehr polemikfreien Weise zu reden.
Aber Ihr Minister, der nur Polemik und wenig Perspektive geboten hat,
gibt mir doch Anlaß, deutlich zu sagen: Herr Minister, ich halte es für keinen guten Stil, wenn Sie heute morgen abwesend waren und die Rede des Kollegen Pfeifer nicht zur Kenntnis genommen haben - mit einer klaren Absage an Bedarfslenkung und Investitionslenkung, mit einer klaren Vorstellung, die sagt, wir wollen eine verbesserte Grundlage für Information und Berufsberatung, nie aber Bedarfslenkung - und jetzt Pappkameraden aufbauen, die im Grunde genommen nicht der Wirklichkeit entsprechen. Das ist kein guter Stil, Herr Minister.
Ich möchte ein Zweites hinzufügen. Niemand wird Ihnen widersprechen jedenfalls niemand aus der CDU/CSU -, wenn Sie die großartigen Leistungen insbesondere der kleinen und mittleren Betriebe würdigen, zusätzliche Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. Wenn wir hören, daß allein im Handwerk in den Jahren von 1971 bis 1977 die Zahl der Auszubildenden, die sich in den drei Ausbildungsjahren befinden, von 406 000 auf 556 000 gestiegen ist, dann ist das eine bemerkenswerte Leistung. Nur, Herr Minister, wenn diese Leistung so bemerkenswert ist, wenn wir so große Fortschritte erzielt haben, frage ich mich, warum Sie nach wie vor Unsicherheit schüren, indem Sie das
Damoklesschwert der Ausbildungsplatzabgabe weiterhin im politischen Raum lassen.
Ein Drittes, Herr Minister. Sie haben meiner Ansicht nach mit Recht darauf hingewiesen - auch da wird Ihnen niemand widersprechen -, daß wir in der Ausbildungspolitik eine bessere Grundlage als in anderen Ländern haben. Ich begrüße, daß Sie so deutlich unterstrichen haben, daß das duale System bei all seinen Fehlern im einzelnen eine vernünftige Grundlage schafft. Nur frage ich mich, Herr Minister: Ist Ihr Konzept, das Sie mit Nachdruck vorgetragen haben, denn wirklich durchgedrungen? Ich spreche nicht von den Jusos; denn das einzige, was die Jusos heutzutage noch bewegen, sind Kugelschreiber zur Entwicklung weltfremder Konzepte.
Ich spreche von den Sozialdemokraten. Wenn ich bedenke, daß im SPD-Jugendprogramm aus dem letzten Sommer - Kollege Roth hat es vorgelegt - zu diesem gesamten Themenbereich, zum dualen System nicht ein einziges eindeutig positives Wort enthalten ist,
dann, glaube ich, müssen Sie jene Fortbildungsarbeit, die Sie hinsichtlich der Nationalökonomie vorhin für die Union vorgeschlagen haben, endlich in bezug auf das duale System in den SPD-Reihen durchführen, Herr Minister.
 Ich habe mir das sehr genau angeschaut. In dem Programm ist kein klares Bekenntnis zum dualen System enthalten, sondern, wie so oft, eine indifferente Aussage zu den Grundlagen unserer Ausbildung. Vor allem sollen fast alle Maßnahmen, die Sie vorschlagen, mehr Einwirkungsmöglichkeiten des Staates schaffen. Das erlaubt Zweifel an Ihrer Grundhaltung zum dualen System.
Ich möchte ein Zweites hinzufügen. Wir haben - Herr Minister Schmude ist ja auf diese Frage wenigstens kurz eingegangen - über die Frage zusätzlicher Perspektiven auf dem Arbeitsmarkt und im Ausbildungsbereich gesprochen. Herr Minister, Sie sprachen von dem vagen Charakter unserer Ausführungen. Wir haben hier klar gesagt, was wir wollen; Kollege Pfeifer hat es präzisiert. Sie als Minister müssen dazu beitragen - dort liegt Ihre Verantwortung -, daß Perspektiven für die junge Generation auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt auch an die jungen Leute herangetragen werden. Es sollte beispielsweise einmal deutlich gemacht werden - das läßt sich ja an Hand von Zahlen belegen -, daß, wie uns alle Experten sagen, allein die Sanierung der Altbauwohnungen in der Bundesrepublik etwa doppelt soviel Investitionsmittel erfordert, wie nach Kriegsende insgesamt für den Wohnungsbau aufgewendet wurde und daß deswegen das Ausbauhandwerk - um nur einen Bereich zu nennen - einer der förderungswürdigsten Bereiche für zukunftsbezogene Politik ist, förderungswürdig bei der Gründung selbständiger Existenzen, förderungswürdig in Berufsberatung und Information und förderungswürdig, wenn es darum geht, daß wir mehr als bisher, und zwar indirekt, auch steuerlich, jenen helfen, die bereit sind, in solche Bereiche hineinzugehen. Aber zum Erschließen neuer Märkte gehört Mut.
Wir als politisch Mitverantwortliche - ich schließe da überhaupt niemanden aus, weder SPD noch CDU/CSU noch FDP - sollten zumindest den Mut haben, Fehler zu korrigieren. Herr Minister Schmude, Sie sagen - Frau Schuchardt hat ja heute in ähnlichem Sinne gesprochen -, die Union klage nur Sie an. Das stimmt nicht. Wir haben immer ganz offen gesagt - ich glaube, das ist das Entscheidende in der Glaubwürdigkeit vor der jungen Generation -, daß selbstverständlich auch wir, die Union, Fehler in der Bildungspolitik der letzten Jahre gemacht haben. Nur, die Glaubwürdigkeit einer Politik bemißt sich daran, wie man bereit ist, aus Fehlern zu lernen und Kurskorrekturen vorzunehmen, statt bei den alten Positionen zu bleiben, wie Sie dies heute zum Ausdruck gebracht haben.
Meine Damen und Herren, ich möchte ein weiteres Element in der Diskussion hinzufügen. Wir haben heute viele rosige Zahlen gehört. Ich habe vorhin an Hand des Beispiels des Handwerks zum Ausdruck gebracht, daß wir als Union kein schwarz gemaltes Bild vorstellen wollen, sondern daß wir durchaus meinen, daß die Entwicklung der Ausbildungsplatzverhältnisse Anlaß zu einem vorsichtigen Optimismus gibt. Aber wir sollten bei allen Statistiken nicht vergessen, daß hinter den Zahlen nach wie vor eine Fülle von Problemtatbeständen vorhanden sind.
Ich will nur einen Bereich nennen, und zwar den Bereich der Mädchen und jungen Frauen. Wir wissen nach wie vor, daß insbesondere Mädchen in nicht wenigen Fällen eine Ausbildung aufgenommen haben, von der wir nicht sicher sagen können, daß sie zukunftsträchtig ist, wenn wir uns allein einmal die Zahl der Mädchen anschauen, die gegenwärtig eine Ausbildung im Friseurhandwerk erfahren. Wir müssen dazu beitragen - und alles,

was Sie auf diesem Wege an vernünftigen Maßnahmen vorschlagen, wird unsere Unterstützung erfahren -, daß die Berufswahlpalette für Mädchen und junge Frauen erweitert wird, daß Rollenklischees aufgebrochen werden, um auch manchen traditionellen Männerberuf für Mädchen zu öffnen. Wir müssen dafür sorgen, daß jene Modellmaßnahmen, die die Regierung zusammen mit den Ländern praktiziert, nicht nur im technisch-gewerblichen Bereich, sondern stärker als bisher gerade auch im Dienstleistungsbereich Wirkung erzielen. Denn ich meine, die entscheidende Aufgabe besteht darin, Mädchen und jungen Frauen dieselbe Chance zu geben wie jungen Männern. Das ist einer der Problemtatbestände, bei denen nicht Reden nützen, sondern Taten, zu denen Sie unsere Unterstützung finden, wenn Sie in diesem Sinne vorgehen.
Meine Damen und Herren, wir haben in unserem Antrag neben den Problemen des Ausbildungsplatzes und der Arbeitsmarktpolitik aber auch ganz gezielt den Bereich der Forschungs- und Technologiepolitik angesprochen, denn wir wissen, daß Jugendarbeitslosigkeit und Ausbildungsplatzmangel langfristig nicht isoliert betrachtet werden können. Gerade in einem Land wie dem unseren mit hohen Produktionskosten - wir liegen, was unsere Produktionskosten anlangt, im Weltmaßstab je nach Berechnungsgrundlage an erster oder an dritter Stelle - müssen technische Entwicklung, Innovation und Forschung einen Schwerpunktcharakter bekommen, wenn auch auf lange Sicht die Zukunftschancen für die Jugendlichen gesichert werden sollen.
- Herr Kollege Wüster, ich bestreite Ihnen nicht den guten Willen, davon zu reden und vielleicht auch dasselbe zu wollen. Die Frage ist nur, ob eine Forschungs- und Technologiepolitik diesem Anspruch gerecht wird, deren Anteil an der Gesamtfinanzierung der Forschung, soweit es den Bund betrifft, in den letzten Jahren gegenüber dem Länderanteil nicht gestiegen, sondern gesunken ist.
- Bitte lesen Sie die Daten des Forschungsministeriums nach; dann werden Sie beispielsweise auch feststellen, daß inzwischen in immer stärkerem Maße kleine und mittlere Betriebe bei der Forschungsförderung kaum eine Chance haben.
Wie wollen Sie aber Zukunft sichern, wie wollen Sie dazu beitragen, daß wir eine marktwirtschaftliche Ordnung behalten, wenn Sie den größten Teil der Forschungsmittel auf die Großindustrie konzentrieren?
 Herr Kollege, wir haben in diesem Antrag ganz bewußt gesagt: Unser Schwerpunkt ist nicht die direkte Forschungsförderung, sondern die indirekte Forschungsförderung. Sorgen wir doch beispielsweise außerdem einmal dafür, daß der kleine oder mittlere Betrieb, der im Gegensatz zum großen Betrieb keine eigene Forschungsabteilung hat, durch einen Zuschuß in seiner technischen Entwicklung, in seiner Forschungsarbeit gefördert wird!
Dann haben wir jenen Einfluß, der keinen Staatscharakter hat.
Und sorgen wir dafür - auch das möchte ich kritisch betonen -, daß wir auch im Forschungsbereich nicht das Konsumtive statt des Investiven betonen. Dann wenn seriöse Berechnungen sagen, daß sich der Personalkostenaufwand für die Vergabe von Forschungsmitteln so entwickelt hat, daß sich das Personal für die Vergabe der Forschungsmittel in den Jahren seit 1969 um mehr als 200 % erhöht hat, ohne daß es ein entsprechendes Wachstum der Aufwendungen aus dem Bundeshaushalt gegeben hätte, frage ich mich auch, ob wir denn wirklich die Voraussetzungen für Zukunftssicherung durch immer neue Innovation und technische Entwicklung schaffen.
Ich will in diesem Zusammenhang noch eines betonen, und ich glaube, da sollten wir alle uns in die Pflicht nehmen. Wir haben gegenwärtig in vielen Diskussionen die Tendenz zu einer immer fortschrittsfeindlicheren, manchmal an die Maschinenstürmerei erinnernden Entwicklung zu spüren. Wir müssen draußen gerade auch im Gespräch mit jungen Leuten deutlich machen, daß wir unsere Spitzenstellung im internationalen Wettbewerb überhaupt nur dann behaupten können, daß wir Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze überhaupt nur dann sichern können, wenn wir wieder einen neuen Schub in die Innovation, in die technische Entwicklung und in die Forschung hinein geben. Sagen wir doch beispielsweise, daß inzwischen jeder Experte in der Druckindustrie weiß, daß ohne die technologische Entwicklung, ohne die rasante Entwicklung in diesem Bereich heute in weiten Teilen Arbeitsplätze verloren wären.
- Herr Kollege Roth, wir hätten sonst in dem Land, aus dem wir beide kommen, in Baden-Württemberg, nie die Situation, daß dort inzwischen in der Druckindustrie eine Arbeitslosenquote von nur noch 1,5 % vorhanden ist. Das ist eine Folge der Fähigkeit zu technischer und technologischer Anpassung und Entwicklung. Sagen wir das auch draußen in der Diskussion, statt uns klamm9984 
heimlich oder offen an der Tendenz zur Maschinenstürmerei zu beteiligen!
Meine Damen und Herren, zum Schluß möchte ich deutlich machen, daß das Thema „Zukunftschancen der jungen Generation" natürlich nicht nur einen materiellen Aspekt hat, sondern daß wir - alles, was auf diesem Gebiet getan wird, tut der Sache der jungen Generation gut - stärker darauf hinweisen müssen, daß die Zukunftssicherung der jungen Generation' entscheidend davon abhängt, daß wir unsere Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung nicht nur mit materiellen Erfolgszahlen begründen, sondern in der Diskussion sichtbar machen, daß die Wertgrundlage unserer Ordnung - Freiheit und Gerechtigkeit - und ihre offensive Vertretung die Voraussetzung dafür sind, daß es auch im Jahre 2000 freiheitlich gestaltete Zukunftschancen der jungen Generation gibt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In den letzten Jahren ist viel über Parteienverdrossenheit, über Skepsis gegenüber dem Parlamentarismus, auch in der jungen Generation, gesprochen worden. Ich möchte als Neuling in diesem Parlament feststellen, daß nach meinem Eindruck die moralische und politische Qualität dieser Debatte gezeigt haben, daß das Parlament sehr wohl auch kritisch fragenden jungen Leuten mit den sehr unterschiedlichen Positonen, die hier vertreten worden sind, überzeugende Antworten geben kann.
Ich möchte hier nicht in erster Linie unter rechtspolitischen oder juristischen Gesichtspunkten sprechen. Für meine eigene Urteilsbildung war die entscheidende Frage maßgebend: Was müssen wir tun, um sicherzustellen, daß es nie wieder einen Unrechtsstaat - von unserem Boden aus geschaffen - gibt? Wir sind uns einig im Abscheu gegenüber jenen Verbrechen, die damals geschehen sind. Wir sind uns darin einig, daß nie wieder ein Willkürstaat geschaffen werden darf und daß der Staat nie wieder die Möglichkeit haben darf, Menschenrechte mit Füßen zu treten. Aber die Frage ist doch: Wie wollen wir erreichen, daß wir möglichst vielen jungen Leuten, die ja das Glück haben, in einem freien Staat aufzuwachsen, die die Bedingungen einer Diktatur nie aus eigener Erfahrung erahnen konnten, klarmachen, daß man für diesen freien Staat kämpfen muß? Meine große Sorge ist, daß wir die große politische Aufgabe der Aufarbeitung unserer Geschichte, des Lernens aus den Erfahrungen unserer Vergangenheit auf die Justiz abladen und damit verdrängen könnten.
Die Bestürzung über Holocaust hat doch gezeigt, daß erst die Schilderung eines Einzelschicksals Menschen aufrührt und bewegt, und die Reaktion auf Holocaust hat auch gezeigt, daß hier ganz offensichtgelungen ist, was Tausende von Verfahren trotz der intensiven Arbeit zur Vorbereitung dieser Verfahren, trotz einer 10- bis 12jährigen Dauer nicht bewirkt haben. Meine Damen und Herren, im Blick auf die junge Generation frage ich mich, ob in einer Situation, zu der hier heute eigentlich von allen Seiten gesagt wurde, daß eine Aufhebung der Verjährungsfrist in den dann noch zur Ermittlung anstehenden Fällen aller Voraussicht nach aus Mangel an Beweisen zum Freispruch oder zur Einstellung führen würde, ein Freispruch aus Mangel an Beweisen oder eine Einstellung des Verfahrens - wie gesagt, gerade im Blickwinkel junger Leute, juristisch ungeschulter Menschen - nicht eher den Eindruck der Rechtfertigung, nicht eher den Eindruck eines Freibriefs als den Eindruck der Verarbeitung unserer Geschichte erweckte. Ich frage mich daher, ob Prozesse mit 70- oder 80jährigen, vielleicht sogar Mitleid erheischenden Angeklagten die unmenschliche Brutalität der Geschichte nicht eher vernebeln als offenbaren.
Meine Damen und Herren, deswegen meine ich, daß es ganz wichtig ist, daß wir, wie immer wir zum Institut der Verjährung stehen, darüber aufklären, daß Verjährung nicht etwa Begnadigung heißt, nicht Verzeihen heißt, nicht Amnestie heißt, sondern nur heißt: Grenze der Strafverfolgung dort, wo das Risiko neuen staatlichen Unrechts beginnt.
Wir alle sind uns doch, glaube ich, ebenfalls darin einig, daß Vergessen und Verharmlosen niemals eintreten dürfen. Wir müssen im Gegenteil dafür sorgen, daß niemand verharmlost oder vergißt. Aber das beste Mittel gegen Vergessen und Verharmlolung ist doch ein waches Geschichtsbewußtsein. Wenn Golo Mann davon spricht, wir hätten es gerade auch in der jungen Generation mit einer wachsenden Geschichtsmüdigkeit zu tun, wenn vor kurzem ein Gymnasiallehrer anläßlich einer Unterrichtsstunde über die 40jährige Wiederkehr der Reichskristallnacht erzählte, daß nur ein Drittel seiner Schüler eine Vorstellung von dem damals Geschehenen gehabt habe, oder wenn wir, um einen anderen Bereich totalitärer Herrschaft zu nennen, aus einer Umfrage wissen, daß rund 50 % der Menschen, vor allem der jungen, überhaupt nicht mehr wissen, was der 17. Juni eigentlich bedeutet, meine ich, viel wichtiger als die Diskussion um dieses Rechtsinstitut ist es, seitens aller Parteien und gerade auch in den Ländern dafür zu sorgen, daß Jugendlichen die Zusammenhänge, die Ursachen unserer Geschichte wieder verdeutlicht werden. Ich fürchte, daß ein Abladen auf die Gerichte das Gegenteil bewirkt, nämlich Verdrängung und nicht Verarbeitung.
Meine Damen und Herren, ich bin dafür, daß wir - gemeinsam, Herr Matthöfer - diese geschichtliche Aufarbeitung vornehmen, und ich persönlich meine, daß ein Abladen auf die Justiz, die ihre Aufgabe kaum bewältigen könnte - wir sprachen vorhin von den Beweisschwierigkeiten, wir sprachen von den überlangen Prozessen, wir sprachen von dem Alter der Angeklagten -, daß eine solche Verdrängung eher das Gegenteil dessen bewirkt, was wir gemeinsam wollen.
Wir müssen deshalb dafür sorgen, daß unsere Geschichte in den Schulen, durch bessere Informationen in den Massenmedien, durch ein Darstellen der Einzelschicksale so verabeitet wird, daß wir ge meinsam aus den Erfahrungen lernen; denn nur ein Volk, das seine Geschichte kennt, kann seine Zukunft in Freiheit gestalten.
Deswegen möchte ich diese Debatte bewußt dazu benutzen - damit mit dieser Debatte und der Diskussion über die Verjährung der Themenzusammenhang nicht verdrängt wird -, uns gemeinsam auf die Notwendigkeit anzusprechen, gerade auch in den Schulen mehr für eine vorurteilsfreie Information über unsere Geschichte zu tun. Mehr und besserer Geschidrtsunterridit, das ist eine Aufgabe.
Ein Zweites und Bundespräsident Scheel hat es
1976 vor dem Historikertag gesagt -: Gerade auch die Geschichtswissenschaft sollte einsehen, daß sie sich viel mehr als bisher um die Gestaltung der Schulbücher kümmern muß und dabei deutlich machen muß, daß Geschichte nicht nur die- zwölf bösen Jahre umfaßt, sondern daß deutsche Geschichte helle und dunkle Seiten hat und daß man aus den Erfahrungen beider Seiten unserer Geschichte für die Zukunft lernen muß.
Meine Damen und Herren, ich will noch einen Punkt ansprechen, der die Glaubwürdigkeit unseres Argumentierens in die junge Generation hinein betrifft. Wenn wir überzeugend für den Wert des Rechtes in einem freien Land wirken wollen, meine ich, ist es besonders wichtig, daß wir ein mit guten Gründen gesetztes Recht ernst nehmen und nicht den Eindruck zulassen, daß dieses Recht unter Gesichtspunkten der Opportunität geändert werden kann.
Ich respektiere jeden, der hier und anderswo aus moralischen und rechtlichen Gründen für die Aufhebung der Verjährung eintritt. Aber, meine Damen und Herren - und gelegentlich, nicht heute, aber anderswo, ist dies der Fall gewesen -, wer im Gegensatz dazu nur unter Gesichtspunkten der Wirkung nach außen gesetztes Recht ohne gute Gründe ändert, muß sich fragen lassen, ob er durch eine solche Verhaltensweise der Glaubwürdigkeit dieses Rechtsstaates und seines Parlaments gerade in der jungen Generation dient.
 Herr Kollege Jahn, ich habe bewußt gesagt, daß ich mich nicht auf die Debatte beziehe. Ich weiß, daß in der Argumentation außerhalb dieses Parlaments die Frage, wie das Ausland reagiert, eine entscheidende Frage in diesem Zusammenhang war.
Deswegen habe ich gesagt: Ich respektiere jeden, der aus moralischen und politischen Gründen für die Aufhebung eintritt. Wer aber die Wirkung im Ausland zum entscheidenden Kriterium der Beurteilung
dieses Sachzusammenhangs macht, der dient nicht dazu, die Grundlagen dieses freien Rechtsstaats auch im Bewußtsein der jungen Generation zu stärken.
Meine Damen und Herren, ich sage das auch im Zusammenhang mit der Auseinandersetzung um jene kleine Gruppe Rechtsradikaler oder mit den Gefahren des Entstehens eines neuen Nationalismus. Wer keinen neuen Nationalismus will, muß den Eindruck vermeiden, aus Opportunität Recht zu verändern.
Deswegen bin ich froh, daß die Debattenbeiträge heute diesen Gesichtspunkt, der in der außerparlamentarischen Diskussion eine große Rolle spielt, nicht mit herangezogen haben.
Meine Damen und Herren, noch etwas, was für die Glaubwürdigkeit wichtig ist: Ich achte jeden im Ausland, der uns ernsthaft mahnt und fragt, der zu einem anderen Ergebnis kommt als etwa wir in der Mehrheit der CDU/CSU-Fraktion. Aber eines muß auch klar gesagt werden, nachdem eben der polnische Justizminister zitiert wurde - und wir wissen alle um die schrecklichen Leiden des polnischen Volkes unter nationalsozialistischer Herrschaft -: Funktionäre von Regimen, die selbst Menschen versklaven, haben kein Recht, uns, einem frei gewählten Parlament, moralische Belehrungen zu erteilen. Auch das sollten wir mit allem Selbstbewußtsein sagen.
Ein weiteres. Ich achte jeden, der für die Aufhebung der Verjährung von Mord eintritt, weil er damit zum Ausdruck bringen will, daß Sühne trotz aller Beweisschwierigkeiten auch nach 30 Jahren ein Grund für Strafverfolgung ist. Ich frage mich nur, ob es glaubwürdig ist - dies sage ich wieder bezogen auf einen Teil der Diskussion -, wenn auf der einen Seite auf dem Felde des materiellen Strafrechts dem Mord der Ausnahmecharakter genommen werden soll, im Zusammenhang mit der Verfahrensvorschrift über Verjährung aber dafür eingetreten werden soll, auf alle Zeit zu verfolgen.
Auch dies ist für die Glaubwürdigkeit unserer Diskussion wichtig.
Zum Abschluß lassen Sie mich ein Wort zitieren, das viele Jahrhunderte zurückliegt und doch in die jetzige Diskussion hineinpaßt. Papst Innozenz I. hat am 13. Dezember 414 an die mazedonischen Bischöfe einen Brief mit folgendem Inhalt gerichtet:
Wenn von Völkern oder von großen Gruppen gesündigt wird, dann pflegt das oft ungesühnt durchzugehen, da wegen dieser großen Zahl nicht gegen alle vorgegangen werden kann. Deshalb, sage ich, muß das Vergangene dem Urteil Gottes überlassen bleiben und für die Zukunft mit äußerster Anstrengung vorgebeugt werden.
Hier liegt unsere - bei allen Unterschieden in
dieser Diskussion - gemeinsame Aufgabe, durch
das Wecken des Geschichtsbewußtseins, durch enga11624 
gierten Kampf für die Menschenrechte, gleich unter welcher Form totalitärer Herrschaft, dafür Sorge zu tragen, daß sich das Geschehene nie wiederholt.
Zum Thema Menschenrechte möchte ich auch sagen, daß es für unsere Glaubwürdigkeit draußen nicht gut ist, wenn wir unterteilen, wenn die Sozialisten und Sozialdemokraten für Rudolf Bah-ro eintreten und die Christdemokraten für Nico
Hübner, um auch dort noch zu teilen.
Wir sollten in der Glaubwürdigkeit unserer politischen Arbeit und der Gestaltung der Zukunft in Freiheit vorurteilsfrei und gemeinsam für ein waches Geschichtsbewußtsein und für eine offensive Vertretung de Menschenrechte eintreten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Reuschenbach, ich habe den Eindruck, Sie haben am heutigen Nachmit2184 
tag ganz im Unterschied zu Ihren gelegentlichen Einlassungen im Ausschuß Politik mit Polemik verwechselt. Sonst hätten Sie beispielsweise nicht sagen können, daß ein Kollege der Union die Forderung nach Einkommensreduzierungen der Arbeitnehmer sozusagen als wirtschaftspolitische Strategie dargestellt habe.
Was jedoch gesagt worden ist - und dazu stehen wir -, ist beispielsweise dies: Was kann die Bundesregierung bei aller Beachtung der Tarifautonomie tun, um etwa durch eine Entlastungsoffensive in der Vermögensbildung - bei der Förderung der freiwilligen betrieblichen Gewinn- und Kapitalbeteiligung - dafür zu sorgen, daß es maßvolle Lohnentwicklungen als Voraussetzung einer vernünftigen Wirtschaftspolitik gibt?
Lieber Herr Kollege Reuschenbach, da hätten Sie sich in Ihren eigenen Reihen ein klein wenig umschauen sollen, beispielsweise bei den Damen und Herren vom linken Flügel Ihrer Fraktion oder auch bei den Jungsozialisten, die wörtlich erklären, individuelle Vermögensbildung sei eine Strategie zur Förderung -- so die Jungsozialisten - der kleinkapitalistischen Mentalität der Arbeitnehmer und führe dazu, daß die Grundwidersprüche des kapitalistischen Systems verschleiert würden. Vielleich ist das der Grund, warum es auch Graf Lambsdorff, obwohl er in dieser Frage sicher anders denkt, bis heute trotz aller Ankündigungen nicht geschafft hat, in der Vermögensbildung wenigstens den Schritt voranzukommen, den die CDU/CSU schon in der letzten Legislaturperiode vorgeschlagen hat.
Ich schlage vor, lieber Herr Kollege, daß Sie in Ihren Reihen von der Polemik zur Sache kommen und etwa dazu beitragen, daß unsere konstruktiven Vorschläge, die wir schon in der letzten Legislaturperiode eingebracht haben, endlich auch umgesetzt werden.
Aber, meine Damen und Herren, mir geht es noch um ein Weiteres. Graf Lambsdorff und manche der Kollegen hier halten in vielen Fällen durchaus wohlklingende Reden, nicht nur bei Unternehmertagungen, sondern gelegentlich auch in diesem Parlament:
gegen Bürokratisierung, gegen die Gefahr des Mangels an Innovationsfähigkeit, gegen den zunehmenden Kostendruck, ja gegen die Ursachen, die unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit zunehmend unterhöhlen. Was die Reden anlangt, Graf Lambsdorff, haben wir nicht selten Grund, Gemeinsamkeiten festzustellen.
Nur, Graf Lambsdorff, Sie sind als Bundeswirtschaftsminister j a nicht mit der Funktion betraut, die Reden für die Aktionsgemeinschaft Soziale Marktwirtschaft zu halten, sondern Sie sind damit
betraut, aus Reden Handeln werden zu lassen. Dort, glaube ich, liegt das Problem Ihrer politischen Glaubwürdigkeit.
Da möchten wir Sie beispielsweise fragen: Was tun Sie denn gegen das Anwachsen der Staatsquote? Sie liegt jetzt bei über 47 %, sie lag im Schnitt der Jahre 1960 bis 1969 bei rund 36 %. Was tun Sie denn beispielsweise gegen den Tatbestand, den vor kurzem wieder die Industrie- und Handelskammer in Koblenz beschrieben hat, daß bei kleinen und mittleren Unternehmen die Bürokratisierungskosten inzwischen im Schnitt bis zu 3,5 % des Umsatzes ausmachen?
Was tun Sie denn dagegen, daß ein Gastwirt, wenn er eine Kneipe aufmachen will, heute in der Regel bei 21 Behörden vorstellig werden muß, um überhaupt die notwendige Genehmigung zu bekommen?
Die Reden genügen nicht mehr. Wir brauchen jetzt Handlungen, Herr Minister. Und da können Sie uns nicht auf den nächsten Bundeshaushalt vertrösten, sondern Sie sollten jetzt sagen, was Sie tun wollen, und nicht irgendwann in der Zukunft.
Daher wären zwei Dinge unbedingt erforderlich - und ich frage Sie, Herr Minister: was wollen Sie hier tun? -: erstens ist eine Konzeption der Bundesregierung gegen die zunehmende Gesetzes-, Verordnungs- und Erlaßflut notwendig, die gerade auch die Wirtschaft trifft, aber ebenso den einzelnen Arbeitnehmer wie den Selbständigen. Und zweitens: Was wird eigentlich aus Ihren Ankündigungen zu einem Abbau der Investitionshemmnisse? Wo bleibt eigentlich das geschlossene Konzept des Wirtschaftsministers und der Bundesregierung, auch hier aus Reden Taten werden zu lassen?
Denn nur dann werden Sie in der praktischen Politik glaubwürdig werden.
Ich glaube, Herr Minister, es täte gut, wenn Sie bei solchen und anderen Punkten endlich die Vorstellungen der CDU/CSU, wie sie beispielsweise in dem Entbürokratisierungsprogramm des Bundesvorstandes der CDU vom Dezember 1979 präzise vorgetragen wurden, aufnähmen, um damit zu zeigen, daß Sie auf die Opposition nicht nur dann zurückgreifen wollen, wenn es opportun erscheint, sondern auch dann, wenn sie ganz konkrete Vorschläge zu einer Veränderung der Verhältnisse gemacht hat.
Lassen Sie mich, meine Damen und Herren, hier noch eine weiteren Punkt anführen. Herr Minister Lambsdorff hat nach seiner Rückkehr von einer Japanreise ebenfalls klingende Reden gehalten. Er hat von der Gefahr eines Mangels an Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft gesprochen, von der Gefahr des Absinkens der Leistungsbereitschaft. Die Berichte über seine Reden standen unter der Oberschrift „Mehr arbeiten, weniger krankfeiern".
Herr Minister, ganz abgesehen davon, daß ich manches von dem, was Sie dort gesagt haben, auf die

Frage zurückführen möchte, was eigentlich die Regierung getan hat, um die vorhandene Leistungsbereitschaft breiter Schichten unseres Volkes wieder zu ermutigen,
möchte ich Sie fragen: Was haben Sie eigentlich getan, um aus Ihren Reden vom Sommer 1980 politische Konsequenzen werden zu lassen? Was haben Sie beispielsweise getan, um gerade jungen Leuten, die bereit sind, selbständig zu werden - im Handwerk, im Handel, überall sonst -, Mut zu machen, auch materiell Anreize zu geben, etwa entsprechend unserem Gesetzentwurf zur Förderung des Eigenkapitalansparens, um damit zusätzlich Möglichkeiten zu eröffnen?
Herr Kollege Bindig, wenn die Sozialdemokraten an solchen Punkten über die Hürde ihrer ideologischen Voreingenommenheit springen könnten, um jungen Leuten Mut zu machen, würden sie einen Beitrag dazu leisten, daß die Basis der Sozialen Marktwirtschaft, die auch auf Selbständigkeit beruht, gestärkt und nicht ständig weiter geschwächt wird, auch in der praktischen Wirklichkeit.
Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang noch einen Punkt ansprechen, von dem ich sagen will, daß er sicher, selbstkritisch gesprochen, nicht nur den Bund betrifft, sondern durchaus zum Teil auch die Bildungspolitik in den Bundesländern. Müssen wir nicht alle, so möchte ich fragen, dafür sorgen, daß die Innovationsfähigkeit gerade auch in der Auseinandersetzung mit den Japanern und zunehmend wahrscheinlich auch mit den Amerikanern dadurch wieder gestärkt werden kann, daß die technischen Berufe in unserem Volk stärker als bisher wieder Zuspruch finden?
Wenn ich mir anschaue, daß ein Bewerber im Maschinenbau heute im Schnitt vier Stellen zur freien Auswahl hat, während bei den Soziologen 36 Bewerber um eine offene Stelle anstehen, dann frage ich mich: Müssen wir nicht alle gemeinsam in der Gesellschafts- und Bildungspolitik dafür sorgen - etwa auch bei der Korrektur der Oberstufenreform -, daß technische Fächer, daß mathematische Fächer, daß Physik und Chemie wieder den Stellenwert bekommen, den sie im Interesse gerade auch der jungen Generation und ihrer Zukunft bekommen müssen?
Ich glaube, da haben wir alle etwas zu verändern, nicht nur die Bundesregierung, sondern Bund und Länder gemeinsam.
Lassen Sie mich deswegen zum Schluß meiner knappen Redezeit folgendes sagen. Ich meine, die Glaubwürdigkeit dieser Bundesregierung, des Wirtschaftsministers und aller derjenigen, die zur Wirtschaftspolitik hier geredet haben, bemißt sich nicht nach der Qualität ihrer Reden, sondern bemißt sich danach, ob sie bereit sind, die Grundgedanken der Sozialen Marktwirtschaft - Selbständigkeit, Eigentum, persönliche Initiative, Leistungsbereitschaft und Wettbewerb - nicht nur bei gelegentlichen Reden im Munde zu führen, sondern durch konkrete Taten wirklich ein Zeichen dafür zu setzen, daß man sie ernst nehmen kann, daß man nicht nur gelegentlich wohlklingende Reden hören muß. Sie sollten endlich die Praxis Ihrer Politik korrigieren.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesfinanzminister hat heute seine Einstandsrede im Parlament gehalten. Ich möchte ihm namens der CDU/CSU-Fraktion im Interesse unseres Gemeinwesens für seine Amtszeit ein glückliche Hand wünschen.
Herr Minister, Sie haben, wie ich Zeitungen entnehmen konnte, sich selbst mit den drei Worten beschrieben: fröhlich, rheinisch, konservativ. An den beiden ersten Worten haben wir keinen Zweifel. Ob Sie die Voraussetzungen, die für das letzte gelten: konservativ im Sinn einer soliden Finanzpolitik, beweisen können, wird Ihre eigentliche Herausforderung sein.
Und da erhoffen wir die entscheidenden Beiträge.
Herr Minister, was Sie zu dem Thema, man solle nicht ständig mit neuen Abgaben drohen, gesagt haben, findet unseren Beifall. Ich wäre Ihnen nur dankbar, wenn Sie Ihrer Kabinettskollegin Frau Fuchs dieses Wort unmittelbar weitergeben könnten,
denn sie war ja gerade eines derjenigen Mitglieder der Regierung, die erst in den letzten Tagen von einer solchen neuen Abgabe gesprochen hat.
Um ein zweites bitte ich: Sie haben vor wenigen Tagen gesagt, man müsse den Unterschied zwischen konjunkturellen und strukturellen Defiziten im Grunde genommen aufheben. Ich möchte nur davor warnen, die Verwischung dieses Unterschieds sozusagen zum Einfallstor für die Begründung neuer Kreditnachfrage zu machen. Denn neue Kreditnachfrage der öffentlichen Hand würde genau die Wirkungen auf dem Kapitalmarkt zeitigen, die wir nicht haben wollen, und damit höhere Zinsbelastungen

auf Dauer bewirken. Höhere Zinsbelastungen allerdings würde die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft nicht begünstigen, sondern auf Dauer in Gefahr bringen. Bitte, überlegen Sie noch einmal, ob eine solche Aufhebung der Unterscheidung zwischen konjunkturellen und strukturellen Defiziten einer soliden und damit konservativen Finanzpolitik wirklich Nutzen bringen kann.
Lassen Sie mich ein weiteres sagen: Sie haben mit Recht von den auch für uns erfreulichen Entwicklungen in der Zahlungsbilanz gesprochen. Keiner von uns will hier Schwarzmalerei betreiben. Jeder von uns freut sich, wenn die Exportkonjunktur dazu beiträgt, die schlechten Verhältnisse auf dem Binnenmarkt wenigstens einigermaßen auszugleichen. Nur, lassen wir uns alle nicht von der gegenwärtigen Exportkonjunktur blenden und dabei die Gewitterwolken am Horizont so einfach übersehen. Ich möchte hier Professor Albach zitieren, Mitglied des Sachverständigenrats zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung, der mit Recht gesagt hat:
So weit sind wir gekommen: Wenn nach einer beispiellosen Abwertung der D-Mark von 30% gegenüber dem Dollar die Leistungsbilanz wieder erfreulicher aussieht, sind alle Sorgen von gestern um die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft vergessen.
Lassen wir uns nicht täuschen: Es gibt nach wie vor ernstzunehmende Herausforderungen für die dauerhafte Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft.
Meine Damen und Herren, die Tatsache, daß wir auf der Hannover-Messe über Parteigrenzen hinweg gesagt bekommen haben, daß es auch und gerade im Bereich der Elektrotechnik und des Maschinenbaus Firmen gibt, die Marktanteile verloren haben, weil sie im Unterschied zu anderen nicht zu einem günstigen Preis verkaufen konnten, nicht - wie andere - um jeden Weltmarktanteil mit günstigen Preisen kämpfen konnten, sondern mit einem großen technologischen Vorsprung zum Teil auch anderer konkurrieren mußten, sollte uns nachdenklich machen und zu der Erkenntnis bringen, daß wir ohne eine nachhaltige Förderung gerade von Spitzentechnologien, ohne eine Politik, die gerade auch kleinen und mittleren Betrieben auf dem Wege der Weltmarktkonkurrenzfähigkeit durch hochentwickelte technologische Produkte Unterstützung gibt, die gesamte Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft auf Dauer gefährden würden. Wenn das sogenannte FrühlingsGutachten der fünf wirtschaftswissenschaftlichen Institute konstatiert, daß die Schubkraft des Exports nachgelassen habe, so ist das auch eine der Gewitterwolken am Horizont, die man, wenn man Politik wirklich vorausschauend betreibt, nicht übersehen darf.
Der Kollege Haussmann hat mit beredten Worten
die Notwendigkeit der Technologieförderung unterschrieben und beschrieben. Herr Kollege Haussmann, die Frage ist natürlich, ob wir es bei allen Veränderungen, die sich abgezeichnet haben, wirklich verantworten können, daß 80 % der Mittel des Forschungsministers nach wie vor in die Unterstützung großer Unternehmen gehen, während mehr als 50 Vo der Patente aus kleinen und mittleren Betrieben kommen. Wir müssen weiterhin Weichen auf eine verstärkte Förderung der Forschung kleiner und mittlerer Betriebe stellen. Denn deren Wettbewerbsfähigkeit ist Voraussetzung dafür, daß wir uns als deutsche Wirtschaft insgesamt auf den Weltmärkten auf Dauer behaupten können.
Ich meine, daß wir gerade hier Zusätzliches tun sollten.
Ich möchte einen weiteren Aspekt hinzufügen.
 Ich möchte einen weiteren Aspekt hinzufügen. Da, Herr Minister, können Sie sicher zur Klärung beitragen, wenn Sie in Zukunft deutlichere Antworten geben, als Sie das heute auf die Zwischenfragen des Kollegen Warnke getan haben. Wir werden die Wettbewerbsfähigkeit nur dann
behaupten und verstärkt entwickeln können, wenn die privatwirtschaftliche Investitionsfähigkeit in Deutschland nachhaltiger als bisher gefördert und entwickelt wird. Und wenn der SPD-Parteitag - und darin sehe ich die eigentliche Sorge, nicht in irgendeiner oberflächlichen Polemik - im Grunde genommen den Schwerpunkt nicht auf privatwirtschaftliche Investitionsfähigkeit setzt, sondern auf mehr staatliche Investitionen, dann, meine ich, ist das genau die Strategie, die in die falsche Richtung führt. Wir brauchen in einer Zeit, wo wir die Rekordmarke von 47 % Staatsanteil am Bruttosozialprodukt bereits erreicht haben, während in den USA die Zahl bei 37 %, in Japan bei 31 % liegt, doch nicht eine höhere staatliche Investitionsquote, sondern wir brauchen die Wiederbelebung privatwirtschaftlicher Investitionsfähigkeit.
Das sollten Sie erkennen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD. Hierin, glaube ich, besteht der Grundirrtum des Parteitags der SPD.
 Herr Kollege Löffler, daß es einen Zusammenhang gibt zwischen privaten und öffentlichen Investitionen, wird niemand bestreiten wollen. Die Frage ist nur, ob wir beispielsweise den Mut haben, nach der Konsolidierung unserer Finanzen, die eigentlich die dringendste Aufgabe wäre, dann den Schwerpunkt auf eine steuerliche Ermutigung von kleinen und mittleren Betrieben zu setzen, oder ob wir den Schwerpunkt setzen auf einen höheren staatlichen Investitionsanteil und die Erhebung neuer Abgaben. Da sagen wir klar: Steuerliche Ermutigung ist wichtiger als weitere steuerliche Belastung. Da, glaube ich, liegt der Grundfehler Ihrer politischen Anlage auch beim Konzept des Münchener SPD-Parteitags.
Ich sage das, Herr Kollege Löffler, auch deswegen, weil in der Antwort der Bundesregierung auf unsere Anfrage gerade im Zusammenhang mit den Steuern eine, wie ich finde, fragwürdige Einschätzung zum Ausdruck kommt. Da wird nämlich gesagt, ertragsunabhängige Steuern hätten bei uns eine durchaus vergleichbare Größenordnung wie in anderen wichtigen Exportländern. Das ist so nicht richtig. Innerhalb der EG kennt nur Luxemburg eine Vermögen- und Gewerbekapitalsteuer. In Frankreich z. B. wird eine gewerbesteuerähnliche Abgabe bei Ertragsschwäche oder Ertraglosigkeit nicht erhoben; auch die dort demnächst vorgesehene Vermögensteuer trifft in ihrer Zielsetzung lediglich private Vermögen. Außerhalb der EG sind Steuern, die sich am Kapitalvermögen und damit an der Substanz der Unternehmen orientieren, in ihrer Belastungswirkung nicht zu vergleichen mit der deutschen Vermögensteuer.
Das heißt: Wenn wir auf diesem Wege weitergehen und nicht bereit sind, einen anderen Kurs gerade auch in diesem Bereich der Steuern einzuschlagen, werden wir in schwierigeren Zeiten, in denen wir nicht mit den Wechselkursvorteilen rechnen können, mit denen wir vor allem in den letzten Monaten rechnen konnten, die Wettbewerbsfähigkeit nicht behaupten können. Also nicht mehr Steuern, sondern steuerliche Ermutigung sind das Gebot der Stunde, meine Damen und Herren. Das sollten Sie in den sozialdemokratischen Reihen erkennen.
Lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen zu einem Faktor der inneren wirtschaftlichen Entwicklung, der ebenfalls Auswirkungen auf unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit hat. Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf unsere Anfrage gesagt, die Wettbewerbsposition der deutschen Wirtschaft insgesamt werde „durch solche vernünftig gesetzten Rahmenbedingungen nicht oder jedenfalls nicht in zurechenbarer Weise beeinflußt". Gemeint waren bürokratische Belastungen, Reglementierungen unserer Wirtschaft. Ich halte diese Einschätzung für falsch.
Nach Berechnungen des Instituts der Deutschen Wirtschaft haben sich die Gesamtkosten für die vom Staat abgewälzten Verwaltungsleistungen seit 1971 von 21,6 auf 42,8 Milliarden DM verdoppelt. Das zeigt eine ganz problematische Tendenz. Wir wissen, daß die Bürokratie vor allem kleine und mittlere Betriebe in besonderer Weise belastet. Eine Untersuchung des Instituts für Mittelstandsforschung weist aus, daß gerade in Betrieben mit einem Umsatz bis zu 5 Millionen DM der Anteil der Kosten der für den Staat erbrachten Leistungen um das Vielfache über dem liegt - prozentual gesehen -, was Unternehmen mit über 5 Millionen DM Umsatz zu erbringen haben.
Mir hat vor wenigen Tagen ein Unternehmer eines kleinen mittelständischen Betriebes aus meinem Wahlkreis glaubwürdig berichtet, daß in seinem Betrieb eine Kraft ausschließlich damit beschäftigt sei, Formulare auszufüllen, Statistiken zu erstellen und anderen bürokratischen Anforderungen nachzukommen.
Meine Damen und Herren, und gerade in dieser Zeit fällt dem SPD-Parteitag zum Thema Bürokratie nicht etwa ein Entlastungskonzept ein, sondern die Einführung einer Investitionsmeldepflicht, anderen die Einführung einer Ausbildungsplatzmeldepflicht, den nächsten die Einführung einer Meldepflicht für offene Stellen überhaupt, dann kommt das Rezept von Strukturräten, dann das Konzept von Bundesentwicklungsplänen. Meine Damen und Herren, wir brauchen keine neuen Meldepflichten, wir brauchen neue Arbeitsplätze.
Das, finde ich, sollten Sie erkennen. Darauf sollten Sie mit dem, was Sie Wirtschaftspolitik nennen, in einer entsprechenden Weise reagieren. Die vorausschauende Strukturpolitik, wie sie vom SPD-ParteiWissmann
tag gefordert wurde - es wurde verlangt, aktiv in den Wirtschaftsprozeß einzugreifen; so steht es dort -, wird auf Dauer dem Ziel, neue Arbeitsplätze zu schaffen, die Betriebe von bürokratischen Erschwerungen zu entlasten, sie zu ermutigen zu neuen Investitionen, nicht dienen, sondern wird, wie wir alle fürchten müssen, das Gegenteil bewirken.
Meine Bitte an den neuen Finanzminister ist, daß er sich irgendwann über salomonische Formulierungen, so sympathisch sie auch klingen mögen, hinwegsetzt und zu klaren Erklärungen seiner eigenen Position und der der Bundesregierung zu diesen Parteitagsbeschlüssen kommt.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß einen Aspekt erwähnen, der in der gesamten Debatte über die internationale Wettbewerbsfähigkeit eine geringe Rolle spielt, der aber, wie ich finde, für unsere langfristige Wettbewerbsfähigkeit von nicht zu unterschätzender Bedeutung ist. Ich meine, die langfristige Sicherung läßt sich nicht auf einen Datenkranz wirtschaftspolitischer Richtwerte allein reduzieren. Der ordnungspolitische Rahmen muß seine Belebung und Entwicklung gerade auch dadurch finden, daß wir mehr als bisher vor allem junge Leute ermutigen, den Blick über die eigenen Grenzen hinaus gerade auch auf die Länder der Dritten und Vierten Welt, auch auf unsere Exportmärkte zu richten; denn ohne die Bereitschaft der Menschen in einem so vom Export abhängigen Land, ihren Beitrag zur Stabilisierung unserer eigenen ökonomischen Zukunft zu leisten, werden wir die Wettbewerbsfähigkeit dauerhaft nicht sichern.
Es macht mich deswegen schon sehr nachdenklich, meine Damen und Herren, daß die Zahl der deutschen Studenten im Ausland bei rund 18 000 stagniert, was, gemessen an den insgesamt gestiegenen Studentenzahlen, einen relativen Rückgang bedeutet. Es macht mich nachdenklich, daß insgesamt die Auslandsmüdigkeit unter jungen Leuten zunimmt. Wir sollten es uns nicht so einfach machen, den Vorwurf an die Jugendlichen zurückzugeben. Wir alle müssen uns selbstkritisch fragen, ob es nicht allzuviele psychologische, bürokratische und andere Hemmnisse gibt, die für viele den Weg ins Ausland verstellen. Wir müssen uns fragen, was wir alle über den Bereich der Politik hinaus tun können, um stärker als bisher die Bereitschaft - und auch die Risikofähigkeit, die darin steckt -, sich im Ausland zu betätigen, zu fördern und damit den deutschen Export, das deutsche Ansehen mit zu stabilisieren.
Ich habe gerade vor kurzem in einer Diskussion mit Studenten wieder die Sorge spüren können, dann, wenn sie ins Ausland gehen, beim künftigen Arbeitgeber genausowenig honoriert zu werden wie vom Prüfungsamt. Ich habe den Eindruck, daß sowohl im öffentlichen Dienst als auch in der Privatindustrie die Examensnote allzu häufig das ausschlaggebende Indiz für eine erfolgreiche Anstellung ist, nicht so sehr auch die Bereitschaft, das Risiko auf sich zu nehmen, einmal ein Jahr oder zwei Jahre beim Studium oder danach im Ausland zu sein.
Wir sollten das alles sehr nachdenklich in unsere Überlegungen einbeziehen.
Wir sind stärker als andere auf den Export angewiesen. Wir müssen daher besondere Anstrengungen unternehmen, um unsere junge Generation in die Lage zu versetzen, den Anforderungen gerecht zu werden. Die wenigen Aktivitäten an einigen Hochschulen Baden-Württembergs zur Fortbildung von Exportfachleuten und zur Förderung der wissenschaftlichen und wirtschaftlich-technischen Auslandsbeziehungen sind trotz ihrer bisher unzureichenden Koordination ein vielversprechender Anfang, der uns alle zur Weiterentwicklung ermutigen sollte. Wir sollten überlegen, ob es nicht klug wäre, im Rahmen bestehender Einrichtungen oder durch Neugründung eine Exportakademie zu errichten, um die vorhandenen wissenschaftlichen Ressourcen in der Bundesrepublik Deutschland zusammenzufassen und um exportrelevante Kenntnisse stärker als bisher zu vermitteln.
Wenn beispielsweise, meine Damen und Herren, ein Absolvent der Europäischen Wirtschaftsschule in Düsseldorf seine Ausbildung in Frankreich, Großbritannien und Deutschland in einer Einzelanerkennung beim Land Nordrhein-Westfalen als wissenschaftlichen Abschluß bestätigen lassen muß, wenn gleichzeitig weitere Belastungen bürokratischer Art aufgebaut werden, um freie und private Träger, die so etwas schon tun, zu entmutigen, statt sie zu ermutigen, dann sage ich mir: Wir müssen den gegenteiligen Weg gehen. Wir müssen qualifizierte private Träger, die bereits auf diesem Gebiet tätig sind, exportrelevante Kenntnisse zu vermitteln, massiv unterstützen.
Wir müssen gleichzeitig überlegen, ob es nicht vielleicht klug wäre, die eine oder andere Pädagogische Hochschule in Deutschland zu schließen und statt dessen eine Exportakademie dort einzurichten, um jungen Leuten, Kaufleuten, Technikern, Ingenieuren die Chance zu geben, mehr als bisher über die Zusammenhänge zu lernen, die auf dem Weltmarkt vorliegen und die es gerade im Zusammenhang mit dem Export auf Dauer geben wird.
Ich sage deswegen zum Schluß: Ruhen wir uns nicht auf den Stühlen aus, verschränken wir nicht selbstgerecht die Arme, lassen wir uns nicht von der Sonne der Exportkonjunktur blenden, sondern erkennen wir, daß die dauerhafte Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft - vor allem der kleinen und mittleren Betriebe - uns ständig zu neuen Anstrengungen herausfordern muß. Wenn die Debatte dazu beiträgt, dann, finde ich, hat sie einen guten Sinn gehabt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vor genau einem Jahr, am 26. Mai 1981, hat der Bundestag die Einsetzung der EnqueteKommission „Jugendprotest im demokratischen Staat" beschlossen. Sie haben uns den Auftrag gegeben, Ursachen, Formen und Ziele des Protestes junger Menschen zu untersuchen. Darüber hinaus war es die Aufgabe der Kommission, Möglichkeiten zu prüfen, wie das Verständnis zwischen Jugend, Politik und älterer Generationen verbessert werden könne, und Wege aufzuzeigen, die geeignet sind, das, Demokratie- und Staatsverständnis junger Menschen zu fördern, die Lage der Jugend zu verbessern und Spannungen, die auf unterschiedlichen Lebenserfahrungen und Einstellungen beruhen, abzubauen.
Die Enquete-Kommission wurde am 2. Juli des vergangenen Jahres konstituiert und hat mittlerweile ihren Zwischenbericht vorgelegt, der nicht nur etwas zu den Hintergründen des Jugendprotestes
sagt, ihn analysiert. Vielmehr wird auch versucht, in diesem Zwischenbericht Anregungen zu geben, wie wir, die wir politisch engagiert sind, dem Protest in Bund, Ländern und Gemeinden begegnen und wie wir Anliegen von Jugendlichen aufnehmen sollten.
Die Kommission glaubte, nicht nur über Jugend, sondern vor allem auch mit Jugendlichen reden zu sollen. Wir haben deswegen bei einer Anhörung im Parlament in Bonn mit Vertretern der Jugendverbände, aber beispielsweise auch im Haus der Arbeiterwohlfahrt mit Jugendlichen aus den verschiedensten Protestgruppen oder in Berlin vor Ort mit Jugendlichen der verschiedensten Einstellungen diskutiert. Wir meinten, damit am ehesten Authentisches von dem aufnehmen zu können, was Jugendliche empfinden, was sie an uns kritisieren. Ziel war es also nicht, irgend etwas kosmetisch zu übertünchen, sondern ein einigermaßen gerechtes und wahres Bild über die Lage der Jugend in unserem Bericht niederzulegen. Entsprechend unserem Auftrag wollten wir eben vor allem die Probleme und die Anliegen der protestierenden Jugend hören und darauf unsere Antworten geben.
Ich möchte mich an dieser Stelle ganz nachdrücklich bei allen Kommissionsmitgliedern, den parlamentarischen Kollegen wie den Sachverständigen, für das immer konstruktive Engagement bedanken. Ich glaube, es kann uns ermutigen, daß es in Bonn möglich ist, bei allen Meinungsverschiedenheiten über Parteigrenzen hinweg gemeinsam etwas zu erarbeiten. Wir sollten diese Gemeinsamkeit bei der weiteren Behandlung dieses wichtigen Themas beibehalten.
Meine Damen und Herren, wir kamen zu dem Ergebnis, daß es sich bei dem, was man als Probleme der Jugend bezeichnen könnte, nicht um den Ausdruck einer klassischen Generationenauseinandersetzung handelt, sondern daß der Problemteil dessen, womit wir uns beschäftigen, mehr widerspiegelt, nämlich eine tiefergehende Sinn- und Orientierungskrise in unserer Gesellschaft, die bei Jugendlichen nur deshalb besonders deutlich wird, weil Jugend schon für sich eine Phase der Unsicherheit, des Reifens und des Unabgeschlossenen darstellt.
Das, was uns in den vielen Gesprächen in besonderer, ja manchmal in fast bedrückender Weise deutlich wurde, meine Damen und Herren, ist, wie viele Jugendliche ein hohes Maß an Zukunftsangst verspüren. Diese persönlichen Eindrücke, die wir sammeln konnten, wurden beispielsweise auch durch die sogenannte Shell-Studie, die vor einigen Monaten veröffentlicht wurde, belegt. Immer wieder haben uns Jugendliche in Gesprächen gesagt, wie sehr Jugendarbeitslosigkeit, Wirtschaftsprobleme, geringer gewordene Ausbildungs- und Berufschancen, Zerstörung der Umwelt, aber auch Sorgen um das Wettrüsten sie bedrücken. Meine Damen und Herren, wenn nach allen Untersuchungen, die wir vorliegen haben, Anfang der 70er Jahre mehr als 70 % der Jugendlichen noch sagten, sie schauten optimistisch in die gesellschaftliche Zukunft, während es heute nach allen Untersuchungen vielleicht noch 30, 35 oder 40% sind, dann ist das ein Verfall an Optimismus, über den wir alle selbstkritisch nachdenken müssen, selbstkritisch vor allem auch deswegen, weil ein eigenartiges Paradoxon die Einstellung der Jugendlichen zur Zukunft kennzeichnet, nämlich eine immer noch - trotz aller Berufs- und Ausbildungsprobleme - relativ hoffnungsvolle Erwartung in die eigene, ganz persönliche Zukunft, aber eine um so pessimistischere Einstellung gegenüber der gesamten gesellschaftlichen Zukunft. Wir müssen uns deswegen fragen, ob Politik, die nur den Tag verwaltet - ich sage das selbstkritisch an uns alle gerichtet -, in der Lage ist, die Ängste zu überwinden, oder ob wir nicht, um eben auch wieder mehr Hoffnung und Optimismus zu schaffen, Zukunftsperspektiven sichtbar machen müssen, die helfen können, Angst zu überwinden, zur Hoffnung zu ermutigen und auf diese Weise etwas von dem Pessimismus abzubauen, den ich hier soeben geschildert habe.
Ich möchte hinzufügen, daß mit der Sinn- und Orientierungskrise, von der ich hier gesprochen habe und die wir im Zwischenbericht dargestellt haben, vor allem zwei Dinge gemeint sind: Einmal wird gerade von jungen Menschen empfunden, daß Werte in unserer Gesellschaft eine zu geringe Rolle spielen. Technische Perfektion, eine manchmal als ungebremst empfundene Fortschrittsgläubigkeit und eine Vorherrschaft wirtschaftlicher Denkweisen haben unser Denken und Fühlen in den letzten Jahren zu sehr, wie ich meine, geprägt. Dieser Entwicklung hat auch die Politik nicht standhalten können. Sie strebte nach immer perfekteren Regelungen, alles umfassender Normierung, nach Kontrolle durch Gesetze, Verordnungen und Formulare und fand ihre eigene Sprache im Bürokratendeutsch. Freiräume, die Jugendliche suchen, Geborgenheit, Menschlichkeit, Zuwendung und Wärme, die sie immer wieder vermissen, wurden auf diese Weise zu sehr an den Rand gedrückt. Wir haben in den Gesprächen immer wieder spüren können, und zwar bei Leuten, die der Protestjugend zuzuzählen sind, aber auch bei vielen anderen Jugendlichen, daß Jugendliche bemängeln, daß die Menschlichkeit in unseren Beziehungen dem Götzen des technischen Fortschritts allzu häufig geopfert wurde. Es war nicht eine allgemeine
Technik- oder Fortschrittsfeindlichkeit, die da feststellbar war, sondern es war die drängende Frage nach der humanen Dimension dieses Fortschritts. Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir müssen alle selbstkritisch über die Frage nachdenken, ob eine allzu sehr verwaltete und allzu sehr als nur technisch perfekt empfundene Welt nicht ein Grund dafür ist, daß sich Jugendliche in diesem demokratischen Staat nicht so geborgen fühlen können, wie es auch in einer hochindustrialisierten Gesellschaft möglich sein kann, wenn wir bei allem Fortschritt Freiräume, kleinere Einheiten, überschaubare Räume schaffen und damit Menschlichkeit in den Beziehungen in unserer Gesellschaft, im demokratischen Staat möglich machen.
Ich glaube schon, wir können feststellen, daß nahezu alle Lebensbereiche vergesellschaftet wurden und unsere ganze Gesellschaft nach dem mechanischen Bauplan funktionaler Ziele konstruiert wurde. Wir Politiker haben Paragraphen für alle Eventualitäten und Wechselfälle des Lebens produziert und damit selber einen Beitrag dazu geleistet, daß unsere Welt immer komplexer, undurchschaubarer und unmenschlicher wurde.
Sinn- und Orientierungskrise meint aber auch ein Zweites, meine Damen und Herren. Während die Aufbaugeneration der Nachkriegszeit ganz verständlicherweise darum bemüht war, alles zu tun, um Not und Hunger zu überwinden, und für sie ganz verständlich die materiellen Seiten des Lebens im Vordergrund standen, hat die junge Generation Wohlstand und Fortschritt als fast selbstverständlich hingenommen und fragt viel mehr nach der menschlichen Seite. Während die einen Wohlstand und Leistung in den Vordergrund rücken, fragen die anderen mehr nach Mitmenschlichkeit, Kreativität und Mitwirkung. Während die einen den alten Mangel, Not und Hunger, noch nahe vor Augen spüren und manchmal in der Gefahr sind, den neuen Mangel, den Mangel an Mitmenschlichkeit, zu übersehen, sind die anderen dabei, die humane Frage immer drängender auch an die mittlere und die ältere Generation zu stellen.
Ich meine nicht, daß das ein unüberbrückbarer Gegensatz sein muß, sondern glaube, es müßte möglich sein, die Basis des materiellen Wohlstands, die viele dankbar empfinden, zu nutzen, um eine größere Konzentration als bisher auf die andere Seite unserer eigenen gesellschaftlichen Entwicklung, nämlich auf mehr Mitmenschlichkeit, mehr Wärme, mehr Zuwendung, mehr Geborgenheit, mehr Kreativität, mehr auf all die Dinge zu lenken, die gerade auch von Jugendlichen als besonders wichtig empfunden werden.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in den Gesprächen aber auch eines gemerkt, von dem ich meine, es auch hier sagen zu sollen: Mit Schlagworten oder Etiketten läßt sich das Bild der Jugend in der Gänze nicht kennzeichWissmann
nen. „Die" gewalttätige, „die" protestierende, „die" aussteigende Jugend gibt es nicht.
Neben Aussteigern und Hausbesetzern gibt es auch die große Zahl derjenigen, für die ein harmonisches Familienleben und eine glückliche Ehe nach wie vor oberster Bezugspunkt ihrer Lebensgestaltung sind. Es gibt nach wie vor viele junge Menschen, die ihren Beruf als Berufung ansehen und in ihm Leistung erbringen wollen.
Es gibt - das will ich hier feststellen - wie selten zuvor Jugendliche, die nicht nur von Mitmenschlichkeit reden, sondern sich auch im Sinne dieses Grundgedankens für andere engagieren. Ich wünschte mir manchmal, daß wir in der Politik, aber auch manche der Damen und Herren in den Medien nicht nur, wie wir es versuchen, ernsthaft und ohne billige Polemik auf die Probleme der Protestierenden eingehen, sondern auch sehen, daß es viele Jugendliche gibt, die sich in der Behindertenarbeit, in der Entwicklungshilfe, im Engagement für andere verwirklichen. Ich glaube, auch das gehört zum Bild „der" Jugend in Deutschland. Wir sollten dieses Bild nicht übersehen,
das die Gesamtheit mit kennzeichnet in einer Welt, in der sich Jugendinitiativen gerade darum bemühen, nicht auf eine Änderung von oben zu warten, sondern wieder stärker als zuvor selber anzupacken. Dies ist, deutlicher als bisher beschrieben, die Wirklichkeit in Jugendzentren, in Vereinen, in Kirchen, in Gewerkschaften und anderswo, überall dort, wo Jugendarbeit getrieben wird.
Gerade auch im Hinblick auf die in der letzten Woche veröffentlichte INFAS-Studie möchte ich ein weiteres sagen. Meine Damen und Herren, wir sollten vorsichtig sein, die Gewaltbereitschaft von Jugendlichen zu überschätzen. Umfragen, die mit Zahlen operieren und z. B. mit dem Ergebnis enden, 70 oder 74 % der Jugendlichen hielten Gewalt prinzipiell für etwas Legitimes, haben sich in unserer Arbeit und in dem, was wir an Material hatten, eigentlich nicht bestätigt. Natürlich gibt es die Gewaltbereitschaft kleiner Gruppen am linksextremen wie am rechtsextremen Rand, aber die überwiegende Mehrheit der Jugendlichen, auch die überwiegende Mehrheit der protestierenden Jugendlichen ist persönlich nicht zur Gewalt bereit. Ich glaube, wir sollten kein Bild zeichnen, das einem Horrorgemälde entspricht und das eine falsche Wirklichkeit von dem wiedergibt, was Jugendliche empfinden
und was sie selbst für richtig und notwendig halten.
Wir haben im Kommissionsbericht, erfreulicherweise einmütig, ein klares Bekenntnis zum staatlichen Gewaltmonopol abgelegt. Wir haben klar gesagt, daß wir auch im Gespräch mit Jugendlichen immer wieder klarmachen müßten, wo notwendig auch im Widerspruch, daß eine Gesellschaft, die auf das Gewaltmonopol des Staates verzichten würde, auf Dauer zu einer Ellenbogengesellschaft würde, in
der nur der Stärkere sein Recht schließlich durchsetzen kann. Bei allen Unterschieden, die wir in der Kommission zum Thema Amnestie festgestellt haben, ist es, glaube ich, doch wesentlich, daß wir hier gemeinsam klargemacht haben, daß ein Staat, der gerade auch dort, wo es um Jugendliche geht, um mehr Gerechtigkeit bemüht sein muß, nicht auf das Gewaltmonopol verzichten kann, weil am Ende einer Aufgabe dieses Monopols nicht mehr, sondern weniger Gerechtigkeit gerade für die Benachteiligten in unserer Gesellschaft stehen würde.
Meine Damen und Herren, so sehr wir sagen, Gewalt werde häufig überschätzt, sollten wir ein Phänomen nicht übersehen, das uns alle nachdenklich machen muß, nämlich daß es in letzter Zeit eine zunehmende Minderheit gerade von benachteiligten Jugendlichen gibt, die eher als früher bereit ist, selbst notfalls auch Gewalt anzuwenden. Wir haben die Sorge, daß eine Situation, wie wir sie beispielsweise 1981 in Brixton in Großbritannien gehabt haben, wo nicht der Protest am technischen Fortschritt, an der Perfektion eines Wohlstandsstaates artikuliert wurde, sondern eher der Protest an der sozialen Ghettosierung benachteiligter Jugendlicher ausgebrochen ist, auch irgendwann zu einem Problem in unseren Großstädten werden könnte, wenn wir uns nicht ernsthafter als bisher um die Probleme arbeitsloser Jugendlicher und ausländischer Jugendlicher bemühen. Mit anderen Worten: Wir sollten bei diesem Problem nicht wie in der Vergangenheit erst dann reagieren, wenn der Protest bereits explodiert ist, sondern sollten bereits jetzt erkennen, daß sich hier ein Potential entzünden kann,
das zu dem bisherigen Protest hinzukommen könnte. Unsere Forderung ist also - einige Kollegen werden dazu nachher im einzelnen sprechen -: Lassen wir nicht deswegen, weil im Moment noch keine Fensterscheiben klirren, das Thema der ausländischen und arbeitslosen Jugendlichen einfach außer Betracht, sondern kümmern wir uns mit Reden und mit Taten mehr als bisher gemeinsam über Parteigrenzen hinweg, gerade auch um diese Konfliktstoffe, bevor die Fensterschreiben klirren!
Wir hätten dann einer vorausschauenden Aufgabe, wie ich meine, Rechnung getragen, um die wir uns mehr als bisher kümmern müssen.
Lassen Sie mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, von diesem Gesichtspunkt zu den weiteren Lösungsansätzen überleiten, die wir angesprochen haben. Wir haben bewußt gesagt, wir dürften nicht die Illusion nähren, es gebe einen Ausstieg aus einer hochentwickelten Industriegesellschaft. Aber wir haben sozusagen den Gedanken von Hermann Lübbe, den er immer wieder schreibend und redend zum Ausdruck bringt, betont: Gerade in einer komplexen und undurchschaubar gewordenen, manchmal auch bürokratisierten Welt bedürfen vor allem Jugendliche mehr als bisher des Halts der Orientierung und der Geborgenheit. Deswegen kommt durch die ganzen Lösungsansätze immer wieder der Gedanke hervor:
Stärken wir Bindungen, statt Bindungen zu zerschlagen, stärken wir kleine Einheiten, statt immer neue Mammutorganisationen aufzubauen, stärken wir persönliche Freiräume oder, mit anderen Worten, sorgen wir dafür, daß Subsidiarität und Toleranz in unserer Gesellschaft, in Bund, Ländern und Gemeinden wieder stärker vom Bereich der Programme in den Bereich der Taten übergeführt werden, um Entscheidungen von oben nach unten zu verlagern! Nicht die Mammutschule und nicht der Mammutstädtebau, sondern das menschliche Maß an Schule sowie in Städte- und Wohnungsbau sollten das Charakteristikum der Politik in der Zukunft werden,
wie ich finde, über Parteigrenzen hinweg in allen unseren Vorschlägen und in unserem Engagement.
Ein letzter Bereich, liebe Kolleginnen und Kollegen. Wir haben ganz bewußt gesagt: Wir sollten die Anliegen Jugendlicher, auch in der offiziellen politischen Diskussion, ernster als bisher nehmen und sollten Alternativen, wie sie beispielsweise zu verschiedensten Bereichen, auch der Außen- und Sicherheitspolitik, gemacht werden, in unserer Diskussion aufgreifen - allerdings nicht, indem wir ihnen bedingungslos folgen. Der Widerspruch gehört dazu um im Gespräch mit Jugendlichen ernstgenommen zu werden. Es wäre ganz töricht, zu fordern, opportunistisch und kritiklos allem zu folgen. Der Denkstil in Alternativen, die Bereitschaft, gegenüber Herausforderungen aus der Jugend offen zu sein, gehören meiner Ansicht nach genauso zur Diskussion wie die Bereitschaft, dort mutig Widerstand zu leisten, wo wir nach Prüfung von Forderungen aus der Jugend diesen Forderungen nicht folgen können.
Ich glaube, wir sollten beides stärker als bisher tun.
Unter dieser Überlegung haben wir auch ein Thema angesprochen, das im Bundestag bisher strittig war. Wir haben eine einmütig getragene Formulierung zur Neuregelung der Kriegsdienstverweigerung in unseren Zwischenbericht hineingeschrieben.
Als erstes interfraktionelles Gremium schlagen wir Ihnen vor, daß sich die Fraktionen darauf einigen mögen, das Prüfungsverfahren für Kriegsdienstverweigerer abzuschaffen
und entsprechend den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichts die Dauer des Zivildienstes angemessen zu verlängern. Wir haben, weil wir auch um die faktischen Probleme wissen, hinzugefügt, daß gegebenenfalls durch eine Vermehrung der Zivildienstplätze sichergestellt werden muß, daß jeder Kriegsdienstverweigerer seinen Zivildienst leistet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie namens der ganzen Kommission bitten, daß wir uns auf allen Seiten gemeinsam bemühen, aufeinander zuzugehen und den gelegentlichen Kleinkrieg in dieser Frage einzustellen,
weil ich meine, wir werden gerade auch an einem solchen konkreten Punkt gefragt sein, wenn es darum geht, mit unseren Vorschlägen und gelegentlich auch mit unseren Lernprozessen glaubwürdig zu sein.
Lassen Sie mich sozusagen als Zwischensatz aber noch dies hinzufügen: So wie beispielsweise hier eine Lösung gefordert wird, so erwarten von uns auch viele junge Wehrpflichtige, daß wir nicht übersehen, daß auch dort gelegentlich die Gefahr besteht, daß wir eine große Gruppe von Jugendlichen schlichtweg übersehen und dann noch Beiträge leisten, um ihre soziale Lage zu verschlechtern.
Ich meine, wir sollten gemeinsam nicht erst dann sensibel werden, wenn irgend jemand lautstark seinen Forderungen gegenüber dem Parlament oder anderswo Nachdruck verleiht, sondern wir sollten früher sensibel sein, auch und gerade dann, wenn Jugendliche, ohne lautstark zu sein, Forderungen haben, die wir als berechtigt empfinden müssen. Wir sollten dann auch entsprechend diesen Forderungen handeln.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, viele Jugendliche erwarten von uns nicht nur politische Grundsätze und eine Veränderung unserer Mentalität. An bestimmten Punkten - ich sagte es eben schon - müssen wir auch Widerspruch leisten. Sie erwarten von uns auch - in weiten Teilen, wie ich meine zu Recht - eine Änderung des manchmal praktizierten politischen Stils. Deswegen hoffe ich, daß wir in der Debatte heute morgen bei allen Unterschieden, die wir haben werden und die wir in der Schul- und Familienpolitik, in der Amnestiefrage auch im Zwischenbericht festgestellt haben, versuchen, dieses Thema nicht parteipolitisch zu verhackstücken, sondern daß wir uns gemeinsam überlegen, wie wir Ansätze aus dieser Diskussion in allen Parteien selbstkritisch aufnehmen sollten. Deswegen täte niemand gut daran, wenn er sich hier selbstgerecht hinstellen und dem jeweils anderen die ausschließliche Schuld für Probleme im Umgang mit einem Teil der Jugend zuschieben wollte. Ich glaube, daß wir alle beginnen sollten, einen Lernprozeß an den Punkten zu starten, in denen sich in der Politik in Stil und Inhalt auch in Bonn etwas verändern kann, aber, wie ich finde, nicht nur in Bonn, sondern auch in Bund, Ländern und Gemeinden. Darum möchten wir Sie bitten. Deshalb bitten wir Sie um Zustimmung und, wo notwendig, auch um Widerspruch.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen wir bitten vor allem darum, daß unsere Anregungen auf einen fruchtbaren Boden im Deutschen Bundestag fallen und daß wir einiges davon in

die politische Wirklichkeit umsetzen können. - Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es war der Auftrag der EnqueteKommission, Ursachen, Formen und Ziele der Proteste junger Menschen zu untersuchen und Wege aufzuzeigen, wie die Lage der Jugend verbessert und Spannungen abgebaut werden können. Die Aufgabe der Kommission war sowohl analytischer als auch konzeptioneller Natur.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist der Kommission als einem Untersuchungsinstrument des Parlaments nicht möglich, unmittelbar die Verwirklichung eines Teils der über 50 erarbeiteten konkreten Forderungen durchzusetzen. Aber ich meine, es kann den Mitgliedern des ganzen Hauses nicht gleichgültig sein, was mit der Analyse und den Vorschlägen der Kommission weiterhin geschehen soll. Die Arbeit dieser Kommission hat nur dann einen Sinn gehabt, wenn sie konkrete Impulse gibt, die wir alle gemeinsam versuchen politisch umzusetzen und damit gegenüber vielen jungen Leuten glaubwürdig zu sein,
die erwarten, daß wir nicht nur Papiere schreiben, sondern Schritt für Schritt Papiere in politische Praxis umsetzen.
 Meine Damen und Herren, die „Süddeutsche Zeitung" schrieb am 3. Februar 1983 im Vorgriff auf die heutige Debatte folgendes:
Das Schlimmste, was der Kommission und ihrer Arbeit passieren könnte, wäre eine Bundestagsdebatte in der kommenden Legislaturperiode,
- also heute bei der sich alle Fraktionen gegenseitig ihr Problembewußtsein bescheinigen, den Bericht „verabschieden", an Länder, Gemeinden, Verbände sowie Organisationen appellieren und dann zur Tagesordnung übergehen. Dies
- so sagt die „Süddeutsche Zeitung", wie ich finde, mit Recht schüfe neue Ursachen für „Jugendprotest".
Deswegen möchte ich Sie alle, uns alle bitten, daß wir in den kommenden Monaten bei der Beratung des Berichts in den Ausschüssen, bei der Diskussion in den Parteien, bei der Umsetzung auf Länder- und Gemeindeebene dafür sorgen, daß wir auch dadurch ein Stückchen glaubwürdiger werden, daß Jugendliche spüren: Die haben da nicht nur beraten und schöne Papiere geschrieben, sondern die bemühen sich, nach ihren Kräften alles daran zu setzen, daß Anregungen zur Jugendpolitik schrittweise umgesetzt würden. Deswegen meine ich, es ist gut, daß die Bundesregierung bereit ist, noch im nächsten Jahr einen Bericht über die Verwirklichung des Schlußberichts der Enquete-Kommission hier vorzulegen, damit jedermann auch draußen spürt, daß wir ernst nehmen, was wir aufgeschrieben haben. Das ist ein Stückchen Glaubwürdigkeit.
Lassen Sie mich ein Zweites sagen. Es ist in der Öffentlichkeit gelegentlich kritisiert worden, daß wir neben vielen gemeinsamen analytischen Bemerkungen, aber auch gemeinsamen Vorschlägen der ganzen Kommission auch unterschiedliche Mei318 
nungen an bestimmten Punkten, etwa zur Außen- und Sicherheitspolitik, etwa zur wirtschaftspolitischen Strategie zur Beseitigung der Arbeitslosigkeit oder zur Leistungsbewertung in der Schule in den Endbericht hineingeschrieben haben. Ich erachte dies in keiner Weise als einen Nachteil. Politische Rezeptbücher, die den Schein der Einigkeit wahren, enthalten nach meiner Überzeugung in der Regel keine brauchbaren Antworten auf die komplizierten Fragen, die sich uns heute stellen. Meine Bitte an uns alle, an das ganze Haus, wäre, zu versuchen, die Punkte, an denen wir in der Kommission über unseren Schatten gesprungen sind, von links bis rechts, nun gemeinsam umzusetzen und über die anderen Punkte, wo der Dissens festgeschrieben werden mußte, weil wir nicht künstlich Konflikte unter den Teppich kehren, ehrlich zu reden.
Meine Damen und Herren, ich möchte als Vorsitzender der Kommission an dieser Stelle allen Mitgliedern der Kommission, den parlamentarischen Kollegen wie den Sachverständigen, die keine Parlamentarier sind, für die Arbeit herzlich danken. Es war ein gutes Klima, es war eine konstruktive Zusammenarbeit. Ich meine, da vor allem wichtig ist, daß die Kommission nicht nur über Jugendliche geredet hat, sondern daß sie mit Hunderten von Jugendlichen in den Monaten der Arbeit zusammengearbeitet hat.
Denn ich glaube, es wird zuviel über Dritte geredet, zuwenig mit Jugendlichen über Probleme der Jugend- und der Gesellschaftspolitik debattiert und gestritten.
Die Grundmotive, die die Kommission geleitet haben, werden in der vielbeachteten Schrift der deutschen Bischöfe vom 18. April dieses Jahres in besonders überzeugender Weise zum Ausdruck gebracht. Ich möchte daraus kurz zitieren. Hier wird gesagt:
Viele junge Menschen lassen heute ein neues Gespür für eine weltweite menschliche Gemeinschaft über alle Grenzen hinweg erkennen. Sie stoßen zu einer Geisteshaltung vor, die von Gerechtigkeitsliebe und Einsatzbereitschaft geprägt ist. Allerdings kennzeichnen auch Angst und Hoffnungslosigkeit die Lebenseinstellung nicht weniger junger Menschen.
Dann fahren die Bischöfe in ihrer Schrift fort und sagen:
Um so mehr ist die Erwachsenengeneration aufgerufen, der Jugend ihre Erfahrungen zu vermitteln und Räume des Handelns zu öffnen, in denen junge Menschen bereits Mitverantwortung ausüben können.
Weiter sagen die Bischöfe in ihrer Schrift:
Nur auf diese Weise kann es gelingen, die Ordnung der Freiheit und des Rechts, die Ordnung der Demokratie mit Inhalt und Leben zu erfüllen, damit sie auch kommenden Generationen anziehend und lebenswert erscheint.
Dieses Wort umreißt die doppelte Aufgabe, die wir alle haben und die sich im Schlußbericht der
Enquete-Kommission widerspiegelt, nämlich auf der einen Seite auf berechtigte Anliegen von jungen Leuten, auf Kritik, die sie auch an uns dort üben, wo wir wissen, sie haben im Kern recht, einzugehen und uns selbst zu öffnen und dann nicht nur zuzustimmen, sondern daraus auch politische Konsequenzen zu ziehen.
Ich nehme ein Beispiel aus der Diskussion der letzten Tage mit Jugendlichen, wo uns Jugendliche gesagt haben: Macht ihr nicht häufig in der Jugendpolitik der Städte und Gemeinden den Fehler, daß Kommunalpolitiker sagen: „Gut, 10 Millionen für ein neues Jugendhaus", und dann ein neues Jugendhaus entsteht, meistens als Betonklotz irgendwo mitten in anderen Betonruinen? Die Jugendlichen sagen nun: Gebt uns lieber ein oder zwei Millionen - also wesentlich weniger Geld -, und gebt uns die Chance, selbst daran zu arbeiten und mitzuwirken, daß ein altes Haus wiederhergestellt wird; das ist besser, als zu glauben, die perfektionierte Betonwelt auch in der Jugendpolitik fortsetzen zu können.
Auf solche Punkte einzugehen macht uns glaubwürdig, wenn wir an anderen Punkten, wo wir aus unserer Grundüberzeugung nicht zustimmen können, den Mut haben zu widerstehen. Das, meine ich, ist der andere Teil unserer Aufgabe: den Mut zu haben, an den Punkten zu widersprechen, an denen es vielleicht unpopulär ist, an denen wir aber, wenn es um die Verteidigung des Rechtsstaates geht, wie ich finde, als ganzes Haus bereit sein sollten, Jugendlichen zu sagen: Wir verteidigen gemeinsam den Rechtsstaat. In einer Demokratie ist allein der Staat berechtigt, Gewalt zum Schutz des friedlichen Zusammenlebens der Bürger auszuüben, vor allem auch zum Schutz der Schwächeren; denn wer den Rechtsstaat aufgibt, stellt die Weichen für eine Ellenbogengesellschaft, in der der Schwächere auf der Strecke bleibt, weil das Faustrecht des Stärkeren die Wirklichkeit prägt.
Meine Damen und Herren, was wir gestern in der Jugend-Fragestunde des Bundestages erlebt haben, war gerade auch in dieser Hinsicht ermutigend, weil nämlich deutlich wurde, daß einige wenige, die glauben, Provokation als Mittel der Auseinandersetzung suchen zu müssen, von der überwiegenden Mehrheit der anwesenden Jugendlichen ein deutliches Nein erfahren haben.
Wir sollten Jugendlichen klarmachen, daß nicht der Rabatz politische Wirkungen auslöst, sondern daß Politiker bereits aufwachen - da können wir auch selber lernen -, bevor Fensterscheiben klirren - damit niemand ermutigt wird, Methoden der Aggression und Provokation als Mittel der Auseinandersetzung zu suchen.
Deswegen möchte ich unser aller Aufmerksamkeit - und ich weiß, daß viele von Ihnen in diesen

Themen ähnlich engagiert sind wie wir in der Kommission - auf ein Feld lenken, bei dem zur Zeit niemand lautstark auf der Straße steht, bei dem wir aber, wenn wir ein Sensorium für Entwicklungen haben und wenn wir aus Gesprächen mit vielen gelernt haben, wissen:
Es kann in den nächsten Jahren durchaus so werden, daß, ähnlich wie in Brixton in Großbritannien im Jahre 1981, nicht der Protest gegen die perfektionierte Wohlstandsgesellschaft wie bei vielen Unruhen in Deutschland, sondern das Gefühl, sozial benachteiligt zu sein,
Jugendliche zum Protest ermutigt.
Deswegen, meine ich - lieber Kollege Roth, das sollten wir nicht in kleinkariertem Gezänk zerhakken -, müßte es die gemeinsame Aufgabe des ganzen Hauses sein, den Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit und Ausbildungsplatzmangel nicht zum parteipolitischen Instrument werden zu lassen, sondern gemeinsam zu versuchen, wenigstens in einigen Punkten konkrete Lösungsvorschläge durchzusetzen.
Die Kommission hat, neben den Unterschieden in den wirtschafts- und gesellschaftspolitischen Strategien, die wir natürlich nicht haben verwischen können, an einer ganzen Reihe von Punkten aktuelle, konkrete, zum Teil auch unkonventionelle Lösungsansätze zu diesem Thema genannt. Ich nenne nur drei.
Erstens. Wir haben in der Kommission gemeinsam vorgeschlagen, private, nicht gewerbsmäßige Initiativen, etwa von Unternehmen, Gewerkschaften, Gemeinden und Eltern, zur Information über das Lehrstellenangebot, zur Steigerung der Ausbildungsbereitschaft der Betriebe und zur Lehrstellenvermittlung in Zukunft nicht mehr durch die Arbeitsverwaltung behindern zu lassen, sondern nachhaltig zu unterstützen.
Ich sage das hier an einem praktischen Beispiel ganz deutlich: Ich halte es für einen Skandal, daß vor wenigen Tagen ein südbayerischer Kleinunternehmer von der Arbeitsverwaltung mit einem hohen Bußgeld belegt wurde, weil er es geschafft hatte, 13 Jugendlichen eine Lehrstelle zu vermitteln.
Wir sollten, wie ich finde, den Mut haben, hier unbürokratisch zu sein und auch solche unkonventionellen Vorschläge in unsere Diskussion und Beschlußfassungen einzubeziehen.
Ein zweiter Punkt. So schnell wie möglich, meine ich, sollte der Bundestag das Schwerbehindertengesetz mit dem Ziel erneuern, daß Lehrstellen bei der Bemessungsgrundlage für die Ausgleichsabgabe der Betriebe nicht mehr berücksichtigt werden müssen.
Eine Änderung des Gesetzes würde vor allem Klein- und Mittelbetrieben Mut machen und die Bereitschaft stärken, zusätzliche Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, ohne daß auch nur einem einzigen schwerbehinderten Mitbürger dadurch Schaden zugefügt würde. Ich meine, wir sollten die entsprechende Gesetzesarbeit beschleunigen und eine solche Gesetzesänderung nach Möglichkeit gemeinsam verabschieden. In der Kommission waren wir in diesem Punkt doch zu gemeinsamen Ergebnissen fähig.
Ein dritter Punkt, meine Damen und Herren, ist, meine ich, genauso wichtig: Es wird bei der allgemeinen Diskussion über Jugendarbeitslosigkeit und Ausbildungsplatzmangel häufig übersehen, daß es für eine große Zahl von Jugendlichen besondere Probleme gibt, die in der Pauschaldiskussion nicht vorkommen. Ich nenne vor allem die Situation der jungen Mädchen und Frauen. Nur etwa ein Drittel aller Ausbildungsplätze ist von Mädchen und jungen Frauen besetzt. Es droht die Gefahr, daß in einer Zeit, in der die Gleichberechtigung im Bildungswesen zu einem größeren Maße erreicht ist als jemals zuvor, die Benachteiligung in der Beruf s-welt in Zeiten wirtschaftlicher Schwierigkeiten wieder zunimmt.
Deswegen meine ich, das ist nicht nur eine Sache der Kolleginnen im Hause, sondern eine Sache des ganzen Hauses, daß wir uns darum bemühen, die Öffnung neuer Berufswege für Mädchen zu erwirken und beispielsweise die bürokratischen Hindernisse, die auf diesem Wege noch liegen, abzubauen. Es ist überhaupt nicht einzusehen, warum etwa im Bauhauptgewerbe nach wie vor ein Beschäftigungsverbot für Frauen existiert und wir dieses nicht überwinden, um Frauen eine Chance auch in Berufen zu geben, in denen sie bereit sind zu arbeiten, ohne daß bisher die ausreichenden Möglichkeiten vorhanden sind.
Meine Damen und Herren, wir sollten ein weiteres tun, wir sollten die in Amerika bereits praktizierte Frauenförderung in öffentlichen Stellen, aber auch in der privaten Wirtschaft in unsere Programme mit einbeziehen, damit Mädchen und junge Frauen nicht doppelt benachteiligt werden. Ich weiß genau, es geht nicht nur um praktische Maßnahmen. Es geht auch um die Änderung unserer Einstellung, um die Änderung mancher Vorurteile.
Ich finde, auch das, liebe Kolleginnen und Kollegen, müßte kein Gegenstand des Streites sein, sondern könnte ein Gegenstand gemeinsamer Anstrengungen sein. Was in der Enquete-Kommission gemeinsam möglich war, müßte doch auch im ganzen Haus gemeinsam möglich sein.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß auf einen Gedanken hinweisen, der über unsere praktischen Vorschläge hinausgeht. Jugendliche fragen uns nicht nur nach unseren praktische Maßnahmen, Jugendliche fragen uns auch nach der Haltung, nach den Grundwerten, die hinter unserer praktischen Politik stehen. Wir haben gerade auch in der Diskussion mit vielen hundert Jugendlichen festgestellt, daß es nicht einen Wertzerfall in der Jugend gibt,
sondern daß es im Gegenteil bei vielen Jugendlichen ein neues Wertbewußtsein gibt, ja, daß viele für alt gehaltene Werte wieder neu entdeckt werden: Gemeinschaftsgeist beispielsweise, die Bereitschaft, sich für andere einzusetzen und zu engagieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, da sollten wir nicht den einen Teil der Jugend gegen den anderen ausspielen. Natürlich gibt es auch beispielsweise in Landkommunen Jugendliche, die sich ernsthaft engagieren und die wir nicht diskreditieren werden. Aber ich finde, umgekehrt sollte auch gesehen werden, daß es Hunderttausende von Jugendlichen gibt, auf die niemand aufmerksam macht und die trotzdem in der Alltagsarbeit, bei der Feuerwehr, in der Behindertenarbeit, in der Entwicklungsarbeit ihren Mut und ihre Tapferkeit täglich beweisen.
Beides gibt es und beides sollten wir unterstützen und ermutigen.
Aber nicht nur Ermutigung in den praktischen Dingen ist gefragt, sondern die Bereitschaft, daß wir selbst unser Wertbewußtsein in der praktischen Arbeit sichtbar machen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind keine neuen Grundsatzprogramme gefragt, es sind keine neuen und besseren Reden zu Wertfragen gefragt, sondern wonach uns viele Jugendliche kritisch fragen, ist: Lebt ihr denn, wovon ihr redet, und verwirklicht ihr, was ihr so tönend in Programmen geschrieben habt?
Ich will es an einem praktischen Beispiel sagen, nämlich an dem Kampf für Menschenrechte und Grundfreiheiten. Muß es denn in diesem Hause so bleiben, daß wir uns sozusagen gegenseitig ständig den Schwarzen Peter zuschieben, wenn es um die Fragen des Einsatzes für Menschenrechte geht, oder sollten wir uns nicht gemeinsam deutlicher als bisher entschließen, Jugendlichen zu sagen: „In diesem Hause setzt sich jeder ein für Verfolgte überall in der Welt, für die Verfolgten unter Rechtsdiktaturen genau wie für die Verfolgten in Polen, in der Sowjetunion, in der DDR"?
Da machen wir keinen Unterschied, meine Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich mit der nochmaligen Bitte schließen: Je mehr sich unsere Taten mit unseren Reden und Programmen decken - und da sind wir alle, jeder persönlich, gefordert -, desto glaubwürdiger werden wir werden.
- Lieber Herr Kollege, je weniger selbstgefällig wir über solche Punkte reden, desto größer ist die Chance, daß wir alle ein Stückchen glaubwürdiger werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Dr. Vogel hat seine Rede mit der Bemerkung beendet: Herr Bundeskanzler, werden Sie konkret. Ich meine, der Bundeskanzler, die Erklärungen des Weltwirtschaftsgipfels, unsere Politik sind konkret.
Was nicht konkret ist, Herr Kollege Dr. Vogel, ist Ihr Standpunkt zu den wesentlichen Fragen, die hier zur Debatte stehen, beispielsweise zu der Frage der Sicherheitspolitik.
Sie haben, Herr Kollege Dr. Vogel, Fragen in der Sicherheitspolitik an den Bundeskanzler gestellt. Ich meine, die Position der CDU/CSU ist hier heute in eindeutiger Klarheit umrissen worden. Was unklar bleibt, ist die Position der Sozialdemokraten, vor allem auch Ihre ganz persönliche, Herr Dr. Vogel. Sie waren doch als Justizminister Mitglied des Bundessicherheitsrates. Sie haben doch in dieser Eigenschaft alle wesentlichen sicherheitspolitischen Schritte der Regierung Schmidt mitgetragen. Sie haben den NATO-Doppelbeschluß gerade auch dort mitberaten. Sie wissen doch aus dieser Arbeit des Bundessicherheitsrates zuallererst, daß der NATO-Doppelbeschluß zwei Teile umfaßt: den Rüstungskontrollteil und auch den Stationierungsteil. Tun Sie doch nicht so, als wäre der Stationierungsteil von Amerikanern erfunden worden, sondern sagen Sie doch offen, daß das Bestandteil Ihrer Politik auch als Mitglied des Bundessicherheitsrates gewesen ist.
Meine Damen und Herren, angesichts dessen, was der Herr Kollege Vogel hier gesagt hat, ist es einfach notwendig, noch einmal daran zu erinnern, was der ehemalige Bundeskanzler Schmidt in einem Interview der „Süddeutschen Zeitung" vom 7. April 1981 auch zur Stationierungsfrage gesagt hat - ich zitiere -:
Die Wahrscheinlichkeit ist nicht gestiegen, daß jedwede Nachrüstung überflüssig wird, denn die Sowjets haben inzwischen über das im Jahre 1979 vermutete Ausmaß hinaus große Anstrengungen gemacht.
Helmut Schmidt fährt dann fort:
Inzwischen haben sie über 200 SS-20-Raketen stationiert, und dann sind da immer noch rund 400 SS-4- und SS-5-Raketen mit je einem Sprengkopf.
Er fährt dann fort: „Ich halte das nicht für sehr wahrscheinlich, daß die Sowjets das alles auf Null bringen" und zieht daraus die Konsequenz, daß der Nachrüstungsteil „möglicherweise sehr bald real" werden könnte. Wir wissen inzwischen, daß es nicht 200 SS-20-Raketen sind, die stationiert sind, sondere 351 - etwa 150 Raketen mehr als damals. Meine Bitte an den Kollegen Vogel wäre, daß er in seiner Fraktion Klarheit schafft und die Schlangenlinie verläßt, die die sozialdemokratische Fraktion in der Sicherheitspolitik seit dem Abschied aus der Regierung noch deutlicher fährt als schon vorher, und daß die Sozialdemokraten endlich sagen, wie sie zum NATO-Doppelbeschluß in seinen beiden Teilen stehen.
Meine Damen und Herren, ähnlich unklar sind die Bemerkungen, die der Kollege Vogel zur Wirtschaftspolitik, vor allem auch zum Weltwirtschaftsgipfel gemacht hat. Ich glaube, eine Auseinandersetzung mit der Bemerkung zum Tagungsort führt uns in der Sache nicht weiter. Herr Kollege Vogel, wenn Sie sagen, in Williamsburg habe man das Problem der Arbeitslosigkeit ja gar nicht unmittelbar spüren können, dann hatte ich nicht den Eindruck, daß Versailles, der Tagungsort des letzten Weltwirtschaftsgipfels, nun eine Atmosphäre geschaffen hätte, die diesem Zusammenhang nähergekommen wäre.
Lassen wir doch solche Auseinandersetzungen! Reden wir doch über Inhalte und nicht über Fragen des Ortes. Ich glaube, das ist doch wesentlicher.
Dann sagen Sie mit Recht, Herr Dr. Vogel - der Bundeskanzler hat dies ja ebenfalls deutlich gesagt, ebenso der Bundeswirtschaftsminister -, daß die Problematik der Zinsentwicklung leider nicht gebrochen sei. Nur, Herr Kollege Dr. Vogel: Wer im Glashaus sitzt, sollte am wenigsten mit Steinen werfen. Und es ist ja nun einmal leider Wahrheit, daß in Ihrer Regierungszeit die überhöhten Haushaltsdefizite wesentliche Ursachen für die Zinsentwicklung in Deutschland waren.
Sie haben am allerwenigsten das Recht, in diesem Punkt Kritik zu äußern.
Ich möchte in diesem Zusammenhang den führenden Wirtschaftsberater des amerikanischen Präsidenten, Martin Feldstein, zitieren, der in der „New York Times" vor wenigen Tagen wörtlich ausführte:
Die Hartnäckigkeit der Realzinsen basiert hauptsächlich auf der weit verbreiteten Sorge, daß die sehr hohen Budgetdefizite sich während der nächsten Jahre auf diesem hohen Niveau halten werden.
Er macht dann deutlich er eine Senkung der Defizite für dringend. notwendig hält.
Ähnlich hat sich der Bundeskanzler hier ausgedrückt. Die Ergebnisse des Weltwirtschaftsgipfels haben dies unterstrichen.
Ich sage hier für die CDU/CSU-Fraktion: Natürlich muß aus diesen Papieren konkrete Politik werden, natürlich hemmt das Zinsniveau die wirtschaftliche Entwicklung, und natürlich appellieren wir auch an unsere amerikanischen Freunde, in Einsicht dieser Zusammenhänge die notwendigen Konsequenzen zu ziehen und alles zu unternehmen, um die Ursachen des hohen Zinsniveaus energisch zu bekämpfen. Aber wenn Sie zugehört hätten, Herr Kollege Vogel, hätten Sie dies beim Bundeskanzler in seiner Erklärung heute genauso klar hören können wie bei seinen Einlassungen beim Weltwirtschaftsgipfel.
Strittig sind nicht die Position des Bundeskanzlers und seine Bemerkungen, sondern strittig und unklar ist Ihre Position. Sie reden von hohen Zinsen und sind nicht bereit, in der deutschen Haushaltspolitik Ihren Beitrag zu leisten, damit wir selber durch eine sorgsamere Haushaltspolitik als früher eigene Beiträge zu einer Entwicklung zu niedrigeren Zinsen setzen.
Ich möchte namens der CDU/CSU-Fraktion dem Bundeskanzler und allen Ministern für den deutschen Beitrag in Williamsburg danken.
und für die Tatsache, daß es in Williamsburg erstmals gelungen ist, den Zusammenhang herzustellen, der notwendig ist, um Arbeitslosigkeit zu bekämpfen: disziplinierte Geldpolitik, solide Finanzpolitik, Stabilisierung der Devisenmärkte, produktivitäts- und beschäftigungsorientierte Wirtschaftspolitik und Politik gegen Handelsbeschränkungen. Das sind fünf Punkte, die in der Deklaration von Williamsburg konkret angesprochen werden. Dieser Zusammenhang ist es doch, der uns am ehesten in die Lage versetzt, weltweit wirksamer gegen Arbeitslosigkeit vorzugehen.
Und wir begrüßen auch, daß es erstmals bei einem Wirtschaftsgipfel möglich war, konkret von dem Thema Jugendarbeitslosigkeit auch in der Schlußerklärung zu reden. Wir wären froh gewesen, wäre das schon in früheren Jahren möglich gewesen. Wir sind froh, daß dies jetzt möglich ist.
Meine Damen und Herren, natürlich geht es darum die Beschlüsse von Williamsburg in die Tat umzusetzen. Natürlich geht es auch darum, die Hausaufgaben, wie sich der Bundeskanzler ausgedrückt hat, in allen Ländern zu achen. Wir selber in Deutschland haben mit unseren Haushaltsbeschlüssen den entscheidenden Beitrag dazu geleistet, unsere Hausaufgaben zu machen.

Herr Kollege Vogel, es wäre gut, wenn die sozialdemokratische Fraktion ernsthafter als bisher bereit wäre, zu Fragen der Haushaltspolitik nicht immer dann auszuweichen, wenn es konkret wird, sondern die Mahnung des früheren Bundeskanzlers Schmidt, bereit zu sein, auch Einsparungen vorzunehmen, wenn man Beschäftigungspolitik im guten Sinne des Wortes betreiben wolle, endlich auch in Ihre heutigen Beschlüsse einfließen zu lassen.
 Herr Kollege Roth, keiner hier im Hause wird den Versuch machen, Zinsentwicklungen monokausal, mit einem Grunde nur, zu erklären. Wir alle wissen, daß die Zinsentwicklung von weltwirtschaftlichen Faktoren, von der amerikanischen Zinsentwicklung
und von unseren eigenen Beiträgen ebenfalls abhängt. Ich sage nur: Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht. Und deswegen meine ich, auch die anderen sollten ihre Hausaufgaben machen.
Vielleicht, lieber Kollege Roth - Sie haben da bessere Beziehungen -, wäre es nützlich, wenn Sie in der Wirtschafts- und Finanzpolitik auf Ihre französischen Freunde einwirkten, damit auch die ihre wirtschafts- und finanzpolitischen Hausaufgaben in diesem Punkte machen.
Meine Damen und Herren, ich will auf einen Punkt eingehen, der vorhin unzutreffenderweise vom Kollegen Vogel genannt wurde. Es wurde ein Brief erwähnt, den es nicht gibt. Es gibt keinen Brief von fünf christlich-demokratischen Ministerpräsidenten an den Bundeskanzler zur Arbeitsmarktpolitik. Ich würde Sie also bitten, nicht mit Phantombriefen zu operieren, sondern mit Wirklichkeiten. Das würde auch Ihrer Glaubwürdigkeit in der Wirtschafts- und Finanzpolitik guttun.
Meine Damen und Herren, wir diskutieren hier nicht nur über Williamsburg, sondern auch über den Jahreswirtschaftsbericht und über das Sachverständigengutachten. Ich meine, daß die Feststellungen des Sachverständigenrates zur aktuellen Situation unseres Landes und zur Therapie hinsichtlich der Krisenbewältigung auch und gerade hier in diesem Hause unterstrichen werden sollten. Ich möchte dem Sachverständigenrat ausdrücklich für seine Arbeit danken, und ich meine, wir sollten ihn vor allen polemischen Angriffen derjenigen in Schutz nehmen, die nicht bereit sind, unabhängige wissenschaftliche Urteile zu akzeptieren.
Der Rat hat deutlich ausgeführt, daß wir es nicht mit einer allgemeinen Nachfragekrise auf Grund allgemein destabilisierter Erwartungen zu tun haben, sondern im Kern mit Anpassungsproblemen. Der Rat stellt dann fest, in der Bundesrepublik stehe keine die Anpassungsfähigkeit der Wirtschaft gefährdende Politik zur Diskussion, auch keine Kopie der englischen Wirtschaftspolitik, und er sagt ferner, der Vorwurf einer deflatorischen Politik sei abwegig. Er fügt hinzu, was, glaube ich, für uns alle zu wissen wichtig ist: ein Weg aus der Krise sei nur dann möglich, wenn auch eine sachgerechtere Einstellung zum Ziel des wirtschaftlichen Wachstums - ich sage: in allen Parteien des Hauses - entwickelt wird.
Er fügt noch eines hinzu, was wir uns bei aller Problematik heute alle gemeinsam merken sollten. Er sagt nämlich wörtlich:
Für eine Gesellschaft, die weniger bevormundet werden will, aber möglicherweise nicht mehr Selbstverantwortung will und auch den Rang einer weiteren Steigerung des materiellen Wohlstands niedriger ansetzt, einen beschäftigungspolitischen Weg aus der Arbeitslosigkeit zu weisen ist schwieriger, als es unter den Bedingungen der 50er und 60er Jahre war.
Der Rat macht dann Vorschläge, um aus der Krise herauszufinden, Vorschläge, die im wesentlichen denen des Jahreswirtschaftsberichts entsprechen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der entscheidende Punkt dabei ist, daß wir erkennen, daß wir Arbeitslosigkeit nicht mit einigen scheinbaren Patentrezepten großer Beschäftigungsprogramme werden bekämpfen können, sondern sie nur dann schrittweise eindämmen werden, wenn wir bereit sind, die Ursachen der Fehlentwicklungen zu korrigieren.
Nach unserer Meinung liegt die Hauptursache unserer wirtschaftlichen Krise in der bewußten Verschiebung der volkswirtschaftlichen Verteilungsrelationen zugunsten des Verbrauchs, zugunsten des Staates, zugunsten der bürokratischen Verteilungs- und Verwaltungsmechanismen zu Lasten der Investitionen, zu Lasten des Wachstums, zu Lasten der Beschäftigung und schließlich auch zu Lasten der Finanzen der sozialen Sicherungssysteme.
Meine Damen und Herren, deutlich wird dieser Zusammenhang an der Entwicklung der Anlageinvestitionen in der Bundesrepublik Deutschland zwischen 1970 und 1982, die 1982 nur um 6 % höher waren als 1970, während gleichzeitig der Staatsverbrauch um 44 % und der private Verbrauch um 32 % gestiegen sind.
Um diesen Zusammenhang an Hand von Zahlen noch deutlicher herauszuarbeiten, sollte, meine Damen und Herren, folgendes hinzugefügt werden: Von den verfügbaren Einkommen unserer Volkswirtschaft verbrauchten die privaten Haushalte 1960 62,3 % und 1982 65,6 %, der Staat 1960 14,6 % und 1982 24,1 %. Und jetzt bitte ich gerade die sozialdemokratischen Kollegen, zuzuhören: Von den verfügbaren Einkommen unserer Volkswirtschaft wurden 1960 21,4 % und 1982 noch genau 9,7 % investiert.
In diesem Zusammenhang, der im Jahreswirtschaftsbericht eindeutig herausgearbeitet ist, meine Damen und Herren, liegt der Hauptgrund für unsere wirtschaftlichen Probleme. Nur wenn wir dies erkennen, werden wir Arbeitslosigkeit so wirksam bekämpfen können, wie es doch wohl unser gemeinsames Ziel sein müßte.
 Wir haben es - das wissen wir alle gemeinsam - mit einer Nachfrageproblematik zu tun, und wir haben es weiter, wie Sie auch wissen, Herr Kollege Matthöfer, mit einer Veränderung der volkswirtschaftlichen Relationen zugunsten der Staatsquote zu tun. In diesem Zusammenhang, so finde ich, ist die beste Antwort, die man geben kann, Ihre Haushaltsrede, die Sie im Jahre 1982 gehalten haben. Ich darf in diesem Zusammenhang zwei Zitate anführen. Sie sagen dort: Wir sollten erkennen - ich habe den Eindruck, daß Sie die Rede damals auch mit Blick auf die SPD gehalten haben -,
daß es falsch sei, die ständig angestiegene Quote der Sozialausgaben zu leugnen. Sie sagen dann weiter, daß es ein Problem sei, daß diese Entwicklung - wörtlich - „vielleicht die Menschen davon abhalte, ihre eigenen Kräfte so zur Entfaltung zu bringen, wie es ihnen eigentlich möglich wäre". Originalzitat Matthöfer. - Meine Damen und Herren, ich glaube, Sie haben doch selber erkannt, wo die Ursachen liegen. Sagen Sie es doch einmal in Ihrer Fraktion, damit die sozialdemokratische Fraktion daraus die Konsequenzen zieht!
 Herr Kollege Matthöfer, den Zusammenhang leugnet hier gar niemand. Nur haben Sie als sozialdemokratische Fraktion in Ihrer heutigen Politik, vertreten etwa durch den Kollegen Wolfgang Roth, die Einsichten, die noch Helmut Schmidt in seinen letzten Tagen als Kanzler und Sie als Finanzminister hier selbst geäußert haben, inzwischen alle über Bord geworfen. Helmut Schmidt sagte in seiner letzten Rede wörtlich:
Wer mehr für die beschäftigungswirksamen Ausgaben des Staates tun will, muß tiefer, noch viel tiefer als hier in die Sozialleistungen reinschneiden.
Meine Damen und Herren, das ist nicht eine Äußerung der CDU/CSU-Fraktion gewesen, das ist Helmut Schmidt. Das ist, wie ich finde, auch die beste Antwort auf Ihre Frage.
Meine Damen und Herren, ich glaube, die Zwischenfragen des Kollegen Matthöfer und die Äußerungen des Kollegen Vogel machen es notwendig, ohne alle Polemik, aber in der Sache klar einmal die Frage zu stellen, was eigentlich sozialdemokratische Wirtschaftspolitik des Juni 1983, was eigentlich Ihre wirtschaftspolitische Alternative ist.
Ich will es an zwei Beispielen sagen: Da erklärt der Kollege Lahnstein Ende April auf einer Tagung der Brookings Institution in Washington, also weit weg von unserer aktuellen Diskussion hier, aber trotzdem nicht wegleugbar, wörtlich - zusammen übrigens mit Raymond Barre, dem früheren französischen Premierminister -, daß wir „die ausufernden Anforderungen an die Sozialausgaben in den Ländern der Industrienationen einschränken" müssen. Zitat aus dem Statement, das Herr Lahnstein unterzeichnet hat. Gleichzeitig greift uns der Kollege Wolfgang Roth an, weil wir in Haushaltsbeschlüssen versucht haben, ein sozial vertretbares, ausgewogenes Sparkonzept durchzusetzen; Widerspruch Nummer eins.
Ich hätte dem Kollegen Roth, der vorhin dazwischengerufen hat, hier auch noch ein paar andere Widersprüche zu nennen. Da schreibt der Kollege Roth in seinem Buch 1982 wörtlich,
daß man ohne Sn e Selbstbeteiligung im Gesundheitswesen nicht auskomme. Vor zwei Tagen erklärte die sozialdemokratische Bundestagsfraktion, daß man die Selbstbeteiligung im Gesundheitswesen auch in den Teilen, die von den Sozialdemokraten selbst eingeführt worden sind, offensichtlich zurücknehmen soll.
 Herr Kollege Rapp, ich erinnere mich daran - Sie werden sich sicher auch daran erinnern -, daß die von der CDU/CSU geführten Länder unter Beteiligung der CDU/CSU-Fraktion im Vermittlungsausschuß mehrfach gemeinsame Sparbeschlüsse in Ihrer Regierungszeit mitgetragen und überhaupt erst möglich gemacht haben. Ich möchte hoffen, Sie hätten dieselbe Verantwortung gegenüber unseren heutigen Haushaltsbeschlüssen, wie wir sie damals gezeigt haben.
Meine Damen und Herren, ich will hier einmal sagen: Es geht dabei doch nicht um Parteitaktik,
sondern es geht um die Frage, ob wir unseren Haushalt gemeinsam in Ordnung bringen, auf diesem Weg Spielräume für Investitionen schaffen, auf diesem Weg Spielräume für Zinssenkungen schaffen, auf diesem Weg Spielräume für eine bessere Entfaltung gerade auch der privaten Initiative schaffen, auf diesem Weg Gelder für eine Förderung gerade
der kleinen und mittleren Betriebe freibekommen und dadurch auf Dauer die Arbeitslosigkeit so wirksam wie möglich bekämpfen. Ich hoffe, daß Sie frühere Einsichten nicht einfach beiseite schieben, sondern zu diesen Einsichten auch in der Oppositionszeit stehen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt den Jahreswirtschaftsbericht und die Grundlinien des Sachverständigengutachtens ausdrücklich. Ich möchte hier in fünf Punkten die Schwerpunkte, die sich aus diesem Jahreswirtschaftsbericht und dem Sachverständigengutachten ergeben, noch einmal konkretisieren, wie sie gerade auch für unsere Arbeit wichtig sind.
Erstens. Wir meinen, daß in den kommenden Monaten und Jahren ein ganz besonderer Schwerpunkt gelegt werden muß auf die Förderung von Existenzgründungen und Finanzierungshilfen für junge Leute, die bereit sind, sich selbständig zu machen. Vor kurzem ist bei der Handwerkskammer Stuttgart unter den dortigen Meistern eine Umfrage durchgeführt worden, in der gefragt wurde, wieviele von ihnen bereit seien, sich selbständig zu machen. Mehr als 50 % der befragten jungen Handwerksmeister haben ihr Interesse und ihre Bereitschaft an der Selbständigkeit geäußert.
Es muß doch unser gemeinsames Ziel sein, bürokratische Hindernisse, die noch auf dem Weg zur Selbständigkeit liegen, zu beseitigen, junge Leute zu ermutigen, das Risiko auf sich zu nehmen. Ich finde es deswegen besonders begrüßenswert, daß die Bundesregierung seit Jahresbeginn das Existenzgründungsprogramm verbessert hat. Ich finde es auch begrüßenswert, daß die Bundesregierung bereit ist, die Anregungen des Sachverständigenrats, zusätzliche Schritte zur Vereinfachung der Existenzgründungsprogramme und zum Abbau bürokratischer Hemmnisse zu tun, in Zukunft durchzusetzen.
Jeder junge Mann und jede junge Frau, die bereit sind, sich im Handwerk, im Mittelstand, im Handel selbständig zu machen, schaffen neue Arbeitsplätze. Wenn es uns gelingen sollte, eine Existenzgründungswelle möglich zu machen, könnten wir Hunderttausende von neuen Arbeitsplätzen schaffen. Jede Mark, die wir dafür ausgeben, bringt mehr als jede Mark, die wir in manches Faß ohne Boden in großen Unternehmen geben.
Der zweite Punkt: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt es, daß die Regierung noch am 29. Juni 1983 den Ausbau der betrieblichen Vermögensbildung beschließen wird. Wir wollen damit der Bildung von Risikokapital ebenso dienen wie den Interessen breiter Schichten der Arbeitnehmerschaft. Wir haben dafür in unseren Haushaltsentwurf 500 Millionen DM als ersten Schritt eingesetzt. Weitere Schritte über den jetzt möglichen hinaus werden folgen.
Meine Bitte an Sie wäre nur: Helfen Sie mit, die ideologischen Hindernisse zu beseitigen, die noch von vielen auf dem Wege zur betrieblichen Vermögensbildung gelegt werden. Wir wissen, daß es in Teilen der SPD, bei den Jungsozialisten und auch in Teilen der Gewerkschaften Vertreter gibt, die wörtlich sagen, Vermögensbildung diene der Förderung der kleinkapitalistischen Mentalität der Arbeitnehmer. Sie lehnen deswegen Vermögensbildung ab. Wir müssen den Widerstand der Ewiggestrigen gegen solche Formen der Vermögensbildung und den Widerstand der Ideologen gegen Vermögensbildung beseitigen. Das geht nur, wenn wir uns dazu bekennen, jetzt in einem ersten Schritt die Durchführung eines Konzepts der freiwilligen betrieblichen Gewinn- und Kapitalbeteiligung möglich zu machen, die 624 DM des gleichnamigen Gesetzes auf 936 DM mit der Konzentration auf Produktivkapital auszuweiten. Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand ist die beste Strategie gegen Klassenkampf und für Partnerschaft. Deswegen bekennt sich die CDU/ CSU zu einer solchen Politik.
Der dritte Punkt: Wir meinen, es ist unabdingbar notwenig, die Wirtschaft von bürokratischen Fesseln zu befreien. Das Institut für Mittelstandsforschung hat vor einiger Zeit ausgerechnet, daß der Anteil der Kosten für administrative Leistungen bei Betrieben bis zu 5 Millionen DM Umsatz in Prozent des Umsatzes und der Peronalkosten weit höher liegt als bei großen Betrieben. Mir hat ein Unternehmer aus meinem Wahlkreis vor kurzem glaubwürdig berichtet, daß in seinem kleinen Betrieb mit 15 Mitarbeitern ein Mitarbeiter ausschließlich damit beschäftigt ist, Statistiken auszufüllen und Anfragen der Verwaltungen zu beantworten.
Es müßte unser gemeinsames Interesse sein, Herr
Kollege Matthöfer, bürokratische Fesseln zu sprengen; denn es kann doch nicht so weitergehen, - - Herr Matthöfer, ich freue mich, daß Sie sich ereifern. Ich wäre allerdings bereit, Ihre Zwischenrufe für glaubwürdiger zu halten - - Herr Kollege Matthöfer, in aller Gelassenheit: Wenn Sie sich für Entbürokratisierung einsetzen, wenn Sie sich für die Sprengung bürokratischer Fesseln engagieren, sollten Sie sich doch gleichwohl zu Ihrer Verantwortung bekennen, die Sie für die gewaltige Ausdehnung der Verwaltungsleistungen während Ihrer Regierungszeit tragen. Ich will Ihnen das an einer Zahl deutlich machen. Die Gesamtkosten für vom Staat auf die Wirtschaft - vor
allem auf den Mittelstand, auf kleinere und mittlere Betriebe des Handwerks - abgewälzte Verwaltungsleistungen betrugen im Jahre 1971 21,6 Milliarden DM und im Jahre 1982 42,8 Milliarden DM.
Wenn wir uns fragen, warum zuwenig investiert wird, dann haben wir hier einen Teil der Antwort, den man auch nennen muß. Auch deswegen müssen wir entbürokratisieren.
 Ich kann Ihnen das sehr klar am Beispiel dieser Selbstbeteiligung sagen. Wir wissen inzwischen, daß die Maßnahmen, die Sie als sozialdemokratische Regierung getroffen haben - daran möchte ich erinnern; Sie waren damals ja auch schon im Deutschen Bundestag, Herr Kollege Ehrenberg, und haben das mitgetragen -,
und die Maßnahmen, die wir getroffen haben, einem Ziel dienen sollen: mehr Kostenbewußtsein der Bürger im Gesundheitswesen möglich zu machen, um auf diese Weise die Gesamtkosten für das Gesundheitswesen zu senken und auf diese Weise die Gesamtbelastung des einzelnen Bürgers, der ja letztlich das Gesundheitswesen bezahlt, niedriger zu machen, als sie nach der sich heute abzeichnenden bedrohlichen Entwicklung sonst wäre.
- Ich bin gerne bereit, dies auch zu beantworten. Ich sage Ihnen, lieber Herr Kollege Ehrenberg, dazu nur: Die Bürokratisierungsbelastung, die sich daraus ergibt und die niemand leugnet, hält sich in Grenzen und ist nichts im Vergleich zu dem, was wir gerade in den nächsten Jahren an finanzieller Entlastung für den Bundeshaushalt bekommen.
Sie wissen ja, daß wir in den nächsten Jahren 3,5 Milliarden DM zusätzliche Entlastungen auch für kleinere und mittlere Betriebe zur Verfügung stellen, um auf diese Weise Impulse zu geben, die es vor allem kleinen und mittleren Betrieben möglich machen, mehr als bisher zu investieren.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einen vierten Punkt nennen. Wir als Union haben ein sehr klares Bekenntnis zum Abbau staatlicher Leistungen - wo immer möglich - zum Ausdruck gebracht. Wir haben dabei auch gesagt, daß wir das Thema „Subventionen" in ersten vorsichtigen Schritten angehen werden. Wir sagen auch angesichts des aktuellen Andrangs nach Förderung aus der Stahlindustrie und der Werftindustrie: Wir als CDU/CSU-Fraktion werden in den kommenden Monaten und Jahren gemeinsam mit der Regierung schrittweise Beiträge zum Abbau von Subventionen leisten.
Wir wissen aber eines - das wäre ein Punkt, dem sich auch die Sozialdemokraten verschreiben könnten -: daß wir das Problem der Subventionen nur dann lösen werden, wenn wir auch auf europäischer Ebene das Bewußtsein dafür schaffen, daß ein ständiger Subventionswettlauf auf Dauer nicht neue Arbeitsplätze schafft, sondern marktwirtschaftliche Strukturen zerstört und damit Arbeitsplätze gefährdet.
Deswegen müssen wir gemeinsam dazu beitragen, meine Damen und Herren, daß der europäische Subventionswettlauf nicht weiter angeheizt, sondern gestoppt wird. Wir sind der Bundesregierung dankbar, daß sie bei den Beratungen in Brüssel auf diesen Punkt besonders Wert legt. Wir wären Ihnen dankbar, wenn Sie, gerade auch angesichts aktueller Anforderungen, mit dazu beitrügen, den Bedarf an Subventionen in Grenzen zu halten.
Ich möchte einen fünften Punkt nennen, der oft nicht der Wirtschaftspolitik zugeordnet wird, von dem ich aber doch meine, daß wir ihn gerade auch in dieser Debatte ansprechen sollten, zumal die Erklärung von Williamsburg erfreulicherweise ein Kapitel diesem Thema gewidmet hat. Es handelt sich um den Umweltschutz.
In Williamsburg wurde die bessere Zusammenarbeit im Umweltschutz in Aussicht gestellt. Wir als CDU/CSU-Fraktion treten dafür ein, auch im Umweltschutz mehr marktwirtschaftliche Elemente durchzusetzen. Beispiele in den Vereinigten Staaten zeigen, daß der Umweltschutz durch marktwirtschaftliche Anreize für die Eigeninitiative der Wirtschaft schneller und wirksamer werden kann. Das bestehende Umweltschutzsystem von Auflagen, von Geboten und Verboten könnte möglicherweise schrittweise durch marktwirtschaftliche Impulse ergänzt und teilweise auch ersetzt werden. Das IFO-Institut befürwortet eine solche Umweltpolitik. Der Konstanzer Professor Holger Bonus beispielsweise hat gerade jetzt vor einem Symposium noch einmal am Beispiel amerikanischer Vorbilder gezeigt, daß Einzeleingriffe mit konkreten Geboten
und Verboten häufig weniger bringen an umweltpolitischen Ergebnissen als die Einführung marktwirtschaftlicher Elemente in bestimmten Industrieregionen, wo dann beispielsweise Verschmutzungsrechte ab- und angekauft werden und der ganzen Region eine Gesamtauflage gemacht wird, die dann nach marktwirtschaftlichen Elementen kostenmäßig für die einzelnen Betriebe wirksam wird.
Meine Damen und Herren, wir sollten die Konzeption der Sozialen Marktwirtschaft nicht aus der Umweltpolitik verbannen; sie muß Grundlage einer Wirtschaftspolitik sein, die Ökonomie und Ökologie versöhnt. Wir sollten dabei auch bereit sein, über den Schatten mancher traditioneller Umweltpolitik in unserem Denken und schließlich auch in unserem Handeln hinauszugehen, wenn wir wissen, daß es Beispiele gibt, in denen Anreize zur Eigeninitiative von Unternehmen, die dadurch bereit sind, weniger Umwelt zu verschmutzen, mehr bringen als bürokratische Fesseln, die häufig eher den Widerstand gegen Umweltauflagen begünstigen.
 Nein, ich möchte jetzt zum Schluß kommen.
Wir als CDU/CSU-Fraktion machen die Umsetzung der erfreulichen Ergebnisse von Williamsburg, die Umsetzung des Jahreswirtschaftsberichts und die Berücksichtigung des Sachverständigengutachtens zum Inhalt unserer Politik, einer Politik, die das Ziel hat, die Arbeitslosigkeit einzudämmen, die das Ziel hat, kleinen und mittleren Betrieben neue Chancen zu geben, die das Ziel hat, jungen Leuten Mut zur Existenzgründung zu machen, die das Ziel hat, bürokratische Fesseln abzuwerfen, und damit das Ziel hat, ein Wachstum möglich zu machen, das wir brauchen, ein Wachstum, das Rücksicht auf die Umwelt nimmt, ein Wachstum aber, das uns die Chance gibt, unsere wirtschaftlichen Probleme zu lösen.
Meine Damen und Herren, die CDU/CSU-Fraktion wird auf diesem wirtschaftspolitischen Wege die Regierung mit aller Kraft unterstützen. Die CDU/CSU-Fraktion würde sich freuen, wenn wir möglichst bald - vielleicht noch in dieser Debatte - auf die konkrete Regierungspolitik eine klare, eine kohärente Antwort in Form einer Alternative durch die SPD-Fraktion bekommen würden. - Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe versucht, dem Kollegen Roth aufmerksam zuzuhören, um vielleicht die Chance zu haben, erstmals ein Konzept der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion zur Wirtschaftspolitik zu hören. Ich muß sagen, ich bin erneut enttäuscht worden, lieber Kollege Roth. Keine neue Idee, kein Konzept, nur Kritik! Ich glaube, Sie brauchen noch lange Zeit auf den Oppositionsbänken, um über ein überzeugendes Wirtschaftskonzept der Sozialdemokratie nachzudenken.
Lassen Sie mich an drei Punkten zeigen, wie fragwürdig Ihre Argumentation ist.
Punkt eins: Sie sprachen von Bremen und beschuldigten uns des Wortbruchs. Sie haben dabei verschwiegen, daß eine Investitionszulage von 8,7 für neue Arbeitsplätze in Bremen von uns bewußt getragen und unterstützt wird. Sie haben verschwiegen, daß 80 Millionen DM Haushaltsmittel des Bundes zur Verbesserung der wirtschaftsnahen Infrastruktur gerade in Bremen in den nächsten Jahren gezielt eingesetzt werden. Und Sie haben verschwiegen, daß zu einer Fusionshilfe das SPD-regierte Land Hamburg ausdrücklich gesagt hat, sie solle nicht kommen.
Geben Sie die Schuld nicht der Regierung, sondern denken Sie mal über die Frage nach, ob es in der Sozialdemokratie noch eine gemeinsame Wirtschaftspolitik gibt, bevor Sie hier Kritik üben.
3184 Deutscher Bundestag - 10. Wahlperiode - 44. Sitzung. Bonn. Donnerstag. den 8. Dezember 1983
Ein Zweites. Sie haben zur 35-Stunden-Woche, zur Arbeitszeitverkürzung gesprochen und haben dem Bundeskanzler vorgeworfen, er mische sich ein. Herr Kollege Roth, was ist eigentlich der Unterschied hinsichtlich des Wortes Einmischung, wenn Sie aus Ihren Gründen engagiert für die 35-Stunden-Woche plädieren und auf der anderen Seite der Bundeskanzler aus seinen Gründen dazu Stellung nimmt? Tarifautonomie heißt doch nicht Denk- und Redeverbot. Der Bundeskanzler hat die Verantwortung, aus seiner Kenntnis zu volkswirtschaftlichen Fragen Stellung zu nehmen. Wir können ihn hier nur unterstützen. Denn wir wissen, daß die Verkürzung der Wochenarbeitszeit in Frankreich nicht die Wirkung gehabt hat, die sich die französische Regierung erhofft hat, sondern im Mittelstand die gegenteiligen Wirkungen ausgelöst hat. Wir sollten - wie wir finden - aus den Fehlern anderer lernen.
Eine kleine Seitenbemerkung: Wir waren ja vor kurzem bei der Industriegruppenkonferenz der IG Chemie zusammen. Herr Kollege Roth, wenn ich mir ansehe, was dort zum Thema Lebensarbeitszeitverkürzung einerseits und Wochenarbeitszeitverkürzung andererseits gedacht wird, dann frage ich mich: Warum muß eigentlich die sozialdemokratische Bundestagsfraktion den harten Wortführern auf der Gewerkschaftsseite Unterstützung geben, statt sich den gemäßigteren unter den Gewerkschaftern - auch den sozialdemokratischen Gewerkschaftern - anzuschließen, wenn es um solche Grundfragen zukünftiger Wirtschafts- und Strukturpolitik geht?
Drittens. Vor ein paar Wochen noch haben sozialdemokratische Redner bei jeder Gelegenheit erklärt, eine wirkliche Belebung sei nicht in Sicht, ein Aufschwung werde nicht erreicht. Inzwischen ändert sich die Rhetorik, weil sich die Tatsachen geändert haben: Im Jahre 1982 1% Rückgang des realen Bruttosozialproduktes, im Jahre 1983 1 % Zuwachs des realen Bruttosozialproduktes. Wir haben heute nicht mehr nur eine Entwicklung der Konjunktur, die sich über die Konsumgüternachfrage speist - was sicher der erste Grund für das Anspringen des Motores war -, sondern inzwischen auch eine steigende Auslandsnachfrage. Das Bestellvolumen lag - was das Ausland angeht - im September/Oktober 1983 um 9,5% höher als im Vergleichszeitraum des Vorjahres.
Auch auf dem Arbeitsmarkt gibt es - selbst wenn sich dort noch keine grundlegende Veränderung abgezeichnet hat und wir weiter daran arbeiten werden, daß sich die Lage bessert - bereits deutliche Signale für eine Verbesserung: Die Zahl der Betriebe, die kurzarbeitet, hat um 30 % abgenommen, die Zahl der Kurzarbeiter hat sich gegenüber dem Vorjahr um ein Drittel auf 548 000 verringert.
Wir sollten doch alle einmal - trotz aller Parteiunterschiede - über den Gedanken des Sachverständigenrates in eine intensivere Diskussion eintreten. Er sagt: Wenn es uns gelingt, über einen mittelfristigen Zeitraum bei einer Produktivitätssteigerung von 2 bis 2,5% ein jährliches Wachstum von 3 bis 3,5 % des Bruttosozialproduktes zu erreichen, dann könnten über das wirtschaftliche Wachstum im Schnitt pro Jahr 200 000 bis 250 000 Arbeitslose weniger da sein. Deswegen sagen wir als CDU/CSU: Ohne Wachstum werden wir die grundlegende Wende am Arbeitsmarkt niemals bewirken. Deswegen müssen wir darauf schauen, daß auch in Zukunft die investitionspolitischen Voraussetzungen für solches Wachstum gesichert werden.
Nachdem die Aufräumungsarbeiten über weiteste Strecken erledigt sind, nachdem der notwendige Impuls für die konjunkturelle Entwicklung gegeben worden ist, ist es jetzt die Aufgabe, die zweite Stufe der wirtschafts- und finanzpolitischen Konzeption der Koalition der Mitte mutig in Angriff zu nehmen.
Ich will in einigen wenigen Leitsätzen die Ziele nennen, die uns dabei gemeinsam mit der Bundesregierung vorrangig erscheinen.
Erstens. Der weitere Abbau von Investitionshemmnissen und die weitere Entbürokratisierung bleiben ein vorrangiger Punkt auf der Tagesordnung dieser Regierung. Mit ersten Schritten zur Mietrechtsliberalisierung und der Zustimmung der Bundesregierung zum zügigeren zweistufigen Genehmigungsverfahren für technische Großprojekte sind bereits entsprechende Entbürokratisierungsschritte eingeleitet worden. Mit einer Vereinfachung des Gewerberechts und einer zügigen Reform des Baugenehmigungsrechts werden weitere Schritte folgen.
Wenn aus einer Untersuchung in Schleswig-Holstein hervorgeht, daß dort beispielsweise für eine Baugenehmigung 74 Bundesgesetze, Verordnungen und Richtlinien und 90 Landesgesetze, Verordnungen und Richtlinien zu beachten sind, dann sagen wir: Auch hier steckt ein Investitionshindernis beispielsweise für das Kleinunternehmen, das über eine neue Ansiedlung nachdenkt. In Schottland ist es möglich, daß in einem Monat alle notwendigen Entscheidungen getroffen sind, während es in Deutschland oft monatelang dauert, bis schwierige bürokratische Mechanismen bewältigt sind. Das muß verändert werden, wenn wir ein entsprechendes Klima für arbeitsplatzschaffende Investitionen schaffen wollen.
Ein zweiter Punkt. Wir begrüßen ausdrücklich den ersten Schritt zu einer Teilprivatisierung der VEBA, den die Bundesregierung eingeleitet hat. Wir meinen, daß diesem weitere Schritte folgen müssen, um die Grenzen des Staates neu abzustecken. Das muß nicht nur im Bund geschehen, sondern auch in

den Ländern und Gemeinden soll eine breite Privatisierungsstrategie vollzogen werden. Denn der Staat darf nicht alles wie eine Krake an sich ziehen, sondern muß privater Initiative und privatem Kapital wieder mehr Gestaltungsmöglichkeiten geben.
Wir denken dabei nicht nur an weitere Teile des industriellen Bundesvermögens. Wir denken auch an den öffentlichen Wohn- und Grundbesitz, wir denken an Wartungsdienstleistungen z. B. im Bereich der Bundeswehr. Wir denken an Naßbaggerei oder Müllabfuhr, um nur einige Beispiele zu nennen. Damit sollen auf Dauer wieder mehr private Initiativen möglich gemacht werden. Von den Geldern, die aus der Privatisierung für die öffentlichen Haushalte frei werden, soll ein Teil dazu verwendet werden, notleidenden Bundesunternehmen und anderen staatlichen Unternehmen zu helfen. Nicht Rosinenpickerei bei der Privatisierung, wie Ihr Vorwurf lautet, ist unser Ziel, sondern mehr private Initiative bei gleichzeitiger Sanierung notleidender staatlicher Unternehmen. Diesem Ziel werden wir auch in Zukunft Vorrang geben.
Ein dritter Punkt, ein zugegebenermaßen kritischer Punkt, ist unsere Zielsetzung eines Abbaus von Subventionen mit all ihren Schwierigkeiten. In einer Zeit wirtschaftlicher Krisen in einzelnen Branchen, z. B. bei Kohle und Stahl, ist ein spürbarer Abbau des Gesamtniveaus staatlicher Subventionen nur schwer erreichbar. Im Zuge des konjunkturellen Aufschwungs aber könnten wieder Spielräume für sinnvolle Subventionskürzungen geöffnet werden.
Der Sachverständigenrat sagt mit Recht: Subventionen sind meistens Kinder der Not. - Das allein muß noch kein Grund für Kritik sein. Das Problem besteht darin, daß häufig aus Kindern der Not Dauerversorgte werden. Am Ende wird nicht mehr die Frage einer Überprüfung der Subventionen gestellt, sondern aus Subventionen, die für eine Übergangszeit gelten sollten, werden Dauerbesitzstände, die den Strukturwandel behindern, die kleine und Mittelbetriebe benachteiligen und die Innovation unserer Volkswirtschaft gefährden. Deshalb bleibt dies ein wichtiges Thema christdemokratischer Wirtschaftspolitik.
Deswegen begrüßen wir es auch, daß die Bundesregierung unterstützt vom Lande Hamburg es in diesem Fall abgelehnt hat, eine Fusionshilfe für Großwerften zu geben, weil wir der Meinung sind, daß dies kleine und mittlere Betriebe in verantwortungsloser Weise gefährdet hätte. Wir kündigen hier schon an, daß wir ähnliche ordnungspolitische Konsequenz auch in Zukunft werden walten lassen und aus den schlechten von Ihnen gesetzten Beispielen in der Vergangenheit die entsprechenden Lehren in den kommenden Jahren ziehen werden.
Lassen Sie mich einen vierten Punkt nennen. Wir wollen die Politik fortsetzen, die mit der Aufstokkung des Eigenkapitalhilfeprogramms der Bundesregierung unterstrichen worden ist, d. h. Existenzgründungen kleiner und mittlerer Betriebe zu fördern. Wir werden im kommenden Jahr mit der Verwirklichung der Idee eines Existenzgründungssparens einen weiteren großen Schritt machen, um jungen Leuten Mut zu machen, das Risiko der Selbständigkeit auf sich zu nehmen.
Meine Damen und Herren, jeder junge Mann und jede junge Frau, die bereit sind, dieses Risiko auf sich zu nehmen, und dabei erfolgreich sind, schaffen neue Arbeitsplätze. Wenn es uns gelingt, eine Existenzgründungswelle in Gang zu setzen, schaffen wir Hunderttausende neuer Arbeitsplätze. Da, finde ich, sollten wir alle zusammenwirken, welche unterschiedlichen parteipolitischen Standpunkte wir auch immer haben.
Damit hängt der fünfte Punkt eng zusammen. Wir wollen die Risikokapitalausstattung der deutschen Wirtschaft verbessern. Es ist eine entscheidende Aufgabe der Zukunft, die Rahmenbedingungen gerade auch für die Investitionen in neue Produkte, in neue oder verbesserte Verfahren zu verbessern und jungen, schnell wachsenden Unternehmen im Bereich der neuen Technologien den nötigen Aufbau ihrer Produktion und die Markteinführung besser als bisher möglich zu machen. In den USA wird das bisherige Risikokapitalaufkommen bereits auf über 7 Milliarden US-Dollar beziffert. In der Bundesrepublik Deutschland gibt es bisher kaum entsprechende Möglichkeiten. Ein zweiter Aktienmarkt beispielsweise ist ein solcher Weg, um dazu beizutragen, daß mancher fragwürdige Kapitalfluß umgelenkt wird auf riskante, interessante, technologieorientierte Zukunftsgründungen. Wenn gegenwärtig 200 deutsche Patente in Japan angemeldet sind, aber 7 000 japanische Patente in Deutschland, dann sollten wir nicht wie manche Sozialdemokraten sagen: Wir müssen dem mit einer Abschottungsstrategie begegnen! - Wir müssen dem vielmehr mit einer Annahme der Herausforderung begegnen. Nur so können wir uns als Industrienationen stärker als bisher auf dem Weltmarkt bei jungen wachsenden Industrien behaupten.
 Ich komme an das Ende meiner Redezeit. Da der Kollege Roth vorhin ebenfalls keine Zwischenfrage zugelassen hat, werde ich um sein Verständnis bitten, daß ich jetzt in der letzten Minute meine Ausführungen zu Ende bringe.
Meine Damen und Herren, ich möchte einen sechsten Punkt ansprechen. Lieber Herr Stratmann, wenn ich Ihr Wirtschaftsprogramm höre, dann kann ich nur sagen: Es erinnert mich sehr stark an Chlorophyll-Marxismus. Ich glaube nicht, daß Sie ein sehr überzeugendes Konzept zur Lösung der Arbeitsplatzprobleme angeboten haben.
Wir bieten - das ist mein letzter Punkt - auch ein Konzept zu einer marktwirtschaftlichen Gestaltung der Umweltpolitik an. Wir meinen, daß marktwirtschaftliche Impulse auch in der Umweltpolitik stärker als bisher gelten sollten und daß wir schrittweise versuchen sollten, auch hierbei aus den Erfahrungen anderer Länder zu lernen, wo mit weniger Bürokratie und mehr marktwirtschaftlichen Impulsen bessere Werte im Umweltschutz erreicht worden sind.
Ich fasse zusammen. Was wir hier brauchen, Herr Kollege Roth und meine Damen und Herren, ist nicht allein Kritik, sondern was wir brauchen, sind die Grundlagen für die Fortsetzung des Weges, den die Bundesregierung in vorbildlicher Weise eingeleitet hat und bei dem sie auch weiterhin auf die Unterstützung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion rechnen kann.
 Herr Minister, Sie tragen hier mit Nachdruck Ihre Meinungen als nordrheinwestfälischer Wirtschaftsminister vor. Da wird doch viele Mitglieder des Hauses und auch Bürger, die uns zugehören, die Frage interessieren, wie es eigentlich kommt, daß - neben den historischen und strukturellen Ursachen, die wir alle kennen - unter der Verantwortung auch Ihrer Regierung eine Entwicklung eingetreten ist, die Nordrhein-Westfalen immer mehr vom Wachstumsprozeß im Bundesgebiet abhängt, während gleichzeitig - nach Aussagen beispielsweise der „Süddeutschen Zeitung"
- die beiden süddeutschen Bundesländer Baden-Württemberg und Bayern an Wachstumsdynamik immer mehr zunehmen - die „Süddeutsche Zeitung" spricht von einem Nord-Süd-Gefälle, das immer drastischer wird. Glauben Sie nicht, daß Sie sich, wenn Sie der Bundesregierung Vorhaltungen machen, auch die Frage stellen müssen, welchen Beitrag Sie selbst zu diesem Nord-Süd-Gefälle geleistet haben?
Minister Dr. Jochimsen : Aber selbstverständlich, Herr Kollege Wissmann, kann ich Ihnen dazu eine Antwort geben, und selbstverständlich kann man das in dieser Debatte auch erörtern. Aber wir reden über den Jahreswirtschaftsbericht der Bundesregierung und über das, was hier an Politik aufgeschrieben ist.
Und das betrifft die Zukunft. Ich will Ihnen sagen: Ganz ohne Zweifel hat die Bundesrepublik auf der Grundlage eines rasant steigenden D-Mark-Kurses gegenüber dem Dollar und einer Fehleinschätzung nach dem ersten Ölpreisschock, was das Stichwort Renaissance der Kohle und was die fehlende Mengenanpassung beim Stahl angeht, gedacht, sie hätte eine garantierte Exportchance, auch in weiten Bereichen der Investitionsgüterindustrie, die dann aber in Gefolge des steigenden Dollar-Kurses in den 70er Jahren verlorengegangen ist. Hier gibt es
- das gebe ich offen zu - eine Menge Dinge, die auch von uns nicht richtig eingeschätzt worden
sind. Aber wir sind ja dabei, dies zu verändern. Ich erläutere Ihnen hierzu unsere Politik.
- Nein, ich kann nicht hinnehmen, Herr Gerstein, daß man sagt, viel zu spät. Wir sind darauf angewiesen, daß wir als Land, als Herzstück dieser Republik, durch die Bundesregierung unterstützt werden
und daß wir dazu - darüber wollte ich sprechen - die entscheidende Unterstützung in industriepolitischer, technologiepolitischer Hinsicht bekommen, ganz abgesehen von der Frage, wo Schlüsselindustrien angesiedelt werden und wie dies alles von der Bundesregierung betrieben wird.
Dazu gehören z. B. das Stichwort Kohleveredelungsanlagen und viele andere Stichworte mehr.
Ich möchte aber in meiner Auseinandersetzung hier auf die grundsätzliche, dahinterliegende - ich will einmal das Wort von Herrn Dregger aufgreifen
- philosophische Seite eingehen. Denn ich bin darüber irritiert, muß ich sagen, daß die Bundesregierung unter Bezug auf die Soziale Marktwirtschaft
- die wir übereinstimmend bejahen - jetzt praktisch den Rückzug des Staates aus der aktiven Wirtschaftspolitik jenseits bestimmter Rahmenbedingungen, die auch Sie für nötig halten, propagiert und daß dabei die Frage der vorausschauenden Strukturpolitik und die Fragen der Industriepolitik ganz entschieden zu kurz kommen.
Ich habe eben schon gesagt, ich möchte darauf jetzt im Rahmen der konjunkturpolitischen Einschätzung noch einen Moment eingehen, weil das für die strukturpolitische Entwicklung von ausschlaggebender Bedeutung ist. Wir haben festzuhalten, daß gegenwärtig in der Bundesregierung der Streit darüber tobt, welche Technologiepolitik nun das Gütesiegel der Marktwirtschaft bekommen kann und welche es bekommen darf. Wir sind dringend daran interessiert, daß dieser Streit endlich aufgelöst wird. Denn es kann doch nicht wahr sein, daß die Förderung der kleinen und mittleren Unternehmen - über ein Thema habe ich hierzu eben schon gesprochen - allein durch indirekte Forschungsförderung zustande kommen kann, wie sie immer wieder von Ihrer Seite vorgeschlagen wird, während auf der anderen Seite Ministerpräsident Späth - ich stimme ihm insoweit in Teilen durchaus zu - mit großem Nachdruck einer aktiven Handlungsstrategie des Staates das Wort redet. Dieser Streit ist kein akademischer Streit, sondern er ist eine ganz wichtige Auseinandersetzung darüber, wie wir eigentlich die industriepolitische Zukunft unseres Landes sehen und flankierend begleiten.
Daß die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" nicht müde wird, das jeden Tag als Irrweg auszumachen, macht eigentlich eher deutlich, wie wichtig es ist, daß die Bundesregierung hier endlich eine Orientierung gibt. Ich habe bei Graf Lambsdorff nichts anderes herausgehört, als daß es nicht eine Aufgabe


Minister Dr. Jochimsen des Staates ist, hier in irgendeiner Weise beizutragen. Statt dessen wird das Gerede von Eliteuniversitäten in die Welt gesetzt, die hier gewissermaßen auf privater Basis die Antwort auf solche Fragen geben können sollen.
Was die konjunkturpolitische Entwicklung angeht, meine Damen und Herren, bin ich in tiefer Sorge darüber, daß wir nicht davon ausgehen können - der Jahreswirtschaftsbericht schweigt sich darüber aus -, daß die weltwirtschaftliche Nachfrage stabil weiter nach oben gehen wird. Denn in den Vereinigten Staaten selber hat jetzt schon das Federal Reserve System eindeutig angekündigt, daß es seine Politik darauf einrichten wird, daß das Defizit nicht in dieser Größenordnung wird bleiben können. Dieses Defizit in der Leistungsbilanz der Amerikaner, dieses Defizit im Budget Amerikas hat die Weltwirtschaft in den letzten Monaten weithin, so komisch es klingt, stabilisiert. Hätten wir dieses nicht gehabt, wären im weltwirtschaftlichen Kreislauf ganz wesentliche Dinge ausgefallen. Deshalb, Herr Bundeswirtschaftsminister, kann ich Ihnen zwar zustimmen, daß wir dafür sorgen sollten, daß die Zinsen gesenkt werden - das wäre die Beseitigung einer wichtigen Investitionsbremse -, aber auf der anderen Seite kann ich nicht der Meinung folgen, daß die Aufgaben schon gelöst werden, wenn man eine Lokomotive durch eine Nicht-Politik ablöst. Ich halte das europapolitisch für eine ganz zentrale Aufgabe. So kann man etwa bei dem 45 %igen Anstieg bei den Warenexporten in die USA, den die Bundesrepublik im letzten Jahr gehabt hat, nicht von einer Stabilität auf Dauer, zumindest nicht für den Rest der 80er Jahre, ausgehen. Ich mahne hier an - im Jahreswirtschaftsbericht findet sich dazu leider kein Wort -, daß hier die Bundesregierung gefordert ist, im europäischen Konzert für einen Beschäftigungs- und Solidarpakt in Europa einzutreten, nicht indem man hier Amerika zu ersetzen versucht, aber indem man über die Abstinenz der Konjunkturpolitik hinaus die Weichen dafür stellt, daß die Verschuldungsprobleme der Dritten Welt, daß die Fragen, die mit der Liberalisierung des Welthandels zu tun haben - ich stimme Ihnen da zu, was die GATT-Runde angeht -, in der Tat nur dann nach vorn aufgelöst werden können, wenn auch auf der Nachfrageseite bestimmte stabilisierende Faktoren da sind.
Mehr oder weniger Markt bzw. mehr oder weniger Staat im Sinne einer Rückbesinnung allein auf marktwirtschaftliche Prinzipien stellt also eine unzulässige Verkürzung dessen dar, was der Staat hier leisten kann und was er leisten muß. Dies wird in Nordrhein-Westfalen besonders deutlich. Lassen Sie mich deshalb noch ein Wort zu seinen Problemen hier sagen und dankbar begrüßen, daß der Bundeskanzler dem Land die Zusammenarbeit auch bei der Lösung der Kohle- und Stahlprobleme angeboten hat. Hier ist dringender Handlungsbedarf allemal vorhanden. Zwar sind wir bei den öffentlichen Hilfen an die Stahlindustrie in der Vorbereitung ein Stück weitergekommen, doch von einer zukunftsweisenden gemeinsamen Stahlpolitik kann nicht die Rede sein. Es kann doch nicht einfach darum gehen, die Stahlindustrie insgesamt für unzweifelhaft erlittene Unbill - ich meine die Subventionspraxis der anderen - zu entschädigen. Zweck der öffentlichen Hilfe muß doch die dauerhafte Absicherung der verbleibenden Arbeitsplätze, die grundlegende Modernisierung unserer Stahlindustrie für die 90er Jahre sein. Geringere Mengen, aber höhere Qualität muß hier die Devise sein, und die Konkurrenz hat da in den letzten Jahren nicht geschlafen.
Ich befürchte übrigens, daß die Bundesregierung versucht sein könnte, sich aus ihrer sektoralpolitischen Verantwortung herauszustehlen, wenn die Entscheidungen über die Hilfen gefallen sind. Das kann nicht - das hat der Kollege Roth mit Bezug auf ARBED deutlich gemacht - der Fall sei. Ich kann auch die Verweigerung des Bundes bei der Verbürgung von Modernisierungskrediten durch die Europäische Gemeinschaft für Kohle und Stahl, die sie zu ausgesprochen günstigen Konditionen anbietet, überhaupt nicht nachvollziehen.
Hier zahlen alle Stahlunternehmen über die Montan-Umlage die Kosten für die Beschaffung dieser Kapitalmarktmittel mit. Alle europäischen Stahlunternehmen nehmen sie in Anspruch, nur die deutschen bekommen sie nicht, denn die Bundesregierung verweigert die dazu notwendigen Flankierungen.
Ähnlich ist die Situation bei der Kohle. Da wird im Jahreswirtschaftsbericht das Ergebnis der letzten Kohlerunde dargestellt und mit keiner Silbe auf die vor uns liegenden schwierigen Probleme der Perspektivsicherung für die Kohle eingegangen.
Die Kohlerunde war, was die soziale Begleitung des beschlossenen Kapazitätsabbaus betrifft - Herr Kollege Dregger, ich stimme Ihnen darin zu -, durchaus ein Erfolg. Ich bin froh, daß dies zustande gekommen ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Kittelmann wird nachher zu den außenwirtschaftlichen Fragen, die soeben angesprochen worden sind, Stellung nehmen. Ich möchte mich in Anbetracht der Zeitknappheit vor allem auf den Antrag der Koalitionsfraktionen zur Förderung der Bildung von Risikokapital konzentrieren.
Der Bundeswirtschaftsminister hat heute morgen mit Recht von den Exporterfolgen gesprochen, die wir im letzten Jahr zu verzeichnen hatten und die wir im Jahre 1984 wohl zu gewärtigen haben. Die reale Zuwachsrate, die Experten dort erwarten, liegt bei etwa 5%. Ich glaube aber, daß die erfreuliche Nachricht einer Ergänzung bedarf, der Ergänzung nämlich, daß wir Gefahr laufen, mittel- und langfristig unsere internationale Wettbewerbsposition dann einzubüßen, wenn wir nicht in einigen Spitzentechnologien den Anschluß, den wir zu verlieren drohen, wiedergewinnen. Es gibt hierfür zwei Zahlenbeispiele, die ich nennen möchte, um auf die Gefahr aufmerksam zu machen:
Zwischen 1970 und 1980 ist der Weltmarktanteil der Bundesrepublik Deutschland bei Produkten mit Elektronikhauptfunktionen jährlich um 1,5 zurückgegangen, während gleichzeitig die Japaner um 2% und die südostasiatischen Schwellenländer ihren Weltmarktanteil um 15% gesteigert haben. Das ist übrigens, Herr Kollege Stratmann, ein Beispiel dafür, daß bei einer entsprechenden Anstrengung gerade auch die Schwellenländer eine Chance haben, den Anschluß zu gewinnen, und daß es nicht so sein muß, wie Sie es in einigen Ländern mit Recht festgestellt haben. In anderen ist das eben nicht der Fall.
Das zweite. Wir haben bei der Mikroelektronik inzwischen eine Situation, wo zwei Nationen, die USA und Japan, den Markt für die Fertigung mikroelektronischer Bauelemente zu über 90 % beherrschen. Mit anderen Worten: Eine der entscheidenden wirtschaftspolitischen Herausforderungen dieser Zeit besteht darin, die Voraussetzungen dafür zu schaffen, daß wir dort, wo wir führend sind, die führende Stellung behalten und dort, wo wir ins Hintertreffen zu geraten drohen, den Anschluß wiedergewinnen.
Diesem Ziel dient der Antrag der Koalitionsfraktionen; denn wir wissen, daß die Gefahr groß ist. Wenn junge, schnell wachsende technologieintensive Unternehmen in Deutschland nicht die entsprechenden Rahmenbedingungen für ihre Entwicklung vorfinden, dann wird es anderswo, vielleicht in Kalifornien oder auch in Schottland, eine solche Entwicklung geben, aber nicht in Deutschland.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich ein Beispiel aus den letzten Tagen nennen, um Ihnen zu zeigen, wie es in Zukunft nicht mehr sein darf, ein Beispiel aus der Praxis. Da gibt es einen
jungen Elektronikingenieur, der Mitte der 70er Jahre Meßgeräte für Elektronik entwickelt hat, der dafür das entsprechende Risikokapital sucht. Er geht zur Bank, er geht zur Sparkasse, er geht zur nächsten Bank. Er gerät in einen Rundlauf. Alle sagen nur eines: Wo sind die Sicherheiten? Dann geht er zur entsprechenden Landeskreditbank, da er keine Sicherheiten hat und da er kein Vermögen anzubieten hat, sondern nur eine gute Idee. Bei der Landeskreditbank bekommt er die Antwort: Wenn die Privatbanken und die Sparkassen nicht mitmachen, können auch wir keine Möglichkeiten zur Verfügung stellen. Dann entsinnt er sich dessen, was er über Amerika weiß. Er geht nach Kalifornien und hat sage und schreibe in anderthalb Wochen anderthalb Millionen US-Dollar Risikokapital für die Entwicklung eines eigenen Unternehmens zur Verfügung. Um die Geschichte auch in Blick auf die Sozialdemokraten und die GRÜNEN und ihre Thesen zu verschiedenen Arbeitsmarkttheorien hier in den Bezug zu nehmen:
Die Erfolgsstory, lieber Herr Kollege Fischer, endet damit, daß der Mann am Ende der Entwicklung in seinem neuen Unternehmen 250 Arbeitsplätze geschaffen hat, aber in Kalifornien und nicht in Deutschland. Das muß geändert werden, wenn wir hier in Deutschland Arbeitsmarktprobleme bewältigen wollen.
- Herr Kollege Stratmann, Sie werden verstehen, daß ich in Anbetracht der zehn Minuten Zeit, die ich habe, keine Zwischenfragen beantworten kann.
Ich will mit dem Beispiel nur sagen: Die Konzentration in der deutschen Politik
richtet sich viel zu sehr auf die Frage, wie wir Arbeitszeit gerecht verteilen können, und viel zu wenig auf die Frage, wie wir neue Arbeitsplätze schaffen können.
Ich glaube, darauf muß sich stärker als bisher unsere geistige und unsere praktische Anstrengung richten.
Deswegen haben wir Vorschläge gemacht. Der Kollege Dr. Solms sprach von unseren steuerlichen Vorschlägen: Abbau der Gesellschaftsteuer, weitere steuerliche Initiativen, um Rahmenbedingungen für Risikokapital zu schaffen. Wir haben in dem Antrag von den besseren Voraussetzungen für kleine und mittlere Unternehmen für den Zugang zum Börsenmarkt gesprochen, in den beiden Formen, die wir angeboten haben. Wir haben von der dringenden Notwendigkeit gesprochen, die Tore zwischen Universität und beruflicher Praxis durchlässiger zu gestalten, damit wir eher als bisher die Ideen, die an Universitäten entwickelt werden, in die betriebliche Praxis umsetzen können. Ich kann nur sagen: Was in Berlin mit dem Innovations- und Gründerzentrum gemacht wird, was in Baden-Württemberg mit dem, was man mit Technologiefabrik umschreiben kann, gemacht wird, ist nichts anderes als der Versuch, unseren Nachteil in der Frage der Umsetzung moderner Entwicklungen in die betriebliche Praxis auszugleichen. Und deswegen kann ich nur sagen: Ich begrüße, auch namens der Unions-Fraktion, die entsprechenden Anstrengungen des baden-württembergischen Ministerpräsidenten. Wir begrüßen die Anstrengungen des Bundesforschungsministers für technologieorientierte Unternehmensgründungen,
weil wir glauben, daß darin Rahmenbedingungen für bessere Voraussetzungen in der Zukunft geschaffen werden.
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich aus diesen Überlegungen noch zu einem Punkt kommen, von dem ich glaube, daß er in der Debatte bisher nicht genug berücksichtigt wurde. Alle Untersuchungen über die wirtschaftliche Entwicklung in der Bundesrepublik weisen darauf hin, daß wir es mit einem wachsenden Nord-Süd-Gefälle in der Bundesrepublik zu tun haben.
Es würde mich sehr interessieren, was der - inzwischen ja wieder anwesende - Wirtschaftsminister von Nordrhein-Westfalen zu den Ursachen dieser Entwicklung zu sagen hat. Ich will hier wenige Zahlen nennen, die wichtig sind.
Baden-Württemberg und Bayern sind die beiden Länder mit der höchsten Wachstumsdynamik. Mit 2,4 bzw. 2,9 % durchschnittlichen jährlichen Wachstums des realen Bruttosozialprodukts liegen sie seit 1970 deutlich über dem Bundesdurchschnitt von 2,2 %. Die Arbeitslosenquote, die im Bundesdurchschnitt im Dezember 1983 9,5 % erreichte,
lag in Baden-Württemberg deutlich günstiger,
nämlich bei 6 %. Das ist ein Zeichen dafür, daß dort die Wirkungen aus dem Wachstumsprozeß auch auf dem Arbeitsmarkt deutlich werden.
Und ein drittes.
- Herr Kollege Roth, was ich in der wirtschaftspolitischen Diskussion bedauere
- und das können Sie auch mit Lautstärke nicht überdecken -,
ist, daß wir, sobald solche Problemstellungen angesprochen werden, sofort in eine engstirnige parteipolitische Betrachtung eintreten, statt uns mal die Frage zu stellen,
was denn eigentlich die sachlichen Voraussetzungen für eine solche Entwicklung sind und was neben den historischen und strukturellen Ursachen, die wir j a gar nicht übersehen, vielleicht auch an politischen Bedingungen geändert werden muß, um ähnliche Erfolge wie in Baden-Württemberg und Bayern beim Strukturwandel auch anderswo im Bundesgebiet zu erreichen.
Das ist doch die politische Aufgabe, der wir uns stellen müssen.
Herr Kollege Roth, wenn die „Süddeutsche Zeitung", die nicht im Verdacht steht, den Landesregierungen von Baden-Württemberg und Bayern oder der Bundesregierung Loblieder singen zu wollen, vor wenigen Wochen in einem halbseitigen Aufsatz die Probleme des wachsenden Auseinanderklaffens zwischen dem Norden und dem Süden der Bundesrepublik beschreibt und an das Parlament und alle wirtschaftlich und politisch Verantwortlichen die Forderung richtet, dieses Thema aufzuarbeiten, dann sollten wir doch nicht in kleinlichen Betrachtungen schon beim ersten Versuch, dieses Thema anzusprechen, parteipolitische Münze zahlen,
sondern dann sollten wir uns alle als Parlament anstrengen und überlegen, welchen Beitrag wir leisten können, um den Strukturwandel mehr als bisher zu begünstigen, um manche Dauersubvention in alten Industrien mehr als bisher in Frage zu stellen und dafür die Rahmenbedingungen für die neuen Industrien günstiger als bisher zu gestalten. Das ist doch die Aufgabe, vor der wir stehen.
Ich komme zum Schluß. Der Finanzminister Dr. Stoltenberg hat u. a. die Möglichkeiten geschaffen, die Voraussetzungen dafür sind, daß wir mit dem neuen Forschungsminister endlich im Bereich technologieorientierter Unternehmensgründungen die Zielsetzungen verwirklichen können, die in Ihrem Parteiprogramm zwar seit langem stehen, die aber Ihr Forschungsminister nie hat verwirklichen können.
Es ist doch eine Tragik gewesen, daß 90% der Forschungsmittel des Bundes unter Ihrer Regierung in die deutschen Großunternehmen gegangen sind, aber nur 10% in kleine und mittlere Betriebe.
Darin liegt doch ein Teil des Problems, über das wir reden. Und dieses Thema: die Überwindung des Nord-Süd-Gefälles in einer langfristigen wirtschaftspolitischen Strategie, wird die CDU/CSU- Fraktion genauso entschieden angehen wie die von den Koalitionsfraktionen gemeinsam vorgetragene Konzeption zum Thema Risikokapital. In diesen Zukunftsthemen und nicht in dem Herleiern von Parteiprogrammen liegt ein Teil der Herausforderung, vor der wir stehen.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
 Nein, ich möchte gerne im Zusammenhang reden.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß es in der Debatte heute morgen zum Weltwirtschaftsgipfel
richtig wäre, wenn wir auch von den Kollegen aus den anderen Fraktionen zu den Themen des Weltwirtschaftsgipfels klare Aussagen hören würden. Denn wir wissen doch alle, daß in der Weltschuldenproblematik eine tickende Zeitbombe steckt, die wir nur durch eine Politik aller Industrienationen zusammen mit Schwellen- und Entwicklungsländern, die auf eine langfristige Konsolidierung setzt, entschärfen können.
Die Bundesregierung hat hier eine klare Aussage gemacht: Sie setzt darauf, die kurzfristigen Schulden in langfristige umzuwandeln, um somit den Banken die Möglichkeit zu geben, die Zinsen zu senken. Sie setzt darauf, von Einzelfall zu Einzelfall vorzugehen und pauschale Schuldenmoratorien zu vermeiden. Denn, meine Damen und Herren, würde eine pauschale Moratoriumsregelung für die Entwicklungs- oder Schwellenländer durchgeführt, wäre die Gefahr groß, daß die Bereitschaft zur Anpassung, zur Stabilisierung der inneren wirtschaftlichen Verhältnisse in den betroffenen Ländern nachließe
und daß am Ende die Schuldenpyramide nicht mehr konsolidiert werden könnte.
Mit Recht hat der Präsident der Schweizerischen Nationalbank, Fritz Leutwiler, auch auf die Verantwortung der Banken und ihrer Aktionäre hingewiesen. Er hat darauf hingewiesen, daß alles Notwendige getan werden muß, um eine entsprechende Risikovorsorge zu treffen. Die deutschen Großbanken haben ja bereits Vorsorge getroffen. Leider haben die amerikanischen Banken diesen Weg bis jetzt nicht eingeschlagen.
Dieses wichtige Thema, das vielleicht nicht in Ihre Wahlkampfstrategie paßt, das aber, meine ich, ein entscheidendes Thema für Milliarden Menschen auf dieser Erde ist, bedarf einer ernsthafteren Auseinandersetzung. Deswegen bedaure ich die Rede des Kollegen Vogel: Außer Polemik nichts gewesen! Kein Beitrag zur Sache! Das ist das Resümee Ihrer Rede.
Meine Damen und Herren, wir wollen auch deutlich machen, daß die Strategie von Anpassung und Finanzierung im internationalen Schuldenmanagement nur Erfolg haben kann, wenn sich die weltwirtschaftlichen Rahmenbedingungen entsprechend entwickeln. Ein möglichst inflationsfreies Wachstum, ein Rückgang der Zinsen, stabile 01-preise und eine Konsolidierung des Wechselkurses des Dollars sind wichtige Elemente, die die Überwindung der Verschuldungsprobleme außerordentlich erleichtern können. Aber ich füge hinzu - das betrifft uns ganz unmittelbar -: Es wird nur gelingen, dieses ganze Problem in vernünftige Bahnen zu lenken, und die Entwicklungsländer werden ihre Schulden nur bezahlen können, wenn die Industrieländer bereit sind, ihre Märkte stärker als bisher für Halb- und Fertigwaren aus den Ländern der Dritten und Vierten Welt zu öffnen. Nur wenn die Entwicklungsländer die entsprechenden Exporterlöse haben werden, werden sie auch in der Lage sein, schrittweise nicht nur Zinsen zu bezahlen, sondern Schulden zurückzubezahlen. Auch deswegen - nicht nur in unserem eigenen Interesse - ist der Kampf gegen die Behinderung des freien Welthandels, gegen den Protektionismus eine entscheidende Aufgabe, die weit über unsere nationalen Grenzen hinaus reicht. Die Bundesregierung hat diesen Kampf immer auf ihre Fahne geschrieben, und sie wird in diesem Sinne beim Weltwirtschaftsgipfel tätig werden.
Meine Damen und Herren, es gibt ja Anlaß zu Klagen und Kritik auch gegenüber unseren wichtigsten Handelspartnern. In den USA gibt es derzeit allein fast 100 protektionistische Gesetzesinitiatiyen, die dem amerikanischen Kongreß vorliegen. Darunter ist eine zur Besteuerung von Pkw, die, würde sie Gesetz, den deutschen Automobilexport in die USA dramatisch erschweren und weitreichende Verzerrungen im internationalen Automobilhandel bewirken würde,
oder die protektionistische Haltung im Stahlhandel oder der nicht akzeptable geplante Einbau von Import- und Exportsanktionen in das neue amerikanische Ausfuhrgesetz.
Daß hier die Bundesregierung immer eine klare Haltung vertreten hat und daß sie das auch in Zukunft tun wird, sollte für uns gemeinsam als Parlament eine Grundlage sein, um zu sagen: Wir erwarten hier ein Veto des amerikanischen Präsidenten gegen solche Behinderungen des freien Welthandels; denn nur dann, wenn der Welthandel frei bleibt, wenn Japaner und Amerikaner ein Beispiel setzen und wir auf unserem Weg voranschreiten können, werden wir uns als eine der größten Handels- und Exportnationen der Erde behaupten können und werden Millionen Arbeitsplätze, die vom Export abhängen, in Deutschland und anderswo gesichert werden.
Meine Damen und Herren, wir haben den Blick nicht nur auf Amerikaner und Japaner zu richten, sondern auch auf das Thema Protektionismus innerhalb der Europäischen Gemeinschaft.
Nach Berechnungen des Europäischen Parlamentes werden durch tarifäre und nichttarifäre Handelshemmnisse Kosten von zusätzlich 30 Milliarden DM pro Jahr, die die Wirtschaft und damit alle Beteiligten - auch die Arbeitnehmer - belasten, hervorgerufen. Allein die Kosten der Wartezeiten der Lastkraftwagen an den Grenzen werden auf ca. 2 Milliarden DM pro Jahr beziffert.
Rund 400 Fälle von Verstößen gegen Art. 30 EG-Vertrag, der die wirtschaftliche Freizügigkeit zum Inhalt hat, sind zur Zeit in Bearbeitung. Deswegen meinen wir, daß es gut ist, daß die Bundesregierung nicht wie frühere Bundesregierungen dazu nur allgemeine Erklärungen abgibt, sondern daß sie zum Thema Grenzkontrollen bereit ist, mit konkreten Schritten voranzugehen. Wir begrüßen die Aussagen des französischen Staatspräsidenten und des Bundeskanzlers beim letzten Zusammentreffen zum Abbau und zur Abschaffung der Personengrenzkontrollen zwischen Deutschland und Frankreich und meinen, daß wir auch in anderen Bereichen Liberalisierungsfortschritte haben müssen, im Interesse des freien Handels und im Interesse des Zusammenwachsens Europas.
Meine Damen und Herren, die Bundestagsfraktion der CDU/CSU hat eine Große Anfrage zum Protektionismus im Bundestag eingebracht.
Wir haben dabei viele ganz konkrete Punkte zur Überwindung von Handelsschranken innerhalb und außerhalb Europas angesprochen.
Ich wäre froh, wenn gerade die SPD, die im Grunde genommen zum Thema freier Welthandel immer nur Reden hält, diese Anregungen und Ideen zum Abbau von Wettbewerbsbeschränkungen in Europa und außerhalb Europas praktisch unterstützen würde. Wir hätten dann eine gemeinsame Initiative der großen Fraktionen dieses Hauses im Interesse der betroffenen Arbeitnehmer.
Meine Damen und Herren, wir haben von Herrn Vogel gehört, daß er die Wirtschaftslage schlechter einschätzt als die wichtigsten Konjunkturforscher.
Gerade heute hat sich das Rheinisch-Westfälische Institut für Konjunkturforschung und vor wenigen Tagen hat sich das Münchner Ifo-Institut für Wirtschaftsforschung über die vermutliche weitere Entwicklung der Konjunktur geäußert. Dabei sagt Ifo - ich zitiere wörtlich -:
Aus heutiger Sicht erscheint im Verlauf des zweiten Halbjahres eine erneute Verstärkung der konjunkturellen Auftriebskräfte durchaus möglich, ja wahrscheinlich.
Meine Damen und Herren, die einzige Gefahr für den Aufschwung, den der Bundeskanzler hier in Zahlen beschrieben hat, besteht nicht in der inneren Dynamik unserer Volkswirtschaft, in der Leistungsbereitschaft von Arbeitnehmern und Unternehmern, sondern die eigentliche Gefahr besteht in jenen Ideologen,
die Gewerkschaften in Streikauseinandersetzungen hetzen wollen, statt den Aufschwung weiter zu sichern durch einen Kompromiß in der Tarifauseinandersetzung.
Meine Damen und Herren, das, was wir an Ihnen, an der Mehrheit der SPD, mit Recht, meine ich, kritisieren müssen, ist, daß Sie sich bedingungslos in dieser Auseinandersetzung zur Streikpartei gemacht haben.
Die SPD, die in ihren eigenen Reihen Mitglieder wie Hermann Rappe, den Vorsitzenden der IG Chemie, hat, der mit uns den Gedanken der Lebensarbeitszeitverkürzung dem Gedanken der generellen Wochenarbeitszeitverkürzung vorzieht,
ist inzwischen so weit gekommen, daß sie bei ihrem Bundesparteitag einen Beschluß gefaßt hat, in dem sie zu Werktoraktionen auffordert,
um die Streikposten zu unterstützen. Kein Versuch der Mäßigung mehr, nein, ein Versuch, in einer Auseinandersetzung bedingungslos Partei zu ergreifen. Und deswegen sage ich hier noch einmal: Herr Vogel, wenn Sie auf diesen Vorwurf entgegnen wollen, dann kommen Sie doch hier hoch und nehmen Sie endlich einmal zu den Äußerungen von Herrn Ferlemann Stellung.
Sie haben eine Stellungnahme' zu diesen schlimmen Aussagen und zu dem Beifall des SPD-Parteitages bisher verweigert.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, werden den Weg der Bundesregierung nicht nur bei der Konsolidierung des Weltschuldenproblems, beim Kampf gegen den Protektionismus, sondern auch bei der weiteren Durchführung unserer nationalen Wirtschaftspolitik unterstützen. Wir begrüßen die Initiativen, die die Bundesregierung zur Entbürokratisierung ergriffen hat. Wir begrüßen die Absicht der Bundesregierung, beispielsweise durch eine grundlegende Vereinfachung des Baurechts und des Baugenehmigungsrechts, durch eine grundlegende Vereinfachung des Gewerberechts ermutigende Zeichen gerade für die mittelständische Wirtschaft zu setzen. Meine Damen und Herren von der SPD, wir würden es begrüßen, wenn Sie nicht nur gelegentlich bei Veranstaltungen irgendwo in der Bundesrepublik generell zur Entbürokratisierung Stellung nähmen, sondern wenn Sie auch in Ihren praktischen Wirtschaftsprogrammen Ernst machten mit einer Politik, die auf mehr Markt und weniger Staat setzt. Leider ist das nicht die Politik, die sich aus Ihren Wirtschaftsprogrammen ergibt.
Die SPD hat vor wenigen Tagen bei ihrem Parteitag ein wirtschaftspolitisches Programm diskutiert und verabschiedet, das auf mehr Staat und neue Belastungen für die Bürger setzt. Neue Infrastrukturinvestitionen, Aufstockung von staatlichen Dienstleistungen, direkte Forschungsförderung, neue staatliche Konjunkturprogramme - das ist der Mittelpunkt Ihrer Konzeption. In Ihrem Europaprogramm sagen Sie beispielsweise - was sich gut anhört -: Ein Prozent des Bruttosozialprodukts - ein Prozent - sollte zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit eingesetzt werden. Diese sicherlich gut gemeinte Forderung bedeutet, auf die Bundesrepublik bezogen, daß die deutschen Steuerzahler mit ca. 2,5 % mehr Mehrwertsteuer belastet werden müßten; denn nur vom Steuerzahler kann doch die Finanzierung solcher Programme ermöglicht werden. Das heißt - und auch dazu hätten wir von Herrn Vogel gern etwas gehört -: Die SPD hat aus den Fehlern der Vergangenheit, die zu der wirtschaftlichen Krise geführt haben, nichts gelernt. Im
Gegenteil, mehr noch als Helmut Schmidt setzt sie auf mehr Staat, mehr Staatseingriffe, mehr Bürokratie.
Und meine Damen und Herren, wer auf mehr Bürokratie setzt, der belastet am Ende den kleinen Mann mit Steuern und Sozialabgaben und würgt damit jeden Aufschwung ab.
Deshalb, meine Damen und Herren, können wir Ihren Vorstellungen nicht folgen. Die Rede von Herrn Vogel, das Essener Programm der SPD, das Europaprogramm, alles, was Sie zur Wirtschaftspolitik beitragen, deutet auf eines hin: Sie brauchen noch lange, lange Zeit in der Opposition, um eine vernünftige, arbeitnehmerorientierte Wirtschaftspolitik zu entwickeln.
Und haben Sie keine Sorge: Diese Zeit in der Opposition werden wir den Sozialdemokraten auch in Zukunft lassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Kollege Dr. Vogel hat am Anfang seiner Rede gesagt, er sei kein Katastrophenphilosoph.
Wissmann Wir haben zu keinem Zeitpunkt wegen des zweiten Teils dieses Wortes behauptet, er sei ein solcher. Aber nach dieser Rede, Herr Kollege Dr. Vogel, in der Sie nichts Wesentliches zum Thema dieses Morgens gesagt haben, muß ich sagen: Sie haben eine katastrophale Rede gehalten,
keine Rede, die etwas zur Sache brachte, sondern es war eine Rede, die sich in Polemik verloren hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Kollege Dr. Vogel hat hier unter anderem zum Streik Stellung genommen.
Er hat dem Bundeskanzler vorgeworfen, er habe einseitig Stellung bezogen.
Meine Damen und Herren, in Wirklichkeit war es doch so, daß der Bundeskanzler und die Bundesregierung eine Position bezogen haben, die auf der Seite jener 80 % der Arbeitnehmer, die sich aus letzten Umfragen ergeben haben, steht, die sagen: Wir ziehen die Verkürzung der Lebensarbeitszeit einer generellen Verkürzung der Wochenarbeitszeit vor. Es war keine einseitige Stellungnahme, sondern eine Stellungnahme, die sehr nahe bei dem liegt, was auch die IG Chemie vertreten hat, während Sie, Herr Vogel, an der Spitze derer stehen - Ihr Entschließungsantrag von heute zeigt es ja -, die sich bedingungslos mit den Ideologen in der Gewerkschaftsbewegung solidarisiert haben. Ich meine, es ist hier am Platze, das zu kritisieren.
Auch heute wieder kein Wort zu den Äußerungen von Herrn Ferlemann.
Herr Kollege Dr. Vogel, wo bleibt ein klärendes Wort von Ihnen zu der Rede von Herrn Ferlemann, indirekte Zensur meinend, bei Ihrem Parteitag?
Wo bleibt, Herr Kollege Vogel, ein Wort von Ihnen zu den Auswüchsen des Streiks?
Wo bleibt ein Wort beispielsweise zu den Vorgängen um das Stuttgarter Verlagshaus oder in den letzten Tagen bei der Adam Opel AG, wo arbeitswillige Angestellte und Arbeiter gezwungen wurden, unter einer Gasse durchzukriechen, wo sie bespuckt und gedemütigt wurden?
Wer sich hier nicht mit einem klaren distanzierenden Wort äußert, der solidarisiert sich mit den
schlimmsten Ideologen, und das müssen wir Ihnen leider vorwerfen, Herr Kollege Vogel.
Ich habe den Eindruck, daß die Sozialdemokraten unter Ihrer Führung auf jenem Weg sind, der sich in Hessen bereits konkret manifestiert in der Zusammenarbeit zwischen SPD und GRÜNEN.
Es bedarf hier keiner eigenen Zitate aus den Reihen der Union, sondern nur dessen, was der hessische Finanz- und Wirtschaftsminister Reitz am Anfang dieser Woche in einem Interview erklärt hat. Er sagte - ich zitiere wörtlich -:
Früher war Hessen in Sachen Wirtschaft eine erste Adresse. Heute ist dies wegen der wirren Vorstellungen der Grünen nicht mehr so.
Er fuhr fort:
Mir läuft es eiskalt den Rücken runter, wenn ich daran denke, wie die Grünen unsere Wirtschaftskraft beschneiden.
Er sagte dann:
Ich sehe die Gefahr permanenter Erpressung der SPD durch ihren neuen Bündnispartner.
Daß Herr Fischer hier beifällig nickt, kann ich gut verstehen. Nur, es wäre gut, wenn Herr Vogel dazu ein klares Wort sagen würde. Dann hätten wir eine klare Position der Sozialdemokraten im Deutschen Bundestag.
Weiter hat Herr Vogel gesagt, in Sachen Europa sei die SPD durch niemanden zu übertreffen. Ich erinnere in diesem Zusammenhang an zwei Dinge, die Ihr Wort sehr in Zweifel ziehen.
Die SPD-Spitzenkandidatin der Europawahl, Frau Focke, hat sich im Europäischen Parlament geweigert, dem Vertragsentwurf zuzustimmen, der das Ziel hat, Europa aus seiner gegenwärtigen Lethargie herauszuführen und hin zu einer politischen Union zu führen.
Genauso läuft Ihr Wahlkampf ab. Überschrift: „Laßt die Wende wackeln". Kein klares Konzept zu Europa! Nein, Sie sind nicht die Europapartei, von der Sie hier gesprochen haben.
Sie betreiben das Gegenteil dessen, was Sie hier gesagt haben.
Die SPD hat mit der Rede des Kollegen Vogel die Chance versäumt, die die Debatte heute morgen geboten hat.
Das erste Mal hat der Bundeskanzler die Position der Bundesregierung vor dem Beginn eines Weltwirtschaftsgipfels dem Deutschen Bundestag mitgeteilt. Wir begrüßen diesen neuen Stil der Bundesregierung, vor einer wichtigen Konferenz dem Parlament eine Chance zu geben, mit Anregungen der Bundesregierung zusätzliche Überlegungen aus dem Parlament auf den Weg zu geben.
Nur hätten wir gewünscht, daß Sie die Chance nutzen und nicht ausschließlich zu anderen Themen Stellung nehmen.
Der Weltwirtschaftsgipfel bringt in der Tat schwerwiegende Probleme auf die Tagesordnung, die eigentlich unser gemeinsames Interesse verdienen. Ein zentrales Thema dieses Gipfels ist das Zahlungsproblem der hochverschuldeten Schwellen- und Entwicklungsländer. Zwar konnte das Leistungsbilanzdefizit der Entwicklungsländer von 107,5 Milliarden US-Dollar in 1981 auf 66,7 Milliarden US-Dollar in 1983 gesenkt werden. Die Gesamtverschuldung der Entwicklungsländer hat jedoch 1983 den bedenklichen Stand von 810 Milliarden US-Dollar erreicht. Die drei größten Schuldner sind Brasilien, Mexiko und Argentinien. Allein auf die 20 am meisten verschuldeten Länder entfallen Schulden von beinahe 500 Milliarden Dollar, und ihre Schuldendienstverpflichtungen liegen derzeit bei 92 Milliarden Dollar.
Bei mehr als 35 Ländern waren bisher Umschuldungsmaßnahmen der verschiedensten Art notwendig. Wie prekär die Lage ist, zeigt sich auch daran, daß am vorigen Wochenende Bolivien einseitig ankündigte, keine Zinsen mehr zahlen zu können.
Der Bundeskanzler hat heute morgen mit Recht neben anderen Gründen das hohe Zinsniveau in den USA genannt,
das seinerseits auf das hohe Defizit im US-Bundeshaushalt und auf den spürbaren Konjunkturaufschwung zurückzuführen ist.
Ich mache hier namens der CDU/CSU-Bundestagsfraktion deutlich, daß die Bundestagsfraktion der CDU/CSU die Forderung der Bundesregierung auch beim Weltwirtschaftsgipfel nach einer Senkung des amerikanischen Haushaltsdefizits mit Nachdruck unterstützt.
Ich frage mich nur, weswegen Sie von der SPD dieses Haushaltsdefizit mit Recht kritisieren, gleichzeitig aber zu einer ähnlichen Ausgabendisziplin im deutschen Haushalt nicht bereit waren und auch heute nicht bereit sind. Denn damit sind Sie in Ihrer Strategie ja doppelzüngig.
Wir sind dagegen
nach wie vor der Ansicht, daß eine solide Haushaltspolitik nicht nur die Schuldenprobleme der Schwellen- und Entwicklungsländer lindern hilft, sondern auch für ein dauerhaftes Wachstum der Weltwirtschaft unerläßlich ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir kommen von einem sehr kontroversen Thema zu einem Thema, in dem sich die verschiedenen Seiten im Ausschuß des Deutschen
Bundestages einig über eine gemeinsame Regelung waren, nämlich beim Gesetz zur Regelung von Preisangaben. Da der Ältestenrat beschlossen hat, daß eine kurze mündliche Berichterstattung erfolgen soll, möchte ich dieser Pflicht in wenigen Minuten nachkommen.
Ich weise darauf hin, daß dieses Gesetz aus zwei Gründen von erheblicher Bedeutung für Verbraucher, für Bürger, aber auch für viele Einzelhändler ist:
Erstens. Unter wirtschaftspolitischen Gesichtspunkten dient die Preisauszeichnung der Preiswahrheit und Preisklarheit und sichert dem Verbraucher die Möglichkeit des Preisvergleichs. Dies ist in der heutigen Zeit eines differenzierten und sehr umfassenden Warenangebots von besonderer Bedeutung. Die Preisauszeichnung ermöglicht die schnelle und zuverlässige Information über das preisgünstigste Angebot und hat damit eine wichtige Verbraucherschutzfunktion.
Zweitens. Dieses Gesetz ist auch ein Beitrag zur Rechtssicherheit; denn wir müssen es heute beschließen, weil das Bundesverfassungsgericht am 8. November 1983 die Verordnung über Preisangaben für verfassungswidrig erklärt hat und § 2 des Preisgesetzes aus dem April 1948 keine ausreichende Ermächtigung für eine Verordnungsregelung darstellt.
Es ist erfreulich, daß es in weniger als einem Jahr möglich war, die notwendigen Arbeiten zu dem jetzt hier vorliegenden und hoffentlich gemeinsam verabschiedeten Gesetz sicherzustellen und damit wieder völlige Rechtssicherheit für alle Beteiligten herzustellen.
Ich möchte aber an dieser Stelle auch ein Wort des Dankes an den deutschen Einzelhandel und seinen Verband sagen; denn obwohl keine gesetzliche Regelung vorlag, ist in der Zwischenzeit kein wesentlicher Fall bekanntgeworden, in dem die Preisauszeichnung zum Nachteil der Verbraucher aufgehoben worden ist, obwohl eine entsprechende Rechtsgrundlage gefehlt hat.
Die anstehende Regelung war aber auch notwendig, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, weil die Bundesrepublik Deutschland durch eine EG-Richtlinie aus dem Jahre 1979 verpflichtet ist, Vorschriften über die Preisangaben von Lebensmitteln zu erlassen. Der Entwurf einer weiteren Richtlinie über die Angabe von Preisen anderer Erzeugnisse als Lebensmitteln liegt seit Anfang 1984 den Mitgliedsstaaten vor.
Die Parteien des Deutschen Bundestages haben im Wirtschaftsausschuß gegenüber dem uns vorliegenden Entwurf eine wesentliche Änderung vorgeschlagen und in den Gesetzestext aufgenommen, über die ich Sie noch kurz unterrichten will. Nach Auffassung des Ausschusses ist es wichtig, daß die Einhaltung der neu zu erlassenden Preisangabenverordnung wirkungsvoll überwacht werden kann. Deswegen haben wir eine Bestimmung aufgenommen, die die Voraussetzungen für die Betretens- und Besichtigungsrechte der Behörden regelt, andererseits aber auch die Grenzen einer solchen Kontrolle, die nur während der üblichen Geschäftszeiten erfolgen darf, die ein Auskunftsverweigerungsrecht beinhaltet, sicherstellt.
Ich möchte zum Schluß darauf hinweisen, daß es mit den verbesserten Kontrollmöglichkeiten für die Einhaltung der Preisangabeverpflichtung gelingen kann, den teilweise beobachteten Mißständen bei der Preisauszeichnung in einigen Großhandelsunternehmen in Zukunft besser zu begegnen. Nach dem Urteil des Bundesgerichtshofs müssen nämlich Großhändler, die mehr als 10 % ihres Umsatzes für den Privatbedarf verkaufen, also nicht an Wiederverkäufer, nicht mehr zu Nettopreisen, also ohne Mehrwertsteuer, sondern zu Bruttopreisen auszeichnen. Dies dient dem Verbraucherschutz, dient dem einzelnen dazu, daß er besser erkennen kann, was der wirkliche Preis für ihn ist.
Ich möchte darauf hinweisen, daß der Ausschuß für Wirtschaft die Bundesregierung aufgefordert hat, in einem Jahr nach Inkrafttreten des Gesetzes im Deutschen Bundestag über die Einhaltung der Preisauszeichnung bei Großhändlern, die auch an Letztverbraucher liefern, zu berichten. Es wird sich dann zeigen, ob die Bundesregierung notfalls weitere Schritte unternehmen muß, um den Verbraucherschutz zu sichern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich weiß, daß das kein Gesetz ist, das zu den großen politisch diskutierten Themen gehört. Aber ich meine, im Interesse einer Vielzahl von Einzelhändlern und von Millionen von Verbrauchern haben wir über Parteien hinweg hier ein wichtiges Gesetz wirtschaftspolitischer Natur zu verabschieden.
Ich bitte Sie um gemeinsame Zustimmung.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat diese Aktuelle Stunde beantragt, damit einmal hier im Hause über die Gründe und die Folgen einer der großen wirtschaftspolitischen Erfolge dieser Bundesregierung debattiert werden kann,
nämlich darüber, daß wir es geschafft haben, Herr Kollege Roth, in wenigen Jahren die niedrigste Preissteigerungsrate der Welt zu erreichen
und damit für Millionen Menschen einen großen Erfolg zu bewirken.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesbankpräsident Pöhl hat am 10. August festgestellt:
Seit einigen Monaten haben wir eine Entwicklung, die man auch bei Anlegung ehrgeiziger Maßstäbe als Preisstabilität bezeichnen kann.
Der Internationale Währungsfonds hat vor kurzem festgestellt, daß dieser große Erfolg ein Ergebnis „einer optimalen Kombination von konsequent betriebener fiskalischer Konsolidierungspolitik, flexibler Geldpolitik und systematischer Strukturanpassung" gewesen sei.
Meine Damen und Herren, ich möchte auf Ihre Zwischenrufe hin auch ganz deutlich sagen, daß, anders als Sie den Eindruck haben, diese Politik nicht zu Lasten, sondern zugunsten der Mehrheit der Bürger stattgefunden hat.
Dieses läßt sich an Zahlen belegen. 1 Prozentpunkt weniger Inflation bedeutet für Arbeitnehmer 5 Milliarden DM mehr an Kaufkraft. 1 Prozentpunkt weniger Inflation bedeutet für Rentner 2 Milliarden DM mehr Kaufkraft. Wenn wir über Sozialpolitik und den Zusammenhang mit Wirtschaftspolitik in diesem Hause reden, dann muß noch darauf hingewiesen werden, daß 1984 erstmals wieder seit vier Jahren die Mehrheit der Menschen in diesem Lande keinen realen Einkommensverlust haben wird, sondern einen realen Einkommenszuwachs.
Ich finde, dies darf nicht übersehen werden.
Ich kann Ihnen die Zahlen auch über die Zeiten Ihrer Politik gern zitieren.
In den 70er Jahren, lieber Herr Kollege, gab es unter Ihrer Verantwortung Inflationsraten von bis zu 7%, 1980 einen realen Einkommensverlust der Arbeitnehmer von 0,3%, 1981 einen realen Einkommensverlust von 1,5%, 1982 einen realen Einkommensverlust von 2,2%. Erst 1983 begann die Wende. Hier gab es einen realen Einkommensverlust von nur noch 0,6%. Im Jahre 1984 werden die Arbeitnehmer den Wettlauf zwischen Lohnsteigerung und Preisstabilität gewinnen. Bei etwa 3% bis 3,5% Lohnsteigerung und einer Preissteigerung von durchschnittlich etwa 21)/0 im Jahr bedeutet dies einen realen Einkommensgewinn, meine Damen und Herren von der SPD. Nur gute Wirtschafts- und Finanzpolitik ist auch gute Sozialpolitik. Das sollten Sie endlich begreifen.
Ich will zum Schluß darauf hinweisen, daß auch die Mehrheit der Sparer einen großen Gewinn aus dieser Entwicklung hat, daß auch die Strukturanpassung in den Betrieben durch eine geringere Preissteigerung wieder wirklich möglich wird. Ich möchte darauf hinweisen, daß wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion die aus den aktuellen Zahlen erneut dokumentierte Entwicklung fortsetzen wollen, indem wir bei der Politik bleiben, über die ich hier gesprochen habe: solide Finanzpolitik, stabilitätsorientierte Geldpolitik
und eine konsequente Politik der Strukturanpassung zugunsten der Mehrheit der Menschen und nicht gegen ihre Interessen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat diese Aktuelle Stunde beantragt,
weil die Entwicklung des Exports ein Thema ist, das Millionen Menschen, vor allem auch Millionen Arbeitnehmer, betrifft. Denn über ein Drittel der Arbeitsplätze in der Bundesrepublik Deutschland ist von der Entwicklung des Außenhandels abhängig.
Der Exportüberschuß der deutschen Wirtschaft betrug im November dieses Jahres 8,8 Milliarden DM. Dies ist das Rekordergebnis in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland überhaupt. Für das ganze Jahr 1984 können wir mit einem Handelsbilanzüberschuß von mehr als 42 Milliarden DM rechnen, wie das Hamburger Institut für Weltwirtschaft schätzt.
Damit wird das Vorjahresergebnis deutlich übertroffen.
Um Ihnen nur eine Vergleichszahl zu sagen: Im ganzen Jahr 1980 waren es nicht einmal 9 Milliarden DM Überschuß, den die deutsche Volkswirtschaft erwirtschaftete. Im ganzen Jahr 1980 also genauso viel wie jetzt allein im November. Ich meine, wir müssen auch auf diese positiven Erfolge, die mit auf die Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Regierung und die hervorragende Leistung der Unternehmen und der in ihnen tätigen Arbeitnehmer zurückzuführen sind, hinweisen, damit deutlich wird, welche Perspektiven wir haben.
- Lieber Herr Kollege Stratmann, Ihr Zwischenruf
erinnert mich an einen Artikel, der in der letzten oder vorletzten Woche in der britischen Zeitung „The Economist" erschienen ist unter der Überschrift: „Warum sind eigentlich die Deutschen so mürrisch und so pessimistisch?", und mit der Aussage, für diese Miesmacherei - so die britische Zeitung - gebe es überhaupt keine realen Gründe. Deswegen meine ich, wir sollten auch darauf einmal hinweisen.
Meine Damen und Herren, wir sind heute weltweit der zweitgrößte Handelspartner nach den USA, und wir sind der weltgrößte Exporteur industrieller Produkte. Das sichert ganz konkret den Wohlstand von Millionen Menschen und hilft,
die Hoffnungen für die wirtschaftliche Entwicklung auch des kommenden Jahres zu verstärken, wie vor wenigen Wochen das Sachverständigengutachten ausgewiesen hat.
Dieser Erfolg der deutschen Wirtschaft ist nicht zufällig, er ist zuallererst die Folge der Exportbemühungen der deutschen Unternehmen, des hohen Qualitätsstandards, der Lieferpünktlichkeit und des ausgezeichneten Service. Er ist natürlich auch
ein Ergebnis der Tatsache, daß es uns gelungen ist, bei vielen Problemen die Grundlagen des freien Welthandels zu erhalten. Er ist ein Hinweis darauf, daß gerade wir als ein so vom Export abhängiges Land alle Anstrengungen unternehmen müssen - ich sage das auch im Blick auf die Diskussion über Röhren und Röhrenembargo -, die Bedingungen des freien Welthandels nach allen Seiten hin zu erhalten und auszubauen und auch
den europäischen Binnenmarkt zu vervollständigen, weil wir doch wissen müssen, daß wir wie kein anderes Land vom Export abhängig sind.
- Herr Kollege Roth, ich kann nur sagen:
Wenn die SPD die Bedingungen für den Erfolg des Exports begreift - d. h. freier Welthandel, internationale soziale Marktwirtschaft -, haben wir alle aus dieser Diskussion einen gemeinsamen Nutzen gehabt.
Es gilt, diesen Erfolg zu sichern. Es gilt deswegen, dafür zu sorgen, daß wir die solide Finanzpolitik fortsetzen,
die diese Regierung betreibt - einer der Gründe für die niedrigen Zinsen, einer der Gründe für den größten Zinsabstand zu den USA, den wir seit langem haben.
Es gilt, daß wir weiterfahren bei der Senkung der Staatsquote und damit der Erreichung flexiblerer Strukturen in unserer Wirtschaft und damit der Stärkung der Angebotsbedingungen der deutschen Volkswirtschaft. Es gilt, alles zu tun für die technische Erneuerung unserer Volkswirtschaft, weil ein hoher technologischer Standard die Bedingung unseres Erfolgs als ein Hochlohnland auf dem Weltmarkt ist. Es gilt, alles dafür zu tun, daß wir den freien Welthandel erhalten und den europäischen Binnenmarkt vervollständigen.
Meine Damen und Herren, wir haben Grund, diese positive Entwicklung zu würdigen und den Kurs, den wir eingeschlagen haben, fortzusetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will dem Kollegen Stratmann zunächst nur sagen, daß Mitglieder des Wirtschaftsausschusses selbstverständlich auch an dem interessiert sind, was in den von Ihnen zitierten Selbsthilfeeinrichtungen stattfindet. Aber wir haben, so meine ich, im Wirtschaftsausschuß des Deutschen Bundestages wie auch in anderen Ausschüssen zu Recht die Angewohnheit, keine offiziellen Sitzungen eines Ausschusses bei irgendwelchen Privatfirmen durchzuführen, und das gilt dann natürlich auch für Selbsthilfeeinrichtungen. Wenn wir dies anfangen würden, dann könnten wir uns zum Schluß vor Einladungen nicht mehr retten und keine sinnvolle, nicht interessenorientierte Arbeit leisten.
Lassen Sie mich zum Thema unserer heutigen Debatte kommen, meine Damen und Herren. Wir sind froh darüber, daß es gelungen ist, das EigenkaWissmann
pitalhilfeprogramm im wesentlichen unverändert fortzuführen - das hat eine erhebliche Erhöhung der Verpflichtungsermächtigungen im Haushalt bedeutet, da das Eigenkapitalhilfeprogramm mit seinen Zinszuschüssen sehr populär geworden ist -, und daß wir gleichzeitig die Möglichkeit bekommen, schon im nächsten Jahr die in der CDU und auch in der CSU seit langem verfolgte Idee eines Existenzgründungsansparens durchzusetzen. Diese Idee ist in Jahren entwickelt worden und kann jetzt endlich umgesetzt werden.
Es geht uns dabei nicht nur um die jungen Unternehmer, sondern es geht uns vor allem auch um einen Beitrag - wir meinen: um einen wichtigen Beitrag - zur Schaffung neuer Beschäftigungsmöglichkeiten. In welche Richtung wir denken und handeln müssen, zeigt ein Vergleich mit den Vereinigten Staaten: In der Zeit von 1980 bis 1984 sind in den USA insgesamt 9,8 Millionen Erwerbstätige hinzugekommen. Im gleichen Zeitraum ist bei uns in Deutschland die Zahl der Erwerbstätigen um 1,1 Millionen zurückgegangen. 80 % der neuen Arbeitsplätze in den USA sind in Betrieben geschaffen worden, die jünger als fünf Jahre sind. Wir wissen heute, daß dort nicht nur die modernen Zukunftsindustrien, sondern vor allem auch der Handels- und Dienstleistungssektor zu dieser Entwicklung beigetragen haben.
Die Tatsache, daß wir in den USA seit 1970 insgesamt, Herr Stratmann, sogar 27 Millionen neue Arbeitsplätze haben
und daß davon fast 80 % Vollzeitarbeitsplätze sind, zeigt doch, daß es gut wäre, wenn die GRÜNEN ideologisch etwas weniger verklemmt auf die USA schauen und sehen würden, daß wir an diesem Punkt jedenfalls von der amerikanischen Entwicklung lernen können.
Ich glaube ohnehin, daß die Gründe für günstige Rahmenbedingungen für Existenzgründer nicht nur im Materiellen - darüber reden wir heute -, sondern auch im gesellschaftspolitischen Klima liegen.
Ich meine, es ist nicht verwunderlich, daß sich in den 70er Jahren, in einer Zeit, in der die Existenzgründer häufig mit dem Makel des Kapitalisten behaftet waren, die Zahl der Existenzgründungen bei uns nicht mehr so entwickelt hat, wie sie sich hätte entwickeln können, während die Zahl in derselben Zeit in den USA auch deswegen nach oben ging, weil nicht nur die Rahmenbedingungen besser waren, sondern weil der junge Unternehmensgründer dort auch das Image des Wagnisbereiten, des Pioniers und dessen hatte, der zu Neuem aufbricht. Bei uns grassierte zu dieser Zeit das allgemeine Versorgungsdenken. Diese Regierung hat damit begonnen, diesen Wandel durchzusetzen. Ich glaube, wir sind auf einem guten, wenn auch langen Wege.
Ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang ein paar Zahlen hinsichtlich der nach dem Eigenkapitalhilfeprogramm geförderten Unternehmen nennen: 1979 888 Unternehmen; 1980 3 065 Unternehmen; 1981 2 708 Unternehmen; 1982 3 016 Unternehmen; 1983 aber bereits 7 557 Unternehmen. Ich meine, diese Zahlen, die nur ein kleiner Ausschnitt der Existenzgründungen sind, nämlich der durch das Eigenkapitalhilfeprogramm geförderten Unternehmen, machen die Trendwende deutlich, die wir durchzusetzen begonnen haben.
Meine Damen und Herren, ich sage ganz offen: Ich erwarte mir von einer breiten Existenzgründungswelle weit mehr Arbeitsplätze als durch jede Diskussion und die Folgen dieser Diskussion über die gerechteste Verteilung des Mangels an Arbeit durch Arbeitszeitüberlegungen;
denn hiervon kommt ein neuer Impuls, den wir dringend brauchen.
Allein 1983 wurden durch die verschiedenen Existenzgründungsprogramme, also nicht nur durch das Eigenkapitalhilfeprogramm, insgesamt 16 500 Existenzgründungsvorhaben mitfinanziert und zugleich etwa 80 000 Arbeitsplätze erhalten oder neu geschaffen. Wenn Sie nicht nur die geförderten nehmen, sondern den Bereich noch weiter spannen, kommen Sie mit Sicherheit in noch weit größere Größenordnungen. Man kann sagen, Existenzgründungen verjüngen eine Volkswirtschaft, bringen neuen Schwung, neue Ideen, neue Impulse, vor allem aber neue Arbeitsplätze. Deswegen sollten wir alle daran arbeiten, daß sich dieser Trend verstärkt.
Wenn wir in Ruhe über Arbeitsplätze und Existenzgründungen reden, dann, glaube ich, müßten wir bei sauberer Analyse schnell zu der Erkenntnis kommen, daß wir die neuen Arbeitsplätze, die wir in den kommenden Jahren brauchen, nicht in erster Linie aus den Großunternehmen bekommen werden. Wenden wir auch hier den Blick nach den USA. Dort sind seit 1980 in den 500 größten Industriebetrieben drei Millionen Arbeitsplätze verlorengegangen. Wir haben in der Bundesrepublik Deutschland - wenn wir ehrlich sind - genau denselben Trend. Den Zuwachs an Arbeitsplätzen in den USA haben fast ausschließlich - über 80 % - die Klein- und Mittelbetriebe möglich gemacht. Ich behaupte, wir werden auch hier dieselbe Entwicklung nicht nur schon jetzt beobachten können, sondern auch in Zukunft.
Auch deswegen gewinnt der Bereich der kleinen, innovativen Unternehmen, aber auch des ganz nor8386 
malen Handels- und Dienstleistungssektors, vor allem des Handwerks,
eine unglaubliche neue Dimension auch bei der Frage der Arbeitslosigkeit. Deswegen ist es so besorgniserregend, daß die Eigenkapitalquote kleiner und mittlerer Betriebe zwischen 1968 und 1982 von im Schnitt 30% auf im Schnitt 18,5% zurückgegangen ist. Deswegen ist es so wichtig, daß wir die Eigenkapitalquote kleiner und mittlerer Betriebe stärken und alles daransetzen, daß junge Existenzgründer nicht mit wenig, sondern mit mehr Eigenkapital anfangen, so wie wir das durch das Existenzansparprogramm ja versuchen.
 Nein, ich wollte keine Zwischenfrage mehr zulassen, weil wir alle eine knappe Redezeit haben. Ich habe gezeigt, daß ich die Diskussion nicht scheue, aber ich kann in den wenigen Minuten nicht mehr Zwischenfragen zulassen.
Meine Damen und Herren, wir wollen mit dem Existenzgründungsansparprogramm dafür sorgen, daß die ungenügende Eigenkapitalausstattung der Existenzgründer verbessert wird. Eine Summe von 60 000 DM, wie sie durch unser Ansparprogramm erzielt werden kann, wird dazu beitragen, daß sich die Eigenkapitalbasis bei den Existenzgründern verbessert und somit eine bisher in den Förderprogrammen bestehende Lücke gefüllt werden kann. Wir sehen darin eine Ergänzung zu den bestehenden Programmen. Ich will ausdrücklich sagen, daß ich es begrüße, daß sich die sozialdemokratische Bundestagsfraktion entschlossen hat, der von uns seit Jahren entwickelten Idee zu folgen, und diesen Willen in ihrem Antrag nachdrücklich unterstreicht. Ich hoffe sehr, daß es zu einem konstruktiven Dialog über diese Fragen kommen wird, meine Damen und Herren.
In einem Punkt möchte ich dem sozialdemokratischen Antrag allerdings widersprechen. Ich meine, Sie unterlaufen mit Ihrem Antrag die an sich richtige Überlegung der Stärkung der Eigenkapitaldecke dadurch, daß Sie für jeden neu geschaffenen Dauerarbeitsplatz die Absicherung von Investitionsdarlehen durch Gewährung einer Bürgschaft in Höhe der angesparten Eigenkapitalsumme fordern. Hier fangen Sie meines Erachtens schon wieder an, durch eine staatliche Intervention den Existenzgründer einzuengen. Unsere Absicht dagegen ist nicht, eine Fülle von Detailauflagen, von unmittelbaren Koppelungen von Investition und Arbeitsplatz zu machen, sondern unsere Absicht ist es, die staatlichen Auflagen so niedrig wie möglich zu halten. Ich behaupte, wir erreichen mehr neue Arbeitsplätze, wenn wir durch geringe Auflagen, gute Rahmenbedingungen und gezielte Förderungen eine Existenzgründungswelle, die schon vorhanden ist, massiv verstärken, als wenn wir durch tausend Einzelauflagen künstlich versuchen Arbeitsplätze zu produzieren,
die wir dann doch nicht schaffen werden.
Meine Damen und Herren, auch die CDU/CSU- Bundestagsfraktion ist der Meinung, daß wir, sobald es möglich ist, die freien Berufe - hier stimme ich dem Kollegen Haussmann zu - in die Förderung einbeziehen sollten. Dagegen gab es jetzt noch finanzpolitische Bedenken. Aber was heute nicht möglich ist, ist vielleicht im nächsten Jahr möglich. Wir meinen, daß jetzt der Ansatz begonnen wurde und daß wir auf diesem Wege fortfahren sollten.
Meine herzliche Bitte an alle Kollegen wäre, daß wir über die Parteigrenzen hinweg - ich finde, dafür haben auch die Sozialdemokraten mit ihrem Antrag einen Ansatz geliefert - wenigstens die Frage der Existenzneugründungen etwas ideologiefreier diskutieren, als es gelegentlich in diesem Hause möglich ist.
- Herr Stratmann, wenn sogar bei Ihnen irgendwann die Einsicht dämmern würde, daß Sie neue

Arbeitsplätze nicht durch Reden und fragwürdige Parteitagsbeschlüsse, sondern eher durch eine Existenzgründungswelle schaffen können, dann hätten wir allerdings einen großen Fortschritt in der Überzeugungsarbeit in diesem Hause gemacht.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glaube, es ist immer wieder
notwendig - das zeigt der Beitrag von Frau Kollegin Fuchs -, die Ergebnisse der Jahre 1980 bis 82, Jahre, für die weitgehend noch Sie Verantwortung hatten, und 1984, für das wir Verantwortung hatten, nebeneinanderzustellen.
- Ich nenne die wichtigsten Zahlen, damit vielleicht auch Sie, Herr Ehrenberg, diese Dinge ins Bewußtsein bekommen.
1982: Bruttosozialprodukt, minus 1 %, 1980: Leistungsbilanz, Rekordminusbetrag von 28 Milliarden DM, 1982: Inflationsrate, über 5 %, Anstieg der Arbeitslosenquote innerhalb von zwei Jahren von unter 4 auf über 7 %.
Zwei Jahre weiter, 1984, immer noch große Probleme, die wir nicht bestreiten, aber gleichzeitig deutliche Zeichen einer wirtschaftlichen Entwicklung, die nach oben führt. Bruttosozialprodukt 1984: plus 2,6 %, Leistungsbilanzüberschuß 1984: 17,9 Milliarden DM, Inflationsrate - ich erinnere noch einmal: damals über 5 % - 1984: 2,4 %. Wir sagen nicht, wir hätten bereits das Ziel erreicht. Wir sagen nur, und wir sagen das mit dem Sachverständigengutachten und mit dem Jahreswirtschaftsbericht: Wir haben eine Wendung zum Besseren erreicht, und wir werden uns von diesem Weg nicht abbringen lassen.
 Ich sage: Wir wollen den Weg, den wir eingeschlagen haben, weitergehen, um auch die Arbeitslosigkeit, die zweifelsohne das größte Sorgenkind ist, besser und entschiedener als bisher bekämpfen zu können.
Nur, meine Damen und Herren: Es gibt nicht nur Unterschiede in den Zahlen zwischen den Vereinigten Staaten von Amerika und der Bundesrepublik Deutschland bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Dort sind seit 1970 25 Millionen neue Arbeitsplätze geschaffen worden, hier ist bei den Arbeitsplätzen ein deutliches Minus zu verzeichnen. Die Gründe dafür kann man auch erkennen, wenn man sich die amerikanische politische Auseinandersetzung ansieht und sie mit der deutschen Auseinandersetzung vergleicht.
Vor wenigen Tagen hat auf dem großen internationalen Management-Symposion in Davos eine Diskussion zwischen einem der führenden Wirtschaftspolitiker der Demokraten, Senator Bill Bradley, und dem führenden Wirtschafts- und
Steuerfachmann der Republikaner, Jack Kemp, stattgefunden. Was ich an dieser Diskussion so beneidenswert eindrucksvoll fand, und was ich mir auch für die Auseinandersetzung hier mit den Kollegen und Kolleginnen von der Opposition wünschen würde, ist, daß man sich dort über die Zielsetzung mehr Markt und weniger Staat sowie über die Zielsetzung, Bürger und Unternehmen deutlich steuerlich zu entlasten, einig war. Dort hat man nicht über Ideologien geredet, sondern über praktische Fortschritte. Ich meine, wenn wir hier dasselbe praktiziert hätten, dann hätten wir schon lange wesentlich mehr erreicht, auch bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will an Hand von acht Punkten skizzieren, wie wir den Weg, den wir eingeschlagen haben, weitergehen wollen.
Punkt 1: Wir wollen den Weg der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte weitergehen, denn nur dieser Weg schafft Zinsspielräume und niedrige Inflationsraten. Ich sage es ganz deutlich: Was immer auch an Versuchungen kommen wird, wir bleiben bei diesem Weg einer sparsamen Finanzpolitik. Vielleicht ist es unser Fehler, daß wir die großen Erfolge bei der Konsolidierung der öffentlichen Haushalte bisher nicht genügend ins Bewußtsein der breiten Öffentlichkeit gebracht haben. Dieser sparsame Finanzkurs bleibt Bedingung auch einer soliden Wirtschaftspolitik.
Dieser sparsame Finanzkurs schafft - zweitens - die Voraussetzungen für eine Politik der Steuerentlastung. Wir bleiben bei den Schritten - die wir für 1986 und 1988 angekündigt haben - zur Einkommensteuerentlastung, zur Lohnsteuerentlastung, zur Entlastung der Familien. Wir meinen, daß in der nächsten Legislaturperiode ein Schritt hin auch zu einer breiten Entlastung der Unternehmen getan werden muß. Wir werden ihn bereits in den kommenden Monaten entwickeln.
Denn, meine Damen und Herren, das dritte wichtige Ziel bleibt eine wesentliche Entlastung vor allem der kleinen und mittleren Betriebe. Die Eigenkapitalquote in kleinen und mittleren Betrieben in der Bundesrepublik Deutschland ist so niedrig wie fast nirgends in den westlichen Industrieländern. Nur wer sie wieder anhebt, schafft Spielraum für Investitionen auch in neue Arbeitsplätze. Was wir am Beispiel der Amerikaner lernen können, ist, daß - ausweislich aller Unterlagen - dort über 80 % der 25 Millionen neuen Arbeitsplätze von kleinen und mittleren Betrieben bereitgestellt wurden und aus Unternehmensneugründungen resultieren. Nicht im Big Business liegt die Lösung für das Problem der Arbeitslosigkeit, sondern in der Verbesserung der Eigenkapitalquote, der Ertragskraft kleiner und mittlerer Betriebe. Gewinn sollte für Sozialdemokraten kein Fremdwort sein, sondern die Bedingung dafür, Arbeitslosigkeit besser bewältigen zu können.
Viertens. Wir werden den Weg der Entbürokratisierung weitergehen. Wir werden mit einem neuen

Baurecht und mit einem flexibleren Arbeitsrecht ein Zeichen setzen. Frau Kollegin Fuchs, ich muß Ihnen sagen: Ich verstehe Ihre Einwände nicht, denn Sie geben ja vor, Arbeitnehmerinteressen zu vertreten. Ist es denn nicht im Interesse des 50jährigen Arbeitslosen, dessen Firma vielleicht Konkurs gemacht hat und der keinen Arbeitsvertrag bekommt, weil jeder das Risiko einer langfristigen Beschäftigung zunächst scheut, wenn man sagt, er kann zunächst einen befristeten Arbeitsvertrag bekommen
und der Mann oder die Frau wird dauerhaft beschäftigt, wenn sie sich bewähren? Das ist nicht gegen die Interessen der Arbeitnehmer, sondern es dient ihren Interessen. Mir jedenfalls, Herr Ehrenberg, ist es lieber, jemand hat befristet Arbeit, als daß er unbefristet arbeitslos ist.
Der fünfte Punkt. Wir wollen die Privatisierung von öffentlichen Dienstleistungen und öffentlichen Unternehmen fortsetzen, die wir bei der VEBA begonnen haben,
weil wir glauben, daß mehr privatwirtschaftliche Orientierung in der gesamten Wirtschaft - „Mehr Markt und weniger Staat" als Grundlinie einer Wirtschaftspolitik - am Ende auch auf dem Arbeitsmarkt positive Wirkungen hat.
Deshalb unterstützen wir mit Nachdruck die Privatisierungsvorschläge des Finanzministers
und meinen, daß der dort eingeschlagene Weg ein Weg ist, der in unserer Gesellschaft mehr Dynamik und weniger staatliche und bürokratische Bevormundung bewirkt.
Der sechste Punkt - der Kollege Haussmann sprach vorhin davon. Wir wissen genau, daß wir beim Abbau von Subventionen bisher nicht so vorangekommen sind, wie wir das wollen.
- Herr Spöri, diejenigen, die die Subventionen beispielsweise bei Arbed Saarstahl begonnen haben,
sollten jetzt nicht die moralischen Sittenrichter spielen, sondern sollten selbst endlich einmal ein konkretes Konzept zum Abbau von Subventionen vorlegen, statt solche Konzepte nur anzufordern.
Wir jedenfalls wollen in den nächsten Monaten ein Zeichen setzen für den ernst gemeinten Willen zu einer Veränderung auch hier. Das erste Zeichen:
Ich glaube, wir müssen mit Entschiedenheit dafür eintreten, daß der europäische Stahlsubventionskodex eingehalten wird und am Ende des Jahres 1985 nirgendwo in der Europäischen Gemeinschaft mehr Stahlsubventionen gewährt werden können, denn nur dann werden auch wir hier in der Bundesrepublik Deutschland mit der notwendigen Konsequenz entscheiden können.
Das zweite. Ich meine immer noch, daß auch im übrigen Bereich der Subventionen, beispielsweise im Bereich der Finanzhilfen, allein ein linearer Schnitt durchsetzbar und sinnvoll ist.
Ich fände es gut, wenn wir uns im Wettbewerb darüber streiten würden, wie konkrete Schritte zum Abbau von Subventionen aussehen; denn eine Erkenntnis, finde ich, sollten wir doch alle haben: daß in viel zu vielen Fällen Subventionen unrentable Arbeitsplätze erhalten und damit den Strukturwandel in Richtung der Schaffung neuer, rentabler Arbeitsplätze schwerer machen.
Auch deswegen, meine ich, bedarf es einer neuen Anstrengung.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß wir schwerwiegende Sorgenbereiche und Problembereiche in der Wirtschaft haben; davon ist der wichtigste sicherlich der Bereich der Bauwirtschaft. Aber ich glaube, auch hier können wir uns an einer realistischen Analyse der Möglichkeiten und Chancen nicht vorbeimogeln. Wir müssen uns im Wohnungsbau darauf einrichten, daß wir keine 500 000 bis 700 000 Wohnungen pro Jahr mehr benötigen, sondern, wenn es gutgeht, vielleicht 300 000 bis 350 000 Wohnungen im Jahr. Wir müssen, so schwer es ist und so hart es ist, dies auch zu sagen, uns hier auf einen Anpassungsprozeß einstellen; ihn künstlich zu verdecken würde nur für einen vorübergehenden Zeitraum guten Eindruck produzieren, würde auf Dauer aber keines der Probleme lösen.
Nein, wir müssen erkennen, daß beispielsweise im Bereich der Altbaumodernisierung, der Dorferneuerung und der Stadterneuerung sinnvolle Ziele künftiger Baupolitik liegen,
die wir nicht durch große Staatsprogramme, sondern nur durch privatwirtschaftliche Initiative erreichen können.
Es gibt ernst zu nehmende Expertisen von Wohnungsbaukennern, die sagen, daß wir in den nächsten zehn Jahren ein etwa doppelt so hohes Investitionsvolumen in den Bereich der Altbaumodernisierung, Dorferneuerung und Stadterneuerung wie in den gesamten Wohnungsbau der Nachkriegszeit stecken könnten. Daß wir dazu viele kleine, aktionsfähige, engagierte, eigenkapitalstarke Betriebe brauchen und deren Bereitschaft zur Investition ermutigen sollten, das gehört zu diesem Bild hinzu.
- Herr Sperling, Sie müßten eigentlich wissen, daß man in den ausgelatschten Pfaden der alten Baupolitik nicht weiterarbeiten kann, sondern daß man solche Akzente im Interesse der Beschäftigten und auch im Interesse einer verantwortlichen Wirtschaftspolitik setzen muß.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich außerdem darauf hinweisen, daß die vorhin vom Kollegen Hauser gemachten Vorschläge zu einem Freigeben von gesperrten Investitionsmitteln, zu einer Verstärkung des Investitionsanteils in den Kommunalhaushalten darüber hinaus in sinnvollen Bereichen von Bauinvestitionen jedenfalls ein besserer Beitrag als ein großes staatliches Konjunkturprogramm wären.
Was mich nur immer wieder wundert, Herr Roth und Herr Ehrenberg, ist, daß Sie immer noch glauben, Probleme mit Beschäftigungs- und Konjunkturprogrammen im selben Stil lösen zu können, die sich in den 70er Jahren als unfähig erwiesen haben, die Probleme zu bewältigen.
Ich meine, Sie sollten wenigstens diesen Lernprozeß vollzogen haben.
 Ich habe immer wieder die Erfahrung gemacht, Frau Präsidentin, daß die Lautstärke der Zwischenrufe meistens im umgekehrt proportionalen Verhältnis zur Fähigkeit der Opposition steht, Alternativen vorzutragen, und deswegen finde ich mich damit durchaus ab.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zusammenfassen. Wir haben schwerwiegende Herausforderungen, aber wir haben im Unterschied zu 1982 - das zeigt das Sachverständigengutachten, das heute mit zur Diskussion steht, genauso deutlich wie der Jahreswirtschaftsbericht - Grund zu einem vernünftigen Optimismus. Ich fände es gut, wenn die Sozialdemokraten zu einer zuversichtlichen Zukunftsentwicklung nicht dadurch beitragen würden, daß sie die alten Konzepte wieder aus den Aktenschränken, die man schon verschlossen glaubte, wieder hervorkramen,
sondern konstruktive Beiträge, wirkliche Alternativen zu einer zukünftigen Wirtschaftspolitik in diese Debatte einführen. Ich warte immer noch darauf, meine Damen und Herren von der SPD.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, jenseits aller Polemik kann hier im Hause niemand bestreiten, daß die Arbeitslosigkeit die ernsthafteste wirtschaftspolitische Herausforderung ist, mit der wir es zu tun haben. Natürlich gibt es niemand aus dem Lager der Regierungsfraktionen, der behauptet hätte, wir hätten dieses Problem schon bewältigt. Aber ich glaube, eine nüchterne Betrachtung muß uns auch veranlassen, zu sehen, daß der schlimme Trend, der zu einer Verdoppelung der Arbeitslosigkeit in den letzten vier Jahren Ihrer Regierungszeit geführt hat, weitgehend gestoppt worden ist
und daß selbst der Sachverständigenrat zur Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung sagt, daß wir die Chance haben, im Jahre 1985 etwa 200 000 Menschen zusätzlich in den Erwerbsprozeß einzugliedern und die Arbeitslosigkeit im Jahresdurchschnitt gegenüber dem Jahre 1984 um etwa 100 000 abzubauen.
Daß das nicht genügt, daß wir weitergehen müssen, daß wir ein Stück von dem amerikanischen Beispiel lernen können - 7 Millionen Arbeitsplätze, geschaffen in vier, fünf Jahren -, das gehört mit zu dem Bild.
- Herr Urbaniak, Sie als Sozialdemokraten gehen doch wenn Sie gelassen mit sich selbst umgehen, genau den falschen Weg. Sie sagen hier immer wieder: zusätzliche Investitionen. Vor Ort - in Hamburg bei der A26, in Jülich, in Euskirchen, in Ostwestfalen -, bei konkreten Maßnahmen, sind dann Sozialdemokraten für die genau gegenteilige Politik.
Oder Herr Hoss: Auf der einen Seite ein Plädoyer für den Abbau von Arbeitslosigkeit, auf der anderen Seite GRÜNE Politik in Berlin für eine autofreie Stadt und GRÜN-alternative Politik in Köln für die Umwandlung von Ford in eine Fahrradfabrik. Das schafft nicht neue Arbeitsplätze, sondern Millionen zusätzliche Arbeitslose.
Meine Damen und Herren, den Weg, den wir gehen wollen, haben wir mit der Regierungserklärung deutlich eingeschlagen und Schritt für Schritt zu verwirklichen begonnen: Wachstum nicht als die einzige Bedingung, aber als eine wichtige Bedingung zum Abbau von Arbeitslosigkeit, Vorruhestandsregelung, gegen heftige andere Akzentuierungen durchgesetzt und inzwischen lebhafter angenommen, als wir alle erwartet haben, die Durchsetzung, Herr Lutz, des Beschäftigungsförderungsgesetzes.
Helfen Sie uns doch beim Beschäftigungsförderungsgesetz. Ich finde, es ist besser, Menschen haben befristet Arbeit, als daß sie unbefristet arbeitslos sind.
Seien Sie auch in solchen Fragen undogmatischer, und helfen Sie uns mit bei der Politik der Existenzgründungshilfen, jungen Leuten Mut zu machen, selbständig zu werden! Jeder erfolgreich neu Selbständige schafft im Schnitt fünf neue Arbeitsplätze.
Seien Sie weniger ideologisch, seien Sie pragmatischer und helfen Sie damit mit, daß wir auf solchen Punkten vorankommen.
Ein Letztes, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wir sollten uns als Politiker auch nicht in der Möglichkeit der politischen Einflußnahme überschätzen. Der entscheidende Beitrag zum Abbau von Arbeitslosigkeit neben all dem, was wir tun können, kommt von den Tarifpartnern, kommt von einer verantwortlichen Haltung der Gewerkschaften und der Arbeitgeber. Deswegen kann ich nur sagen: Wir sollten die Gelegenheit nutzen, um uns gemeinsam zu besseren Rahmenbedingungen für kleine und mittlere Betriebe durchzuringen. Von dieser Basis aus sollten wir den Appell äußern: Nutzt im Rahmen des Möglichen die neuen Möglichkeiten des Beschäftigungsförderungsgesetzes für befristete Arbeitsverträge,
schafft Überstunden, wo immer ökonomisch möglich, gemeinsam ab
und sorgt dafür, daß im Rahmen des betriebswirtschaftlich Möglichen Menschen neu eingestellt werden! Wir können als Politiker Rahmenbedingungen schaffen und müssen noch viel tun, aber wir sollten gleichzeitig auch klarmachen, daß die Herausforderung ohne eine gemeinsame Kraftanstrengung der Tarifpartner, ohne eine gemeinsame volkswirtschaftliche Anstrengung nicht bewältigt werden kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Eines hat diese Aktuelle Stunde gezeigt: die Unklarheit in der SPD über ihren wirklichen wirtschaftspolitischen Kurs.
Da gibt es Wolfgang Roth mit seinem „Sondervermögen Arbeit und Umwelt", mit seinem Programmentwurf. Der Programmentwurf ist vom Parteivorstand nicht verabschiedet, sondern zu einer weiteren intensiven Überarbeitung in eine Kommission überwiesen worden. Da gibt es Uwe Jens, der zum „Sondervermögen Arbeit und Umwelt" von Roth sagt, die Finanzierungsvorschläge seien fragwürdig. Da gibt es die südhessische SPD mit einem sogenannten Konzept zur volkswirtschaftlichen Lenkung vom März - also vor wenigen Wochen -, das sich weitgehend an Farthmann anlehnt. Da gibt es Professor Krupp. Dann ist die Frage: Wo steht eigentlich Johannes Rau?
Johannes Rau hat gestern in einer Pressekonferenz von 35 Minuten auch in dieser Frage einen Slalom anzusetzen versucht. Er meinte, indem er darauf hinweise, daß die Analyse von Farthmann Richtiges für sich habe, man aber über die Therapie streiten könne, könne er sich aus der Verantwortung stehlen. Ich finde, die beste Antwort auf Herrn Rau hat
Professor Krupp, der Wirtschaftsberater von Vogel, gegeben. Er hat folgendes gesagt:
Am Anfang der Farthmannschen Thesen steht eine Analyse, die zwar manchem, der sich nicht mit wirtschaftlichen Problemen beschäftigt
- ich frage: Hat er damit Rau gemeint? -,
plausibel klingen mag, die aber in vielen Punkten schlicht falsch ist.
Herr Vogel, Herr Rau, Herr Roth, die SPD muß sich endlich entscheiden, was sie in der Wirtschaftspolitik will.
Sie steht heute ohne ein klares Konzept da.
Zwischen Markt und Murks, meine Damen und Herren, ist der Kurs der SPD heute angelegt.
Es ist heute kein klares Wort gefallen, was mit den steuerpolitischen Vorschlägen von Farthmann passieren soll: Erhöhung der Energiesteuer, Erhöhung der Mineralölsteuer, Einführung einer Chemiesteuer, Einführung eines 10%igen Zuschlags auf alle Einkommen - das fordert Farthmann an anderer Stelle. Es ist ein ganzer Katalog von Steuererhöhungsforderungen. Wir haben einmal zusammengezählt. Die Forderungen von Herrn Farthmann belaufen sich auf 50 Milliarden DM. Deswegen wäre es gut gewesen, Herr Vogel wäre hergekommen und hätte gesagt, daß er diese Vorschläge ablehnt.
Ich schließe aus der Tatsache, daß er hier nicht gesprochen hat, daß die Unklarheit auch in der SPD-Fraktion über den Kurs in der Steuer- und Wirtschaftspolitik bis heute groß geblieben ist.
Es gibt keine klare Antwort zu diesen Fragen, meine Damen und Herren.
Farthmanns Konzept heißt im Kern: mehr Staat, Erhöhung der Staatsquote. Es heißt im Kern: mehr Steuern und Abgaben für Millionen Arbeiter, Angestellte und Selbständige. Meine Damen und Herren, solange es keine klare Antwort gibt, solange Sie mit vielen Papieren hantieren, aber ohne klares wirtschaftspolitisches Konzept sind, werden wir Sie immer wieder zu diesem Thema stellen. Dann nützt auch der zaghafte marktwirtschaftliche Ansatz von Herrn Roth nichts, wenn er nicht für die gesamte SPD spricht, sondern nur für Teile der SPD-Fraktion. Entscheidend ist endlich eine klare Antwort.
Wir fordern Herrn Rau auf, von seinen Slalomlinien von gestern abzugehen und klar zu sagen, mit welchem Konzept er in die bevorstehende Bundestagswahl gehen will.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn der Kollege Schmidt sagt, es müsse im wesentlichen darum gehen, neue Technologien zu stoppen, wie er gerade eben formuliert hat, dann, Herr Kollege Schmidt, müssen Sie sich darüber im klaren sein, daß wir als modernes Industrieland die umweltpolitischen Herausforderungen, vor denen wir stehen, nicht werden lösen können, wenn uns die technologischen Mittel, die wir sowohl beim Katalysator als auch bei modernen Filteranlagen dringend brauchen, nicht zur Verfügung haben werden, um unsere Umweltprobleme zu lösen.
Ich habe den Eindruck, auch mit der neuen Garnitur der GRÜNEN im Parlament hat sich das Problem der Wirtschaftspolitik nicht gelöst. Mehr oder weniger verfolgen Sie immer noch denselben Chlorophyllmarxismus, den wir von Ihren Vorgängern kennen.
Ich hoffe, daß es doch noch Lernprozesse gibt und wir dann eine ernsthaftere Diskussion führen können.
Wir stehen in der heutigen Debatte über Wirtschafts- und Regionalpolitik doch in wesentlichen Teilen vor einer anderen Diskussion, als wir sie, wenn es um Regionalpolitik ging, lange Zeit geführt haben. Früher ging es im wesentlichen um die Differenz zwischen ländlich bestimmten und industriell bestimmten Regionen. Heute geht es immer mehr um die Differenzen und das Gefälle zwischen den Industrieregionen, die sich positiv entwickeln, und den sogenannten alten Industrieregionen. Am deutlichsten läßt sich das am Beispiel des Landes Nordrhein-Westfalen zeigen. Die Diskussion darüber hat j a vorhin bereits stattgefunden.
Aber man könnte den Eindruck bekommen, es sei eine parteipolitische Debatte. Es ist keine parteipolitische Debatte in irgendeinem vordergründigen Sinne, sondern es zeigt, wie stark die politischen Rahmenbedingungen, die in den Ländern gesetzt werden, Einfluß auf die Entwicklung der Regionen haben. Am besten kann man dies an Nordrhein-Westfalen auf der einen Seite
und an Berlin auf der anderen Seite zeigen.
Meine Damen und Herren, Nordrhein-Westfalen, ein Land mit einer vorzüglichen geographischen Lage, Nordrhein-Westfalen, ein Land mit einer exzellenten Infrastruktur, Nordrhein-Westfalen, ein Land mit sieben Universitäten in dem Wirtschaftszentrum,
dieses Land mit diesen Bedingungen ist gleichzeitig das Land, das im Ruhrgebiet ca. 15 % Arbeitslosigkeit aufweist, das Land, das vor 20 Jahren die Nummer eins im Bundesgebiet war und heute zum größten Subventionszentrum der Republik geworden ist. Relativ gute Ausgangsbedingungen und schlechte wirtschaftliche Ergebnisse - das hat nicht nur mit Strukturen zu tun, das hat auch etwas mit einer mangelnden innovativen Landespolitik zu tun.
Auch darüber müssen wir reden, wenn wir über regionale Strukturpolitik debattieren.
Auf der anderen Seite das Land Berlin. Im Jahre 1981 hat dort die Regierungsverantwortung gewechselt. Was hat sich in der Zwischenzeit bewegt? Das Bild hat sich innerhalb von vier Jahren total verändert.
Trotz schlechterer Ausgangsbedingungen als beispielsweise in vielen Teilen Nordrhein-Westfalens ist dort im vergangenen Jahr die volkswirtschaftliche Leistung, gemessen am preisbereinigten Bruttoinlandsprodukt, um 2,9 % gewachsen. Höher als im ganzen Bundesgebiet war dort der Zuwachs. Die Industrieproduktion ist in Berlin um 7 % gewachsen. Die Zahl der Beschäftigten hat erstmals nach einem jahrelang rückläufigen Trend in Berlin zugenommen. Herr Jens hat vorhin von einer Innovationsoffensive gesprochen. Darauf kann ich nur entgegnen: Das, was in Berlin mit dem Innovations-fonds, mit dem Technologie- und Personaltransfer, mit dem Berliner Gründerzentrum, mit der Anschubfinanzierung für zukunftsorientierte Technologien gemacht wurde - - Sie regen sich auf, weil Sie es in den Ländern, in denen Sie regiert haben, nicht fertiggebracht haben, eine solche Innovationsoffensive ins Werk zu setzen
wie in Berlin, wie in Baden-Württemberg, wie in Bayern, wie in Schleswig-Holstein und wie in Niedersachsen.
 Die Zeit ist so begrenzt, daß ich jetzt keine Zwischenfrage zulassen möchte.
Aber ich weiß, was Herr Ehrenberg fragen will, weil er es vorhin schon in Zwischenrufen angedeutet hat. Er will fragen: Ja, gilt dies denn nur für Berlin, Bayern und Baden-Württemberg, gibt es nicht auch CDU-regierte Länder, in denen die Verhältnisse noch viel schlechter sind?
Natürlich, Herr Kollege Ehrenberg, habe ich mich bei der Vorbereitung auf diese Debatte sehr intensiv gerade dieser Frage gewidmet.
Ich will Ihnen hier einmal nicht von der CDU erstellte, sondern überparteilich seriös erarbeitete
Zahlen vortragen, die wir als CDU deswegen besonders gut verwenden können, weil sie von überparteilichen Institutionen stammen.
Diese Zahlen, die Sie wahrscheinlich sehr nachdenklich werden lassen, zeigen, daß es im ganzen Bundesgebiet nicht ein pauschales Süd-Nord-Gefälle, sondern ein politisches Mitte-links-Gefälle gibt, ein Gefälle zwischen CDU/CSU-regierten und SPDregierten Ländern.
Meine Kollegen von der Opposition, ich trage Ihnen gern aus den volkswirtschaftlichen Gesamtrechnungen der Länder in der Gemeinschaftsveröffentlichung der Statistischen Landesämter die Zahlen über den Zuwachs der Bruttoanlageinvestitionen zwischen 1970 und 1982 vor. Ich nenne zunächst die Zahlen für die SPD-regierten Länder: Hamburg minus 11,8 %, Hessen minus 10,8 %, Berlin, in dieser Zeit SPD-regiert, minus 5,2 % und, Herr Jochimsen,
Nordrhein-Westfalen mit mageren Stagnationszahlen von plus 0,2 %. Das sind Zahlen SPD-regierter Länder nach überparteilich unumstrittenen statistischen Unterlagen.
Jetzt nenne ich - man muß wissen, daß die Bruttoanlageinvestitionen über die Beschäftigung in den jeweiligen Regionen, über den Arbeitsmarkt mitentscheiden - die Zuwachsraten der CDU/CSUregierten Länder - ich darf Sie bitten, gelassen zuzuhören und es zu verarbeiten -: Schleswig-Holstein 32,1 %, Bayern 18,5 %, Saarland 17,8 %, Baden-Württemberg 16,2 %, Niedersachsen 13,1 % und Rheinland-Pfalz 10,7 %.
Meine Damen und Herren, es gibt keinen überzeugenderen Beweis für den Einfluß, den die Wirtschaftspolitik der Länder auf die Entwicklung von Regionen haben kann, als diese Zahlen. Wir haben ein dramatischer werdendes politisches Mitte-linksGefälle. Dem sollten Sie sich als sozialdemokratische Bundestagsfraktion in Ihrer Politik stellen.
Überzeugend wird dieser Eindruck durch eine vor kurzem veröffentlichte Umfrage des EMNID-Instituts unter 300 Topmanagern deutscher Unternehmer über Ansiedlung, Investitionsabsichten und Einschätzung der Bundesländer und Regionen gedeckt. Ich zitiere aus dem Ergebnis dieser vor kurzem veröffentlichten Untersuchung:
Was wir fanden, waren bemerkenswerte, in der Deutlichkeit beinahe abenteuerliche Trends, die in Zukunft für einige Bundesländer einiges erhoffen, für andere vieles befürchten lassen...
Den SPD-regierten Ländern wird hingegen - von den Befragten im Schnitt eine „relativ schlechte politische Wirtschaftsförderung" attestiert, während den CDU/CSU-regierten Ländern „eine hohe Standortattraktivität" und eine beispielhafte Wirtschaftsförderung attestiert wird.
Sie können das natürlich wegwischen und sagen: Gut, das waren Manager. Aber das sind diejenigen, die die Investitionsentscheidungen treffen. Ich kann nur sagen: Wenn es so weitergeht wie in Hessen mit rot/grün und wie in Nordrhein-Westfalen mit Rau/Jochimsen, dann werden Sie noch mehr Abwanderungen aus den Regionen haben, in denen die SPD bisher regiert hat.
Auch deswegen brauchen wir einen Wechsel.
Meine Damen und Herren, wir brauchen den Wechsel in den Ländern und eine erneuerte Fortführung dessen, was wir im Bund mit der regionalen Wirtschaftspolitik vorhaben. Während in der Vergangenheit unter Ihrer entscheidenden Mitverantwortung die Haushaltsmittel für die regionale
Wirtschaftspolitik gekürzt worden sind, hat diese Regierung sie deutlich erhöht. Aber wir wissen, daß geprüft werden muß, ob die Effizienz der Gemeinschaftsaufgabe nicht verbessert werden kann.
Uns geht es dabei vor allem um zwei Punkte. Zum einen wollen wir stärkere Anreize für qualitativ hochwertige Arbeitsplätze und innovative Aktivitäten in der Gemeinschaftsaufgabe verankert haben. Zum zweiten wollen wir eine stärkere Einbeziehung von Dienstleistungs- und Handwerksbetrieben in die Regionalförderung besser als bisher sichergestellt haben.
Aber was immer wir in der regionalen Wirtschaftspolitik des Bundes tun, wir werden nur Erfolg haben, wenn unsere Maßnahmen von einer Innovationsoffensive in den Ländern, von denen Herr Jens vorhin gesprochen hat, begleitet werden.
Davon können wir aber in den SPD-regierten Ländern so wenig erkennen.
Wir werden nur Erfolg haben, wenn auch im Bund die Störfaktoren, die einer Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft entgegenstehen, konsequent beseitigt werden.
Dazu zählt auch ein Bereich, in dem wir bisher nicht den gewünschten Erfolg gehabt haben, nämlich der Bereich des Abbaus von Subventionen.
Wenn Graf Lambsdorff mit Recht immer wieder ordnungspolitische Bekenntnisse ablegt, dann füge ich als Vertreter der CDU/CSU-Fraktion hinzu: uns geht es darum, daß beispielsweise diese ordnungspolitischen Bekenntnisse eingehalten werden, wenn es um den letzten Brüsseler Stahlkompromiß und seine Folgen geht und darum, daß wir peinlich genau darauf achten, daß dieser Stahlkompromiß nicht neu die Schleusen für ein Übermaß an Subventionen in anderen Ländern zu Lasten unserer eigenen Stahlwirtschaft öffnet.
Uns geht es darum, daß wir in der Bundesrepublik dazu beitragen, daß es nicht zu einem neuen Wettlauf kommt, beispielsweise beim Thema Stahl, und daß wir in der Bundesrepublik über die zugesagten Stahlhilfen hinaus keine weiteren Stahlhilfen mehr geben.
Meine Damen und Herren, liebe Kollegen, wir werden den Weg, den wir als Regierung der Mitte eingeschlagen haben, fortsetzen.
Wir werden den Weg fortsetzen, mehr als bisher
kleinen und mittleren Betrieben eine Chance zu
geben, gerade in den Regionen, in denen es Schwierigkeiten gibt. Baden-Württemberg oder Bayern sind nicht deswegen erfolgreich, weil es dort in erster Linie erfolgreiche Großunternehmen gäbe, sondern deswegen,
weil es dort eine gesunde mittelständische Struktur gibt. Und die nicht zu zerschlagen, sondern zu fördern müßte eigentlich eine gemeinsame Aufgabe aller Parteien des Deutschen Bundestages sein.
Meine Damen und Herren, jungen Leuten, die Existenzen gründen wollen, zu helfen, statt ihnen, Herr Stahl, mit Bürokratie im Wege zu stehen, gehört zum weiteren Teil einer vernünftigen Innovationspolitik. Ich kann die sozialdemokratischen Kollegen nur einladen, dort, wo sie Verantwortung haben, den erfolgreichen Weg der Erneuerung der sozialen Marktwirtschaft, den wir in Bonn gehen, durch aktive Ländermaßnahmen zu begleiten. In Nordrhein-Westfalen hoffen wir, daß dort bei den Wahlen die Voraussetzungen für eine bessere Wirtschaftspolitik geschaffen werden können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, die GRÜNEN haben mit ihrem Antrag zur Aktuellen Stunde vor allem die Sozialdemokraten, auf der Bundesratsbank einerseits und im Plenum andererseits, in erhebliche Verlegenheit gebracht;
denn während Herr Roth hier eine Schaufensterrede hält und eine laute Klage anstimmt, schildert der nordrhein-westfälische Landesminister die Probleme der letzten Jahre, die seine eigene Landesregierung im Zusammenhang mit Wuppermann zu verantworten hat.
Meine Damen und Herren, ich will nur noch einmal an die Fakten erinnern. Die Fakten sehen so aus, daß Ihr Landesminister soeben noch einmal erklärt hat, die Übernahme der Bürgschaft durch die Landesregierung von Nordrhein-Westfalen in Höhe von 34 Millionen DM sei an drei Bedingungen geknüpft gewesen. Die erste Bedingung war die Erhaltung der Stahlquote, und interessanterweise - man merkt es schon an der Reihenfolge - war die letzte Bedingung die Erhaltung des Werkes Wuppermann.
Dann hat er, wenn man genau zugehört hat, Herr Kollege Wolfram,
erklärt, bei der Übernahme der Bürgschaft habe
man sich genau nach dem verhalten, was der Vorstandsvorsitzende der Firma Krupp im Haushalts10746 
ausschuß des nordrhein-westfälischen Landtages zuvor erklärt habe.
Nun darf ich noch einmal aus einem zu einem anderen Zeitpunkt schon erwähnten Interview zitieren, das derselbe Vorstandsvorsitzende am 13. Juni im Fernsehen des Westdeutschen Rundfunks gegeben hat. Er sagt - ich zitiere wörtlich -: „Ich habe vor dem Haushaltsausschuß" - also genau bevor Sie die Zusage gegeben haben - „gesagt, nach dem Stand 1983 werden wir, die Krupp AG, von zwei Mittelbandstraßen höchstwahrscheinlich eine behalten können". Das heißt, eine gab es in Bochum, eine bei Wuppermann. Es konnte kaum jemand davon ausgehen, daß die Bochumer geschlossen werde,
d. h. es mußte schon damals mindestens in Kauf genommen werden, daß diejenigen, die die Bürgschaft geben, mindestens stillschweigend hinnehmen, daß möglicherweise Wuppermann in diesem Prozeß auf Dauer mit seinen Arbeitsplätzen nicht erhalten werden könne.
Meine Damen und Herren, deswegen diskutieren wir heute nicht ein Problem der Bundesregierung, sondern ein mißlungenes Beispiel für die von Herrn Roth geforderte nationale Stahlpolitik am Beispiel interventionistischer fehlgeschlagener Versuche der nordrhein-westfälischen Landesregierung.
- Meine Damen und Herren, Ihre Aufregung zeigt, daß ich offensichtlich treffe, wenn ich dies sage,
und dann kann ich ja auch noch hinzufügen, daß bereits im Januar dieses Jahres die Betriebsleitung von Krupp bei der nordrhein-westfälischen Landesregierung die voraussichtliche Stillegung angekündigt hat
und daß deswegen die Frage zu stellen ist, warum die nordrhein-westfälische Landesregierung die Wahlen hat verstreichen lassen, bevor sie den Arbeitnehmern, den Menschen die Wahrheit über die voraussichtlich erwarteten Stillegungen mitgeteilt hat. Das halte ich für unredlich!
Meine Damen und Herren, wir meinen, daß jetzt eine ernsthafte Prüfung der Konzeptveränderung abgewartet werden muß. Der Herr Staatssekretär hat mitgeteilt, daß die Treuarbeit eingeschaltet ist. Uns kommt es darauf an, daß alles versucht wird, um den Menschen, die von einer möglichen Stillegung betroffen sind, im Falle einer Stillegung
Ersatzarbeitsplätze anzubieten.
- Ihre Aufregung wäre gerechtfertigter, wenn Sie sich kritischer mit der fragwürdigen Haltung Ihrer Genossen in der Landesregierung auseinandersetzen würden
und auch mit dem mißlungenen Beispiel bürgschaftspolitischer Intervention, das ich gerade eben dargestellt habe.
Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Das Konzept der GRÜNEN und der SPD ist zum Scheitern verurteilt.
Staatliche Interventionen haben in allen westeuropäischen Ländern nicht mehr, sondern weniger Arbeitsplätze bewirkt.
Wir haben in Deutschland schon zu viele Arbeitsplätze verloren, aber wir haben in Deutschland weniger Arbeitsplätze verloren
als in den Ländern, in denen es staatliche Stahlunternehmen gibt. Wir wollen den Weg, den Sie vorschlagen, im Interesse der Arbeitnehmer nicht mitgehen, sondern weiterhin mit marktwirtschaftlichen Methoden an die Probleme der Stahlindustrie herangehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Da es die Redner der SPD bisher nicht getan haben, meine ich, wir sollten es tun, nämlich den Antrag ernst nehmen, den Sie vorgelegt haben.
Das heißt, ich spreche im Unterschied zu Ihren Rednern das erste Mal von dem konkreten Antrag, der eigentlich Gegenstand dieser Debatte ist.
Dabei fällt zunächst auf, daß drei der an der ersten Stelle stehenden Antragsteller, nämlich die Kollegen Dr. Vogel, Dr. Apel und Roth, Ihren Antrag so ernst nehmen, daß sie heute an der Debatte überhaupt nicht teilnehmen.
Zum zweiten fällt auf, daß Sie im einleitenden Teil Ihres Antrags wörtlich fordern, es sei eine Umkehr der Wirtschafts- und Finanzpolitik erforderlich, und daß Sie in den danach folgenden Einzelheiten immer wieder den Eindruck erwecken, als forderten Sie dabei auch eine Hinkehr zu Maßnahmen der in Ihrer Regierungszeit verwirklichten Wirtschafts- und Finanzpolitik. Das ist, meine ich, durchaus Anlaß, nachzudenken, wie denn die Wirkungen Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik gewesen sind. Ich habe mir bei der Vorbereitung der Debatte die Mühe gemacht, zusammenzuzählen, wie viele Konjunkturprogramme die sozialdemokratisch geführte Regierung in den Jahren von 1974 bis zum Ende ihrer Regierungszeit insgesamt zu verantworten hat. Es sind 19 Konjunkturprogramme mit einem Gesamtvolumen von 100 Milliarden DM. Das ist also ein wesentlicher Grund für die enormen Schulden, die wir übernehmen mußten.
In derselben Zeit, in der diese Konjunkturprogramme gestartet wurden,
hat sich die Arbeitslosigkeit in der Bundesrepublik Deutschland von 582 000 auf saisonbereinigt 2,04 Millionen im Jahr 1982 erhöht.
Wie kann man eine Wirtschafts- und Finanzpolitik dieser Art erneut fordern, wenn man 1982 vor dem Scherbenhaufen genau dieser Wirtschafts- und Finanzpolitik gestanden ist?
Der dritte Punkt, der bei Durchsicht Ihrer Antragsformulierungen auffällt und den Sie in Ihren Redebeiträgen auch sonst
absichtsvoll verschweigen, ist die Art und Weise, wie Sie u. a. Ihre Forderungen, beispielsweise das sogenannte Sondervermögen Arbeit und Umwelt, finanzieren wollen.
Ich zitiere wieder wörtlich:
Für die Finanzierung des Sondervermögens wird ein steuerlicher Zuschlag auf den Verbrauch von Strom, Mineralölprodukten und Erdgas erhoben.
In einer Zeit, in der die Firmen, aber auch die Bürger über ein Zuviel an Steuerbelastung klagen und in der selbst die sozialistische Regierung in Frankreich Maßnahmen zur Steuersenkung ins Auge faßt, reden die Sozialdemokraten aus der Mottenkiste ihrer Wirtschaftspolitik immer noch von Steuererhöhungen. Haben Sie, meine Damen und Herren von der Sozialdemokratischen Partei, aus Ihren bisherigen Fehlern denn immer noch nicht gelernt?
Nun zum vierten Punkt Ihres Antrags - ich folge immer genau Ihrem Antrag; denn ich finde, man sollte über das reden, was Sie hier vorschlagen -:
Sie haben Anregungen zu dem Thema Jugendarbeitslosigkeit und Berufsanfänger gegeben. Niemand von uns würde dieses Thema nicht ernst nehmen wollen. Denn jeder Jugendliche, der keinen Arbeitsplatz hat, ist jemand, der uns Sorgen machen und unsere Phantasie dahin anregen muß, was wir tun können, um die Lage der Jugendlichen zu verbessern.
Jetzt gehe ich wieder einmal Ihren Maßnahmenkatalog durch - ein gutgemeintes Prinzip aufzustellen, ist ja nicht genug - und stelle fest, daß Sie u. a. die Aufstockung der Eingliederungshilfen für arbeitslose Jugendliche fordern. Ich darf Sie darauf hinweisen, daß sich die Zahl der mit Eingliederungsbeihilfen aus dem Haushalt des Bundesarbeitsministers, des heutigen Bundesarbeitsministers, seit 1982 Geförderten um mehr als ein Drittel erhöht hat. Das heißt: Soweit Sie etwas Richtiges fordern, machen wir mehr, als Sie in Ihrer Regierungszeit je getan haben.
Unterstützen Sie das doch und erwecken Sie nicht den Eindruck, wir würden das Falsche tun.
Weiter fordern Sie - auch ein prinzipiell richtiger Gedanke - den Ausbau der Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, u. a. für junge Arbeitslose. Auch hier ist, wie gesagt, der Grundgedanke sicher richtig. Aber ich darf Sie darauf hinweisen, daß Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen im Jahre 1982 insgesamt 29 000 Menschen, im Jahre 1985 dagegen, unter der Verantwortung dieser Regierung, 80 000 Menschen zugute kamen.
Das heißt: Die Zahl der über ABM-Geförderten wurde fast verdreifacht. Stellen Sie sich doch an die Seite der Bundesregierung und gestehen Sie ein, daß Sie selbst zu wenig getan haben! Erwecken Sie hier nicht den Eindruck einer Alternative!
Meine Damen und Herren von der SPD, dort, wo Sie in diesem Antrag den Eindruck des Neuen erwecken, füllen Sie letztlich alten Wein in neue Schläuche, haben Sie aus den Fehlern Ihrer dramatischen Schuldenprogramme und Ihrer fehlgeleiteten Wirtschafts- und Finanzpolitik nicht gelernt.
Dort, wo Sie im Ansatz Richtiges fordern, beispielsweise bei der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit und des Lehrstellenmangels, müßten Sie eigentlich aufstehen und sagen: Blüm macht in der Sache das Richtige. Das heißt: Ich habe nicht nur optisch den Eindruck, daß Sie Ihren Antrag nicht ernst nehmen - das zeigt sich ja an der mangelnden Präsenz Ihrer Fraktion -, sondern ich habe nach dieser Debatte auch mehr denn je den Eindruck, daß es der sozialdemokratischen Politik an

einer ernsthaften Alternative mangelt: Deswegen sage ich Ihnen: Nutzen Sie die Sommerpause, um zu einer vernünftigen Wirtschafts- und Finanzpolitik zu finden!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Herbstgutachten der fünf führenden Wirtschaftsforschungsinstitute sagt klar und eindeutig aus: Die deutsche Wirtschaft befindet sich weiterhin im Aufschwung. 1986 wird die konjunkturelle Sonne auch die Wirtschaftsbereiche erfassen, die bisher teilweise im Schatten lagen: den Handel, das Handwerk und die Bauwirtschaft.
Das Wirtschaftswachstum wird nach Auffassung der Institute 1985 21/4% betragen, 1986 3 %. Zur Erinnerung für die Damen und Herren von der SPD: Wir verzeichneten 1981 einen Rückgang des Sozialprodukts um 0,2% und 1982 einen Rückgang um 1%.
Die Inflationsrate wird 1985 und 1986 bei etwa 2% liegen. Wiederum zur Erinnerung: 1981 hatten wir eine Rate von 6,3%, 1982 eine Rate von 5,3%. Wir sollten nicht vergessen, daß das keine leeren statistischen Zahlen sind, sondern daß jedes Prozent weniger Inflation die Kaufkraft der Bürger um 11 Milliarden DM stärkt und damit im Ergebnis auch sozialpolitisch große Bedeutung hat.
Meine Damen und Herren, ähnlich günstig wird sich die außenwirtschaftliche Entwicklung darstellen. Die Wirtschaftsforschungsinstitute erwarten für 1986 einen Außenhandelsüberschuß von 100 Milliarden und bei der Leistungsbilanz ein Ergebnis von 50 Milliarden DM, nach Defiziten 1980 und 1981 von 28,6 und 13 Milliarden ein großer Fortschritt.
Erstmals gibt es nach den Aussagen dieses Gutachtens Licht am Ende des Tunnels auch bei der Beschäftigung.
Die Gutachter erwarten von Anfang 1984 bis Ende 1986 einen Zuwachs der Zahl der Erwerbspersonen von 400 000 bis 450 000. Meine Damen und Herren von der SPD, wenn Sie Zwischenrufe machen, darf ich Sie daran erinnern, daß in den letzten Jahren der Regierungszeit der SPD, zwischen 1981 und 1983, die Beschäftigtenzahl um über 1 Million gesunken ist und daß wir endlich auch hier eine Trendwende zu verzeichnen haben.
Meine Damen und Herren, man kann sagen, in den letzten Jahren der SPD-geführten Regierung stand unter der Bilanz ein Minus, in den ersten Jahren der unionsgeführten Regierung steht unter der Bilanz ein Plus, und Sie sollten das endlich zur Kenntnis nehmen.
Diese Bilanz macht uns nicht selbstzufrieden. Wir wissen, daß der Weg zum weiteren Abbau der Arbeitslosigkeit lang und steinig ist, auch wenn wir 1986 erstmals mit einem Sinken der Arbeitslosigkeit rechnen können.
Deswegen meine ich, daß es dringend notwendig ist - und dem könnten sich doch eigentlich auch die sozialdemokratischen Kollegen anschließen -, daß wir von hier aus Gewerkschaften und Arbeitgeber zu einer mit der Regierung gemeinsam vollzogenen erneuten beschäftigungspolitischen Kraftanstrengung auffordern. Es kommt jetzt darauf an, daß wir die Möglichkeiten des Beschäftigungsförderungsgesetzes, vor allem die befristeten Arbeitsverträge, noch stärker nutzen. Es kommt darauf an, daß wir die Möglichkeiten des freiwilligen Abbaus von Überstunden noch stärker nutzen.
Und es kommt darauf an, daß wir die Möglichkeit von Teilzeitarbeitsverhältnissen stärker als bisher ausbauen.
Es kommt darauf an - und das wäre auch Ihre Aufgabe -, daß wir die Vorruhestandsregelung dort, wo sie möglich ist, noch stärker als bisher nutzen.
Sie sollten sich nicht länger auf die Bank derer setzen, die Polemik betreiben, sondern bereit sein, an einem konstruktiven Akt mitzuwirken, und statt Demonstration und Verbandspolemik Gemeinsamkeit jedenfalls bei dem Versuch zeigen, eine neue beschäftigungspolitische Anstrengung zu unternehmen.
- Ein Wort aus dem Herbstgutachten sollten vor allem Sie, Herr Vogel, besonders genau zur Kenntnis nehmen.
Es ist für Sie natürlich schwierig, das wahrzunehmen; deswegen sage ich es besonders gern. Dort heißt es - ich zitiere wörtlich -:
Zu warnen ist eindringlich vor der Vorstellung, der Staat wäre, wenn er nur wollte, in der Lage, allein durch mehr Ausgaben für Vollbeschäftigung zu sorgen.
Diesen Satz unterschreibt Herr Krupp, Ihr früherer Wirtschaftsberater, mit. Fachleute sagen Ihnen,
daß mit Sondervermögen und Beschäftigungsprogrammen keine Wirkung zu erzielen ist.
Folgen Sie endlich unserem vernünftigen Weg
zu einer besseren Beschäftigungslage auf dem Arbeitsmarkt!
Hören Sie auf das Herbstgutachten! Sie werden dann Ihre Politik besser ordnen können.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben vorhin von Frau Kollegin Simonis gehört, die Arbeitslosigkeit störe uns nicht;
so hat sie sich ausgedrückt. Frau Kollegin Simonis, ich möchte Sie darauf hinweisen, daß wir seit dem Sommer 1984 nicht nur in der allgemeinen Beschäftigungsentwicklung das erste Mal einen deutlichen Fortschritt haben - 200 000 Arbeitsplätze mehr -,
sondern daß wir im Sachverständigengutachten auch gesagt bekommen haben,
daß bis Dezember 1986 weitere 300 000 Arbeitsplätze entstehen werden. Jüngere Ergebnisse, etwa die des Instituts der Deutschen Wirtschaft, gehen sogar von einem höheren Zuwachs aus.
Meine Damen und Herren, es kann gar kein Zweifel daran bestehen, daß der Aufschwung inzwischen auch am Arbeitsmarkt angekommen ist.
Ich finde, wir sollten das nicht durch Bemerkungen wie die von Frau Simonis wegdiskutieren.
Dazu hat nicht nur die allgemeine Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung beigetragen, die soeben von Graf Lambsdorff und heute morgen von Gerhard Stoltenberg in den Grundlinien dargestellt worden ist, sondern dazu hat auch eine Vielzahl von ganz praktischen, haushaltswirksamen arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen beigetragen, die ich hier nur einmal kurz nennen will. Sie sind nicht alle im Einzelplan 09 aufgeführt, sondern sie sind auch in anderen Einzelplänen aufgeführt, aber sie zeigen die Grundlinie unserer Wirtschaftspolitik.
Wir haben die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik, meine Damen und Herren von der SPD, seit 1982 um ein Drittel erhöht, und zwar von 6,9 Milliarden DM auf 9,2 Milliarden DM. Wir haben ferner den Mittelansatz für berufliche Fortbildung, Umschulung und betriebliche Einarbeitung zwischen 1982 und 1985 um 15% aufgestockt mit dem Ergebnis, daß von Januar bis August dieses Jahres 52 % mehr Arbeitnehmer als im selben Zeitraum des Jahres 1982 davon Gebrauch machen konnten. Wir haben - das bleibt bei Ihren Diskussionsbeiträgen völlig außen vor die Finanzierungsmittel für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen seit 1982 um 185% aufgestockt und mit 97 000 Teilnehmern mittlerweile eine Zahl erreicht, die um 254 % über der des Jahres 1982 liegt.
 Wir haben darüber hinaus, meine Damen und Herren, mit dem Rückkehrförderungsgesetz für ausländische Arbeitnehmer 140 000 ausländischen Arbeitnehmern die Möglichkeit gegeben, auf humane Weise zurückzukehren. Wir haben mit dem Vorruhestandsgesetz insgesamt 275 000 Arbeitnehmern über 58 Jahre eine Möglichkeit gegeben, davon Gebrauch zu machen.
Mit anderen Worten: Ich habe jetzt allein fünf haushaltswirksame Maßnahmen angesprochen, die auf den Arbeitsmarkt direkt einwirken und die zeigen, daß wir nicht nur hinsichtlich der Grundlinie

unserer allgemeinen Wirtschafts- und Finanzpolitik, sondern auch in ganz praktischer Arbeitsmarktpolitik - im Unterschied zu Ihnen - nicht reden, sondern handeln. Das sollten Sie, so meine ich, endlich zur Kenntnis nehmen.
- Ich würde mir wünschen, lieber Herr Kollege Wolfram, daß die Herren aus den Ländern, die hier heute eine vorübergehende Stippvisite machen - beispielsweise aus Hessen -, in einer ähnlichen Weise beschäftigungswirksam tätig werden könnten
und daß sie nicht durch ihre verfehlte Kernenergiepolitik dazu beitrügen, daß Hunderte von Arbeitsplätzen bei NUKEM und anderswo gefährdet würden, meinen Damen und Herren.
Ich würde Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, einmal empfehlen, den Teil des Sachverständigengutachtens nachzulesen, der sich mit anderen Vorstellungen von Wirtschaftspolitik auseinandersetzt. Nach mir wird ja der von mir sehr geschätzte Kollege Dr. Mitzscherling sprechen, dessen differenzierte Ansicht zu vielen wirtschaftspolitischen Frage ich kenne. Lieber Kollege Mitzscherling, meine Bitte wäre einfach: Sagen Sie uns doch wenigstens einmal, was Sie denn von den Einwänden der Sachverständigen halten, die uns alle dringend davor warnen, jener anderen Wirtschaftspolitik zu folgen, die sich, entweder in Beschäftigungsprogrammen oder in der Forderung nach einem Sondervermögen „Arbeit und Umwelt" oder in irgendwelchen anderen Etiketten verpackt, im Kern als die alte Sache darstellen,
nämlich als nachfrageorientierte Staatsprogramme. Die Sachverständigen sagen, dies wäre genau der falsche Weg für die deutsche Wirtschafts- und Finanzpolitik. Ich finde, Sie sollten das zur Kenntnis nehmen und darauf eine Antwort geben.
Ebenfalls bitte ich Sie, uns eine Antwort auf die Frage zu geben, die hier auch Graf Lambsdorff angesprochen hat: Wie wollen Sie eigentlich solche Vorstellungen finanzieren? Herr Farthmann sagt, eine 10 %ige Abgabe sollte auf alle Einkommen erhoben werden, also auch auf die Einkommen von Millionen Arbeitnehmern. Herr Roth empfiehlt eine Energiesteuer für alle Energiearten. Herr Jens, Ihr Obmann im Wirtschaftsausschuß, erklärte nach der Anhörung zum Sondervermögen „Arbeit und Umwelt", nachdem er sich offensichtlich von Experten eines Besseren belehren lassen mußte, daß man sich das mit der Energiesteuer noch einmal ernsthaft überlegen müsse. Herr Apel sagt bei bestimmten Gelegenheiten, das Konzept von Gerhard Stoltenberg, die Lohn- und Einkommensteuer zu senken, sei im Prinzip gar nicht so falsch, wenn auch in Einzelheiten fragwürdig. Herr Roth spricht gleichzeitig - um eine vierte offene Flanke zu nennen - von der Frage einer Quellensteuer.
Mit anderen Worten: Es gibt zu jedem denkbaren Thema der Finanzierung Ihres Sondervermögens oder irgendwie gearteter Beschäftigungsprogramme mindestens fünf Antworten aus der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion. Wenn Herr Vogel in den kommenden Monaten eine Aufgabe hat, dann ist es die, dafür zu sorgen, daß es endlich eine kohärente Wirtschafts-, Finanz- und Steuerpolitik in seiner Bundestagsfraktion gibt
und nicht ein so diffuses Bild, wie Sie es heute noch haben.
Meine Damen und Herren, wir haben im Haushalt des Bundeswirtschaftsministers erstmals im Jahr 1986 das Existenzansparprogramm. Das ist ein von der CDU/CSU-Fraktion gestarteter Versuch, die Tendenz zu Existenzgründungen gerade junger Leute weiter zu verstärken. Wir begrüßen es, daß dieser Versuch, der im August 1985 gestartet worden ist, schon in weiten Teilen der Bevölkerung eine große Aufnahmebereitschaft gefunden hat.
Zwischen dem 1. August 1985 und heute haben sich bereits 25 000 Bürger quer durch die Bundesrepublik und vom Norden bis zum Süden zu einem Existenzansparvertrag entschlossen.
- Das zeigt, Herr Kollege Wolfram, daß die Bereitschaft junger Leute zur Selbständigkeit weit größer ist, als es mancher Sozialdemokrat vermutet, und daß wir den Weg zur Förderung der Existenzgründung junger Leute weiter fördern sollten, weil jeder, der selbständig wird, neue Arbeitsplätze schafft.
- Herr Kollege Stahl, ich verstehe nicht, warum Sie sich so aufregen.
 Sie müßten doch mit uns ein Interesse daran haben, daß die Bereitschaft junger Menschen zur Selbständigkeit ermutigt wird und daß wir überall in der Bundesrepublik wieder mehr neue Existenzen bekommen.
Ich glaube, der stolzeste Teil der Bilanz in diesem Zusammenhang ist die Tatsache,
daß seit Sommer 1984 die Zahl der Existenzgründungen in Deutschland wieder höher ist als die Zahl der Pleiten, und das sollten Sie endlich zur Kenntnis nehmen. Das schafft neue Arbeitsplätze,
das bringt eine neue Dynamik gerade in den Mittelstand hinein.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich aber auf einen Punkt zu sprechen kommen, der uns unter mittelstandspolitischen Gesichtspunkten Anlaß zur Besorgnis gibt. Wir sollten bei aller Erfreulichkeit der konjunkturellen Entwicklung weiter vorhandene strukturelle Probleme nicht übersehen. Ich meine die Konzentrationsentwicklung im Einzelhandel, die uns nach wie vor mit Sorge erfüllen muß, und die zeigt, daß wettbewerbliche Praktiken in diesem wichtigen Bereich inzwischen Züge angenommen haben, die mit unserem Grundverständnis eines fairen Leistungswettbewerbs oft nicht mehr übereinstimmen und deswegen Hunderte von selbständigen Existenzen gefährden.
Die Monopolkommission, die sich im Frühjahr dieses Jahres in einem Sondergutachten ausführlich mit der Konzentrationsentwicklung im Lebensmitteleinzelhandel beschäftigt hat - - Wenn Sie davon so oberflächlich sprechen, Herr Wieczorek, dann will ich darauf hinweisen, daß dieses Sondergutachten deutlich macht, daß zwischen 1968 - - Herr Wieczorek, ich schlage vor, daß wir uns mit den Fakten beschäftigen, und daß Sie sich nicht künstlich erregen.
Zwischen 1968 und 1979 beträgt der Rückgang der Zahl der Lebensmitteleinzelhandelsbetriebe 38%, und zwischen 1980 und 1982 hat sich die Zahl der Unternehmen noch einmal um 4 % verringert. Wir haben es - nicht in der gesamten Wirtschaft, aber in bestimmten Bereichen des Handels - mit leistungswettbewerbswidrigen Praktiken zu tun, und deswegen kann sich niemand selbstgerecht aufspielen, sondern es muß uns allen, denen es um die Zukunft des Mittelstandes geht, Sorge machen, daß es eine solche Entwicklung gibt. Wir sollten nicht nur Sorgen darüber haben, sondern wir sollten dort, wo wir es können, handeln.
Deswegen hat die CDU/CSU-Bundestagsfraktion
zusammen mit den Kollegen der FDP in diesen Wochen Vorbereitungen getroffen, um noch in dieser
Legislaturperiode eine Novelle zum UWG vorzubereiten, des Gesetzes gegen den unlauteren Wettbewerb, um wenigstens einige der schlimmsten Praktiken in Zukunft besser als bisher verhindern zu können. Deswegen wollen wir ein Verbot bestimmter Formen der Preisgegenüberstellung; deswegen wollen wir ein Verbot bestimmter Formen der mengenmäßigen Beschränkung; deswegen wollen wir eine klarere Regelung des Rechts der Sonderveranstaltungen; deswegen wollen wir keinen Aufwendungsersatz mehr für die erste Abmahnung; deswegen wollen wir ein Rücktrittsrecht für Verbraucher bei irreführender Werbung; deswegen wollen wir insgesamt ein marktwirtschaftkonformes, aber gegen leistungswidrige Praktiken gerichtetes neues Gesetz zum Thema unlauterer Wettbewerb. Und wenn Sie vom Mittelstand nicht nur in Zwischenrufen reden, sondern bereit sind, etwas zu tun,
dann fordere ich Sie auf: Schließen Sie sich unseren Vorschlägen an und helfen Sie dabei mit, daß etwas Praktisches zum Schutze des Mittelstands geschehen kann.
Ich glaube ohnehin, daß die Zeit vorbei ist, wo die sozialdemokratische Bundestagsfraktion sich mit nebulösen Ausreden
aus der Antwort zu konkreten Mittelstands- und Wirtschaftsfragen herausdrückt, sondern daß die Zeit gekommen ist - Herr Mitzscherling, Sie haben ja jetzt die Gelegenheit -, daß Sie uns einmal klar sagen, wohin die Richtung sozialdemokratische Wirtschaftspolitik geht: hin zu mehr Steuern, hin zu einer immer größeren Konzentration, hin zu immer mehr Bürokratisierung und zu mehr Staat oder wieder hin - im Sinne von Karl Schiller - zu mehr Wettbewerb, mehr Marktwirtschaft und damit auch einer besseren Zukunft für den Mittelstand.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir werden den Antrag, den der Kollege Jens eben begründet hat, nicht einfach mit leichter Hand abtun, sondern, wie sich das bei einem wichtigen Thema gehört, einer sorgfältigen Prüfung unterziehen. Denn wir sind der Meinung, daß der Grundgedanke, die Marktwirtschaft zu erhalten, indem Konzentrationsentwicklungen nach Möglichkeit vermieden werden, ein Gedanke ist, der über Parteigrenzen hinweg alle diejenigen, die an der Entwicklung der Sozialen Marktwirtschaft interessiert sind, einen muß. Wir sind weiter der Meinung, daß der Einsatz für die Soziale Marktwirtschaft eine zweifach klare Abgrenzung erfordert: zum einen ein deutliches Eintreten gegenüber jener Entwicklung zu immer mehr Staat, die wir fast 14 Jahre lang in Deutschland hatten.
Der Staatsanteil am Bruttosozialprodukt, Herr Kollege Duve, betrug 1969 38 %, im Oktober 1982 50 %.
Das heißt für den normalen Bürger: Jede zweite Mark, die durch seine Taschen fließt, landet dann irgendwo beim Staat. Das heißt am Ende auch mehr Steuer- und Abgabenbelastung.
Deswegen muß dieser Entwicklung gewehrt werden. Wir sind froh, daß der Staatsanteil inzwischen wieder rückläufig ist. Wir sind in diesen Tagen bei 47,7 %.
Aber das ist nur die eine Front. Die andere Front heißt: Sorgen über Konzentration auch in der privaten Wirtschaft dann ernst zu nehmen, wenn sie eine Entwicklung fördert, in der Marktbeherrschung
auftritt und die Existenz kleiner und mittlerer Betriebe gefährdet wird.
 Herr Kollege Duve, ich finde, dieses Thema ist so wichtig und auch ernst, daß ich meine, einfache, parteipolitisch geprägte Antworten würden sich von vornherein verbieten. Natürlich gibt es mehrere Ursachen für die Entwicklung zu immer mehr Staat. Natürlich haben auch die Gebietskörperschaften außerhalb des Bundes dazu beigetragen. Aber daß der Bund die entscheidende Weichenstellung auf dem Weg zu mehr Schulden durchgesetzt hat, daran werden selbst nachdenkliche Sozialdemokraten kaum zweifeln. Deswegen sollten wir alle daraus die entsprechenden Konsequenzen ziehen.
Meine Damen und Herren, wenn man dieses Thema ernst nimmt, was wir tun, kommt man nicht daran vorbei, sich hinter der Oberfläche genau anzusehen, wie die Konzentrationsentwicklung in den letzten Jahren gewesen ist. Ich beziehe mich auf das letzte Hauptgutachten der Monopolkommission, das in seiner letzten Analyse festgestellt hat, daß die Konzentration in Teilbereichen der Wirtschaft zwar Anfang der 80er Jahre wieder leicht zugenommen habe - nachdem Ende der 70er Jahre ein spürbarer Rückgang eingetreten war -, daß diese Entwicklung aber keinen Rückschluß auf eine für unsere Wettbewerbsordnung insgesamt bedrohliche Trendwende zulasse, und dann, wie auch der Präsident des Bundeskartellamts, vor wettbewerbspolitischen Schnellschüssen warnt.
Wenn wir über den Antrag der SPD diskutieren, sollten wir es in dem Bewußtsein tun, daß Konzentrationsentwicklungen bedenklich sein können, daß aber ein ständiges Herumflicken am Kartellrecht ohne sorgfältige Vorarbeit ebenso schädliche Wirkungen entfalten kann. Wir sollten deshalb hinsichtlich dessen, was wir im Bereich des GWB durchsetzen wollen, wirklich sorgfältiger arbeiten.
Ich will Ihnen einmal einige Zahlen nennen. Das Bundeskartellamt - dessen Präsident Herr Jens hier so kritisiert hat - hat in den letzten Jahren weit über 60 Fusionen verhindert. Dabei sollten wir nicht nur die veröffentlichten Statistiken sehen, sondern auch berücksichtigen, daß ein erheblicher Teil potentieller Fusionen bereits im Vorfeld verhindert wurde; man spricht hier von über 130. Das heißt - und da teile ich die Meinung vieler Experten der Monopolkommission -, von einer Nichtwirksamkeit des Kartellrechts, vor allem der letzten Kartellnovelle, kann sachlich nicht gesprochen werden. Vielmehr sind die Wirkungen der letzten Kartellrechtsnovelle deutlich spürbar.
 Nein, ich habe schon eine Zwischenfrage zugelassen. Ich habe, wie alle, eine begrenzte Zeit und finde, ich sollte diese Zeit nutzen.
- Wenn alle Kollegen der sozialdemokratischen Seite ebenso Zwischenfragen zulassen, wie ich es getan habe, würde das Ganze etwas lebendiger. Aber wenn man nur zehn oder zwölf Minuten Redezeit hat, kann man nicht mehrere Zwischenfragen zulassen.
Wir haben in den letzten Jahren 709 vollzogene Zusammenschlüsse gehabt und hatten dabei mehr als 100 Fälle, bei denen das Zusammenschlußvorhaben zwar anzeigepflichtig, aber nicht kontrollpflichtig war. Dabei waren allein 10 % dieser Unternehmenszusammenschlüsse solche, in denen es sich um reine Finanzierungsfälle handelt und sich z. B. Kapitalbeteiligungsgesellschaften an mittelständischen Unternehmen beteiligt haben, um deren Eigenkapitalbasis zu stärken. Wenn man alles zusammenzieht, bleiben etwa 90 Fälle übrig, die man als wirklich wettbewerbspolitisch relevant bezeichnen darf und die in der Tat Anlaß sein müssen für das, was ich vorhin als die Notwendigkeit einer ernsthaften Überprüfung einer möglichen Veränderung des GWB bezeichnet habe.
Meine Damen und Herren, ich sehe vor allem einen Bereich mit Sorge, der vorhin vom Kollegen Jens nur kurz angetippt worden ist und bei dem ich meine, daß in der Tat - anders als in der gesamten Wirtschaft - die Entwicklungen bedrohlich sind; es ist der Bereich des Lebensmitteleinzelhandels. Hier haben wir seit mehreren Jahren eine Entwicklung zu immer weniger Anbietern, zu einer immer größeren Verdrängung kleiner Händler, die, so glaube ich, niemanden ruhig bleiben lassen kann, dem es ernsthaft um die Erhaltung der Marktwirtschaft und eben auch einer mittelständisch geprägten Wettbewerbsordnung geht.
Weil wir dieses Thema nicht nur mit Lippenbekenntnissen vor uns hertragen, haben wir uns in den letzten Tagen in der Koalition nach monatelanger sorgfältiger Vorprüfung entschlossen, durch eine Novelle zum Gesetz gegen unlauteren Wettbewerb wettbewerbsfeindliche Vernichtungspraktiken mit einer wirksameren Gesetzgebung besser als bisher unterbinden zu können; denn Wettbewerb, auch scharfer Wettbewerb, muß von jedem Marktwirtschaftler bejaht werden, Vernichtungswettbewerb aber eben nicht,
und deswegen diese UWG-Novelle, mit der wir einige entscheidende Verbesserungen bei Lockvogelangeboten, bei fragwürdigen Preisgegenüberstellungen und die Möglichkeit eines Untersagungsgebots für die Werbung bei Mengenbeschränkung durchsetzen, ebenso wie wir in Zukunft gegen irreführende Werbung entschiedener vorgehen werden.
Meine Damen und Herren, ich will nicht den Eindruck erwecken, daß wir damit sozusagen mit einem Gesetz alle Probleme vom Tisch bekämen; ich will nur klarmachen, daß man mit den Mitteln der Marktwirtschaft sehr wohl auch durch gesetzliche Verbesserungen etwas bewirken kann und zum Schutz einer Wettbewerbsordnung, die gerade in diesem Bereich besonders gefährdet ist, etwas erreichen kann.
Meine Damen und Herren von der SPD, lassen Sie mich jetzt das ansprechen, was in Ihrem Antrag im Mittelpunkt steht und was, so meine ich, nicht so ohne weiteres - je genauer man es prüft, desto weniger - akzeptiert werden kann. Sie haben in Ihrem Antrag u. a. vorgesehen, daß wir eine Veränderung auch der Begriffe im Kartellrecht vornehmen und ein neues Eingreifkriterium an die Stelle des Kriteriums der Marktbeherrschung treten lassen. Das in Ihrem Antrag genannte neue Kriterium der - wie Sie sich ausdrücken - wesentlichen Beeinträchtigung der Wettbewerbsbedingungen wird von der großen Mehrheit der Fachleute auf dem Gebiet des Kartellrechts deutlich abgelehnt. Statt dessen wird von maßgeblichen Wettbewerbstheoretikern das Kriterium der wesentlichen Wettbewerbsbeschränkung befürwortet, da es wesentlich eindeutiger ist, dem Schutzzweck des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen besser entspricht und, wie ich hinzufüge, auch wesentlich leichter justiziabel ist; denn wir haben ja bei Kartellrechtsänderungen immer wieder die Erfahrung gemacht, daß sich die Rechtsprechung erst im Laufe der Jahre sozusagen im Sinne des neuen Rechts entwickelt hat, und wenn wir fragwürdige oder unklare Rechtsbegriffe einsetzen, statt bei den inzwischen klar umschreibbaren und in ihrer Entwicklung voraussehbaren Begriffen des Kartellrechts zu bleiben, schaffen wir möglicherweise neue Probleme.
Sie haben dann einen zweiten Vorschlag gemacht; Sie haben davon gesprochen, wir sollten die Anteilsgrenze für anmeldepflichtige Zusammenschlüsse von derzeit 25 % auf 10 % senken und auf diese Weise größere Wirkungen im Kartellrecht erzielen.
Meine Damen und Herren, ich bin sehr im Zweifel, ob es sinnvoll ist, die Herabsetzung der Anteils-grenze durchzusetzen, oder ob dies nicht im Grunde genommen genauso wie die gegenwärtige Anteils-grenze Umgehungsmöglichkeiten bietet, noch mehr Fälle vor das Kartellamt bringt, eher zusätzliche Bürokratie schafft
und das Ziel, von dem Sie mit Recht sprechen, eben doch nicht erreicht.
- Herr Kollege Roth, Sie sagen „Ausreden", aber ich finde, daß der Gegenstand es erfordert, seriös und ernsthaft zu diskutieren.
Was ich hier tue, ist nicht Polemik, sondern eine ernsthafte Auseinandersetzung mit Ihrem Entwurf.
Ich hatte eigentlich geglaubt, Sie wollen mit Ihrem Entwurf ernstgenommen werden - das setzt doch Pro und Contra voraus -, und Sie wollen hier, so dachte ich jedenfalls bis jetzt, nicht mit dem Säbel, sondern mit dem Florett, in Argumenten die Konflikte austragen. Aber offenbar habe ich mich da, wie ich Ihrer Reaktion entnehme, getäuscht.
Meine Damen und Herren, daß wir darüber hinaus die Frage des Einflusses der Banken ernsthaft diskutieren müssen, füge ich hinzu. Aber gerade hier ist es nicht mit kurzen Schnellschüssen getan, sondern hier geht es auch - und da stimme ich Präsident Karte zu - neben der Überlegung von Maßnahmen um die Frage, ob es uns gelingt, ein neues ordnungspolitisches Denken bis weit in den Bereich unserer Aktionäre in der Bundesrepublik Deutschland durchzusetzen.
Ich will ein Beispiel sagen. In Deutschland ist es bis heute gerade bei den Neuemissionen von Aktien nicht selten üblich, sozusagen Vorzugsaktien auszugeben und dem Aktionär zwar eine relativ ordentliche Dividende zu versprechen, aber ihm im Grunde genommen mit dem Mittel der Vorzugsaktie oder mit anderen Rechtskonstruktionen eine Möglichkeit zur direkten Einwirkung zu versagen. Mir sagte vor kurzem ein Fachmann aus der Londoner Wertpapierbörse, es sei völlig unmöglich, in London eine solche Zahl von Neuemissionen auf den Markt zu bringen, die von vornherein den Aktionär im Recht beschränken, indem sie ihm in Form von Vorzugsaktien oder durch andere Beschränkungen keine wirkliche Einflußmöglichkeit auf das Unternehmen geben.
Mit anderen Worten: Ich glaube, daß wir daran arbeiten müssen, daß nicht nur der Aktienmarkt in Deutschland lebendiger wird, soweit wir das als Gesetzgeber beeinflussen können - Abschaffung der Börsenumsatzsteuer und der Gesellschaftsteuer -, sondern daß wir auch daran arbeiten müssen, daß ein Denken entsteht, bei dem sich der normale Aktionär in Deutschland nicht einfach entmündigen läßt, sondern stärker als bisher darauf achtet, welche Möglichkeiten ihm bei der Ausgabe von Aktien gegeben werden, mit anderen Worten, daß ein neues ordnungspolitisches Denken sozusagen im ganzen Land wirksam wird, das dann dazu führt, daß die Kontrolle Großer eher möglich ist, daß die Wettbewerbsordnung besser gesichert wird und daß Zukunftschancen für kleinere und mittlere Betriebe gegeben werden. Dieser Grundgedanke ist entscheidend. Aber ich glaube, Ihr Schnellschuß, den Sie gemacht haben, führt auf diesem Weg nicht zu dem erhofften Ziel.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Ehrenberg hat zwei Punkte in den Mittelpunkt seiner Ausführungen gestellt. Zum einen hat er gesagt, die Wirtschaftspolitik sei mies, weil sie nicht sozial sei.
Ich glaube, lieber Kollege Wolfram, wenn man das untersucht, dann muß man sich auf die Entwicklung des Jahres 1986 konzentrieren. Wir haben 1986 10,9 Milliarden DM Steuerentlastungen vor allem im Bereich der Lohn- und Einkommensteuer.
Wir haben 1986 zusammengenommen 6 Milliarden DM Familienentlastung, Kindergelderhöhung, Erhöhung des Kinderfreibetrages, Erziehungsgelderweiterung.
Wir haben 1986 steigende Bruttolohn- und -gehaltssummen.
Wir haben 1986 stabile Mietpreise, wir haben, was
wir selbst nicht beeinflussen, was aber ein günstige

Ergänzung ist, sinkende Energie- und Treibstoffpreise, so daß sich alle Experten einig sind: Wir werden 1986 durch diese zusammenwirkenden Entwicklungen etwa 60 Milliarden DM zusätzlich in den Haushaltskassen der Bürger haben. Wenn das als unsozial gekennzeichnet ist, dann haben Sie Statistiken manipuliert und nicht die Wirklichkeit getroffen, meine Damen und Herren.
 Herr Kollege Jens, ich bin Ihnen für diese Frage dankbar, weil sie unseren Willen, mit der einmal begonnenen Lohn- und Einkommensteuersenkung auch in der nächsten Legislaturperiode fortzufahren, nachhaltig unterstreicht. Meine Bitte an Sie wäre: Helfen Sie, mit uns den Weg zu bereiten, und fordern Sie nicht Steuererhöhungen statt Steuersenkungen.
Ich will einen zweiten Punkt ansprechen, zumal auch der Kollege Roth das heute morgen getan hat: die Beschäftigungsentwicklung: Meine Damen und Herren, vom Tiefpunkt der Beschäftigung im vierten Quartal 1983 bis zum Ende des dritten Quartals 1985 ist ausweislich aller Statistiken die Zahl der Beschäftigten in der Bundesrepublik Deutschland um 240 000 gestiegen. Im vierten Quartal 1985 ist die Zahl der Beschäftigten - auch nach den Schätzungen des DIW in Berlin - um noch einmal 100 000 angestiegen. Summe also: 340 000 zusätzliche Beschäftigte.
Alle Experten erwarten, daß wir im Jahre 1986 noch einmal etwa 300 000, 350 000, vielleicht sogar 400 000 zusätzliche Arbeitsplätze bekommen werden. Das heißt, wir werden mit rund 700 000 mehr Arbeitsplätzen in das Ende des Jahres 1986 und den Anfang des Jahres 1987 hineingehen als auf dem Tiefpunkt der Beschäftigungsentwicklung. Ich erwähne das hier deswegen, meine Damen und Herren, weil der Kollege Roth - er hat sich vorhin bei meiner Zwischenfrage um eine Antwort gedrückt - noch in der letzten Woche eine Erklärung unter der Überschrift „Fälschern das Handwerk legen" abgegeben hat, weil er zu dem - ich möchte es zurückhaltend sagen - Kunstgriff gegriffen hat, nicht den Tiefpunkt der Beschäftigungsentwicklung, den Sie uns hinterlassen haben,
sondern schnell die Jahresdurchschnittszahlen zum Maßstab zu nehmen und damit zu einer niedrigeren Beschäftigtenentwicklung zu kommen. Lieber Herr Roth, nicht wir haben gefälscht, sondern Sie haben sich, um es freundlich zu sagen, geirrt. Sie sollten hier herkommen und zugeben, daß wir mit dem Zuwachs von 340 000 Beschäftigten, den Sie bestritten haben und den selbst Professor Krupp in Berlin, Ihr Wirtschaftsberater, zugibt, einen großen Erfolg im Interesse von Millionen Arbeitnehmern erreicht haben.
 Herr Kollege Roth, natürlich wissen wir - der Wirtschaftsminister hat es vorhin gesagt -, daß wir hinsichtlich der Beschäftigtenentwicklung bisher nur einen Teil dessen wieder haben aufholen können, was - u. a. durch die Wirtschaftspolitik der früheren Regierung beeinflußt - in der Zeit zuvor verlorengegangen war. Aber deswegen ist es ja so erfreulich, daß der Sachverständigenrat in seinem Gutachten sagt: Es ist in der Bundesrepublik auch in der Zukunft eine größere Chance für eine positive Beschäftigungsentwicklung da als in jedem anderen Land in Europa. Ich finde, das gibt Anlaß zu einem vernünftigen Optimismus.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich auf einen Aspekt hinweisen, der heute noch nicht erwähnt worden ist und der gerade für die CDU/CSU- Bundestagsfraktion von besonderer Bedeutung ist. Wir haben wieder Wachstumszahlen. Die vorsichtige Schätzung der Bundesregierung für 1986 sagt 3 % voraus. Viele Auguren meinen inzwischen, auch eine 4 vor dem Komma sei realistisch. Es gibt keine bessere Zeit für einen von der Union lange vertretenen Grundgedanken, den wir heute erneut ins Bewußtsein rufen wollen, nämlich die Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand wieder stärker zu forcieren. Denn nur in Zeiten des Wachstums, in Zeiten, in denen es reale Einkommenszuwächse der Arbeitnehmer bei niedriger Inflationsentwicklung geben kann, gibt es die Chance, daß auch in Tarifabschlüsse Vermögensbildungsleistungen eingebaut werden.
Sie wissen, die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen legen einen Entwurf zu einer zweiten Stufe der Vermögensbildung mit dem Ziel vor, die Ausgabe von Belegschaftsaktien zu begünstigen, mit der Zulassung von Kapitalanlagegesellschaften, mit Beteilgungs-Sondervermögen im Investmentgesetz, also mit dem Ziel, den Tarifparteien, Arbeitgebern und Gewerkschaften, anzubieten, stärker als bisher die Chancen zur Vermögensbildung zu nutzen.
Meine Damen und Herren, bis Ende des vergangenen Jahres sind 17 Tarifverträge über vermögenswirksame Leistungen abgeschlossen worden. Rund 400 000 Arbeitnehmer kamen in deren Genuß. Mehr als 90 000 Verträge über den Kauf von Aktienvoranteilen sind abgeschlossen worden. Das ist ein erfreuliches Zeichen, aber es ist nicht genug.
Ich will die Gelegenheit dieser Debatte über den Jahreswirtschaftsbericht nutzen, um nicht nur die Kollegen der SPD aufzufordern, unseren Entwurf zu einer zweiten Stufe zu unterstützen, sondern um auch Gewerkschaftsvertretern und Arbeitgebervertretern zu sagen: Jetzt, in einer Zeit des Wachstums, der realen Einkommenszuwächse und der niedrigen Preissteigerungen, ist die Stunde, Vermögensbildungsanteile in Tarifverträge einzubauen. Wir wollen mit dazu beitragen, daß Millionen Menschen am Produktivkapital beteiligt werden. Wir wollen nicht die klassenkämpferische Strategie des Herrn Janßen, die er bei den GRÜNEN vertreten hat, mitunterstützen, sondern wir wollen die Partnerschaftsstrategie, für die auch ein Mann wie Herr Rappe steht, stärker als bisher ins Bewußtsein breiter Bevölkerungskreise rufen, meine Damen und Herren.
Wir wollen ein zweites. Wir wollen den erfreulich belebten Gedanken der Existenzgründung junger Leute noch stärker als bisher auch ins Bewußtsein jener Kreise tragen, die sich bisher nicht zur Selbständigkeit entschließen konnten. Im vergangenen Jahr dürften etwa 318 000 Existenzen neu gegründet worden ein. Seit dem Sommer 1984 werden in der Bundesrepublik erfreulicherweise insgesamt wieder mehr Existenzen neu gegründet, als Existenzen durch Konkurs, Vergleich oder natürliches Ausscheiden verlorengehen.
Wir sollten diesen Prozeß weiter unterstützten. Wir sollten mit dazu beitragen, daß der Gedanke der Existensgründungsansparverträge stärker als bisher ins breite Bewußtsein getragen wird. Ich füge hinzu: Wir sollten dazu beitragen, daß die Programme von Bund und Ländern zur Existenzgründung so abgestimmt und so unbürokratisch gemacht werden - hier bestehen häufig noch Hindernisse -, daß sie für den potentiellen Existenzgründer attraktiv sind. Wir wissen: Jeder, der eine Existenz neu gründet, schafft nach einigen Jahren drei bis vier neue Arbeitsplätze. Wenn es uns gelingt, diese Existenzgründungswelle zu beschleunigen, schaffen wir mehr neue Arbeitsplätze als durch jedes SPD-Wirtschaftsprogramm.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich, um die Alternative klar auszusprechen, nur noch einmal sagen: Der entscheidende Unterschied zwischen der Wirtschaftspolitik dieser Regierung der CDU/CSU und der FDP und derjenigen von SPD und GRÜNEN ist, daß wir darauf setzen, durch Steuerentlastung die Investitionsbereitschaft und die Leistungsbereitschaft von Unternehmen und Arbeitnehmern zu unterstützen, während Sie darauf setzen, die Steuerbelastung von Unternehmen und Bürgern durch Ölimportsteuer, durch Chemiesteuer, durch eine 10 %ige Abgabenerhöhung, wie sie gar Herr Farthmann vorschlägt, und durch andere Formen von Energiesteuern zu erhöhen. Meine Damen und Herren, damit töten Sie den Aufschwung ab und vernichten Arbeitsplätze.
Deswegen bitte ich Sie: Denken Sie um, helfen Sie mit, daß ein freiheitliches Wirtschaftskonzept in

Zukunft auch in der Sozialdemokratischen Partei auf breitere Unterstützung stößt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich habe einmal nachgemessen, welche Schwerpunkte der Kollege Roth auch rein zeitmäßig in seiner Rede gesetzt hat; und da es bemerkenswert ist, will ich es noch mal festhalten. Im ersten Drittel seiner Rede hat er ausschließlich über Termin und Ablauf der Debatte gesprochen.
Im zweiten Drittel hat er nichts anderes gemacht, als die wirtschaftliche Situation schlechter zu zeichnen als sie ist.
Und im dritten Drittel seines Redebeitrags hat er sich nur mit der FDP auseinandergesetzt und zum Schluß einen Satz gesagt - der zudem nicht konkret war - über das, was eigentlich das Konzept der SPD ausmacht.
Meine Damen und Herren, die Redezeitverteilung des Herrn Roth ist der deutlichste Ausdruck für die wirtschaftspolitische Verwirrung in den Reihen der SPD. Deswegen sollte man das auch hier noch einmal festhalten.
- Ich weiß, das trifft; aber es ist halt die Wahrheit!
Dann hat der Kollege Roth am Schluß etwas zur sozialen Symmetrie gesagt.
Ist es nicht die sozialste Tat überhaupt in der wirtschaftlichen Entwicklung der Bundesrepublik Deutschland, daß wir seit einiger Zeit eine Preisentwicklung mit einer Null vor dem Komma haben? Roth sagte dann, das sei ein Ergebnis der Ölpreissenkung. In Wirklichkeit sind höchstens 1,5 bis 1,7 Prozentpunkte dieser Entwicklung durch Ölpreissenkungen hervorgerufen. Wir hätten auch ohne Ölpreissenkung eine Preisentwicklung von unter 2 %. Die Wirklichkeit kann man auch hier nur durch Vergleich feststellen: Frankreich 3,5 % Preisentwicklung, Großbritannien 5,1 %, Italien 7,6 %, die Bundesrepublik eine Null vor dem Komma! Das ist soziale Symmetrie in der Wirklichkeit außerhalb von wirtschaftspolitischen Reden.
Meine Damen und Herren, wir reden hier vor allem über die Beschäftigungsentwicklung. Zwischen 1980 und 1982/83 haben wir in der Bundesrepublik Deutschland etwa 1 Million Arbeitsplätze verloren. Ein wesentlicher Teil der Entwicklung, die heute noch für viele Menschen schwierige persönliche Lagen schafft, ist damals entstanden. Der Tiefstand der Beschäftigtenzahl war im Jahr 1983 erreicht worden. Seit diesem Tiefstand haben wir bis Dezember 1985 etwa 340 000 zusätzliche Arbeitsplätze.
- Lesen Sie nur mal nach, was zu diesem Punkt Herr Franke, der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, sagt. Sie können alles hinwegreden, aber nicht die wirklichen Zahlen! Wir haben gegenüber damals 340 000 Beschäftigte mehr. In diesem Jahr erwarten alle Experten, alle wirtschaftlichen Forschungsinstitute noch einmal etwa 300 000 bis 350 000 zusätzlich Beschäftigte. Das heißt, wir werden Ende des Jahres 1986 zwischen 600 000 und 700 000 mehr Beschäftigte haben als auf dem Tiefstand der Beschäftigungsentwicklung.
 Herr Kollege Roth, Sie verwenden wieder denselben Trick, den Sie schon einmal in einer Pressemitteilung vor zwei Monaten verwendet haben. Sie vergleichen Jahresdurchschnittszahlen. Ich habe gesagt, wir haben im Laufe des Jahres 1983 als eine Folge der Entwicklung von 1980 bis 1983
den Tiefstand der Beschäftigungsentwicklung erreicht
und haben zwischen dem Tiefstand der Beschäftigungsentwicklung in der Mitte des Jahres 1983 und dem heutigen Tag 340 000 Beschäftigte mehr. Das läßt sich nicht hinwegreden, meine Damen und Herren. Das ist die Wahrheit, die von allen bestätigt wird.
Meine Damen und Herren, die Beschäftigungsentwicklung ist eine direkte Folge der Investitionsentwicklung. Was wir zwischen 1980 und 1983 gehabt haben, war Ausdruck eines der größten Investitionseinbrüche in der Nachkriegsgeschichte. Experten sind sich einig, daß wir damals etwa 29 Milliarden bis 30 Milliarden DM allein an Investitionseinbruch, unterlassenen, aber möglichen Investitionen, gehabt haben.
Was uns Hoffnungen für die Zukunft gibt - berechtigte Hoffnungen -, ist, daß dieser Trend gewendet ist, daß es wieder einen deutlichen Zuwachs, einen Aufstieg, einen Anstieg der realen Anlageinvestitionen seit 1983 gibt. Daß sich dies im gesamten Investitionsgütersektor auswirkt, ist ein deutliches Zeichen. Darüber hinaus erwarten wir für 1986 neben der Exportkonjunktur eine außerordentlich positive Entwicklung der Verbrauchskonjunktur, etwa im privaten Verbrauch ein Plus von 4 %. Das ist für Millionen Beschäftigte im Handel von großer Bedeutung. Das zeigt, daß die Beschäftigungsentwicklung inzwischen durch einen soliden Aufschwung unterlegt ist, der eben nicht nur, wie Sie, Herr Roth, vor einem Jahr behauptet haben, in erster Linie durch Währungsentwicklungen hervorgerufen worden ist. Der Aufschwung wird heute von einem Fundament Investitionsgüterkonjunktur im Inland und Verbrauchsgüterkonjunktur im Inland getragen. Inzwischen zeigt sich sogar, wie der Präsident des mittelständischen Baugewerbes selbst sagt, ein Licht am Ende des Tunnels und des tiefen Tals unserer Baukonjunktur.
Mit anderen Worten, der Vorsitzende des Sachverständigenrates hat recht,
wenn er sagt, alle Zeichen sprächen dafür, daß sich der Aufschwung nicht nur 1986, sondern auch 1987 fortsetzt, und weil er sich fortsetzt, die Beschäftigungsentwicklung weiter positiv sein wird. Meine Damen und Herren, das ist das wichtigste Ergebnis
einer soliden Wirtschaftspolitik, daß sie sich endlich auch am Arbeitsmarkt positiv auszuwirken beginnt.
Meine Damen und Herren, wir werden diesen Prozeß weiter unterstützen, indem wir an den Grundlinien der Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik festhalten, die wir eingeschlagen haben. Es gäbe keine bessere Bestätigung für die Richtigkeit dieser Grundlinie, als daß im letzten französischen Wahlkampf selbst Ihre Parteifreunde, Herr Roth, das deutsche Beispiel als ein Vorbild auch für eine vernünftige französische Wirtschaftsentwicklung gekennzeichnet haben. Sie sollten sich einmal bei Ihren französischen Parteifreunden erkundigen. Dann würden Sie merken,
Sie können im Kern die Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik dieser Regierung nur unterstützen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde die Art, in der der Kollege Gansel hier gesprochen hat,
in der Tat sehr hilfreich, weil Sie deutlich gemacht hat, daß es Ihnen offensichtlich nicht um Aufklärung geht, sondern um Wahlkampfinszenierung.
Denn, meine Damen und Herren, wir haben gestern in der gemeinsamen Sitzung der Ausschüsse Klarheit bekommen über die wichtigsten Fragen, die gestellt worden sind.
Erstens: Es gab keinerlei offizielle Anträge. Zweitens: Es gab zu keinem Zeitpunkt Exportgenehmigungen der Bundesregierung für die Lieferung von U-Booten oder von Konstruktionsplänen.
Drittens: Nachdem die Lieferung von Konstruktionszeichnungen oder Teilen davon bekanntgeworden ist, ist sofort ein förmliches rechtliches Verfahren gegen die Firma eingeleitet worden.
Meine Damen und Herren, bis jetzt gibt es von Ihrer Seite keinerlei überzeugendes Argument gegen diese Verfahrensweise der Bundesregierung. Aber die Absicht, die hinter Ihrem Vorgehen steht,
ist natürlich klar: Sie wollen versuchen, einen Eindruck zu erwecken, der nicht den Tatsachen entspricht. Herr Gansel will versuchen, den Bundeskanzler in die Nähe des südafrikanischen Apartheidsregimes zu bringen.
Ich sage Ihnen: Wir lassen uns von Ihnen nicht in diese Ecke drängen,
weil es für christliche Demokraten keine Gemeinsamkeit mit der Politik der Rassentrennung gibt und auch nicht geben wird, auch nicht in der Zukunft.
Herr Vogel, Herr Wischnewski und Herr Apel: Wenn Sie wegen Waffengeschäften Kritik üben, bitte ich doch einmal anzufangen, vor der eigenen Tür zu kehren. Ich finde es unglaubwürdig, wenn man vor jungen Menschen, vor jungen Christen in den Kirchen steht und so tut, als hätte man die Absicht, keine Waffen zu liefern, obwohl man damals selber für Waffenlieferungen an diktatorische Regime in Südamerika, in Argentinien, in Chile und in Peru mitverantwortlich ist. Hören Sie doch endlich mit Ihrer Scheinmoral auf, Herr Vogel.
Gestern hat eine große deutsche Zeitung in einem Kommentar geschrieben:
Der Kanzler hat nie Husarenritte im Waffengeschäft befürwortet. Er blieb behutsam, er hat sich weitreichenden Forderungen auch in der eigenen Koalition widersetzt.
Dann heißt es, ganz interessant für Sie, Herr Vogel:
Aber die SPD sollte bedenken: Es war Kohl, der die von dem Sozialdemokraten Helmut Schmidt 1977 erteilte Genehmigung für vier U-Boote für Iran zurückgezogen hat.
Es war auch Kohl, der die Zusage Schmidts an die Saudis, den Paradepanzer Leo II zu liefern, rückgängig machte.
Hören Sie endlich mit dieser doppelbödigen Moral auf!
Die Absicht ist offenkundig: Sie sind unter Druck, Sie spüren die Folgen des von sozialdemokratischen Spitzenfunktionären mitverantworteten Neue-Heimat-Skandals,
und Sie versuchen jetzt, sozusagen ein Gegenszenario aufzubauen. Die Bürgerinnen und Bürger sind klüger, als Ihre Wahlkampfstrategen vermuten.
 Herr Minister, wenn Sie in Ihrer praktischen Politik bei dem bleiben, was Sie soeben gesagt haben, dann darf ich Sie fragen, was das für § 8 des Jahrhundertvertrags bedeutet, in dem ja Kohle und Kernenergie für unsere Energieversorgung ausdrücklich festgehalten sind. Heißt das, daß Sie in Zukunft auf den Jahrhundertvertrag in seiner bisherigen From verzichten wollen?
Minister Hoffmann : Sie haben etwas zu früh gefragt, und zwar aus einem ganz einfachen Grund. Ich habe als ersten Dissens die entsprechende Verklammerung genannt, daß wir uns sozusagen das Hemd ausziehen und sagen sollen: All das, was wir in politischen Diskussionen erarbeitet haben, ist hinfällig. Sie wollten - das ist als Junktim ausgestaltet worden - klassische Veränderungen des Jahrhundertvertrages vornehmen, und Sie verlangten gleichzeitig, daß Zusagen der Bundesregierung in den Wind geschlagen werden. Auf diese Zusagen komme ich auch noch zu sprechen.
Das Wesentliche für mich ist aber Folgendes. Ich sage Ihnen, worin das zweite Junktim bestand, daß Sie vorgetragen haben. - Bitte, Sie können sich ruhig setzen; ich will nicht darauf bestehen.
- Ich versuche gerade, es Ihnen zu erklären. Es sind ja komplizierte Zusammenhänge, und ich will Ihnen nicht zumuten, die ganze Zeit stehen zu müssen.
Der Jahrhundertvertrag hatte im übrigen auch eine faktische Voraussetzung, nämlich daß es einen Kohlevorrang gebe. Wissen Sie, wie es zur Zeit im Bereich der Verstromung von Kohle aussieht? 1986 ist erstmals die Situation eingetreten, daß wir mehr Strom aus Kernkraft als aus Kohle gehabt haben.
Wer mir erklärt, er sei für eine Kohlevorrangpolitik, und dann nicht Konsequenzen im Sinne einer Einschränkung der Atomindustrie zieht, den verstehe ich nicht mehr. Er müßte uns erst einmal erläutern, welche Konsequenzen das zeitigen würde.
Nun will ich weitergehen. Als weiteres Junktim ist von uns verlangt worden - das ist in der Öffentlichkeit vielleicht nicht so deutlich geworden - , daß wir beispielsweise den jetzt gültigen Kohlevertrag, den jetzt gültigen Jahrhundertvertrag, bereits ab dem 1. Januar 1988 gravierend verändern. Wenn ich lese, welche Vorschläge Niedersachsen zum Ölausgleich gemacht hat, wenn ich die Diskussion über die Reduzierung der Menge der zu verstromenden Kohle höre, dann muß ich den Bundeswirtschaftsminister auffordern, zu seinen Worten zu stehen. 1985, als wir in der

Minister Hoffmann Bund-Länder-Ministerkonferenz diese Diskussion geführt haben, ist die Zusage gegeben worden, daß es ab 1991 eine sozialverträgliche und kapazitätsverträgliche Reduzierung der Hilfen für den Export von Kohle geben solle. Wissen Sie, was Sie heute gesagt haben? Sie haben gesagt: Das gilt nicht mehr, ab 1988 wird die entsprechende Hilfestellung heruntergeführt. Das hat zwar nichts mit der heimischen Energieversorgung zu tun - da haben Sie sicher recht -, aber es hat etwas mit der Frage der Arbeitsplätze im Revier zu tun,
und es hat etwas mit den Gesamtkapazitäten zu tun, um die wir uns streiten.
Deshalb sage ich: Auch eine Reduzierung des Jahrhundertvertrages ist nicht mehr der Kern des Jahrhundertvertrages. Deshalb eine klare Aussage! Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung vom Kern und vom Zentrum des Jahrhundertvertrags gesprochen. Meine Damen und Herren von den Regierungsfraktionen, was ist denn der Kern? Definieren Sie ihn doch, damit wir wirklich wissen, um was wir streiten! Sagen Sie uns deutlich, was verändert werden soll und was nicht, damit wir überhaupt wissen, um welche Positionen Sie dabei ringen!
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es kann gar kein Zweifel daran bestehen, daß die Auseinandersetzung der letzten Tage und Wochen - wer in den letzten Tagen mit Stahlarbeitern oder mit Bergarbeitern gesprochen hat, weiß das - bei vielen Menschen existentielle Angste ausgelöst hat. Ich finde, wir sollten bei aller parteipolitischen Auseinandersetzung nicht vergessen, daß es um das Schicksal von Menschen geht
und daß es um die gemeinsame Aufgabe geht, ein Konzept zu entwickeln, das diesen Menschen hilft, das Anpassungen dort vornimmt, wo sie notwendig sind, das aber über der politischen und betriebswirtschaftlichen und volkswirtschaftlichen Auseinandersetzung nicht vergißt, daß es auch eine soziale Verantwortung für Menschen vor Ort gibt, meine Damen und meine Herren.
Die Bundesregierung hat in den letzten Jahren gezeigt, daß sie zu dieser Verantwortung bereit ist. In den letzten Jahren der Legislaturperiode von 1983 bis 1987 sind 17,5 Milliarden DM als Kohlehilfe aufgewandt worden. In derselben Wahlperiode sind 5,2 Milliarden DM für Strukturverbesserungshilfen, Forschung und Entwicklung, für Saarstahl, für Abfindungen, für Übergangshilfen im Stahlbereich ausgegeben worden.
Wir bleiben bei einer aktiven Kohle- und Stahlpolitik. Wir wissen und auch Sie wissen, daß ein Strukturwandel erforderlich ist. Aber wir werden dafür sorgen, daß dieser Strukturwandel sozial verträglich und menschenwürdig abläuft, und wir stehlen uns nicht aus der Verantwortung, sondern wir sorgen dafür, daß es bei der aktiven Kohlepolitik beispielsweise bleibt.
Herr Kollege Roth, ich zitiere hier nur den § 8 des Jahrhundertvertrages. In ihm wird ausgeführt, daß der Energiebedarf nur gedeckt werden kann - jetzt hören Sie bitte genau zu - , wenn sowohl Kohle als auch Kernenergie
zum Einsatz kommen. Wir stehen zu diesen beiden,
beiden Säulen des Jahrhundertvertrages. Tun Sie es
bitte endlich auch, meine Damen und Herren von der SPD!
Wir stehen auch und gerade zum Kohleteil. Deswegen werden wir den Kohlepfennig auf 7,5 % erhöhen und gleichzeitig dafür sorgen, daß es zu einer neuen Berechnung kommt. Ich bitte aber, daß auch Sie Ihre Verantwortung für die Kohle als die nationale Energiequelle endlich wahrnehmen und dafür sorgen, daß auch von Ihrer Seite die Voraussetzungen zur Sicherung des Jahrhundertvertrages erfüllt werden.
Was die Stahlpolitik angeht, meine Damen und Herren, so bleibt es dabei, daß die Bundesregierung mit den Tarifparteien, mit den Ländern - wir erwarten dazu auch den Beitrag der Länder Nordrhein-Westfalen und Saarland an einer Stahlpolitik festhält, die den Strukturwandel sichert, die aber gleichzeitig dafür sorgt, daß sozial abgefedert wird, was an Anpassungen notwendig ist. Wir erwarten vom Bundeswirtschaftsministerium, daß noch stärker als in der Vergangenheit auch in Brüssel,
notfalls auch mit den rechtlichen Möglichkeiten, die Interessen der deutschen Stahlindustrie mit dem Nachdruck wahrgenommen werden, die die deutsche Stahlindustrie und die Stahlarbeitsplätze verdienen, meine Damen und Herren.
Zusammenfassend möchte ich sagen: Wir brauchen kein Schwarzer-Peter-Spiel - SPD, CDU/CSU, Land, Bund, Gemeinden - , sondern wir brauchen endlich wieder das Einstehen für eine gemeinsame Verantwortung zu Kohle und Stahl.
- Herr Vogel, meine Bitte wäre: Sorgen Sie dafür, daß Sie bei der Kernenergie, bei der Verantwortung von Herrn Lafontaine und Herrn Rau Ihren Teil zur Gesamtverantwortung beitragen!
Wir werden unseren Teil zu dieser Gesamtverantwortung für Kohle und Stahl auch in Zukunft beitragen, weil die Stahlarbeiter und die Bergarbeiter wissen sollten: Wir werden sie in dieser schwierigen Lage nicht allein lassen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Roth hat heute - wie in den letzten vier Jahren insgesamt - wieder
ein Bild der Konjunktur gemalt, das düsterer nicht sein kann. An der entscheidenden Stelle seiner heutigen Konjunkturprognose fragt man sich allerdings, ob er seinen Redetext nicht mit einem Text aus dem Januar 1984 verwechselt hat. Herr Kollege Roth, Sie haben heute gesagt, der obere Wendepunkt der Konjunktur sei jetzt, spätestens im Herbst erreicht. Am 30. Januar 1984 haben Sie erklärt:

Aller Erfahrung nach wird der obere Wendepunkt der Konjunkturerholung spätestens 1985 erreicht werden.
- Herr Kollege Roth, Sie sind kein guter Prognostiker gewesen.
Sie sollten auch heute nicht versuchen, die Konjunktur herunterzureden, sondern Sie sollten die Tatsachen schildern.
Alle fünf Wirtschaftsforschungsinstitute haben gesagt, daß die Konjunktur zwar eine Atempause genommen hat, daß aber alles dafür spricht, daß sich die konjunkturelle Aufwärtsentwicklung im Jahr 1987 fortsetzen wird.
Die letzten Zahlen, liebe Kolleginnen und Kollegen von der sozialdemokratischen Bundestagsfraktion, aus den letzten Tagen bestätigen diese Einschätzung. Heute morgen zeigt die jüngste Großhandelsstatistik, daß der Umsatz mit Fertigwaren im ersten Quartal um 4 % gestiegen ist. Eine Umfrage unter 3 000 norddeutschen Groß- und Außenhändlern, also auch in den Krisenregionen, zeigt, daß sie von einer deutlichen weiteren Erholung der Binnenkonjunktur ausgehen. Die Schlagzeile des „Handelsblatts" vom vorigen Donnerstag lautete: „Kräftiges Frühjahrshoch der Ein- und Ausfuhren" . Der Export ist im ersten Quartal um 1 % gestiegen.
Wir wissen, daß es Probleme gibt. Aber zur Wirklichkeit gehört, daß alle Daten dafür sprechen, daß sich die Aufwärtsentwicklung fortsetzt. Es wird Ihnen, Herr Kollege Roth, so wie 1984 auch heute nicht gelingen, die Konjunktur und die Lage schlechter darzustellen, als sie heute sind.
 Herr Kollege Ehrenberg, wir haben einen Aufschwung, der jetzt im fünften Jahr ist. Das ist in den Konjunkturzyklen der Nachkriegszeit der am längsten anhaltende Aufschwung.
Ich sage ganz deutlich: Mir ist es lieber, wir haben jährliche Raten zwischen 1,5 und 3 % realen Zuwachses des Bruttosozialprodukts, als erratische Schwankungen zwischen 5, 6, 2 und 0 %, weil ein solcher Aufschwung länger anhält, robuster ist und auch tiefere Wirkungen am Arbeitsmarkt hinterläßt als jeder andere.
- Ich verstehe nicht, warum sich die Kollegen von der SPD-Fraktion aufregen. Wir haben zwischen 1974 und 1982 einen Zuwachs der Arbeitslosigkeit von 584 000 im Jahr 1974 auf saisonbereinigt 2,04 Millionen im Oktober 1982. Wir hatten in derselben Zeit - Herr Kollege Ehrenberg, Sie waren ja als Minister teilweise mitverantwortlich - 17 Konjunktur- und Beschäftigungsprogramme. Trotzdem gab es in diesem Zeitraum einen solchen Anstieg der Arbeitslosigkeit. Natürlich haben wir auch heute Probleme - wir leugnen sie nicht -; aber wir haben eine bessere Bilanz vorzuweisen, als Sie sie je vorweisen konnten; das gilt übrigens auch für den Arbeitsmarkt.
Wir wissen, daß die größten Risiken für die gegenwärtige wirtschaftliche Entwicklung nicht in der Binnenkonjunktur liegen, sondern in den Wechselkurssicherheiten, in der dramatischen Änderung des Dollar-DM-Verhältnisses, auch im amerikanischen Budget-und Leistungsbilanzdefizit, nicht zuletzt in den wachsenden protektionistischen Bestrebungen - nicht nur in den Vereinigten Staaten - und auch in der Entwicklung der wachsenden Schuldenlast der Entwicklungsländer.
Wir wissen, daß diese Risiken nicht wegdiskutiert werden dürfen, sondern daß es im Sinn der Politik, die beim Louvre-Abkommen in Paris versucht wurde, weiterhin der entschiedenen Anstrengung aller großen Industrienationen bedarf, die Lage an der außenwirtschaftlichen Front zu stabilisieren, weil wir das, was wir an der außenwirtschaftlichen Front verlieren, auch durch die solideste Wirtschafts- und Finanzpolitik im Innern nicht völlig kompensieren können.
Wir wissen, daß im magischen Viereck der volkswirtschaftlichen Ziele das Ziel der Vollbeschäftigung das ist, mit dem alle Verantwortlichen am meisten zu kämpfen haben.
Aber, meine Damen und Herren, es ist nicht hinwegzudiskutieren, daß es in den letzten Jahren selbst in diesem schwierigen Bereich eine Veränderung zum Positiven - zwar langsam, aber stetig - gegeben hat: 630 000 zusätzliche Beschäftigte, Rückgang der Arbeitslosigkeit im Jahre 1986 um 76 000.
Die Arbeitsmarktzahlen von heute morgen zeigen, daß man auf diesem Weg langsam, aber stetig vorankommt
und daß man davon ausgehen kann, daß im Jahre 1987 noch einmal etwa 100 000 bis 200 000 Beschäftigte zusätzlich einen Arbeitsplatz in der Bundesrepublik Deutschland bekommen werden.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß dieser Weg auch weiterhin steinig ist. Wir wissen, daß wir einer aktiven Arbeitsmarktpolitik bedürfen. Aber wenn der Kollege Roth heute gesagt hat, wir, die Koalitionsregierung aus CDU/CSU und FDP, täten nichts für diejenigen, die von der Arbeitsmarktentwicklung am meisten betroffen sind, dann spricht er - entweder aus Unkenntnis oder mit Absicht - gegen die wahren Tatsachen.
Meine Damen und Herren, im Jahre 1986 wurden 102 000 Menschen mit Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen unterstützt. In Ihrer Regierungszeit waren es im Jahre 1982 29 000 Menschen.
- Ja, ich weiß, Sie hören das ungern, aber ich muß es trotzdem sagen. - Hinsichtlich beruflicher Fortbildung, Umschulung und betrieblicher Einarbeitung wurden 1986 530 000 Menschen mit Mitteln des Bundes und der Bundesanstalt für Arbeit unterstützt. In Ihrer Regierungszeit 1982 waren es 266 000 Menschen.
Wir haben für aktive Arbeitsmarktpolitik im Jahre 1986 mehr Geld ausgegeben als je in der Geschichte dieses Landes: 11,5 Milliarden DM, meine Damen und Herren. Deshalb sollten sich diejenigen, die weniger getan haben, nicht hinstellen und als Ankläger in den Fragen einer aktiven Arbeitsmarktpolitik betätigen, meine Damen und Herren.
Die deutliche Beschäftigungszunahme der letzten Jahre hat sich - bisher allerdings nur teilweise - im Rückgang der Arbeitslosigkeit niedergeschlagen. Die Ursache hierfür liegt in den demographisch bedingten Entwicklungen einer größeren Nachfrage nach Arbeitsplätzen und der größeren Erwerbsbeteiligung vor allem der Frauen. 1982 bis 1986 sind rund 500 000 Erwerbspersonen zusätzlich auf den Arbeitsmarkt gekommen. Und, meine Damen und Herren, wie sich die Lage entwickelt hat, kann man auch daran sehen, daß wir heute nicht nur 630 000 Beschäftigte mehr haben als vor vier Jahren, sondern daß wir auch im Lehrstellenbereich - vor allem dank des engagierten Einsatzes eines großen Teils kleiner und mittlerer Betriebe - deutliche Fortschritte zu verzeichnen haben. 1986 standen 732 000 Lehrstellenbewerbern rund 716 000 Angebote gegenüber. Die Differenz zwischen Angebot und Nachfrage hat sich deutlich verringert. So hoch wie in den letzten Jahren war das Lehrstellenangebot noch nie. Und doch bleibt sowohl im Bereich der Jugendarbeitslosigkeit und der Lehrstellenproblematik als auch der Arbeitslosigkeit allgemein noch viel zu tun.
Nun gibt es zwei scheinbare Patentrezepte, die uns abwechselnd aus Ihren Reihen - auch heute morgen wieder vom Kollegen Roth - angeboten werden. Da wird gesagt, wenn die Auslandsnachfrage fehle, müsse eben die Binnennachfrage angekurbelt werden. Aber, meine Damen und Herren, ist angesichts einer - ich habe das vorhin in Zahlen gesagt - sehr guten Binnenkonjunktur nicht zu befürchten - so müssen doch auch Sie sich fragen - , daß zusätzliche staatliche Konjunkturimpulse entweder in Ersparnissen oder in Mitnahmeeffekten verpuffen würden? Das heißt, daß zusätzliche staatliche Konjunkturimpulse mehr Schulden, höhere Zinsen, höhere Preise verursachen und damit genau die Basis des Aufschwungs gefährden, die uns fünf Jahre lang getragen hat; das müssen doch auch Sie sich fragen.
Sie müssen es sich vor allem doch deswegen fragen, weil Sie 50 Milliarden DM in Konjunkturprogramme zwischen 1974 und 1982 eingesetzt haben und trotzdem die Zahl der Arbeitslosen
von 584 000 auf 2,04 Millionen gestiegen ist. Meine Damen und Herren, haben Sie denn aus Ihrer Regierungszeit, aus den Fehlern auch dieser Entwicklung nichts gelernt?
Dann stellt sich der Kollege Roth hin und spricht von anderen regierungsamtlich verordneten Arzneien, von seinem immer wieder wiederholten Programm „Arbeit und Umwelt". Sie sollten den Mitbürgerinnen und Mitbürgern übrigens auch sagen, daß Sie dieses Programm entweder durch die Erhöhung der Steuern, beispielsweise der Energiesteuern, oder durch eine Erhöhung der Schulden finanzieren wollen.
Meine Damen und Herren, müssen nicht auch Sie sich fragen, ob ein solches staatlich verordnetes Programm am Ende nicht das Gegenteil von dem erreicht, was Sie bezwecken: mehr Steuerbelastung und damit eher Dämpfung der Nachfrage, Schuldenerhöhung und damit möglicherweise Wiederanstieg der Zinsen und teureres Investitionskapital vor allem für kleine und mittlere Betriebe. Ich sage es ganz offen: Die alten Rezepte, die Sie ständig neu auflegen, haben sich sachlich und konjunkturpolitisch überholt. Nehmen Sie deswegen endlich die alten Ladenhüter aus Ihrer Klamottenkiste weg, und reden Sie über phantasievollere Konjunktur- und Wirtschaftspolitik, meine Damen und Herren von der SPD!
 Also, dann haben Sie den Bericht der Bundesbank offensichtlich nicht genau gelesen. Die Bundesbank kritisiert die Entwicklung der Verschuldung in den Gebietskörperschaften auf Länder-, Gemeinde- und Stadtebene. Die Bundesbank sagt aber ausdrücklich ein positives Wort zur Konsolidierungsleistung des Bundesfinanzministers und zu der Tatsache, daß wir in jedem Jahr unserer bisherigen Regierungszeit die Neuverschuldung gegenüber den Vorjahren - zuletzt auf 22 Milliarden DM - gesenkt haben. Herr Kollege Stratmann, lesen Sie den Bericht genau, und lesen Sie nicht nur Zeitungsüberschriften.
Meine Damen und Herren, ich komme zu der Frage zurück: Wie können wir denn angesichts des Versagens der alten Patentrezepte, der Scheinrezepte, die Probleme des Arbeitsmarkts wirksamer, phantasievoller und ernsthafter angehen? Ich will dazu fünf Punkte nennen.
Erstens. Alles spricht dafür, daß wir in einer großen Gemeinschaftsinitiative von Bund, Ländern, Gewerkschaften und Unternehmen noch mehr für eine bessere Qualifikation von Arbeitslosen tun müssen. Denn wir wissen, daß in vielen Gebieten Facharbeiter von den Betrieben gesucht und nicht gefunden werden und daß weniger Qualifizierte häufig keinen Arbeitsplatz finden.
Deswegen meinen wir, daß eine Entwicklung, in der die Arbeitslosigkeit für Personen mit abgeschlossener Ausbildung im Schnitt sechs Monate, für Ungelernte aber 7,5 bis 8 und immer mehr Monate dauert, ein Zeichen dafür ist, daß wir alles daransetzen müssen, die Qualifikationsoffensive fortzusetzen, die eingeleitet ist, und durch betriebliche Maßnahmen zu ergänzen.
Zweitens. Es gibt heute schon einige vorbildliche Beispiele bei Unternehmen, die ganz gezielt, obwohl sie es betriebswirtschaftlich nicht dringend brauchten, einen bestimmten Prozentsatz der Beschäftigten, der Lehrstellenbewerber aus dem Bereich der Sonderschüler, aus dem Bereich der Hauptschüler ohne Hauptschulabschluß und aus dem Bereich der Wenig-qualifizierten holen. Ich meine, daß solche Beispiele weniger Großbetriebe Schule machen sollten und daß wir alles daransetzen sollten, daß die Wenigqualifizierten nicht endgültig auf der Strecke bleiben.
Drittens. Meine Damen und Herren, wir wissen, daß auf dem Arbeitsmarkt ältere Arbeitnehmer besondere Schwierigkeiten haben. Die Arbeitslosigkeit bei den 50- bis 55jährigen beträgt im Schnitt neun Monate, bei den Jüngeren, von 20 bis 25 Jahren, im Durchschnitt nur fünf Monate. Wir müssen dafür sorgen, daß die Wiederbeschäftigungschancen für Ältere verbessert werden, daß auch die Ausbildungsmaßnahmen für Altere und für Langzeitarbeitslose weiter verstärkt werden und die berufliche Qualifizierung auch in diesen Altersgruppen verbessert wird.
Übrigens zeigt eine Umfrage der IG Textil, also nicht der Regierung oder der CDU, daß das Beschäftigungsförderungsgesetz, das ja auch dieses Ziel hat, weit besser gewirkt hat, als Sie immer behauptet haben. Die IG Textil ermittelte bei ihrer Umfrage, daß 75 % der befristet Eingestellten in ein unbefristetes Arbeitsverhältnis übernommen werden. Das heißt, die ganze Horrorpropaganda, die Sie verbreitet haben, fällt durch eine Umfrage der IG Textil in sich zusammen.
Viertens. Wir dürfen nicht übersehen, daß ein erheblicher Teil derer, die nach Arbeit suchen, Teilzeitarbeit suchen. Wir sind - das sollten wir offen zugeben - sowohl in der privaten Wirtschaft wie auch im öffentlichen Dienst in diesem Bereich noch zu rückschrittlich. Wir tun noch zuwenig für Job-sharing und Teilzeitarbeit. Deswegen will ich hier ganz deutlich sagen, daß der Beitrag, den die IG Chemie und der Arbeitgeberverband Chemie zu einer Stärkung des Gedankens der Teilzeitarbeit geleistet haben, auf eine noch breitere Grundlage in allen Teilen der Wirtschaft gestellt werden sollte, weil er ein Schritt in die richtige Richtung ist.
Fünftens. Meine Damen und Herren, ich sage es ganz deutlich: Alles spricht dafür, daß die kommenden Arbeitsplätze noch mehr als in der Vergangenheit vor allem aus kleinen und mittleren Betrieben kommen. Ich will Ihnen hier eine Statistik anführen, die doch ganz bemerkenswert ist.
- Vielleicht ist sie auch für Sie lehrreich, Frau Unruh, obwohl nur weniges bei Ihnen noch zu Lernprozessen beitragen dürfte.
In dem Zeitraum 1977 bis 1985 wurden in den deutschen Kleinstbetrieben unter zehn Beschäftigten 382 000 Arbeitsplätze geschaffen. In den deutschen Kleinbetrieben, zehn bis 19 Beschäftigte, wurden im selben Zeitraum 198 000 Arbeitsplätze geschaffen. In den deutschen Mittelbetrieben, 20 bis 100 Beschäftigte, wurden im selben Zeitraum 89 000 Arbeitsplätze geschaffen. In den größeren Mittelbetrieben, zwi474 Deutscher Bundestag - 1 1. Wahlperiode Wissmann
schen 100 und 999 Beschäftigte, wurden im selben Zeitraum noch 36 000 Arbeitsplätze geschaffen.
Jetzt hören Sie bitte genau zu! In den deutschen Großbetrieben sind zwischen 1977 und 1985 221 000 Arbeitsplätze verloren gegangen. Diese Zahlen sprechen ganz eindeutig dafür, daß wir alles daransetzen müssen, im Interesse des Arbeitsmarktes
die Eigenkapitalbasis der kleinen und mittleren Betriebe und ihre Wettbewerbsfähigkeit weiter zu verstärken und zu verbessern.
- Herr Kollege Vogel, ich weiß nicht, ob es Ihnen klar ist, aber die Reform des Lohn- und Einkommensteuertarifs trifft, da neun von zehn Unternehmen Personengesellschaften sind, gerade den entscheidenden Teil der Kleinst- und Mittelbetriebe positiv.
Deswegen ist es nicht die vollständige Lösung, aber der Schritt in die richtige Richtung. Machen Sie doch endlich mit bei einer solchen Politik, statt von Mittelstand zu reden, aber dann, wenn es ums Handeln geht, sich dem Handeln zu verweigern.
Meine Damen und Herren, deswegen werden wir alles daran setzen, daß sich die Angebotsbedingungen für kleine und mittlere Betriebe nicht nur steuerlich verbessern, sondern daß sich die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen für kleine und mittlere Betriebe im Interesse des Arbeitsmarktes auch strukturell verbessern. Wir haben den Staatsanteil am Bruttosozialprodukt, der 1969 noch bei 38 % und 1982 bei 50 % lag, auf jetzt 46,5 % zurückgeführt. Wir wollen alles daran setzen, daß sich der Spielraum für Private, vor allem auch für kleine und mittlere Betriebe, weiter vergrößert, weil wir wissen, daß nur dann ein Klima entsteht, in dem auch neue Arbeitsplätze geschaffen werden können. Wir wollen alles daran setzen, daß wir mit unserer Politik der Privatisierung, des Rückzugs des Staates, wo es immer möglich ist, vorankommen, weil wir wissen, daß sich dadurch auch die Chancen für kleine und mittlere Betriebe verbessern. Im übrigen, meine Kollegen von der SPD: Bei uns ist jeder Privatisierungsschritt, sei es bei Veba und VIAG, sei es in Zukunft bei der Deutschen Siedlungsbank oder der Deutschen Pfandbriefanstalt oder bei anderen Unternehmen,
mit der Ausgabe von Belegschaftsaktien verbunden,
weil wir wollen, daß die Arbeitnehmer von diesem
Prozeß nicht ausgeschlossen sind, sondern eingeschlossen werden, damit Vermögensbildung in Arbeitnehmerhand Wirklichkeit wird.
Meine Damen und Herren, wir wissen, daß zu einer vernünftigen marktwirtschaftlichen Mittelstandspolitik auch die Sicherung des Wettbewerbs gehört. Der Herr Bundesminister hat von der Absicht der Bundesregierung gesprochen, der Konzentrationsentwicklung insbesondere im Handel Einhalt zu gebieten. Wir werden die Bundesregierung unterstützen, ermutigen und anfeuern auf dem Weg, eine Novellierung des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen noch in dieser Wahlperiode durchzusetzen, weil wir wissen, daß es im Handel, vor allem im Lebensmitteleinzelhandel eine besorgniserregende Konzentrationsentwicklung gibt:
1973 noch 173 000 Geschäfte im Lebensmittelhandel, 1980 92 000, 1985 77 000. Ähnliche Entwicklungen gibt es auch im Radiofachhandel und in anderen Handelsbereichen.
Wir wollen - da stimme ich dem Bundeswirtschaftsminister zu - keinen Schutz einzelner Wettbewerber, keinen Schutzzaun um den Mittelstand. Wir wollen aber eine bessere Sicherung eines fairen Leistungswettbewerbs. Wir wollen Maßnahmen gegen den Mißbrauch der Nachfragemacht, gegen vernichtungsähnliche Wettbewerbsformen; und wir sind überzeugt: Dann werden sich kleine und mittlere Betriebe auch im Handel besser behaupten können als bisher. Dann werden wir übrigens auch arbeitsmarktpolitisch - ich komme auf das Thema zurück -die richtigen Entscheidungen treffen;
denn ohne Mittelstand werden wir die Arbeitsplätze nicht bekommen, die wir bei allen Unterschieden in der Parteipolitik doch wohl gemeinsam in der Zukunft haben und sichern wollen. Deswegen unterstützen Sie uns auch hier, und sorgen Sie dafür, daß auch aus Ihrer Fraktion zu dem Thema „Handel", zum Thema „Wettbewerbsrecht" keine marktwirtschaftswidrigen, sondern marktwirtschaftskonforme Lösungen vorgetragen werden.
Meine Damen und Herren, ich habe das Bild einer Aufwärtsentwicklung gezeigt, die uns auf dem Gebiet des Arbeitsmarktes noch nicht befriedigt, die aber zeigt, daß wir eine Chance haben, auch 1987 und 1988 eine gute konjunkturelle Entwicklung und eine langsame und schrittweise Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt zu bewirken. Diesen Weg werden wir nur dann erfolgreich weitergehen können, wenn wir bei den bewährten Prinzipien der Sozialen Marktwirtschaft bleiben und wenn wir von den Scheinrezepten der Vergangenheit, Herr Kollege Roth, endlich Abstand nehmen.
 Herr Kollege von Dohnanyi, Sie hatten. vorhin gesagt, wir würden unseren Anspruch, mehr für Qualifikation zu tun, nicht in die Wirklichkeit umsetzen. Ist Ihnen bekannt, daß die Zahl derer, die die Umschulungs-, Qualifikations- und Hilfsmaßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit durchlaufen, heute fast doppelt so hoch ist wie zu den Zeiten Ihrer Regierung?
Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi : Vielleicht habe ich mich nicht klar genug ausgedrückt. Ich habe gesagt: Sie haben zunächst damit

Erster Bürgermeister Dr. von Dohnanyi begonnen, die Umschulungsmaßnahmen zu streichen. Das war der erste Punkt.
Sie haben dann begonnen zu korrigieren, und das ist lobenswert. Allerdings ist die Arbeitslosigkeit seither in zweierlei Beziehung erheblich gestiegen: einmal in der Gesamtzahl und zweitens in einer erheblichen Verschiebung in Richtung auf die dauerhaft Arbeitslosen. Insofern reicht das, was Sie tun, noch nicht annähernd aus; das ist der Punkt.
Aber Ihre Zahl ist unbestritten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! CDU/CSU und FDP werden bei dem wirtschafts- und steuerpolitischen Kurs bleiben, der heute vom Finanzminister umschrieben wurde und der bei allen Problemen, die wir nicht verschweigen, dazu geführt hat, daß es in der zweiten Hälfte des Jahres 1987 Grund gibt, in die kommenden Monate und in das kommende Jahr mit Optimismus hineinzugehen.
Der Präsident der Bundesbank, der wohl ein unverdächtiger Zeuge auch für Sozialdemokraten ist, hat im „Spiegel" am 31. August 1987 gesagt, daß die Stagnationsphase, die wir im vierten Quartal des vorigen und im ersten Quartal dieses Jahres hatten, offenbar überwunden ist und daß wir uns jetzt wieder auf einem Wachstumspfad befinden. Die Zahlen sprechen ja auch eine deutliche Sprache, meine Damen und Herren.
Die übereinstimmende Meinung der Mehrheit der Wirtschaftsforschungsinstitute ist, daß wir ein reales Wachstum im Jahre 1987 von etwa 1,5 % bis 2 % haben werden und daß die Chancen gut sind, daß im Jahre 1988, im sechsten Jahr eines maßvollen Aufschwungs, die Wachstumschancen eher größer sind als 1987. Wichtig ist: Dieses moderate Wachstum vollzieht sich bei stabilen Preisen. Wir hatten in der ersten Hälfte 1987 in der Bundesrepublik eine Inflationsrate von minus 0,1 %. Ich nenne als Vergleichszahlen: Frankreich: 3,3 %, Großbritannien: 4 %, Italien: 4,3 %, selbst die Schweiz: 1%, USA: 2,9 %.
Meine Damen und Herren, wir können uns auch im internationalen Vergleich sehen lassen. Ein Gegenstück zu dem Zitat, das Herr Roth aus der „Financial Times" gebracht hat, ist ein Zitat des „Economist" vom Anfang dieses Jahres. Die bedeutende britische wöchentlich erscheinende Wirtschaftszeitung sagt: In Deutschland sind die Verhältnisse besser als in anderen europäischen Ländern, bei allen Problemen, die bleiben.
Sie fragt dann - Herr Roth, wenn ich Sie manchmal sehe, könnte ich das eigentlich auch auf Sie münzen - : Warum sind die Deutschen eigentlich so mürrisch und so pessimistisch? Ihre Lage ist besser, als sie es selbst glauben.
Meine Damen und Herren, wir sollten die Probleme nicht leugnen, aber wir sollten auch die Chancen sehen, die wir haben. Herr Kollege Roth, es gibt durchaus Themen, in denen wir gemeinsam, CDU/CSU, FDP und SPD, im Interesse der Mehrheit der Bürger ohne kleinkarierte Parteilichkeit etwas bewegen sollten. Ich nehme das naheliegendste wirtschaftspolitische Thema, das sich für diesen Konsens anbietet, im Interesse der Menschen an der Ruhr, im Interesse der Menschen an der Saar, im Interesse der Bergleute. Lassen Sie uns doch endlich wieder den Konsens in der Energiepolitik, Kohle und Kernenergie, zusammen entwickeln, den wir im Interesse dieser Menschen brauchen!
Wenn wir von Konsens reden, wäre das ein gutes Beispiel, wenn Sie hier den Ratschlägen Ihrer Genossen in der IG Bergbau folgen würden.
Meine Damen und Herren, der Kollege Roth hat davon gesprochen, die Einkommensentwicklung und -verteilung sei heute so wie Anfang der 50er Jahre. Herr Kollege Roth, ich hoffe nur eines nicht: daß Sie Ihre Rechenkunststücke jetzt auch noch auf den Aufsichtsrat der Öko-Bank übertragen. Das täte dieser zarten Pflanze in der Bankentwicklung sicher nicht gut. Denn die Zahlen sprechen ja eine andere Sprache: Das Jahr 1986 war das Jahr mit dem höchsten Zuwachs an realer Kaufkraft, an Volkseinkommen seit 1973. Den Haushalten standen zusätzlich 52 Milliarden DM zur Verfügung. Um eine Vergleichszahl zu nehmen: Im letzten Jahr Ihrer Regierung, 1982, hatten wir dagegen einen Kaufkraftrückgang von 28 Milliarden DM, da die Inflationsrate von 5,3 % alle Einkommenszuwächse überstieg. Für Arbeitnehmer und Rentner bedeutet diese Entwicklung 1986 und

auch 1987 die größte Steigerung ihrer Realeinkommen seit 1973, meine Damen und Herren.
Das heißt - ich nehme jetzt einen Arbeitnehmer mit einem eher unterdurchschnittlichen Einkommen - : Für einen Arbeitnehmerhaushalt, der 1985 monatlich 2 865 DM zur Verfügung hatte, bedeutete das schon im folgenden Jahr 1986 monatlich eine Kaufkraftsteigerung von 120 DM. Meine Damen und Herren, Kaufkraftzuwächse in diesen Größenordnungen sind das beste Wachstums- und Beschäftigungsprogramm, und sie sind ein Erfolg dieser Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Meine Damen und Herren, es ist auch nicht richtig, zu behaupten, die Investitionen - davon hat Herr Roth auch noch gesprochen - würden sich nicht günstig entwickeln. Seit Anfang 1983 sind die Ausrüstungsinvestitionen um 26 % gestiegen.
Sie waren zwischen 1980 und 1982 unter der SPD-geführten Regierung um 11 % gesunken.
Das heißt: Die Modernisierung der Produktionsanlagen ist im größten Teil der deutschen Wirtschaft voll im Gang. Die Entwicklung zeigt hier deutlich nach oben. Und, Herr Roth: Wir als CDU/CSU sind die letzten, die bestreiten, daß es hier - natürlich - zwischen verschiedenen Branchen und Größenordnungen von Unternehmen ein Gefälle gibt.
Natürlich sieht es bei Daimler-Benz, Bosch und anderen besser aus als bei vielen kleinen und mittleren Betrieben. Natürlich sieht es im verarbeitenden Gewerbe meistens besser aus als in großen Teilen des Handels oder gar der Bauindustrie. Deswegen dürfen wir uns nicht von allgemeinen statistischen Zahlen täuschen lassen.
Wir wissen, daß die Eigenkapitalquote in vielen kleinen und mittleren Betrieben noch viel zu niedrig ist und daß wir deswegen eine Steuerpolitik und eine Politik der Begrenzung des Zuwachses der Lohnnebenkosten - übrigens mit den Tarifparteien - leisten müssen, die hilft, die Eigenkapitalquote gerade in mittelständischen Betrieben wieder zu verbessern. Das bleibt die Aufgabe der gemeinsamen Wirtschaftspolitik in der Koalition.
Lassen Sie es mich an Zahlen sagen, meine Damen und Herren: Die Ertragslage der Unternehmen der deutschen Wirtschaft hat sich - auch das gehört zur Wahrheit - seit 1983 im Schnitt verbessert. Lag die Umsatzrendite 1981 bei 1,6 % und 1982 bei 1,5 %, so konnte sie in den Jahren 1983 und 1984 jeweils auf 1,8 % und 1985 und 1986 auf 2 % erhöht werden. Auf das gesamte Mittelaufkommen bezogen, machten die eigenen Finanzierungsmittel in der deutschen Wirtschaft in den Jahren seit 1983 etwa 68 % aus, was
deutlich über dem durchschnittlichen Stand in den 70er Jahren von 56 % liegt. Damit war im Schnitt der deutschen Wirtschaft auch eine Aufstockung des Eigenkapitals verbunden.
Aber Schnittzahlen sagen nichts über Strukturen in Bereichen aus, in denen es immer noch erheblichen Nachholbedarf gibt. Im Einzelhandel ist die Eigenkapitalquote in den letzten Jahren kontinuierlich auf etwa 7 % gesunken. Im Bausektor beträgt der Anteil der Eigenmittel nur noch 2 %. Welche Probleme ein derartiges Sinken der Eigenkapitalausstattung langfristig für die Unternehmen hat, wird die Opposition doch wohl auch daran erkennen, daß gerade in diesen Bereichen Handel und Bau die Insolvenzanfälligkeit besonders hoch ist. Insolvenzanfälligkeit bedeutet immer auch die Gefahr des Arbeitsplatzverlustes.
Deswegen: Wenn die SPD fragt, wie sieht denn euer Konzept aus, dann zaubern wir nicht ein ohnehin unwirksames staatliches Beschäftigungsprogramm aus dem Hut, sondern dann sagen wir: Die Aufgabe für Beschäftigung wird nur dadurch erfüllt, daß wir langfristig und Schritt für Schritt an der Verbesserung der Rahmenbedingungen der Wirtschaft, vor allem der mittelständischen Betriebe, arbeiten.
Das heißt Steuersenkung, Zuwachs der Lohnnebenkosten begrenzen, Deregulierung, Privatisierung, Entbürokratisierung. Das sind die Mittel, auf die es für die Zukunft ankommt.
Und, meine Damen und Herren von der Opposition, weil wir dies so sehen und weil wir die unbefriedigende Eigenkapitalausstattung in Teilbereichen der deutschen Wirtschaft kennen, haben wir seit 1984 mit dem damaligen Steuerentlastungsgesetz schon erste Maßnahmen zur Entlastung bei den Unternehmenssteuern eingeleitet. Und weil wir sie kennen, bestehen wir auf der Begradigung des Tarifs und der Senkung des Spitzensteuersatzes. Und weil wir wissen, daß neun von zehn Unternehmen Personengesellschaften sind, bestehen wir auf der Einkommensteuersenkung und darauf, daß die verdoppelte Sonderabschreibung für kleine und mittlere Unternehmen in der Steuerreform durchgesetzt wird, sowie darauf, daß der verbesserte Vorwegabzug für Vorsorgeaufwendungen von Selbständigen als Teil der Steuerreform umgesetzt wird.
Da geht es nicht um Geschenke für die Reichen, sondern um Strukturverbesserungen für diejenigen, die unsere volkswirtschaftlichen Ressourcen nutzen und für Beschäftigung umsetzen.
Ich will immer wieder an die Kollegen der SPD gerichtet sagen, auch lieber Kollege Wolfgang Roth: Ein Karl Schiller hätte die neidbeladene Diskussion nicht mitgemacht, die die Apels und Spöris bei jedem Plan zur Steuersenkung in jedem Wahlkampf mitschwingen lassen. Es geht doch nicht um Neidparolen oder darum, neue Verteilungsprozesse in Gang zu setzen. Es geht darum, daß wir den volkswirtschaftlichen Investitionsprozeß verstärken und verstetigen und den mittelständischen Betrieben die Chance geben, neue
Arbeitsplätze zu schaffen und damit Zukunft für Millionen Menschen zu ermöglichen.
Wie sehr das notwendig ist, zeigt eine jüngere Studie des Instituts für Mittelstandsforschung. Von den seit 1977 neu entstandenen insgesamt 2,5 Millionen Arbeitsplätzen - das sollten wir uns alle in allen Parteien merken - entfielen 2,14 Millionen, also 84 %,
auf mittelständische Betriebe. Dabei kommt die Besonderheit hinzu, daß die kleinsten der mittelständischen Betriebe, die mit 1 bis 10 Beschäftigten, den Löwenanteil dieser neuen Arbeitsplätze geschaffen haben.
Wer die Rahmenbedingungen für die Unternehmen im Mittelstand verbessert, leistet also keine enge, kleinkarierte Mittelstandspolitik, sondern Politik für Millionen Arbeitsplätze und die Sicherung vorhandener und die Schaffung neuer Arbeitsplätze.
Das sollten auch Sie endlich begreifen, Herr Roth, und in Ihrer Politik verwirklichen.
Daher bleiben wir dabei: Die Steuerentlastungen, die in den Jahren 1986 und 1988 20 Milliarden DM und 1990 bei der Einkommen- und Körperschaftsteuer 44 Milliarden DM, zusammen also 64 Milliarden DM betragen und die Millionen Arbeitnehmern und Millionen Mittelständlern nützen, werden durchgesetzt.
Deswegen bleiben wir zweitens dabei: Der Prozeß der Entbürokratisierung und der Deregulierung wird fortgesetzt. Wir werden ihn im Bauplanungsrecht und der Verwaltungsvereinfachung in vielen Bereichen umsetzen. Allein in der vorigen Wahlperiode wurden 30 Verordnungen vollständig aufgehoben, zwölf Gesetze beseitigt und 358 Einzelvorschriften gestrichen. Wir haben noch einen Berg an Arbeit - in diesem Punkt hoffentlich wenigstens einmal gemeinsam - vor uns.
Drittens. Die Privatisierungspolitik wird fortgesetzt, und sie wird bei jedem einzelnen Schritt mit der Ausgabe von Belegschaftsaktien verbunden, weil wir wollen, daß Hunderttausende von Arbeitnehmern Eigentum erwerben können.
Viertens und letztens. Wir werden durch flexiblere Strukturen auf den Arbeitsmärkten - und hoffentlich die Tarifparteien auch durch eine beweglichere Lohnpolitik mit größeren Bandbreiten in den Tarifverträgen; nicht durch Lohnsenkung, sondern durch mehr Flexibilität kommen auch neue Arbeitsplätze zustande - den Prozeß der Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft fortsetzen.
Ich bin überzeugt davon, daß dieser Prozeß nur mit dieser Koalition vorangetrieben werden kann. Die Koalition tut immer wieder gut daran, diese Gemeinsamkeiten neu zu beleben und in praktisches Handeln umzusetzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich meine, es ist vorhin das richtige Stichwort gefallen, das eigentlich über dieser Debatte stehen sollte und zwar vom Ministerpräsidenten von Nordrhein-Westfalen. Dieses Stichwort hieß Glaubwürdigkeit. Ich meine aber, der Redner, der diese

Konsequenz am konsequentesten gezogen hat, war unter anderem der Kollege Lammert,
der deutlich gesagt hat: Glaubwürdigkeit heißt in dieser Debatte, zwei Dinge auf jeden Fall zu vermeiden, erstens, daß wir uns wechselseitig mit Schuldzuweisungen für Dinge überhäufen, bei denen die Verantwortung eben nicht in erster Linie in der Politik liegt, und zweitens, daß wir den falschen - vielleicht taktisch, kurzfristig scheinbar sinnvollen, aber langfristig falschen - Eindruck erwecken, als habe die Politik Möglichkeiten, einzelne Standorte zu garantieren, die sie, wie wir alle wissen, in Wirklichkeit nicht hat.
Ich glaube, das muß hier deutlich gesagt werden: Die Verantwortung für den Aufbau und für den Bestand von Produktionsstätten liegt in einer marktwirtschaftlichen Ordnung bei den Unternehmen. Wir können sie weder von dieser Verantwortung freisprechen noch von der Verantwortung, Ersatzarbeitsplätze zu schaffen.
Meine Damen und Herren, die drei Konzerne Thysssen, Mannesmann und Krupp haben einen so hohen Grad an Diversifizierung, daß ich finde, die wichtigste Herausforderung, der sie sich in der Verantwortung für die Menschen gerade an der Ruhr zu stellen haben, besteht in der Verpflichtung, den Arbeitnehmern Ersatzarbeitsplätze anzubieten, und
in der Verpflichtung in Bereichen - im traditionellen Stahlbereich, aber eben auch und gerade in neuen Produktionsentwicklungen - , in denen Arbeitsplatzchancen liegen, diese in erster Linie an den Standorten wahrzunehmen, an denen die Sorge der Menschen für jedermann hier im Hause, dem es nicht um reine Taktik geht, doch wohl spürbar ist.
Meine Damen und Herren, wenn wir im Wirtschaftsausschuß des Bundestages über solche Fragen sprechen, dann gibt es zwar über Einzelheiten unterschiedliche Meinungen, aber interessanterweise gibt es hinter verschlossenen Türen über Schwerpunkte dessen, was aktuell getan werden muß, eben keinen tiefgreifenden Streit zwischen SPD, CDU/CSU und FDP. Dann sind wir uns dort einig, daß es vor allem um folgende Punkte geht:
Erstens. Wir müssen in der Europäischen Gemeinschaft mit aller Kraft dafür sorgen und den Wirtschaftsminister am 8. Dezember in Brüssel unterstützen, daß dort, wo der Beihilfekodex unterlaufen wird - ich denke etwa an Finsider und andere - alle Mittel genutzt werden, um nicht mehr akzeptable Subventionen in anderen Mitgliedsländern der Europäischen Gemeinschaft wirksam zu unterbinden.
Zweitens. Wir müssen dafür sorgen, daß es in dem Maße, in dem es gelingt, den Subventionskodex durchzusetzen, gleichzeitig zu einer schrittweisen Liberalisierung des europäischen Stahlmarktes kommt. Denn wir wissen doch, daß die deutschen Unternehmen, die in der Regel wettbewerbsfähiger sind, sich in einem liberalisierten Stahlmarkt in der Europäischen Gemeinschaft eher behaupten können als beispielsweise Unternehmen wie Finsider, von dem allein in letzten überschaubaren Zeiträumen Verluste von 7 Milliarden DM von Kennern angenommen werden.
Durchsetzung des endgültigen Endes des Subventionswettlaufs, Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen: Das sind die Dinge,
über die wir uns hinter verschlossenen Türen in Wirklichkeit einig sind. Deswegen sollten wir nicht durch polemische Reden den falschen Eindruck erwecken, als ginge es hier im Bundestag um Schuldzuweisungen zwischen Düsseldorf und Bonn und wieder zurück,
sondern es geht um die gemeinsame Verantwortung, die wir über Parteigrenzen hinweg für eine vernünftige, sinnvolle Stahlpolitik in der Zukunft haben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich glaube, die Börsenturbulenzen der letzten zweieinhalb Wochen eignen sich nicht für ein kleinliches politisches Hickhack
und sind, meine ich, auch kein Anlaß, um die alten Ladenhüter beschäftigungspolitischer Programme erneut aus den verstaubten Archiven herauszuholen.
Ich finde vielmehr, sie sind ein Anlaß, daß alle für die internationale Wirtschaft Verantwortlichen vor der eigenen Tür kehren und ein Schwarzer-Peter-Spiel beenden, wie es sich in den letzten Tagen angebahnt hat.
Dazu zählt beispielsweise die Schuldzuweisung, die der amerikanische Finanzminister gegenüber der Bundesbank vornimmt. Ich finde, jeder sollte vor seiner eigenen Tür kehren: die Amerikaner ihr Budgetdefizit in Ordnung bringen, die Japaner die Märkte
öffnen, wir Europäer durch die Öffnung unserer Telekommunikationsmärkte ebenfalls einen Beitrag zur Öffnung von Märkten leisten. Nur durch eine solche koordinierte Aktion wird das Vertrauen wieder hergestellt, das wir für die Sicherung der Zukunft der Weltfinanzordnung haben müssen.
Herr Roth, Sie haben gesagt, der Börsenkrach sei ein Mißtrauensantrag. Wenn man es so kleinlich nähme, müßte man ja darauf hinweisen, daß sich der FAZ-Aktienindex von 230 im Jahr 1981 auf rund 650 gesteigert hat und erst in den letzten zweieinhalb Wochen auf 483 zurückgefallen ist, also heute noch doppelt so hoch liegt wie zu den Zeiten, als Helmut Schmidt - Sie sprachen von ihm - regiert hat.
Ich meine, was wir hier in einer allerdings rasanten Weise erlebt haben, ist ein Abschied von Illusionen weitgehend überhitzter Aktienmärkte, die wieder näher an die fundamentalen und wirklichen wirtschaftlichen Grundlagen und Daten herangeführt worden sind. Ich finde, das ist kein Anlaß zur Dramatisierung; es ist aber auch kein Anlaß zum Laissez-faire.
Wie man die künftige wirtschaftliche Entwicklung einzuschätzen hat, Herr Dreßler, haben die Forschungsinstitute vor wenigen Tagen überzeugend dargelegt. Sie gehen trotz der Unsicherheiten an den Börsen von einem realen Zuwachs des Bruttosozialprodukts für 1988 von 2 in der Bundesrepublik und von einem Zuwachs der Beschäftigung um 80 000 aus,
und sie sagen, daß es anhaltenden Grund gibt, auch in Zukunft auf die Fortsetzung des moderaten Aufschwungs in der Bundesrepublik Deutschland zu vertrauen.
- Ich rate Ihnen: Setzen Sie sich einmal mit dem RWJ oder auch mit Herrn Professor Krupp in Berlin zusammen und lassen Sie sich dort über die fundamentalen wirtschaftlichen Daten, die für die Bundesrepublik Deutschland nach wie vor günstig sind, informieren, ohne jetzt sozusagen vordergründig die Börsenangst des kleinen Mannes schüren zu wollen. Das ist keine verantwortliche Wirtschafts- und Finanzpolitik.
Ich fasse zusammen. Wir brauchen jetzt eine koordinierte internationale Aktion,
in der sich die großen Industrienationen selber verpflichten, ihre Hausaufgaben zu erledigen. Das heißt erstens: Die Amerikaner müssen entschiedener und konsequenter an der Herunterführung ihres Budgetdefizits arbeiten. Das heißt zweitens: Die Japaner müssen glaubwürdiger und konsequenter die Öffnung ihrer Märkte in der Realität möglich machen.
Das heißt drittens: Wir müssen dort, wo wir selber Märkte zu öffnen haben - ich denke an den Telekommunikationssektor - , Märkte so, wie es die Regierungskommission vorgesehen hat, wirklich öffnen.
Und die Bundesbank wird durch ihre Geld- und Zinspolitik dazu beitragen müssen, daß die Zinsen sich nicht erneut nach oben entwickeln, sondern daß sich Zinsspielräume nach unten eröffnen.
Wenn alle vor der eigenen Tür kehren, sich zu einer solchen gemeinsamen Aktion verpflichten, dann wird das Vertrauen in die Finanzmärkte zurückkehren, und dann wird es Grund zu Optimismus für die Zukunft der Weltwirtschaft auch in den kommenden Jahren geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Kollege Stratmann, der eben gesprochen hat, hat Mitte des letzten Jahres auf der sogenannten Ruhrgebietskonferenz von unten laut dem „Deutschen Allgemeinen Sonntagsblatt" wörtlich erklärt - ich zitiere - :
Die Zahl der Beschäftigten bei Kohle und Stahl sinkt und damit auch ihre ökonomische und politische Bedeutung, und das ist sicherlich gut so.
Er hat dann hinzugefügt, daß dies deswegen besonders begrüßenswert sei, weil damit die Zahl der ökologisch unverträglichen Produkte schrumpfe. Herr Kollege Stratmann, wie können Sie sich eigentlich hier hinstellen, den Eindruck erwecken, Sie würden die Interessen der Menschen von Rheinhausen vertreten, wenn Sie gleichzeitig wenige Monate vorher das genaue Gegenteil verkünden? Das ist doch unglaubwürdig.
Meine Damen und Herren, die Menschen von Rheinhausen, die in echter Sorge sind, haben nichts von Lippenbekenntnissen, sondern sie haben etwas davon, daß alle Beteiligten - die Unternehmerseite, die Betriebsräte, die Politik aus Land, Kommune und Bund - zusammenwirken, um eine neue Perspektive für die Region zu entwickeln. Deswegen finde ich es gut, daß der Bundeskanzler in Abstimmung mit dem Bundeswirtschaftsminister mit der Montankonferenz im Februar alle an einen Tisch holt. Nicht die zweite Aktuelle Stunde zu diesem Thema in wenigen Wochen - die erste hatten wir am 3. Dezember letzten Jahres - , sondern alle an einen Tisch zu holen, zusammen ein Konzept auszuarbeiten und nicht über die Köpfe der anderen hinwegzureden, das ist das Gebot der Stunde für das Ruhrgebiet,
aber auch für das Saarland.
Wenn wir gemeinsam die Tatsachen erörtern, dann kommen wir nicht daran vorbei, daß die wirtschaftliche Lage in der Region und bei Krupp Stahl ernst ist. Von den drei Betriebsstätten Huckingen, Ruhrort und Rheinhausen wird eine Auslastung der Kapazitäten von noch 50 % gemeldet. Pro Jahr entstehen in Rheinhausen Verluste von 100 Millionen DM. Seit dem 26. November 1987 sind durch die Produktionsausfälle in Höhe von 110 000 nochmals 50 Millionen DM Verlust hinzugekommen.
Ich meine, wer mit den Menschen ehrlich umgehen will, und zwar egal, aus welcher politischen Richtung er kommt - ähnliches hat übrigens der Kollege Klose aus Ihrer Fraktion nicht nur in der Fraktion selbst, sondern auch öffentlich erklärt - , der kann keine Standortgarantien für einzelne Betriebsstätten aus3672 
sprechen. Er kann keine Standortgarantien aussprechen, aber er kann natürlich von politischer Seite auch nicht sagen, ob Standorte geschlossen werden müssen oder nicht. Das ist die Verantwortung der Unternehmen, und sie muß in der Sozialen Marktwirtschaft auch in den Unternehmen in Abstimmung mit den Betriebsräten bleiben, meine Damen und Herren.
Ich will Ihnen sagen, wohin der Weg gehen muß und in welcher Hinsicht die Montankonferenz, wenn sie erfolgreich ist, für das Ruhrgebiet auch eine neue Zukunftsperspektive eröffnen muß.
Erstens. Wir müssen Hemmnisse und Hindernisse bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze beseitigen. Wir müssen vor allem dafür sorgen, daß Kommunen und Landesregierung ihre Widerstände gegen Strukturanpassungsprozesse aufgeben, die Stillegung nicht mehr leistungsfähiger Verkehrsanschlüsse nicht weiter behindern und die Ansiedlung von Unternehmen nicht erschweren, sondern erleichtern.
- Herr Kollege Wieczorek, Sie werden ja jetzt sprechen, und Sie kennen das Ruhrgebiet.
Wir müssen zweitens dafür sorgen, daß die Branchenstruktur des Ruhrgebiets verändert wird. Die Schwerindustrie allein kann die Probleme nicht lösen. Wachstumsstarke Branchen wie der Datenverarbeitungsbereich müssen dort neu angesiedelt werden.
Drittens. Wir müssen das Innovationsklima im Ruhrgebiet verbessern. 1987 gingen von den Existenzgründungskrediten des Bundes 22 % nach Baden-Württemberg und nur 16 bis 17 T. nach Nordrhein-Westfalen. Wir brauchen Anstöße für ein neues Gründerklima, für die Bereitstellung von mehr Risikokapital und damit für die Schaffung von Ersatzarbeitsplätzen. Wir müssen den Menschen in Rheinhausen helfen, daß sie nicht ins Bodenlose fallen, aber wir müssen gleichzeitig helfen, daß neue Strukturen aufgebaut werden können, die dem Ruhrgebiet eine Perspektive geben. Darüber redlich zu streiten, statt sich wechselseitig Schuldzuweisungen zuzusprechen, das ist die Aufgabe, meine ich, auch einer Aktuellen Stunde. Wenn wir das schaffen, dann hat die Aktuelle Stunde einen Sinn gehabt.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich dachte eigentlich, die Diskussion über den Jahreswirtschaftsbericht sollte nicht in einem Schlagwortabtausch bestehen; sie sollte vielmehr ein Versuch zu einer gründlicheren Analyse der Situation sein, in der wir uns befinden. Herr Kollege Jens, diesen Anspruch hat Ihr Beitrag allerdings nicht erfüllt. Ich hätte mir gewünscht, daß durch Sie oder durch Herrn Roth zumindest einige der nachdenklichen Ansätze von Herrn Lafontaine bezüglich des Zusammenhangs von Lohnentwicklung und Arbeitslosigkeit in diese Debatte eingebracht worden wären; denn wir können doch nicht daran vorbeigehen, meine Damen und Herren, daß wir in einem zusammenwachsenden europäischen Binnenmarkt größtes Interesse daran haben müssen, daß der Investitionsstandort Bundesrepublik Deutschland seine Attraktivität erhält und ausbaut.
Wir müssen doch wissen, daß in einem solchen einheitlichen europäischen Binnenmarkt Produkte dort hergestellt werden, wo sie am billigsten produziert werden können oder wo dem Investor nach der Besteuerung der größte Ertrag für sein eingesetztes Kapital übrigbleibt. „Neue Perspektiven durch den europäischen Binnenmarkt" war ein wesentliches Kapitel dieses Jahreswirtschaftsberichts. Sicher: Es gibt gute Gründe, in Deutschland zu investieren. Die Verläßlichkeit der wirtschafts- und finanzpolitischen Rahmenbedingungen
die Qualifikation der Arbeitnehmer, die moderne Infrastruktur: das sind zweifelsohne Pluspunkte, die auch von sozialdemokratischen Kollegen in den letzten Tagen erwähnt worden sind.
Aber wir müßten doch in diesem Kreis von wirtschaftspolitisch Interessierten blind sein, wenn wir die wachsenden Gefahren für die Zukunft des Industriestandorts Bundesrepublik Deutschland übersähen. So betrugen die deutschen Direktinvestitionen im Ausland zwischen 1985 und 1987 48,8 Milliarden DM,
während im gleichen Zeitraum lediglich 6,1 Milliarden DM vom Ausland in der Bundesrepublik investiert wurden. Für jede Mark, die Ausländer bei uns in diesem Zeitraum investierten, flossen acht Mark in das Ausland.
Wir dürfen, meine ich, diese Gefahren nicht übersehen, sondern wir sollten uns endlich in einem offenen Diskurs darum bemühen, Beiträge zu leisten, wie wir die Herausforderungen für den Industriestandort möglicherweise mit gemeinsamer Anstrengung bewältigen können.
 Herr Kollege Ehrenberg, eine ernsthafte Antwort hat mehrere Teile. Sie sagt zum ersten: In einer Welt zunehmender währungspolitischer Unsicherheiten werden Firmen, die am Weltmarkt orientiert sind, stärker als bisher darauf schauen, Produktionen nicht nur im Inland zu haben.
Herr Kollege Ehrenberg, zweitens ist es natürlich klar, daß es in einem zusammenwachsenden europäischen Binnenmarkt in einer Zeit, in der andere Länder ebenfalls große Anstrengungen unternehmen - wie etwa Großbritannien -, eine noch genauere Betrachtung der Qualität des Investitionsstandortes gibt. Deswegen haben wir ja in der Steuerreform einen ersten Schritt zur Senkung des Körperschaftsteuersatzes gemacht. Deswegen gehen wir ja den Weg der Entlastung von kleinen und mittleren Unternehmen bei der Einkommensteuer. Worum ich jetzt nur bitte, ist, daß Sie mit uns den Weg gehen,
beispielsweise auch die Lohn- und Lohnnebenkostenbelastung,
die größere Flexibilität in die Betrachtung einzubeziehen.
Darauf richtet sich mein Diskussionsbeitrag im wesentlichen.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, die Lohn- und Lohnzusatzkosten in der Bundesrepublik sind die höchsten im Vergleich aller Industrienationen. Der Stundenlohn einschließlich der Lohnzusatzkosten eines Industriearbeiters betrug in der Bundesrepublik Mitte 1987 32,70 DM, in den USA 25,10 DM, in Japan 24,80 DM und in Großbritannien 17,60 DM. Hohe Lohnkosten können die gutverdienenden Unternehmen sicher aushalten. Aber ich will es hier ganz klar sagen: Die Kombination hoher Lohnkosten und im Weltmaßstab unvergleichlich hoher Lohnzusatzkosten droht vor allem die kleinen und mittleren Betriebe zu erdrosseln. Meine Damen und Herren, deswegen kann die Forderung nicht sein: Lohnsenkung. Die Forderung muß vielmehr lauten: Wenn wir ein so hohes Lohnniveau als attraktiver Industriestandort wirtschaftlich halten wollen, dann müssen wir die Anstrengungen zum Strukturwandel, zu mehr Flexibilität, zur Qualifikation nicht abschwächen, sondern verstärken;
denn nur dann sind wir in der Lage, diese Position zu behaupten.
Ein zweiter Punkt, der für die Qualität des Industriestandorts ebenfalls wichtig ist: Die Gesamtsteuerbelastung der Gewinne ist in der Bundesrepublik höher als in den meisten vergleichbaren Ländern. Deswegen war es richtig, mit der Senkung des Körperschaftsteuersatzes anzufangen. Deswegen ist es notwendig, die ertragsunabhängigen Steuern - Grundsteuer, Gewerbekapitalsteuer, betriebliche Vermögensteuer - in die Betrachtung einzubeziehen.
Deswegen ist es notwendig, dafür zu sorgen, daß wir in der kommenden Wahlperiode nach den jetzt bereits erfolgten Schritten eine deutliche Senkung der Unternehmenssteuern erfahren, damit wir nicht im europäischen Maßstab mit einer Gesamtbelastung bis zu 66 % auch im Jahre 1990 - Schweiz und Großbritannien: 35 % - an Attraktivität verlieren. Das müssen wir doch gemeinsam beraten; denn wir wissen doch genau: Von der Attraktivität des Investitionsstandorts Bundesrepublik hängen Hunderttausende, ja Millionen von Arbeitsplätzen ab. Deswegen finde ich es gut, wenn Lafontaine den Zusammenhang von Lohn und Arbeitslosigkeit hervorhebt. Ich wünsche mir nur, daß endlich auch Herr Vogel und der DGB bereit wären, auf eine solche differenzierte Diskussion auch heute hier im Haus einzusteigen und nicht länger die alten Schlagworte vor sich herzutragen.
Der dritte Punkt, meine Damen und Herren, im Jahreswirtschaftsbericht erfreulicherweise angesprochen: Wir müssen uns Gedanken machen, ob wir denn ein genügendes Maß an Flexibilität und Differenzierung in den Lohnentwicklungen in der Bundesrepublik Deutschland haben.
Es ist weitgehend unbekannt in der Öffentlichkeit, daß gerade in den Regionen mit hoher Arbeitslosigkeit überdurchschnittlich hohe Löhne gezahlt werden. So lag 1986 der Bruttostundenverdienst eines Industriearbeiters in Hamburg um 10,8 % über dem Bundesschnitt, in Bremen um 7,6 %, im Saarland um 2,8 %, während der Bruttostundenverdienst in Baden-Württemberg nur um 1,2 % über dem Bundesdurchschnitt lag
und im angeblich so reichen Bayern sogar 7 % unter dem Bundesschnitt. Meine Damen und Herren, wenn man das nun einer branchenspezifischen Betrachtung unterzieht, dann werden die Ergebnisse noch bemerkenswerter. Im hochsubventionierten Steinkohlenbergbau,
einer wirklichen Krisenbranche, lag die Bezahlung 1986 um 13,4 % über dem Bundesdurchschnitt.
Meine Damen und Herren, es ist nichts dagegen einzuwenden, wenn Arbeitnehmer am Erfolg ihres
Unternehmens teilhaben und gut verdienen. Aber in den Krisenbranchen erfordert jeder Lohnabschluß zusätzliche Subventionen, und deswegen ist es volkswirtschaftlich mehr als fragwürdig, wenn sich ausgerechnet die nordrhein-westfälische Stahlindustrie in Sachen Arbeitszeitverkürzung und Lohnerhöhung zum Tarifführer macht und damit negative Signale in breiten Teilen unserer Volkswirtschaft auslöst.
 Herr Roth, ich schlage vor, daß die Lohnzuwächse in Regionen mit schweren Krisenproblemen wesentlich weniger hoch ausfallen als in Regionen und in Unternehmen mit guten Verdiensten.
Und diese Differenzierung ist dann nicht gegeben, wenn in der nordrhein-westfälischen Stahlindustrie Abschlüsse getätigt werden, die über denen des Schnitts der übrigen Branchen liegen und nicht nachgeahmt werden können.
Ich finde, wir sollten Abstand von dieser Schlagwortbetrachtung nehmen, als wollten die einen Lohnsenkungen und die anderen Lohnerhöhungen. Nein. Wir müssen uns über die Frage Gedanken machen, wie wir zu einer flexibleren Tarifpolitik mit Öffnungsklauseln, zu einer stärkeren Berücksichtigung der regionalen und branchenmäßigen Unterschiede kommen können. Meine Damen und Herren, wir wissen doch genau - und auch jeder von Ihnen sagt es doch im internen Bereich - : Wir kriegen die Arbeitslosigkeit nur runter, wenn alle zusammen etwas tun, der Staat, aber auch die Tarifparteien. Wenn die Tarifparteien denen helfen, die schon drin sind, und die vergessen, die draußen sind, kann es nicht gelingen, die Arbeitslosigkeit so zu senken, wie wir sie doch gemeinsam senken wollen.
 Ich habe zwei Zwischenfragen zugelassen. Jetzt habe ich nur noch wenige Minuten. Ich darf Sie bitten, mir die Gelegenheit zu geben, meine Ausführungen jetzt zu Ende zu führen.
- Ich habe im Unterschied zu Kollegen hier Zwischenfragen zugelassen, aber möchte jetzt Rücksicht auf die Kollegen nehmen, die nach mir sprechen.
Meine Damen und Herren, wenn man das Thema eines flexibleren Arbeitsmarktes und einer flexibleren Tarifvertragspolitik anspricht, kommt man nicht an dem erheblichen Nachholbedarf vorbei, den wir in der Bundesrepublik Deutschland bei der Schaffung von Teilzeitarbeitsplätzen haben. Fast 300 000 Menschen suchen laut der jüngsten Arbeitsmarktstatistik ausschließlich Teilzeitarbeit. Sie sind als arbeitslos registriert. 600 000 Menschen, die Arbeit haben, würden nach Untersuchungen die Arbeitszeit gern reduzieren. Bei einer Untersuchung in fünf Unternehmen mit über 3 000 Mitarbeitern ist von McKinsey festgestellt worden, daß mehr als 60 % aller Arbeitsplätze wirtschaftlich teilbar und 38 % aller Mitarbeiter an Teilzeitarbeit interessiert wären. Wir liegen auf der Liste der vergleichbaren Industrienationen der westlichen Welt heute, was den Ausbau von Teilzeitarbeitsplätzen angeht, auf dem zweitletzten Platz.
Meine Damen und Herren, müßte es daher nicht eine gemeinsame Anstrengung geben, im öffentlichen Dienst und in der privaten Wirtschaft durch Anstrengungen der Tarifvertragsparteien mit einer breiten Offensive für mehr Teilzeitarbeit denen, die nur nach Teilzeitarbeit suchen, Chancen zu geben? Hätten wir dann nicht wenigstens ein Problem des Arbeitsmarktes besser als bisher in den Griff bekommen?
- Herr Kollege Roth, lohnt es sich denn nicht, darüber einmal - auch über Parteigrenzen hinweg - zu sprechen?
Müssen wir denn solche differenzierten Wirklichkeiten des Arbeitsmarktes mit Brettern vor dem Kopf diskutieren?
- Herr Kollege Roth, ich würde mir wünschen, daß Sie in Ihren eigenen Reihen dazu beitragen, daß der Lafontainesche Ansatz endlich Politik der SPD wird, und daß wir in unseren eigenen Reihen das tun, was wir bereits begonnen haben, nämlich im öffentlichen Dienst die Chancen für Teilzeitarbeitsplätze zu erhöhen.
Dann haben wir an beiden Fronten das Notwendige getan.
Oswald von Nell-Breuning hat im Zusammenhang mit der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit zur Arbeitszeitverkürzung folgendes ausgeführt - ich zitiere Wirksam kann man die Arbeitslosigkeit nur bekämpfen, wenn diejenigen, die Arbeit haben, bereit sind, etwas von der Arbeit abzugeben - und auch die dazugehörigen Einkünfte.

Ich finde, wir sollten solche unkonventionellen Ansätze, die nicht nur die Verantwortung des Staates, sondern auch und nicht zuletzt die Verantwortung der Tarifparteien betreffen, offener, vorurteilsfreier als bisher ansprechen, denn wir werden auf dem Weg zu mehr Beschäftigung nicht vorankommen, wenn jeder seine Vorurteile pflegt, sondern nur dann, wenn wir grenzüberschreitend bereit sind, Vorurteile zu überwinden und an den Wurzeln der Arbeitslosigkeit anzusetzen.
In diesem Sinne ist, so finde ich, der Jahreswirtschaftsbericht mit seinen Aussagen zur Tarifpolitik und mit seinen Aussagen zur Flexibilisierung des Arbeitsmarktes ein Dokument, das in die richtige Richtung weist. Die Koalitionsparteien werden diesem Weg folgen und werden ihn in den kommenden Monaten auch durch präzise und konkrete Vorschläge im einzelnen vertiefen. Ich hoffe, die Sozialdemokraten tragen dazu vorurteilsfrei bei und bleiben nicht in den alten Schützengräben sitzen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! CDU/CSU und FDP haben diese Aktuelle Stunde beantragt, weil die Entwicklung der aktuellen wirtschaftlichen Daten von großer Bedeutung für Verbraucher, Arbeitnehmer und Betriebe ist und weil die Auseinandersetzung über diese Entwicklung für den Bundestag eine der elementaren Aufgaben auch im Blick auf die künftigen Herausforderungen ist.
Wir alle wissen, daß sich die deutsche Volkswirtschaft seit dem 19. Oktober 1987 an die neuen Entwicklungen der Weltfinanzmärkte und des Dollarkurses gewöhnen mußte. Wir können heute konstatieren, daß sich die deutsche Volkswirtschaft an dieses neue weltwirtschaftliche Umfeld gewöhnt hat, ja daß wir diesen schwierigen Anpassungsprozeß mit Erfolg bestanden haben. Die jüngsten Zahlen zeigen, daß das voraussichtliche Wachstum des Bruttosozialprodukts 1988 bei annähernd 2 % liegen dürfte. Ein Hauptträger der Entwicklung wird im Jahre 1988 der private Konsum mit einer Zunahme von 3 % sein.
Es spricht alles dafür, daß das Jahr 1988 vor allem ein Jahr des Verbrauchers und des Handels werden wird. Die Gründe hierfür liegen in der enormen, jetzt über Jahre anhaltenden Geldwertstabilität, in der positiven Wirkung der zweiten Stufe der Steuerreform, die mit einer Entlastungswirkung von 14 Milliarden DM ihre positiven Wirkungen in den ersten Monaten dieses Jahres bereits entfaltet, und in der allgemeinen Einkommensentwicklung. Die Bruttolohn- und -gehaltssumme wird 1988 nominal um etwa 3 %, die Nettolohn- und -gehaltssumme um nominal voraussichtlich 3,5 % steigen.
Erst gestern hat der deutsche Einzelhandel seine äußerst positiven Erwartungen für den Verlauf des Jahres 1988 zum Ausdruck gebracht. Erst am Montag hat das Statistische Bundesamt deutlich gemacht, daß wir nicht nur mit einer guten Konsumgüterkonjunktur und einer steigenden Binnennachfrage, sondern auch mit einer sich wieder belebenden Investitionsgüternachfrage rechnen dürfen. Im Januar und Februar lagen die Auftragseingänge für Investitionsgüter um 4,8 % über dem Ergebnis des entsprechenden Vorjahreszeitraums.
Dieses kann als ein erfreulicher Frühindikator für eine Verbesserung des Investitions- und Konjunkturklimas gewertet werden, zumal diese Zahlen auch begleitet werden von ebenfalls günstigen Zahlen des Anstiegs der Auftragseingänge und der Produktion. Im Januar/Februar betrug der Zuwachs der Produktion im produzierenden Gewerbe gegenüber den entsprechenden Vorjahresmonaten 2,5 %.
Meine Damen und Herren, ich rufe diese Zahlen ins Bewußtsein, weil wir es uns in Deutschland eigentlich angewöhnt haben - im übertragenen Sinne gesagt -, ein dreiviertel volles Glas der wirtschaftlichen Entwicklung grundsätzlich nur als ein viertel leer zu betrachten und die positiven Entwicklungen überhaupt nicht mehr wahrzunehmen.
Deswegen ist es gut, daß heute die Zahlen über denen liegen, die wir alle gemeinsam noch Ende des Jahres befürchtet haben, daß wir unseren Mitbürgern sagen können: Wir haben zwar noch schwerwiegende Herausforderungen zu meistern - ich denke an den Arbeitsmarkt, wo trotz 750 000 neuer Arbeitsplätze in den letzten vier Jahren noch eine weite Wegstrecke vor uns liegt - , aber wir sind auf einem guten Wege, meine Damen und Herren, und wir dürfen diesen Weg nicht durch leichtfertige Aussagen und Planungen gefährden.
Meine Damen und Herren, ich finde, daß es kein guter Weg wäre, wenn wir die Planungen der Sozialdemokraten einer 30-Stunden-Woche verwirklichen wollten. Dann würden wir genau die Wettbewerbsfähigkeit gefährden, die wir doch gemeinsam sichern wollen.
Die Sicherung der Wettbewerbsfähigkeit, meine Damen und Herren, ist die Herausforderung für uns alle über Fraktionsgrenzen hinweg. Wir werden sie nur erreichen können, wenn wir den klaren wirtschafts- und finanzpolitischen Kurs einer Erneuerung der Sozialen Marktwirtschaft auch in den kommenden Jahren weitergehen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir haben seit Herbst letzten Jahres insgesamt viermal im Bundestag über Rheinhausen diskutiert, und es täte gut, sich einmal daran zu erinnern, wer in dieser Zeit zu diesem Thema was ausgesagt hat. Ich erinnere mich noch daran - das sage ich nur deswegen, weil der Kollege Dreßler hier vorhin in dieser Weise gesprochen hat - , was Herr Dreßler, was Herr Wieczorek, was Herr Jens oder was in Rheinhausen Herr Vogel zum Thema Rheinhausen gesagt haben.
Alle haben den Eindruck suggeriert, als sei der Standort Rheinhausen zu halten. Jetzt müssen Sie mit Rückzugsgefechten versuchen, den Eindruck zu erwecken, als seien Sie bei Ihrer Linie geblieben. Meine Damen und Herren, ich spreche das deswegen an, weil ich
meine, daß genau das ein Beitrag dazu ist, Politik unglaubwürdig zu machen: erst lauthals Versprechungen, Durchhalteparolen, Aufputschen von Emotionen und dann ein kläglicher Rückzug! Wäre es nicht besser gewesen, Sie hätten von Anfang an mit uns den Menschen in Rheinhausen gesagt, was die wirtschaftlichen Realitäten des europäischen Stahlmarktes und was die Notwendigkeiten der Anpassungsprozesse in Europa gerade auch für den Stahlmarkt bedeuten?
Meine Damen und Herren, wir begrüßen, daß es über den Standort Rheinhausen zwischen Unternehmensleitungen und Betriebsräten zu einer Übereinkunft gekommen ist, und hoffen, daß die Belegschaft dieser Übereinkunft zustimmt. Wir meinen, daß mit der Gründung eines Qualifizierungszentrums, das den Strukturwandel begleiten soll, und der Zusage von Krupp, im Bereich Edelstahlverarbeitung und Elektrotechnik zu investieren, richtige Weichen in die Zukunft gestellt werden.
Wir meinen allerdings auch, daß der Fall Rheinhausen ein Musterbeispiel dafür ist, wie soziale Auseinandersetzungen nicht ausgetragen werden sollen,
ein Musterbeispiel dafür, Herr Kollege Dreßler, wie man durch Nichtwahrnehmen von Möglichkeiten der Montan-Mitbestimmung, auch auf Unternehmerseite, wie man durch Aufputschen der Menschen vor Ort, auch
auf Gewerkschafts- und sozialdemokratischer Seite, ein Klima erzeugt, das am Ende Lösungen nicht leichter macht, sondern erschwert und fünf Monate schwerste soziale Konfrontation ins Land trägt. Wir alle sollten aus dieser Auseinandersetzung lernen.
Jetzt kommt es darauf an, daß wir die Möglichkeiten, die die Bonner Ruhrgebietskonferenz für die Menschen an der Ruhr, für den Strukturanpassungsprozeß im Stahl eröffnet hat, wirklich nutzen. Über eine Milliarde DM an Geldern ist für diesen Umstrukturierungsprozeß zur Verfügung gestellt. Es kommt jetzt darauf an, daß wir die Vorhaben auch anpacken, daß wir beispielsweise das Konzept für den Duisburger Freihafen verwirklichen, daß wir das Modellvorhaben Umwelt für die Ruhr verwirklichen, daß wir die Vorhaben, die die Bundespost für die Ruhr plant, verwirklichen, daß die Landesregierung in Nordrhein-Westfalen die regionalpolitischen Barrieren beseitigt, daß wir eine gemeinsame Kraftanstrengung für die Ruhr schaffen und daß wir für künftige Situationen lernen: Nicht die leichtfertig gegebenen Versprechungen helfen den Menschen, sondern die Bereitschaft, über Parteigrenzen hinweg konkrete Dinge in Gang zu setzen. Die Menschen in Rheinhausen und an der Ruhr haben die leeren Worte, die auf Betriebsversammlungen, die hier in Bonn im Bundestag geWissmann
sagt werden, leid. Sie wollen Taten sehen. Wir haben mit der Ruhrgebietskonferenz einen Ansatz gefunden. Wir danken dem Bundesarbeitsminister, daß er es unter anderem durch seinen Einsatz möglich gemacht hat, daß kein Mensch in Rheinhausen entlassen wird. Das war eben nur durch die Frankfurter Erklärung und war eben nur durch die finanziellen Zusagen von Bonn und EG möglich.
Geben Sie doch endlich zu, meine Damen und Herren, daß wir gemeinsam anfangen müssen, diese Dinge in die Tat umzusetzen! Wir sind froh, daß ein erster Schritt gemacht worden ist.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ganz klar, daß die Entscheidung für eine Fusion dieser Größenordnung keinem Wirtschaftspolitiker leichtfallen kann. Wer als Marktwirtschaftler trotz verständlicher Bedenken diese Konzeption unterstützt, kann das nur nach einer sehr sorgfältigen und schwierigen ordnungspolitischen Güterabwägung tun:
auf der einen Seite die unzweifelhafte Problematik einer Konzentration dieser Größenordnung, die Fortführung von staatlichen Subventionen; auf der anderen Seite die Chance, durch eine industrielle Führung und professionelles Management Rationalisierungserfolge zu erzielen und damit die mittel- und langfristigen Subventionsrisiken des Staates zu begrenzen, auf der anderen Seite auch die verbindlich erklärte Absicht des Bundes, Ende der 90er Jahre die staatliche Beteiligung an der Airbus-Gesellschaft zu beenden, damit ein Mehr an Privatwirtschaft und ein schrittweiser Abbau staatlicher Interventionen erfolgen kann.
Meine Damen und Herren, diese Güterabwägung kann man sich nicht so leichtmachen, wie es eben der Fall gewesen ist, zumal doch niemand bestreiten kann, daß im Jahre 1982 die SPD-geführte Bundesregierung unter Helmut Schmidt, wie es in Zeitungsberichten aus dieser Zeit jederzeit nachgelesen werden kann, selbst - ich zitiere wörtlich - einer verstärkten industriellen Führung im Airbus-Programm vergeblich nachgegangen ist.
Damals fiel als Name des Wunschpartners Siemens. Herr Kollege Roth, ich habe damals weder Sie noch Herrn Vogel noch irgend jemanden sonst gehört, der ähnliche Bedenken, wie sie hier heute vorgetragen werden, erhoben hätte.
Herr Kollege Roth, wenn von Subventionen die Rede ist, sage ich Ihnen: Natürlich fällt uns jede dieser Entscheidungen sehr, sehr schwer. In unserer Fraktion gab es ernsthafte Diskussionen über dieses Thema. Warum sollte ich das bestreiten? Aber wir reden von einem bisher erfolgten Bewilligungsvolumen von Subventionen von 10,7 Milliarden DM. Von diesen insgesamt 10,7 Milliarden DM zeichnet die derzeitige Bundesregierung für 5,6 Milliarden DM verantwortlich. Die SPD-geführten Bundesregierungen Brandt und Schmidt zeichnen für 5,1 Milliarden DM verantwortlich. Meine Damen und Herren, tun wir hier doch nicht so, als sei sozusagen jetzt erst eine Auseinandersetzung zwischen unseren Parteien über Subventionen entstanden! Bekennen Sie sich zu Ihrer Verantwortung, und erwecken Sie jetzt nicht den falschen Eindruck, als hätte die SPD plötzlich die Marktwirtschaft für sich entdeckt!
Meine Damen und Herren, wenn - auch aus Ihren Reihen - von einer europäischen Lösung gesprochen wird, möchte ich auf folgendes hinweisen. Eine europäische Lösung würde dieselben kritischen Konzentrationsfragen aufwerfen. Man kann nicht in Deutschland gegen Fusionen sein und dann nach einer großen Luft- und Raumfahrtlösung in Europa rufen. Entweder das eine und auch das andere verneinen oder aber eine konsequente Antwort geben!
Ein letzter Punkt: Es ist natürlich nicht zu bestreiten, daß eine Zusammenarbeit dieser Größenordnung auch für die Beschaffungsseite, also für die Bundeswehr, Probleme aufweist und die Gefahr in sich birgt, daß Gewichte geschaffen werden, die Schwierigkeiten auslösen. Deswegen muß es, so finde ich, eine gemeinsame Absicht aller politischen Kräfte sein, gerade jetzt dafür zu sorgen, daß weitere Schritte unternommen werden, um den internationalen Wettbewerb auf den Beschaffungsmärkten zu verstärken oder, anders ausgedrückt, die nationalen Beschaffungsmärkte für Verteidigungsmaterial zu öffnen, damit mehr internationaler Wettbewerb stattfindet und keine einseitigen nationalen Abhängigkeiten entstehen können.
Meine Damen und Herren, wenn wir angesichts der Bedeutung des neu gebildeten Unternehmens für die Beschaffungsaufträge der Bundeswehr eine Konsequenz ziehen müssen, dann die, eher noch mehr dafür zu sorgen, daß der Wettbewerb auf internationaler Ebene gestärkt wird, damit durch Wettbewerb Kostenkontrolle möglich wird und keine einseitigen Abhängigkeiten entstehen können.
Meine Damen und Herren, machen Sie es sich nicht so einfach. Bekennen Sie sich zu Ihrer Verantwortung, und reden Sie differenzierter! Es ist ja nicht verwunderlich, daß der SPD-Senat in Bremen vor wenigen Tagen das Konzept unterstützt hat, während Herr
Roth hier im Bundestag marktwirtschaftliche Reden hält.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In früheren Debatten zur Wirtschaftspolitik haben die Kollegen Jens und Roth jeweils die, wie sie meinten, schwierige wirtschaftliche Lage aus ihrer subjektiven Sicht dargestellt. Heute, nachdem die Daten alle für einen anhaltenden Aufwärtstrend sprechen, versuchen sie sozusagen, andere Themen zu wählen und von der erfreulichen Wirtschaftsentwicklung, die wir alle feststellen können, abzulenken.
Wir werden am Ende dieses Jahres ein Wachstum des realen Bruttosozialprodukts von 3,5 %, vielleicht sogar mehr, haben. Wir haben eine Entwicklung der Ausrüstungsinvestitionen mit einer Steigerung von 6,5 % und der Bauinvestitionen von 6 %.
Wir haben nach den jüngsten Daten der Bundesbank im ersten Halbjahr 1988 einen Zuwachs der verfügbaren Einkommen breitester Schichten unseres Volkes von 4 %. Wir hatten schon zwischen 1985 und 1987 einen Zuwachs der verfügbaren Einkommen der breiten Mehrheit unserer Mitbürger von 8,5 %.
Meine Damen und Herren, da die Sozialdemokraten dem nicht mehr widersprechen können, weil sie selber von dieser Entwicklung überrollt worden sind - sie, die sie am Anfang des Jahres noch erwartet haben, 1988 liege die Steigerung des realen Bruttosozialprodukts unter einem Prozent - , reden sie inzwischen nicht mehr von den eigentlichen Wirtschaftsthemen, sondern sprechen, Herr Jens, hier von der geistigen Armut. Sie haben das Problem, daß Sie mit dem, was Sie hier vorgetragen haben, eine wirtschaftspolitische Armut haben.
Sie haben zu den Zukunftsthemen der Wirtschaftspolitik eigentlich nichts mehr beizutragen.
Ich will, meine Damen und Herren, nur einmal in Kürze vortragen, was der Kollege Roth für die SPD in den letzten fünf Jahren an Wirtschaftsprognosen verbreitet hat. Im Dezember 1983 sagte er - ich zitiere wörtlich - :
Die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung ist geprägt durch Hilflosigkeit und durch Illusionen in der konjunkturellen Entwicklung.
Im November 1984 der Kollege Roth: Die Politik der Bundesregierung setze Schönfärberei vor und verdränge die Wirklichkeit.
Anfang 1986 der Kollege Roth: Die Bundesregierung verbreite seit Monaten einen geradezu überschäumenden Optimismus. Im Juli 1986 wiederum der Kollege Roth: Die Bundesregierung müsse Vorsorge für einen Konjunkturabschwung treffen; seit dem Herbst 1985 habe der Aufschwung - wörtliches Zitat - „deutlich an Kraft verloren". Im Dezember 1986 wiederum der Kollege Roth: Ein Aufschwung ohne Kraft gehe zu Ende.
Im April 1987 wiederum der Kollege Roth: Die Bundesregierung betreibe Konjunkturgesundbeterei.
Lieber Kollege Roth, Sie und die Sozialdemokraten haben bewiesen, daß Sie von Zukunftsprognosen nichts verstehen. Sie verstehen davon genausowenig wie von Zukunftspolitik. Ich finde, das muß hier im Bundestag einmal gesagt werden, weil Sie diese Linie im Grunde genommen ständig fortsetzen.
Meine Damen und Herren, wir haben durch eine Verbesserung der Rahmenbedingungen Vorsorge dafür getroffen, daß die Basis für den Aufschwung breiter geworden ist. Wir haben mit dazu beigetragen, die Staatsquote zurückzuführen, die Steuerbelastung zu verringern, erste Privatisierungsschritte zu unternehmen, denen weitere folgen müssen, die Stärkung von Flexibilität und Mobilität voranzubringen und mit den Beschlüssen zur Postreform eine Öffnung für mehr Wettbewerb im Telekommunikationssektor herbeizuführen. Meine Damen und Herren, wir wissen, daß wir diesen Kurs in der Zukunft eher noch entschiedener fortsetzen müssen.
Nur eines, meine Damen und Herren Kollegen von der sozialdemokratischen Fraktion geht nicht. Immer dann, wenn Sie am Horizont eine schlechtere Entwicklung vermuten, sagen Sie, die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung sei schuld.
Sobald sich die Daten bessern, reden Sie schon gar nicht mehr über die Daten und reden auch nicht mehr über die Verantwortung. Sie müßten doch dann sagen, daß es mindestens auch die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung ist, die zu diesen guten Entwicklungen beigetragen hat, sonst sind Sie doch unlogisch mit dem, was Sie ständig an Gründen für eine, wie Sie behaupten, schlechtere Entwicklung vortragen.
Meine Damen und Herren, wir sind auf dem Weg zum europäischen Binnenmarkt. Noch rund 50 Monate trennen uns von dem Datum der Vollendung eines einheitlichen Wirtschaftsraums am 31. Dezember 1992 in Europa, dem dann zweitgrößten Wirtschaftsraum, was das Bruttosozialprodukt angeht, nach den USA auf unserer Erde. Wir sind uns alle darüber im klaren - ich hoffe, über Parteigrenzen hinweg - , daß dieser Binnenmarkt auch gewaltige Anpassungsherausforderungen an unsere eigene Volkswirtschaft stellt. Ich will einige wenige Beispiele nennen. Wir haben bei der Lohn- und Einkommensteuerreform einen ersten Schritt in die Richtung der Anpassung unternommen, aber wir wissen alle, wir müssen bei den Unternehmenssteuern, bei der Gewerbesteuer, bei der Körperschaftsteuer, auch bei den ertragsunabhängigen Steuern in der nächsten Wahlperiode weitere Schritte unternehmen, damit die kleinen und mittleren Unternehmen, damit alle Unternehmen in diesem größeren europäischen Wirtschaftsraum wettbewerbsfähig bleiben. Die Belastungsquote bei typischen Kapitalgesellschaften bei der Steuer liegt 1986 bei einer Bandbreite von etwa 40 bis 55 %. Damit liegen wir weit vor Ländern wie der Schweiz, Großbritannien und den USA. Auch bei der Belastung bei Personengesellschaften - trotz der erfreulichen Lohn- und Einkommensteuerreform - sieht man uns im internationalen Verhältnis immer noch auf einem Mittelplatz. Es ist keineswegs so, daß wir bereits alle Voraussetzungen für eine entsprechende Wettbewerbsfähigkeit getroffen hätten. Mit anderen Worten: Wir müssen dafür sorgen, daß sich auch unsere kleinen und mittleren Unternehmen in diesem kommenden Binnenmarkt durch eine geringere Steuerbelastung behaupten können. Ich will nur ein Beispiel aus einem speziellen Bereich nennen. Es kann natürlich im Jahr 1992 oder 1993 nicht mehr so sein wie heute, daß ein deutscher Spediteur für denselben Lkw im Jahr 10 000 DM Steuern zahlt, für den sein holländiWissmann
scher Kollege 1 000 DM Steuern zahlt, sondern wir müssen auch hier Voraussetzungen dafür schaffen, daß sich unsere mittelständischen Unternehmen im europäischen Konzert behaupten können.
Meine Damen und Herren, zur Mittelstandspolitik. Wir wissen genau, daß wir ohne einen lebendigen Mittelstand auf Dauer die Substanz unserer Volkswirtschaft verlieren.
99 % aller umsatzsteuerpflichtigen Unternehmen sind mittelständisch, 50 % aller steuerbaren Umsätze kommen aus dem mittelständischen Bereich, 66 % aller Arbeitnehmer arbeiten in kleinen und mittleren Unternehmen. Vier von fünf Patentanmeldungen kommen aus kleinen und mittleren Unternehmen.
Ich füge folgendes hinzu, Herr Kollege Roth: Bei den zwischen 1977 und heute neu geschaffenen Arbeitsplätzen kommt der Löwenanteil aus den neu gegründeten Unternehmen und aus den Unternehmen mit weniger als 20 Beschäftigten,
während die Unternehmen mit mehr als 100 Beschäftigten sogar insgesamt Arbeitsplätze abgebaut haben.
Herr Kollege Roth, deswegen bin ich froh, daß es durch eine gemeinsame Anstrengung von Wirtschaftspolitikern der Koalition gelungen ist, die Basis des Eigenkapitalhilfeprogramms - also der Existenzgründungen - nicht zu streichen, sondern für die Zukunft zu erhalten - das gilt nicht nur für 1989, sondern auch für die kommenden Jahre - , weil ich glaube, hier ist Wirtschaftspolitik gefragt und nicht nur Buchhaltung. Hier ist Zukunftspolitik für die kommenden Jahre gefragt.
Meine Damen und Herren, ich füge folgendes hinzu: Wir wollen auch in Zukunft die Hilfen für den Strukturwandel - konkret für Innovationsförderung, für Existenzgründungen, für Technologieförderung, für Zusammenarbeit von kleinen und mittleren Unternehmen - im Bundeshaushalt erhalten und stärken. Es wäre geradezu paradox, wenn wir die Mittel für die Strukturkonservierung erhöhten und die Mittel für den Strukturwandel kürzten.
Ich bin froh, daß wir mit dem Entschließungsantrag beider Koalitionsfraktionen dafür Sorge tragen, daß die Mittelstandsförderung für den Strukturwandel auch in Zukunft erhalten bleibt.
Lassen Sie mich einen Aspekt ansprechen, meine Damen und Herren, der uns ebenfalls nicht gleichgültig bleiben kann. Ich meine die immer noch trotz der erfreulichen Zunahme von 850 000 neuen Arbeitsplätzen seit 1983 zu hohe Arbeitslosigkeit. Keiner von uns kann dieses Thema an den Rand drücken wollen. Wir
alle wissen, daß wir in der Arbeitsmarktpolitik der Zukunft, bezogen auf den Staat und auf die Tarifparteien, mehr Phantasie und Beweglichkeit brauchen als in der Vergangenheit.
Erstens. Wir brauchen eine Tarifpolitik, die den Strukturwandel fördert und ihn nicht verhindert. Wir brauchen eine Lohnpolitik, die sich stärker nach Regionen und Branchen differenziert.
Zweitens. Wir brauchen Arbeitszeitregelungen, die eine noch stärkere Flexibilisierung und Differenzierung möglich machen. Ich wäre froh, wenn in der SPD zu diesem Thema nicht die Betonfraktion siegen würde, sondern diejenigen, die sich für mehr Differenzierung und Flexibilität einsetzen.
Drittens. Wir brauchen mehr Teilzeitarbeitsplätze. Wir sind nach einer jüngeren Untersuchung von McKinsey immer noch eines der rückständigsten Länder der Erde in Sachen Teilzeitarbeit, obwohl wir wissen, daß 250 000 Arbeitslose allein Teilzeitarbeit suchen und daß 600 000 Menschen, die in Arbeit sind, gerne auf Teilzeitarbeit umstellen würden. Deswegen muß nicht nur der Staat, sondern müssen auch Gewerkschaften und Arbeitgeber für Teilzeitarbeitsplätze mehr tun, und zwar auf allen Qualifikationsebenen.
Viertens. Wir brauchen, meine Damen und Herren, mehr Maßnahmen auch der Tarifparteien zur Qualifizierung, weil sich, wir wissen, nicht nur die Menschen in den Betrieben weiterqualifizieren müssen, wenn sie ihren Arbeitsplatz behalten wollen, sondern auch, weil 51 To der Arbeitslosen ohne Qualifikation sind. Deswegen, finde ich, war es vorbildlich, daß im nordwürttembergischen Tarifbereich IG Metall und Metallarbeitgeber erstmals einen Abschluß über gemeinsame Qualifikationsanstrengungen getroffen haben. Ich wünschte mir, daß in der Tarifpolitik der Zukunft nicht nur über Lohn und über Arbeitszeit, sondern mehr als bisher auch über Qualifikationsanstrengungen verhandelt wird, damit man einen Teil des zu Verteilenden für gemeinsame Qualifikationsmaßnahmen für die, die drin sind, und für die, die draußen sind, einsetzt.
Wir sollten auch als Bundestag so etwas einmal zum Ausdruck bringen, weil wir glauben, daß nicht der Staat alleine hier gefordert ist, sondern auch die Tarifparteien gefordert sind.
Meine Damen und Herren, wir brauchen flexiblere Methoden der Arbeitsvermittlung, eine Lockerung des Monopols der Bundesanstalt für Arbeit, mehr Freiraum für private Initiativen. Meine Damen und Herren, ich kenne das Beispiel Mannheim, einer solchen unkonventionellen Arbeitsvermittlungsinitiative, sehr genau, wo Betriebsräte, wo Handwerker, wo viele Mitbürger durch ein privates Engagement, unterstützt von der Landesregierung, versucht haben, neue Wege zu finden. Was war das Ergebnis? - 1 000 zusätzliche Stellen sind gemeldet worden, die besetzt werden
I könnten, und 200 Vermittlungen sind in wenigen Wochen zusätzlich vorgenommen worden. Meine Damen und Herren, wir sollten in der Zukunft weniger in monopolistischen Strukturen denken und mehr dem Wettbewerb, dem Ideenreichtum und der Kreativität unserer Mitbürger Raum geben, auch bei der Arbeitsvermittlung.
Wir würden damit einen Beitrag zur Bewältigung des Problems der Arbeitslosigkeit leisten.
Mit anderen Worten: Neben jener Steuer-, Wirtschafts- und Mittelstandspolitik, die ich hier zu skizzieren versucht habe, bedarf es unkonventionellerer Methoden, auch und gerade dann, wenn es um die Vermittlung von freien Arbeitsplätzen für die geht, die Arbeit suchen.
Ich bedaure es sehr, daß heute weder der Kollege Roth noch der Kollege Jens zu diesen eigentlichen Themen von Arbeitsmarkt, Mittelstand und Steuerpolitik Stellung genommen haben, sondern daß sie statt dessen die Gefechte von gestern geführt haben. Es bestätigt sich der Eindruck: Mit den Sozialdemokraten wird auf absehbare Zeit eine vernunftorientierte Marktwirtschaftspolitik für die Zukunft nicht geführt werden können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Lieferung von Rüstungsgütern in das nicht verbündete Ausland wirft - wer wollte das hier in diesem Kreis, in allen Fraktionen, bestreiten? - ernsthafte politische, rechtliche und auch moralische Fragen auf, die in allen Parteien dieses Hauses diskutiert werden. Sie müssen, meine ich, von uns auch ernst genommen werden, denn nur mit einer Einzelfallentscheidung, bei der Fakten, Tatsachen offen auf den Tisch gelegt werden, wie das Herr
Bundesminister Schäuble heute getan hat, kann man der Komplexität dieses Themas gerecht werden und so eine vordergründige und taktisch gemeinte Diskussionsführung vermeiden.
Herr Kollege Mechtersheimer, ich meine allerdings, daß die Militanz Ihrer Wortwahl für eine solche Art der Auseinandersetzung absolut kontraproduktiv ist.
Wer Frieden will, aber solche Worte wählt, der setzt sich eigentlich selbst ins Unrecht.
Meine Damen und Herren, wir schulden uns selbst und der Öffentlichkeit eine ungeschminkte Darstellung der Gründe für die getroffenen Entscheidungen. Wir alle wissen, daß inzwischen rund 60 % der Rüstungsproduktion in Westeuropa in Kooperation über Ländergrenzen hinweg erfolgt. Wir alle wissen auch, daß ohne eine solche Zusammenarbeit - z. B. mit Großbritannien, Frankreich und Italien - die Ausstattung der Verteidigungsstreitkräfte Westeuropas mit modernen Waffen schon lange nicht mehr finanzierbar wäre.
Hinsichtlich des Exports dieser gemeinsam produzierten Rüstungsgüter gibt es in den Partnerstaaten unterschiedliche Kriterien. Dabei hat sich das Verfahren herausgebildet, daß bei Gemeinschaftsproduktionen das exportierende Land die Entscheidung nach seinen Richtlinien trifft. In dem zur Debatte stehenden Fall hat Großbritannien nach seiner Exportpraxis entschieden. Die mitbeteiligten Staaten hatten zu prüfen, ob sie Einwendungen gegen den Export haben oder nicht. Der Bundessicherheitsrat hat keine Bedenken geäußert.
Eine staatliche Hermes-Bürgschaft ist - wie auch bei anderen Rüstungsgütern - nicht erfolgt. Ebenso hat die Bundesregierung Ende 1988 eine Kreditgewährung durch die Kreditanstalt für Wiederaufbau untersagt.
Meine Damen und Herren, zu den Tatsachen gehört aber auch, daß man sich noch einmal genau die Verträge anschaut, die zu den Rüstungskooperationen führen, über die wir auch in diesem Fall der Lieferung von acht Tornados durch Großbritannien an Jordanien diskutieren. Es sind im Falle der britischen Tornado-Lieferung keine Verstöße gegen das Kriegswaffenkontrollgesetz oder die von Bundeskanzler Schmidt und seinem Kabinett aufgestellten politischen Grundsätze für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüstungsgütern erfolgt.
Die im Falle des Exports der Tornados gerügte Praxis, meine Damen und Herren Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ist von der sozialliberalen Koalition begründet worden. Unter der Kanzlerschaft Willy Brandts wurde Ende 1971/Anfang 1972 bei einem Abkommen über Rüstungskooperation mit Frankreich folgendes vereinbart - ich zitiere wörtlich - :
Keine der beiden Regierungen wird die andere Regierung daran hindern, Kriegswaffen oder sonstiges Rüstungsmaterial, das aus einer gemeinsam durchgeführten Entwicklung oder Fertigung hervorgegangen ist, in Drittländer auszuführen oder ausführen zu lassen.
Über die Finanzierung von deutsch-französischen Waffenexporten wurde damals unter Kanzler Brandt und Verteidigungsminister Schmidt folgende Abmachung zwischen Frankreich und der Bundesrepublik Deutschland getroffen - ich zitiere wiederum wörtlich - :
Wenn ein Drittland gemeinsam gefertigtes Material zu kaufen wünscht, so werden die Risiken des Exportvertrages in der Regel zwischen den am Programm beteiligten Industrien nach Maßgabe ihres Anteils an den Lieferungen und Leistungen aufgeteilt und von den zuständigen Kreditversicherungsinstituten der beiden Länder garantiert.
Das ist eine Vereinbarung, die, wie wir im übrigen heute wissen, wesentlich weiter reicht als die 1983 mit Großbritannien geschlossene Vereinbarung.
 Herr Kollege Gansel, all dies ist mir bekannt. Ich frage mich dann bloß, warum die Regierung Schmidt beispielsweise keine Einwendungen erhoben hat, als 1981 45 Alpha Jets nach Ägypten geliefert wurden, warum die Regierung Schmidt keine Einwendungen bei der Lieferung von Tornados nach Saudi-Arabien erhoben hat,
warum die Regierung Schmidt keine Einwendungen erhoben hat - alles im Zuge der Rüstungskooperation - , als 1977 und 1981 388 Panzerabwehrlenkwaffen von Frankreich nach Ägypten ausgeführt wurden, als 1978 1 000 Milan-Panzerabwehrraketen durch den Kooperationspartner Frankreich nach Syrien ausgeliefert wurden.
Herr Kollege Gansel, ich sage das ausdrücklich zu Ihnen persönlich. Ich habe Respekt vor einer Haltung, bei der gesagt wird: Wir wollen diese Rüstungskooperation nicht, und wir wollen einen entsprechenden Export nicht. Aber ich habe wenig Respekt vor einer Haltung, die zu Zeiten der eigenen Regierung Einwendungen auch dann nicht erhebt, wenn in einzelWissmann
nen Fällen sogar ein Vetorecht bestanden hätte, und jetzt hier versucht, eine moralische Position aufzubauen, die bei denen, die damals anders gehandelt haben, heute nicht glaubwürdig ist. Ich finde, das muß hier einmal gesagt werden.
 Was ich zum Alpha Jet gesagt habe, ist nicht falsch. 1981 sind 45 Alpha Jets durch den Kooperationspartner ohne Einwendungen der Bundesregierung an Ägypten ausgeliefert worden.
Herr Kollege Gansel, Sie können nicht heute laut aufschreien - mit „Sie" meine ich nicht Sie persönlich, sondern Ihre Fraktion - , wenn Sie damals geschwiegen oder gebilligt haben. Nur das eine oder das andere ist möglich, aber nicht beides zugleich, wenn Sie glaubwürdig sein wollen.
Meine Damen und Herren, im übrigen - Bundesminister Schäuble hat darauf hingewiesen - muß in einer solchen Diskussion wohl auch ein Blick auf die Rolle Jordaniens im Nahen Osten geworfen werden. Es kann für uns nicht unerheblich sein, wie beispielsweise maßgebende israelische Politiker die Rolle Jordaniens und seines Königs Hussein bewerten.
Ich darf Shimon Peres, den heutigen israelischen Finanzminister und stellvertretenden Ministerpräsidenten, zitieren. Er hat in einem Interview mit der BBC im Jahre 1987 erklärt, Israel müsse sich entscheiden - jetzt zitiere ich wörtlich -, „ob es versucht, über zukünftige Verhandlungen mit der einzigen Partei zu verhandeln, die zu Verhandlungen bereit ist, mit Jordanien".
Und er sagte im Jahre 1986 in einem deutschen Fernsehinterview auf die Frage nach seiner Haltung zu Husseins Plänen für eine internationale Friedenskonferenz wörtlich - ich zitiere wieder - : „Es gibt da fast keine Auffassungsunterschiede zwischen uns. Über die Grundsatzfragen herrscht völlige Übereinstimmung. "
Deswegen gibt es ja wohl über alle Parteigrenzen dieses Hauses hinweg, hoffe ich, eine Einschätzung zur Rolle Jordaniens, wie sie in einem Kommentar der „Stuttgarter Zeitung" vor einiger Zeit ausgedrückt wurde, der sagt:
Hussein gilt seit langem als derjenige arabische Politiker, dem am ehesten ein friedensbringender Schritt, wie ihn der Ägypter Sadat gewagt hatte, zuzutrauen wäre.
Selbst der „Vorwärts" hat im Jahre 1986 unter der Überschrift „Der kleine König hat Mut" die Friedensbemühungen König Husseins hervorgehoben.
Meine Damen und Herren, ich will in diesem Zusammenhang nur sagen: Man kann in dieser Exportfrage natürlich eine andere Auffassung vertreten, als wir es hier tun. Aber man sollte doch bitte nicht den Versuch machen, beispielsweise Libyens Gaddafi und den stabilisierenden Faktor im Nahen Osten, Jordaniens Hussein, in einen Topf zu werfen. Vielmehr sollte man in diesem Hause anerkennen, daß es sich hier um eine stabilisierende, friedensorientierte, brükkenbauende Rolle handelt, die Hussein im Nahen Osten spielt.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir befinden uns jetzt im siebenten Jahr eines lang anhaltenden Konjunkturaufschwungs.
Die Rahmendaten stimmen. Auch für 1989 sagen alle Sachverständigen eine stabile Wachstumsentwicklung voraus.
Der Kollege Roth hat aufs neue eine skeptische Prognose wegen der Verbrauchsteuererhöhungen für 1989 abgegeben. Dazu erinnere ich dieses Haus daran, daß der Kollege Roth seit sechs Jahren Jahr für Jahr bei jeder Diskussion über den Jahreswirtschaftsbericht entweder den nahen Abbruch der Konjunkturentwicklung prophezeit oder eine außerordentlich skeptische Wachstumsprognose zum besten gibt. 1988 noch sprach er bei einer Schätzung der Bundesregierung von 1,5 bis 2 % realem Wachstum von halsbrecherischem Optimismus. Die Überzeugungskraft Ihrer Prognosen, Herr Roth, ist verbraucht.
Sie beschreiben die Konjunkturentwicklung erneut sozusagen mit Skepsis; aber Sie haben jedes Mal unrecht gehabt.
Für uns kommt es - ich sage es klar - nicht auf den Wachstumspunkt hinter dem Komma an, sondern darauf, daß es uns gelingt, beispielsweise im Bereich der Beschäftigung, bei den Problemen der Teilzeitbeschäftigung, bei dem verkrusteten Tarifvertragssystem, bei der Möglichkeit der Entwicklung für die Langzeitarbeitslosen die Strukturen so aufzubrechen, daß dort in die Arbeitsmarktlandschaft noch mehr Bewegung als bisher kommt. Uns kommt es nicht auf ein starres Wachstumssystem an, das gelegentlich in der öffentlichen Diskussion der ausschließliche Gegenstand der Betrachtung war.
Deswegen sollten wir uns - ich sage das auch in Richtung Wirtschaftsministerium - überlegen, wie wir die kommenden Jahreswirtschaftsberichte gestalten. Der Jahreswirtschaftsbericht ist ein seit mehr als 20 Jahren im Stabilitäts- und Wachstumsgesetz von 1967 festgelegtes Ritual. Damals herrschte noch der Glaube an die beinahe grenzenlose Beherrschbarkeit von Konjunktur und Wirtschaft. Jedoch bereits in den 70er Jahren hätte man erkennen können, daß ein Wirtschaftssystem nicht wie eine Maschine zu steuern ist. Die heutigen wirtschaftspolitischen Probleme lassen sich mit kurzfristigen Programmen ebensowenig lösen, wie dies in den 70er Jahren fälschlich angenommen wurde. Statt dessen brauchen wir Problemlösungen, die festgefahrene Strukturen verändern und die Unternehmen in der Bundesrepublik auf die Herausforderungen der 90er Jahre wirksam vorbereiten. Meines Erachtens ist die Konzeption des Jahreswirtschaftsberichts immer noch zu stark vom Glauben an
die Globalsteuerung der Konjunktur geprägt. Wie problematisch aber die bloße Fortschreibung bestehender Entwicklungstendenzen ist - ich habe darauf vorhin schon kurz hingewiesen - , haben wir bei diesen ohnehin fragwürdigen Wachstumsprognosen in der Diskussion über den Jahreswirtschaftsbericht immer wieder erlebt.
Meine Damen und Herren, dabei ist etwa für das Jahr 1989 übersehen worden, welche positiven Wirkungen die Steuerreform an Leistungs- und Konsumanreizen entfaltet. Es ist nach mehr als 20 Jahren Erfahrung mit dem Jahreswirtschaftsbericht meines Erachtens an der Zeit, einmal über die zugrunde liegende Konzeption nachzudenken.
Es ist auch, meine ich, an der Zeit, über den Termin der Vorlage eines künftigen Jahreswirtschaftsberichts nachzudenken. Denn bei einer Vorlage Mitte Januar sind Schlußfolgerungen für den Bundeshaushalt, für die Gesamtwirtschaftspolitik desselben Jahres sehr viel schwieriger als beispielsweise dann, wenn das Sachverständigengutachten im September und der Jahreswirtschaftsbericht im Oktober vorgelegt würden. Ich rege nur an, dies einmal ernsthaft zu überlegen. Denn ich meine, wir müssen sowohl die Arbeit der Sachverständigen für unsere finanz- und wirtschaftspolitische Arbeit besser nutzen als auch die Konzeption des Jahreswirtschaftsberichts, ihre Entwicklung und Diskussion, stärker als bisher in einen wirtschaftspolitischen Ordnungsrahmen bringen, der unsere Arbeit befruchtet und der nicht - als Ritual - nach kurzer Diskussion erledigt werden darf.
Meine Damen und Herren, die entscheidenden Zukunftsaufgaben für die Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesrepublik Deutschland in den 90er Jahren möchte ich hier an drei Bereichen beschreiben: der Reform der Unternehmensbesteuerung, der Arbeitsmarktpolitik und der Energiepolitik.
In allen drei Bereichen erfordern der europäische Binnenmarkt und die zunehmende weltweite Verflechtung unserer Volkswirtschaften neue Orientierungen. Die Unternehmen werden in den 90er Jahren noch mobiler sein als heute. Schon heute gibt es einen intensiven Wettbewerb um Standorte für Neuansiedlungen und Erweiterungen. Die Besteuerung ist ein wichtiges Entscheidungskriterium - das zeigen Umfragen bei Führungskräften der Wirtschaft für die künftige Standort- und damit auch für die künftige Arbeitsplatzentscheidung.
Die Bundesrepublik konkurriert vorwiegend mit Ländern, die die Unternehmensbesteuerung bereits reformiert haben oder dies für die absehbare Zeit planen: In Großbritannien wurde der Körperschaftsteuersatz auf 35 % , in den USA von 46 % auf 34 % gesenkt. In den USA war die Absenkung des Steuersatzes noch mit einer Verbreiterung der Bemessungsgrundlage einhergegangen. Wir sollten uns - auch in der Diskussion über den Jahreswirtschaftsbericht, da ja im Jahreswirtschaftsbericht die Reform der Unternehmensbesteuerung für die 90er Jahre angekündigt wurde - Gedanken über die Grundlinien einer Unternehmensbesteuerung in der Zukunft machen.
Ich will versuchen, dies in fünf kurzen Punkten zusammenzufassen.
Erstens. Eine Senkung der Steuersätze ist nach meiner Auffassung der Einführung von Sonderabschreibungen oder Sonderregelungen vorzuziehen. Nur der Verzicht auf Sonderregelungen schafft den finanziellen Spielraum für eine spürbare Senkung der Steuersätze.
Zweitens. Die Belastung der Unternehmen mit ertragsunabhängigen Steuern sollte reduziert werden. Wir haben mit ertragsunabhängigen Steuern eine Besonderheit, die im Ausland weitgehend unbekannt ist.
Drittens. Die Unternehmensbesteuerung sollte rechtsformneutral sein. Beispielsweise ist bei uns die GmbH & Co. KG auch deswegen so beliebt, weil dadurch die gewerbesteuerlichen Vorteile der Kapitalgesellschaft genutzt werden können, ohne deren vermögensteuerliche Nachteile voll in Kauf nehmen zu müssen.
Viertens - dies ist ein entscheidender Punkt für viele kleine und mittlere Unternehmen - : Die Besteuerung sollte das vom Unternehmen eingesetzte Kapital möglichst gleichmäßig belasten. Die steuerliche Benachteiligung des Eigenkapitals muß beseitigt oder zumindest vermindert werden.
Bei einer Eigenkapitalquote von unter 20 % meine ich, liegt auf diesem Punkt eine besondere Bedeutung, und hier müssen auch Entscheidungen früherer Jahre korrigiert werden. Wir müssen dafür sorgen, meine Damen und Herren, daß es wieder höhere Eigenkapitalquoten geben kann, gerade in kleinen und mittleren Betrieben, um sie - aber nicht nur sie - weniger krisenanfällig zu machen.
 Ich darf nur darauf hinweisen, daß wir eine größere Zahl von Maßnahmen im Rahmen der Steuerreform unternommen haben - beispielsweise die Senkung des Körperschaftsteuersatzes - , die bewußt dazu dienen sollen, die Fähigkeit der Unternehmen, Eigenkapital anzusammeln, zu stärken.
Daß weitere Maßnahmen notwendig sind, darauf hat
der Bundesfinanzminister immer hingewiesen. Darauf weisen wir als CDU/CSU-Fraktion ebenfalls hin.
[SPD]: Geben Sie einmal eine Antwort!)
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen fünften Punkt ansprechen. Wir müssen dafür sorgen - dies hat der Bundesfinanzminister verschiedentlich gesagt - , daß die Kapitalverkehrsteuern, die Gesellschaft- und Börsenumsatzsteuer, nicht auf Dauer bestehen bleiben, denn auch die Gesellschaftsteuer belastet die Aufnahme von Eigenkapital, ebenso wie die Börsenumsatzsteuer die Fähigkeit des Finanzplatzes Deutschland, sich im Wettbewerb mit internationalen Finanzplätzen zu behaupten, belastet. Auch dies ist eine Aufgabe der 90er Jahre. Ich spreche sie hier an, weil wir über die Gestaltung der Zukunft reden, weil wir in einem vollständigen europäischen Binnenmarkt ein neues System der Unternehmensbesteuerung brauchen, das es nicht nur unseren großen, sondern auch unseren kleinen und mittleren Betrieben erlaubt, sich im Wettbewerb mit anderen zu behaupten und damit auch Arbeitsplätze neu zu schaffen und nicht Standorte an andere Teile der Europäischen Gemeinschaft zu verlieren.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich den Punkt Arbeitsmarkt hier ansprechen. Dazu ist zum einen zu sagen, da der Herr Kollege Roth die Beschäftigungsentwicklung vorhin nur negativ beschrieben hat: Herr Kollege Roth, von 1980 bis 1983 lag der Rückgang der Erwerbstätigenzahl bei rund einer Million, der Anstieg der Arbeitslosenzahl bei rund 1,3 Millionen. Seit 1984 werden wir bis zum Ende dieses Jahres, 1989, 1,2 Millionen zusätzliche Arbeitsplätze haben. Meine Damen und Herren, damit lehnen wir uns nicht zurück und sagen: das ist genug. Wir sagen nur: Es ist unwahr zu behaupten, es habe auf dem Arbeitsmarkt keine Bewegung gegeben.
Wir wissen nur, daß durch die größere Zahl jüngerer Menschen, die nach Arbeitsplätzen nachgefragt haben, durch die größere Zahl von Frauen, die an Beschäftigung interessiert waren, und durch die größere Zahl von Aussiedlern, die zu uns gekommen sind, der Zuwachs der Beschäftigung weitgehend durch Nachfrage am Arbeitsmarkt aufgefangen wurde und sich nicht in einer entsprechenden Senkung der Arbeitslosenzahlen ausgewirkt hat. Das darf für Sie kein Grund sein, wie ich finde, hier eine nur düstere Prognose aufzuzeigen, und das darf für uns kein Grund sein, uns satt zurückzulehnen, sondern wir müssen ein gemeinsames Interesse haben, noch mehr Bewegung in den Arbeitsmarkt zu bringen.
Wir unterstützen den Bundeswirtschaftsminister, wenn er sich das Thema Teilzeitarbeit auf die Fahnen schreibt. Herr Bundeswirtschaftsminister, das ist ein Thema, bei dem im öffentlichen Dienst noch Dämme

manchen Vorurteils gebrochen werden müssen, das ist aber auch ein Thema, wo bei Arbeitgebern und Gewerkschaften noch wesentlich mehr als bisher getan werden kann.
- Deswegen, Frau Kollegin Matthäus-Maier - da Sie von geringfügiger Beschäftigung sprechen -, meinen wir, daß es keinen Sinn hat, die geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse zu verketzern, sondern daß wir uns überlegen müssen, wie wir uns gegen den Mißbrauch geringfügiger Beschäftigung wirksamer als bisher wehren können.
Deswegen überlegen wir in der Koalition, ob wir mittels eines Sozialversicherungsausweises des Mißbrauchs besser Herr werden können, aber nicht die geringfügige Beschäftigung zu Lasten von vielen Teilzeitarbeitsplätzen in Frage stellen.
Bitte schön!
 Herr Kollege Sellin, es gibt eine sehr fundierte Studie des Bundesarbeitsministeriums zu den geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen,
die darauf hinweist, daß bei der weit überwiegenden Zahl kein Mißbrauch vorliegt. Sie weist übrigens auch darauf hin, daß dies bei der weit überwiegenden Zahl sozusagen ein Zusatzeinkommen zum allgemeinen Familieneinkommen ist. Ich finde, wir müßten gemeinsam ein Interesse daran haben, den wirklichen Mißbrauch zu bekämpfen, aber wir sollten kein Interesse daran haben, Teilzeitarbeitsverhältnisse, an denen nicht nur Frauen interessiert sind, praktisch generell zu diskreditieren.
Zu diesem Thema „Aufbruch verkrusteter Strukturen" gehört auch die Frage, was sich in der Tarifvertragslandschaft bewegt, gehört auch die Frage, ob es in Zukunft die Möglichkeit gibt, beispielsweise mit Einstiegstarifen für Arbeitslose am Arbeitsmarkt mehr Chancen für Arbeitslose zu entwickeln. Wir dürfen nicht den Eindruck zulassen, als sei ausschließlich der Staat für die Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt verantwortlich, sondern müssen die gemeinsame Verantwortung der Tarifvertragsparteien stärker ins Bewußtsein rufen.
Ich wünschte mir beispielsweise, daß ein so vorbildlicher Abschluß über die Qualifikation von Mitarbeitern und von Arbeitslosen, wie der Gesamtmetallverband und die IG Metall ihn in Nordwürttemberg vereinbart haben, überall in der Bundesrepublik möglich würde, daß also Arbeitgeber und Gewerkschaften nicht nur über Lohn und über Arbeitszeit, sondern in Zukunft auch mehr über Qualifikationsanstrengungen verhandeln; denn wir wissen doch, daß mehr als die Hälfte der Arbeitslosen vor allem deswegen arbeitslos sind, weil sie nicht genügend Qualifikation haben.
Ich meine, hier liegt eine gemeinsame Aufgabe nicht nur des Staates, sondern auch der Tarifparteien.
Meine Damen und Herren, ich wünschte mir, daß so vorbildliche Beispiele unkonventioneller Vermittlungsinitiativen, wie sie in Süddeutschland durchgeführt wurden, etwa mit der Aktion Job Contact in Mannheim - jetzt auch bald in Ulm - , häufiger üblich würden, damit wir nicht allein auf das starre Vermittlungssystem der Bundesanstalt für Arbeit angewiesen sind, sondern damit private und gemeinnützige Initiativen bei der Vermittlung und bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze mehr Spielraum bekommen.
Wir müssen bei der Vorbereitung auf den europäischen Binnenmarkt auch in der Energiepolitik neue Weichen stellen. Wir alle wissen, daß auch hier leider der Konsens zerbröckelt ist, der zwischen den großen Parteien in den 70er Jahren noch bestanden hat. Die SPD, jetzt in Berlin vielleicht bald im Bündnis mit den Alternativen, hat sich in Sachen Kernkraft zur Ausstiegspartei entwickelt.
Wir brauchen aber dringend eine Rückkehr aller großen Parteien zu einem Konsens, der besagt: Kernkraft für einen absehbaren Zeitraum - ja, mit größtmöglicher Sicherheit, Entwicklung der alternativen Energiequellen im Rahmen der Möglichkeiten - auch stärkere Förderung -, aber eben auch Nutzung der fossilen Energieträger.
Nur wenn die SPD zu dem Konsens über Kohle, Kernkraft und alternative Energiequellen zurückkehrt, werden wir auf Dauer in der Lage sein, den revierfernen Ländern die Belastungen zuzumuten, die beispielsweise durch die Förderung der Steinkohle heute und morgen noch entstehen werden.
 Herr Kollege Stratmann, ich weiß nicht, ob Ihnen bekannt ist, daß der Bundesforschungsminister die Mittel für die regenerativen Energieträger, also auch für Wind- und Sonnenenergie, deutlich erhöht hat, und ob Ihnen bekannt ist, daß die beiden Koalitionsfraktionen im Rahmen marktwirtschaftlicher Möglichkeiten die Anstrengungen für Wind- und Sonnenenergie massiv verstärken wollen. Nur eines, Herr Kollege Stratmann, machen wir nicht: Wir lassen nicht den Eindruck zu - das wäre unehrlich gegenüber unseren Mitbürgern -, daß es bei einem Anteil regenerativer Energieträger an der Energieerzeugung von 2 bis 3 % möglich wäre, bis zum Ende dieses Jahrtausends durch regenerative Energieträger Kohle oder Kernkraft völlig zu ersetzen. Wer den Bürgern das vormacht, sagt ihnen nicht die Wahrheit über die realen energiepolitischen Grundlagen unseres Landes.
- Das machen beispielsweise die GRÜNEN,
wenn Sie sagen, sofortiger Ausstieg aus der Kernkraft, und das machen die GRÜNEN beispielsweise auch dann, wenn sie im Revier für die Steinkohle plädieren, um außerhalb des Reviers ständig auf die Umweltfolgen der Steinkohlenutzung in unserer Energiewirtschaft hinzuweisen. Diese Politik doppelter Zungen ist unglaubwürdig, unredlich und richtet sich von selbst.
Meine Damen und Herren, wir, die Union, meinen, daß wir in dieser Situation die deutsche Steinkohle nicht ins Bergfreie fallenlassen. Wir müssen angesichts der hohen Belastung für die deutschen Stromverbraucher und die öffentlichen Haushalte allerdings darüber nachdenken, ob sich die Konstruktion der bisherigen Vertragssysteme im Steinkohlebereich, im Kohlebereich überhaupt weiter aufrechterhalten läßt. Wir müssen angesichts der Kosten auch die Frage der zu fördernden Mengen diskutieren und überlegen, in welchem Rahmen die geplanten Anpassungsprozesse jetzt nach den neuen Erkenntnissen vollzogen werden. Eines bleibt aber klar: Ein bruchartiger Ausstieg aus der Kohle wird mit der Union nicht stattfinden.
Meine Bitte ist: Kommen Sie zurück aus Ihrer Position des Ausstiegs aus der Kernkraft und lassen Sie uns dann - so wie es bei der Rentenpolitik ja möglich war: CDU, CSU, FDP und SPD - überlegen, wie wir gemeinsam an den energiepolitischen Grundlagen der 90er Jahre arbeiten können. Das sinnlose Gegeneinander in der Energiepolitik schadet den betroffenen Menschen im Revier, verhindert Innovation und gefährdet auf Dauer die Grundlagen der Bundesrepublik als Industrienation. Dieser Punkt Energiepolitik, Neubestimmung und Konsens, gehört genauso zu den gemeinsamen Herausforderungen wie eine bessere Unternehmensbesteuerung und eine innovativere Arbeitsmarktpolitik. Ich finde, der Jahreswirtschaftsbericht ist Anlaß, über diese zukünftigen Herausforderungen miteinander zu streiten und nicht die Gefechte von gestern und vorgestern zu führen.
 Also, Herr Kollege Jens, wir sind zu weitergehenden, sorgfältigen Überlegungen

auch zum Banken- und Versicherungsbereich bereit. Sie wissen, wir werden - wohl noch im kommenden Jahr - Vorschläge zur besseren Transparenz gerade im Banken- und Versicherungsbereich vorlegen. Wir machen uns die Sache nur nicht so einfach wie Sie. Sie formulieren fünf Sätze auf ein Blatt, machen aber keinen Gesetzentwurf, der konkret ausgearbeitet ist. Wir dagegen legen hier einen ganz konkreten Gesetzentwurf vor, über den heute abgestimmt wird. Wenn Sie mitgehen, tritt er am 1. Januar 1990 in Kraft. Also, gehen Sie doch den Schritt mit uns mit und lassen Sie uns im nächsten Jahr über weitere Schritte reden! Aber machen Sie es sich nicht so einfach, wie Sie es jetzt tun: eine große Resolution zu machen, die ohne Wirkung ist, und sich damit dem zu verweigern, was wir hier konkret vorgeschlagen haben.
Also, machen Sie mit, seien Sie konstruktiv!
Im übrigen, Herr Kollege Jens - Herr Roth ist ja heute leider nicht da - : Wolfgang Roth hatte mir noch in Podiumsdiskussionen der Jahre 1988 und 1989 gesagt, er werde Vorschlägen zu einer „Entschlackung" in den Ausnahmebereichen und zur Verbesserung der Mißbrauchsaufsicht im Bereich Handel zustimmen. Ich bedaure sehr, daß er seine ursprünglichen Zusagen für die SPD-Fraktion nicht einlöst. Überlegen Sie es sich also noch einmal. Machen Sie mit! Sie leisten damit einen Beitrag zur Verbesserung des fairen Leistungswettbewerbs.
Ich komme zum letzten Punkt meiner Ausführungen. Wir alle sind gegenwärtig mit der Frage beschäftigt, wie die künftige Gestaltung des europäischen Wettbewerbsrechts aussehen soll. Der Bundeswirtschaftsminister befindet sich in abschließenden Verhandlungen zu dem Thema der europäischen Fusionskontrolle. Am 21. Dezember soll der Binnenmarktrat tagen. Deswegen, so glaube ich, muß in einer Debatte über Wettbewerbsrecht heute ein Wort dazu gesagt werden, denn es geht um die Frage: Wird dieses europäische Wettbewerbsrecht unseren Vorstellungen von Wettbewerbsorientierung entsprechen, oder wird es ein Einfallstor für Industriepolitik, Regionalpolitik und Sozialpolitik?
Es geht dabei um drei Punkte, erstens um die Einführung eines präventiven Fusionskontrollverfahrens, zweitens um wettbewerbsorientierte Eingriffskriterien und drittens um den zweifelsfreien Ausschluß von Marktbeherrschung im Inland, auch bekannt unter der Bezeichnung „nationale Restkontrolle".
Herr Bundeswirtschaftsminister, wir danken Ihnen für Ihr Bemühen in dieser Frage und anerkennen es. Aber Sie stehen - zusammen mit dem gesamten Kabinett - jetzt vor schwierigen Entscheidungen, beispielsweise vor der Frage, ob Sie akzeptieren wollen, daß der technische und wirtschaftliche Fortschritt auch Eingang in die Beantwortung der Frage findet, ob man eine Fusion in Europa erlauben kann oder ob man sie zu untersagen hat, und daß es andere, ziemlich vage formulierte Gründe gibt, die nicht sehr scharf wettbewerbspolitisch bestimmt sind.
Unsere Bitte ist: Gehen Sie weiter auf diesem Weg einer klaren wettbewerblichen Orientierung. Lassen Sie sich nicht unter Zeitdruck Aspekte abhandeln, die unser Ordnungsbild marktwirtschaftlicher Prägung in Gefahr bringen.
Sie haben unsere Unterstützung, wenn Sie bei dieser klaren Linie bleiben. Wir bitten Sie: Opfern Sie nicht Vorstellungen der Marktwirtschaft auf dem Altar der Europäischen Gemeinschaft. Wir unterstützen Sie bei diesem Bemühen. Wir wissen, wie entscheidend dieses künftige europäische Kartellrecht für die Gestaltung der Wettbewerbsordnung in der gesamten Europäischen Gemeinschaft ist.
Ich bedanke mich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir beraten heute mit der Änderung des Kartellrechts eine Änderung des Grundgesetzes unserer Marktwirtschaft und müssen uns daher darüber im klaren sein, daß es hier um Korrekturen geht, die nicht die Grundkoordinaten dieses Gesetzes in Frage stellen, sondern eine notwendige Weiterentwicklung dieses Gesetzes ermöglichen; eine Weiterentwicklung, wenn es um die Auseinandersetzung mit den zum Teil dramatischen Konzentrationsentwicklungen im Handel, insbesondere im Lebensmittelhandel, geht, eine Weiterentwicklung, wenn es um die Vorbereitung verschiedener Wirtschaftszweige auf den europäischen Binnenmarkt und darum geht, Privilegien, die das deutsche Kartellrecht noch für die Versorgungswirtschaft, für die Bank- und Versicherungswirtschaft bereithält, durch eine Änderung in den sogenannten Ausnahmebereichen des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen, §§ 102ff., in Zukunft zu vermindern oder ganz zu beseitigen.
Meine Damen und Herren, Wettbewerbsschutz bedeutet Freiheitssicherung, denn Wettbewerb ist nicht nur ein Instrument zur Erzielung guter ökonomischer Ergebnisse. Markt und Wettbewerb haben auch eine politische Dimension. Ein wirksamer Wettbewerb ist die Grundlage der sozialen Marktwirtschaft. Er ermöglicht ein reichhaltiges Angebot an Waren und Dienstleistungen und damit eine bestmögliche Versorgung der Bevölkerung. Er führt zu einer dezentralen Steuerung der Märkte, soll einer Zusammenballung der Macht in der Hand weniger entgegenwirken und verhindert die Auswirkungen unternehmerischer Fehlentscheidungen. Es sollte daher, meine ich, keinem Zweifel unterliegen, und zwar in allen Fraktionen dieses Hauses, daß bei einer Vermachtung der Märkte durch Kartelle oder durch Konzentrationen und ohne eine Vielzahl kleiner und mittlerer Unternehmen unsere pluralistische politische Ordnung Schaden nehmen würde.
Aus dieser Überzeugung heraus hat Ludwig Erhard 1957 mit der CDU/CSU und der FDP das Kartellgesetz geschaffen, das den Wettbewerb gegen Beschränkungen schützt und das heute noch bei all seinen Problemen das wirksamste Wettbewerbsschutzgesetz in Europa ist.
Wir, die Union, wollen zusammen mit der FDP durch die jetzige Kartellgesetznovelle dazu beitragen, den Wettbewerb zu sichern. Wir wissen, daß wir dies nur können, wenn wir bereit sind, das WettbeWissmann
werbsrecht weiterzuentwickeln und auf neue Herausforderungen einzustellen. Denn es gibt keinen Zweifel - der Tätigkeitsbericht des Kartellamts, der in den letzten Wochen veröffentlicht wurde, bestätigt dies -, daß insbesondere im Handel die Zahl der Wettbewerbsstörungen in den vergangenen Jahren in einem erheblichen, zum Teil sogar in einem dramatischen Maße zugenommen hat.
Der Tätigkeitsbericht des Kartellamts weist darauf hin, daß der Konzentrationsprozeß im Handel auch im Berichtszeitraum 1987/88 erneut erheblich zugenommen hat. Bei 550 Übernahmen von Handelsunternehmen - so schreibt dieser Tätigkeitsbericht - betrafen 94 Zusammenschlüsse mit einem Umsatz von 28 Milliarden DM allein den deutschen Lebensmittelhandel. Ein bedeutender deutscher Wettbewerbsrechtler hat die Wettbewerbspraktiken, die u. a. mit zu diesem Konzentrationsprozeß führen, einmal als ein „Super-Chicago" bezeichnet. Professor Kartte, der Präsident des Bundeskartellamts, hat vor einiger Zeit darauf hingewiesen, daß es, wie er sagte, in der Konzentration des Lebensmittelhandels längst nicht mehr um „Tante Emma" geht. Vielmehr sagt er - ich zitiere - : „Zur Zeit wird die Mitte im Handel abgeräumt. "
Meine Damen und Herren, in einer solchen Situation können verantwortliche Wirtschaftspolitiker nicht einfach zuschauen, sondern sie müssen dafür sorgen, daß Mißbrauchspraktiken, die einen solchen Konzentrationsprozeß verstärken und begünstigen, wirksamer im GWB konterkariert werden.
Es geht nicht darum, einen Schutzzaun um den Mittelstand aufzubauen, es geht nicht darum, strukturkonservierend im Wettbewerbsrecht zu wirken, sondern es geht darum, mit den Mitteln des Kartellrechts, den Mitteln der Fusionskontrolle und den Mitteln der Begrenzung unbilliger Behinderungen stärker als bisher dem Mißbrauch der Nachfragemacht und dem Catch-as-catch-can in Teilen des deutschen Handels wirksamer als bisher zu begegnen.
Deswegen haben wir diese Novelle mit erarbeitet, und deswegen hat die Bundesregierung den Entwurf vorgelegt.
Ich will nur zwei Beispiele nennen, um auch einer breiteren Öffentlichkeit zu zeigen, wie sich zum Teil die Wettbewerbsmethoden im Handel, vor allem im Lebensmittelhandel, darstellen:
Da wird beispielsweise ein mittelständischer Hersteller von einem großen Handelsunternehmen kurzerhand, nachdem alles, was mit Rabatten und Preisen zu tun hat, schon verhandelt war, mit einer zusätzlichen Forderung nach 2 Millionen DM bar auf den Tisch, einem sogenannten Eintrittsgeld, konfrontiert,
nach dem Motto: Wer nicht zahlt, der darf nicht weiter liefern.
Oder da fordert ein frisch „vermählter", d. h. ein durch Fusion noch größer gewordener Handelsriese
die Vertreter seiner Lieferanten zu einem gemeinsamen Treffen auf, wo diese dann - um im Bild zu bleiben - ihren „Hochzeitsrabatt" oder ihre „Morgengabe" von zwischen 1 To und 5 % des gemeinsam getätigten Umsatzes als „Eintrittsgeld" abzuliefern haben.
Meine Damen und Herren, das hat nichts mehr mit fairem Leistungswettbewerb zu tun,
sondern hier geht es um Methoden, die jeder, der von marktwirtschaftlichen Strukturen unserer Wirtschaftsordnung überzeugt ist, nicht hinnehmen kann. Deswegen soll dieser Gesetzentwurf dort, wo Marktmacht leistungswidrig eingesetzt wird, dieser Tendenz mit wirksameren Mitteln begegnen. Wir wollen an mehreren Punkten ansetzen.
Erstens. Zur wirksamen Eindämmung von Diskriminierungen und unbilligen Behinderungen werden wir den alten § 37 a Abs. 3 des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen praktikabler ausgestalten. Wir werden ihn als Verbotstatbestand in § 26 GWB eingliedern und eröffnen damit die Möglichkeit eines zivilrechtlichen Verfahrens. Oder anders und einfacher ausgedrückt: Derjenige, der sich unbillig behindert fühlt, oder sein Verband wird sich anders als im geltenden Recht in Zukunft mit den Mitteln der Zivilklage wehren können. Der Präsident des Bundeskartellamts sagt mit Recht: Allein die Androhung einer solchen Zivilklage wird manchen, der dazu tendiert, Marktmacht zu mißbrauchen, bei der Wahl seiner Methoden vorsichtiger machen. Die Vorfeldwirkung wird vermutlich größer sein als die Zahl von gerichtlichen Auseinandersetzungen. Ich meine, es ist besser, wir gehen auf dem Wege der zivilrechtlichen Klage vor, als daß wir alles den Behörden anlasten.
- Lieber Herr Kollege von der Sozialdemokratischen Partei, ich erinnere mich noch sehr gerne an eine Diskussion mit Ihrem wirtschaftspolitischem Sprecher, Herrn Roth, über dieses Thema. Da habe ich genauso wie hier diese Thesen vorgetragen und unseren Entwurf dargestellt. In dieser Diskussion hat Herr Roth mir gesagt, er finde die Ansätze der Union ausgezeichnet, die Union könne bei diesen Vorschlägen auf die Unterstützung der Sozialdemokraten rechnen. Insofern wäre ich an Ihrer Stelle vorsichtiger mit meiner Kritik. Ich höre gerne nachher von Herrn Jens, wie er sich denn zu den Einlassungen von Herrn Roth stellt.
Denn ich finde, daß ist kein Thema für parteipolitische Münze, sondern hier sollten eigentlich alle Parteien, die sich der Marktwirtschaft verpflichtet fühlen, sich zu gemeinsamem Handeln angespornt fühlen.
Meine Damen und Herren, die SPD ist aufgefordert, ihre Vorstellungen hier zu nennen.
Ich füge allerdings hinzu, Herr Bundeswirtschaftsminister: Die Union hält es für notwendig - das haben wir auch schon in den Gesprächen über die Novelle gesagt -, daß bei einem solchen zivilrechtlichen Verfahren gegen unbillige Behinderungen der Kläger in einem Zivilprozeß eine bessere Beweissituation bekommen kann als heute, oder anders ausgedrückt: daß wir noch zusätzliche Beweiserleichterungen im GWB schaffen, sofern es um Tatsachen geht, die im alleinigen Kenntnisbereich des Beklagten liegen. Ich weise darauf hin, daß die Bundesregierung sowohl beim Gesetz zur Bekämpfung der Produktpiraterie als auch beim Gesetzentwurf zum Thema Umwelthaftung ebenfalls eine solche Verbesserung der Klägerposition vorsieht. Ich bin sicher, wir werden im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens eine verfassungsrechtlich einwandfreie Lösung zur Verbesserung der Position des Klägers finden.
Ein weiterer Ansatzpunkt der Kartellgesetznovelle ist die Erfassung der Nachfragemacht großer Handelsunternehmen im Rahmen der Fusionskontrolle. Das Phänomen der Nachfragemacht ist bisher als Aspekt der Marktbeherrschung im Kartellgesetz nicht berücksichtigt. Wir wollen durch entsprechende Regelungen im Rahmen des § 22 Abs. 1 Nr. 2 im Kartellgesetz dafür sorgen, daß in Zukunft für die Frage „Was ist eigentlich Marktbeherrschung im GWB?" auch die Nachfragemacht eines großen Handelsunternehmens, das die Bedingungen dem kleinen oder mittleren Hersteller häufig praktisch diktieren kann, mit in die Betrachtung einbezogen wird, damit, wenn es um die Frage geht: „Wer darf in Zukunft noch fusionieren? Können die größten Zehn im Lebensmittelhandel wirklich noch fusionieren?", dieser Aspekt eine entscheidende Rolle spielen wird.
Meine Damen und Herren, es geht ja nicht nur um den Lebensmittelhandel. Auch im Möbelbereich, auch im Bereich der Drogerien, auch im Bereich der Spielwaren, also in dem, was man neudeutsch „Nonfood", „Nichtlebensmittel", nennt, gibt es inzwischen einen ebenfalls rasanten Konzentrationsprozeß, der nicht nur ein Ergebnis von fairem Leistungswettbewerb ist, sondern der zum Teil auch mit leistungswidrigen Praktiken zu tun hat - Verdrängungswettbewerb, Herr Kollege Dollinger, wie wir immer wieder feststellen müssen.
Dritter Punkt: Wir wollen eine der wichtigsten Waffen kleiner und mittlerer Unternehmen, sich gegen große zu behaupten, nämlich die Einkaufskooperationen, im Gesetzentwurf absichern. Wir wollen damit dafür sorgen, daß sich kleine und mittlere Unternehmen mit marktwirtschaftlichen Mitteln gegenüber großen behaupten können. Dazu enthält der Gesetzentwurf eine entsprechende Formulierung. Ich sage offen: Dieser Vorschlag ist im Grunde richtig, aber er muß noch praktikabler gestaltet werden. Ich bin insbesondere der Meinung, daß das Verfahren so unbürokratisch gestaltet werden muß, daß es nicht zu einer Belastung der Einkaufskooperationen oder der kleinen und mittleren Betriebe führt, sondern zu einer Stärkung. Beispielsweise sollte auf jedes Anmeldeverfahren verzichtet werden.
Es geht in diesem Teilbereich also um die Vorbereitung auf den europäischen Markt, in einem Segment,
das weitgehend noch von nationalem Wettbewerb bestimmt ist. Und es geht darum - wie ich eingangs sagte - , daß wir in den sogenannten Ausnahmebereichen zusätzlichen frischen Wind des Wettbewerbs ermöglichen, daß wir Kartellprivilegien der Banken, der Versicherungswirtschaft, der Versorgungswirtschaft vermindern oder ganz beseitigen.
Auch da würde ich gerne einmal hören, was denn die SPD dazu sagt; denn sie hat diesen Punkt immer auf ihre Fahnen geschrieben. Sie spricht von Begrenzung der Bankenmacht. Wir schlagen nun konkret vor, wie Kartellprivilegien von Banken und Versicherungen vermindert werden können. Es wäre interessant zu hören, ob Sie aus Ihren rhetorischen Übungen jetzt mit uns gemeinsam gesetzgeberische Taten werden lassen.
Ich wäre froh, wenn Sie das heute deutlich machen könnten.
Wir bitten das ganze Haus, diesen sorgfältig über nun fast zweieinhalb Jahre erarbeiteten Gesetzentwurf zu unterstützen und in den Beratungen der nächsten Monate dafür zu sorgen, daß wir in einzelnen Punkten noch Verbesserungen erreichen, aber auf jeden Fall sicherzustellen, daß der Gesetzentwurf am 1. Januar 1990 in Kraft treten kann.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Natürlich eint uns die gemeinsame Sorge um Natur und Landschaft. Natürlich haben wir gemeinsam ein Interesse, im eigenen Land und in Europa den Umweltschutz voranzubringen. Nur, Herr Kollege Kleinert, der Unterschied zwischen der Seminardiskussion, die SPD und GRÜNE über dieses Thema führen, und dem, was wir tun, ist: Wir handeln.
Wir haben die TA Luft durchgesetzt, die die Sozialdemokraten nicht durchgesetzt haben.
Wir haben die Großfeuerungsanlagen-Verordnung durchgesetzt, die beim Helmut Schmidt liegengeblieben ist. Wir haben den Kampf in Sachen Fluorchlorkohlenwasserstoffe mit wirksamen Ergebnissen aufgenommen und führen den Einsatz für den Katalysator fort.
Wir unternehmen weltweit Initiativen für den Schutz der tropischen Regenwälder, und der hessische Umweltminister Weimar setzt Dinge durch, die sein Vorgänger Joschka Fischer nicht hat durchsetzen können.
Wir reden nicht, wir handeln, meine Damen und Herren.
Ich finde, wir sind uns doch darüber im klaren: Wir können nur auf der Basis einer gesunden Wirtschaftsentwicklung handeln. Im ersten Halbjahr 1989 hat das Bruttosozialprodukt gegenüber dem Vorjahresniveau real um 4,6 % zugenommen. Seit dem Beschäftigungstief im Herbst 1983 sind rund 1,2 Millionen neuer Arbeitsplätze geschaffen worden. Die Zahl der von der Arbeitsverwaltung registrierten offenen Stellen lag Ende Juli bei rund 245 000. Eine Umfrage von Infratest sagt, daß die Zahl der offenen Stellen bei rund 900 000 liege.
Weil Herr Roth heute morgen gesagt hat, das Wachstum erreiche gar nicht den normalen Bürger, will ich auf unbestechliche Zahlen hinweisen, die auch Ihnen zugänglich sein müßten, Herr Kollege Roth. Wir haben zwischen 1983 und 1989 bei Arbeitnehmerhaushalten mit mittlerem Einkommen Zuwächse von 13,2 %, ausweislich der Fakten und Daten des Statistischen Bundesamtes.
Um es in DM-Beträge zu übersetzen: Der Arbeitnehmer, der damals 3000 DM Monatseinkommen hatte, hat heute 400 DM mehr, und zwar nach Abzug der Preissteigerungsraten.
Ich nehme nun den Rentner, der von allen Bevölkerungsgruppen sicher die bescheidensten Zuwächse hatte. Der Rentner hat ausweislich der Zahlen des Statistischen Bundesamtes zwischen 1978 bis 1983 einen Einkommensverlust von 3,2 % hinnehmen müssen. In der Zeit von 1983 bis 1988 hat selbst der Rentner, der wegen der Sanierung der Rentenfinanzen, wie gesagt, nur einen bescheidenen Zuwachs hat haben können
einen realen Rentenzuwachs von 6,6 %. - Herr Kollege Roth, Sie können gegen die frühere Politik von Helmut Schmidt polemisieren, auch gegen die heutige Politik von Helmut Kohl, aber bitte arbeiten Sie nicht gegen die Grunddaten von Adam Riese, sondern erkennen Sie, wie die Zahlen und Fakten wirklich sind!
Und sie sind so, wie ich sie beschrieben habe.
Meine Damen und Herren, wir haben mit unserer Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik auf der einen Seite die Kritik von links, die sich mit solchen Daten und Zahlen, die für den Bürger spürbar werden, widerlegen läßt.
Natürlich gibt es auch manche Kritik aus Führungsetagen der Wirtschaft, die sagt: Das Wachstum ist gut,
aber ihr kommt bei der Zurückdrängung des Staates, der Bürokratie, bei der Flexibilisierung nicht genügend voran.
Hier gibt es eine Zahl, die ich einmal ins Gedächtnis rufen will. Der Staatsanteil am Bruttosozialprodukt lag bei der Übernahme der sozialdemokratischen Regierung 1969 bei 38 %. Am Ende der Amtszeit der Sozialdemokraten lag er bei 49,8 %. Ich nehme Zahlen des IFO-Instituts München. Eine Zahl, die leider in der Öffentlichkeit untergegangen ist, möchte ich hier doch einmal nennen. Das IFO-Institut geht davon aus, daß 1989 der Staatsanteil am Bruttosozialprodukt, der 1982 bei fast 50 % lag, auf 45,5 % gesunken sein wird. Das ist nicht nur eine makroökonomische Zahl, meine Damen und Herren. Wenn der Staat schlanker wird, dann hat die Regierung auch die Möglichkeit, Steuern zu senken, dann kann man die Belastung des Bürgers mit Steuern und Abgaben auf ein erträgliches Maß zurückführen.
Deswegen ist das ein Erfolg für unsere gesamte Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik, die ich hier nennen will.
- Herr Kollege Roth, wenn ich schon bei Konjunkturprognosen bin, will ich nur noch ein paar aus der Vergangenheit nennen.
1986 sagte Herr Kollege Roth hier an diesem Pult, wir hätten es mit einem Konjunkturabschwung zu tun. 1987 sagte Herr Kollege Roth wieder in einer Debatte, die Regierung betreibe nur noch Konjunkturgesundbeterei, und in derselben Zeit sagte Herr Kollege Roth
- immer derselbe Sprecher, immer derselbe Sozialdemokrat, immer zum selben Thema Wirtschaftspolitik - es sei eine völlige „Hilflosigkeit" - ich zitiere - der Wirtschaftspolitik der Bundesregierung gegeben.
In den letzten Tagen sagt Bundesbankpräsident Pöhl zu Recht, die Wirtschaftspolitik sei angemessen. Er sagt, wir haben einen großen Boom. Herr Kollege Roth, jetzt hätte ich es anständig gefunden, Sie wären heute hier hingegangen und hätten gesagt: Wenn wir damals für die angeblich und vermutete negative Wirtschaftsentwicklung den Bundeskanzler und den Bundeswirtschaftsminister verantwortlich machten, dann habe ich heute die innere Größe, mich hinzustellen und zu sagen: Respekt, Bundesregierung, ihr seid mit euren Rahmendaten mit dabei gewesen, mit Arbeitnehmern und Unternehmern, um die Wirtschaft in Schwung zu bringen und damit auch den Spielraum für Steuersenkungen zu ermöglichen. Das wäre eine noble und gute Geste gewesen, die leider ausgeblieben ist.
Daß wir immer noch Sorgen haben, daß nicht alles rosig ist, das wissen wir selbst. Wir wissen, daß die Arbeitslosigkeit zwar erfreulicherweise auf jetzt 1,94 Millionen trotz des erheblichen Zuwachses der

Erwerbspersonen gesunken ist. Aber wir wissen, daß es eine immer noch zu hohe Zahl von Langzeitarbeitslosen gibt, und deswegen wird die Bundesregierung 1,75 Milliarden DM u. a. für Lohnkostenzuschüsse einsetzen, um vor allem den Älteren unter den Langzeitarbeitslosen zu helfen.
Ich sage es hier offen, meine Damen und Herren: Wir wissen, daß es neben dem Engagement für den wirklich betroffenen Arbeitslosen auch die Feststellung geben muß, daß es Mißbrauch des sozialen Netzes gibt.
Ich will in dem Zusammenhang eine einzige Zahl nennen, meine Damen und Herren. Vor wenigen Wochen ist bei einer Stichprobenuntersuchung im Arbeitsamtsbezirk Aalen, in Baden-Württemberg festgestellt worden, daß 21 % der zu Hause aufgesuchten Arbeitslosen dauerhaft verreist waren. Das heißt: Wir müssen beides zugleich tun. Wir müssen auf der einen Seite den wirklich vom Schicksal Arbeitslosigkeit Betroffenen, vor allem älteren Arbeitslosen, wirksamer helfen - das tun wir -, und wir müssen auf der anderen Seite ehrlich genug sein festzustellen, daß es einen Mißbrauch des Zumutbarkeitsbegriffs bei der Arbeitslosigkeit gibt
und daß wir wirksamer als bisher diesen Mißbrauch zu Lasten der Mehrheit der echt Arbeitslosen abstellen müssen, wenn wir unsere soziale Sicherung auf Dauer erhalten und für die Zukunft sichern wollen.
Das größte Problem auf dem Arbeitsmarkt ist sicherlich, daß wir zuwenig ausgebildete Kräfte haben. Facharbeiter werden händeringend gesucht:
Elektroniker, Elektriker, Informationstechniker, Chemiefacharbeiter, Metallfacharbeiter,
Kräfte auf dem Bau. Demgegenüber sind 49 % der Arbeitslosen nicht qualifiziert.
Bei allem, was uns politisch trennt, müßte es doch eigentlich, Herr Kollege Wieczorek, eine gemeinsame Aufgabe von Sozialdemokraten, Christdemokraten, Freidemokraten sein, finde ich, auf die Tarifvertragsparteien dahin gehend einzuwirken, daß sie das tun, was sie bei der Vereinbarung von Tarifverträgen für die Qualifikation, für die Weiterbildung tun können. Wir wissen beispielsweise, daß im Jahre 1970 in den Betrieben 5 % aller Mitarbeiter an informationstechnischen Geräten der Elektronik, am Computer arbeiten mußten. Experten sagen, im Jahre 2000 würden wahrscheinlich zwei Drittel aller Mitarbeiter informationstechnische Mittel, Computer gebrauchen müssen und sozusagen den kleinen Computerführerschein haben
müssen. Das heißt: Wer Arbeitslosigkeit in der Zukunft vermeiden will, wer jungen Leuten zusätzliche Möglichkeiten geben will, der muß für Weiterbildung sorgen. Deshalb verstehe ich es nicht, daß Sie beim Thema Tarifverträge immer nur die Arbeitszeitfrage in den Vordergrund rücken. Ich wünschte mir, daß wir gemeinsam im Interesse von Unternehmen, von Arbeitnehmern und von Arbeitslosen den Tarifvertragsparteien sagen: Macht so weiter, wie vor zwei Jahren Gesamtmetall und IG Metall in Stuttgart begonnen haben, die erstmals in einem großen Tarifvertrag Qualifikationsanstrengungen vereinbart haben. - In den 90er Jahren sind solche Qualifikationsvereinbarungen im Interesse der Menschen meines Erachtens wichtiger als weitere Arbeitszeitverkürzungen nach der Rasenmähermethode.
Meine Damen und Herren, wir brauchen den massiven Ausbau der Teilzeitarbeit.
Auf diesem Gebiet sind wir in Deutschland noch rückständig. Wir brauchen auch mehr private und gemeinnützige Vermittlungsmöglichkeiten. Meines Erachtens kann das Monopol der Bundesanstalt für Arbeit auf Dauer nicht aufrechterhalten werden.
Wir brauchen größere Spielräume in Tarifverträgen für geringer Qualifizierte, nach Regionen und Branchen unterschiedlich, um die Möglichkeiten zur Anpassung an veränderte Arbeitsmarktsituationen auszubauen, und - ich sagte es schon - wir brauchen große Anstrengungen für die Weiterbildung von Menschen, die in den 90er Jahren nach Beschäftigung suchen.
Meine Damen und Herren, wir brauchen auch die Bereitschaft, bei der Anpassung unseres Steuer- und Wirtschaftssystems an die Herausforderungen des Binnenmarkts und an die umweltpolitischen Aufgaben über manches Vorurteil der Vergangenheit hinwegzuspringen. Deswegen meine ich, in den 90er Jahren müssen zwei Dinge geleistet werden, nämlich einmal eine wirksame Unternehmensteuerreform, die vor allem die steuerliche Benachteiligung des Eigenkapitals beseitigt und dafür sorgt, daß kleine und mittlere Betriebe eine bessere Eigenkapitalquote aufbauen können; denn sie schaffen ja die neuen Arbeitsplätze.
Zum anderen müssen wir unser Steuersystem an die großen Umweltaufgaben anpassen. Ziel muß es sein, die Risiken einer modernen Industriegesellschaft ökologisch wirksam und ökonomisch effizient zu beherrschen. Uns geht es darum, mit wirtschaftlichen Anreizen umweltorientierte Verhaltensänderungen von Verbrauchern und Wirtschaft zu bewirken und einen auf Vermeidung, nicht nur auf Beseitigung der Umweltbelastung ausgerichteten technischen Fortschritt verstärkt in Gang zu setzen. Ich sage ganz klar: Für uns haben dabei marktwirtschaftliche Lösungen Vorrang vor Geboten und Verboten, wie wir das ja bereits bei der TA Luft 1986 mit den Kompensationsregelun11874 
gen, nach denen Betriebe gemeinsam entscheiden können, ohne Bürokratie erreicht haben. Dort sind die Schadstoffausstoßzahlen geringer als anderswo. Wir haben begrenzte steuerliche Instrumente bei der umweltorientierten Gestaltung der Kfz-Steuer bereits eingesetzt.
Aber ich sage eines, Herr Kollege Roth: Was nicht geht, ist, eine Steuerpolitik unter der Überschrift „Umweltschutz" zu entwerfen und dabei nicht zu bedenken, welche sozialen Folgen und welche Folgen für das Wirtschaftsystem dieses hat.
Wenn Sie die Mineralölsteuer um 50 Pfennig erhöhen wollen und sagen, den Ausgleich schaffen Sie über die Lohnsteuer, fügen aber nicht hinzu, daß die Menschen mit kleinem Einkommen kaum Lohnsteuer zahlen
und daß die Rentner durch ein solches System gar nicht entlastet werden können, dann stimmt die Rechnung am Ende nicht, und dann sollten Sie das den Mitbürgern auch offen sagen, denn nur dann wird aus dem ganzen ein Schuh.
Ich wünsche mir, Herr Kollege Roth, einen Wettbewerb der Ideen um dieses Thema
und keine wechselseitigen Totschlagargumente. Geben Sie doch offen zu, daß dieses Argument der Finanzierbarkeit Ihres Umweltsteuerkonzeptes auch in den eigenen Reihen ernsthaft diskutiert wird. Eine Antwort in dieser Debatte von Ihnen wäre für uns alle außerordentlich nützlich.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Sinn der Aktuellen Stunde ist die Klärung der Standpunkte in aktuellen Zukunftsfragen, die unsere Bürger berühren. Sinn dieser Aktuellen Stunde heute ist, darauf hinzuweisen und eine Klärung darüber herbeizuführen, daß die Sozialdemokraten einerseits noch in der Haushaltsdebatte vom 6. September hier in ihren Reden gesagt haben: Wir haben ein Umbauprogramm für Wirtschaft und Umwelt für die Zukunft, wir haben ein neues ökologisches Steuerkonzept, andererseits aber zwischen dem 6. September und heute offensichtlich geworden ist, daß die Sozialdemokraten in den Fragen, zu denen sie damals ein einheitliches Konzept vortrugen, tief zerstritten sind.
Ich will deutlich machen, daß die CDU in der Haushaltsdebatte darauf hingewiesen hat, daß die Sozialdemokraten ihr Steuerkonzept als ein großes Umverteilungsinstrument gebrauchen wollen. Diese Vermutung ist inzwischen in den letzten Wochen durch die Äußerungen von Frau Fuchs, von Herrn Scherf, von Herrn Wedemeier und anderen bestätigt worden. Frau Fuchs hat erklärt, daß die Einnahmen aus der Erhöhung des Benzinpreises auch zur Finanzierung sozialpolitischer Maßnahmen verwendet werden sollen.
Unsere Kritik ist auch von Wirtschaftsexperten der Sozialdemokratie bestätigt worden. Herr Jens hat noch vor wenigen Tagen im „Handelsblatt" das Steuerkonzept ausdrücklich in Frage gestellt. Herr Ehrenberg hat auf die Problematik der Erhöhung des Benzinpreises hingewiesen.
Mit anderen Worten: Wir wollen in dieser Debatte wissen, was die SPD in der Steuer- und Umweltpolitik wirklich will. Wer spricht eigentlich für die Sozialdemokraten in dieser entscheidenden Zukunftsfrage?
In der Haushaltsdebatte vor wenigen Wochen haben Herr Vogel, Herr Roth und andere ein Zweites betont, nämlich die marktwirtschaftliche Orientierung der SPD. Immer wieder ist dieses deutlich geworden. In den letzten Tagen forderte die SPD Schleswig-Holsteins Wirtschafts- und Sozialräte, Wirtschafts- und Sozialfonds und staatliche Rahmenplanung. Die Bremer SPD spricht von der Vergesellschaftung als Mittel der Wirtschaftspolitik. Der „Spiegel" weist mit Recht darauf hin, daß 14 Monate vor der Wahl vor allem Dissonanzen die Wirtschafts- und Steuerpolitik der SPD bestimmen.
Herr Apel geht so weit zu sagen - ich wäre froh, wenn er auf Ihrer Rednerliste genauso auftauchte wie Frau Fuchs -,
es fehle der SPD in diesen Fragen offensichtlich an ökonomischem Verstand. Ich wäre dankbar, wenn Herr Dreßler heute einmal sagen würde, warum er das Konzept von Frau Fuchs unterstützt hat und ob er seine Meinung in der Zwischenzeit geändert hat.
Herr Engholm hat eine Frage gestellt - und sie auch gleich beantwortet - : „Stellen wir uns" - die Sozialdemokraten - „in der Öffentlichkeit eigentlich als dynamische, kompetente Alternative dar?"
Er gibt die Antwort: „Wir sind davon noch ein ganzes Stück entfernt."
Ich fordere Sie, meine Damen und Herren von den Sozialdemokraten, auf, uns heute zu sagen, da es eine aktuelle und bedeutende Zukunftsfrage ist: Welches Konzept stellen Sie eigentlich den Vorstellungen von CDU, CSU und FDP zur Wirtschafts- und Umweltpolitik gegenüber?
Welches Konzept stellen Sie eigentlich den Beschlüssen des Bundesparteitages der CDU in Bremen zur ökologischen Orientierung der Wirtschaftspolitik gegenüber? Wir haben dort klar gesagt: Wir wollen die
Probleme der Umweltpolitik, wenn es geht, mit marktwirtschaftlichen Mitteln lösen. Wir haben gesagt: Wir wollen steuerliche Anreize, jedoch Abgaben nicht zu Umverteilungsinstrumenten degenerieren lassen.
Wir wollen heute von Ihnen wissen: Was ist eigentlich Ihr Konzept? Wie sieht eigentlich Ihre Zukunftskonzeption für die nächsten Jahre aus? Ich finde, der Bundestag hat Anspruch auf eine Klärung dieser Fragen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit der heutigen Debatte über die vorgelegte fünfte Novelle zum Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen schließen wir eine dreijährige intensive Beratungszeit in Politik,
Wirtschaft und Wissenschaft ab und ergänzen das Grundgesetz unserer Marktwirtschaft, das Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen, um wichtige Bestimmungen, die insbesondere der dramatischen Konzentrationsentwicklung im Handel wirksam begegnen sollen.
Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat bereits am 12. November 1986 die Grundzüge dieser Novelle zur Diskussion gestellt. Wir sind froh, daß es nach einem ernsthaften und manche Schwierigkeiten überwindenden Diskussionsprozeß auch innerhalb der Koalition nun gelungen ist, einen überzeugenden Entwurf einer Novelle zur abschließenden Beratung im Bundestag vorzulegen.
Was sind die Gründe, warum wir diesen Entwurf hier vorlegen? In den letzten Jahren hat sich der Konzentrationsprozeß insbesondere im Handel in einer besorgniserregenden Weise beschleunigt. Anfang der 70er Jahre hatten wir noch etwa 170 000 Lebensmittelgeschäfte in der Bundesrepublik Deutschland. Heute sind es noch etwa 60 000 Betriebe.
Aber nicht nur im Lebensmittelhandel, auch im Möbelhandel, im Drogeriebereich, im Rundfunk- und Phonobereich, in vielen sogenannten Non-Food-Sektoren hat der Konzentrationsprozeß erheblich zugenommen. Die Gefahr ist groß, wie Professor Kartte es einmal gesagt hat, daß nicht mehr nur die ganz Kleinen abgeräumt werden, sondern auch die sogenannte Mitte. Im Lebensmittelhandel geht es um die Frage, ob Unternehmen mit einem Umsatz von 600 Millionen DM bis 3 Milliarden DM mittelfristig noch eine Chance haben zu überleben.
Mit Größe ist in den letzten Jahren nicht selten auch eine Art des Mißbrauchs von wirtschaftlicher Macht zum Ausdruck gekommen, die jeden überzeugten Marktwirtschaftler zum Nachdenken bringen muß. Da wird, um nur ein Beispiel zu nehmen, von einem

großen Handelsunternehmen nach Abschluß aller Verhandlungen mit einem mittelständischen Hersteller über Rabatte und Preise kurzerhand eine zusätzliche Forderung von sage und schreibe 2 Millionen DM als sogenanntes Eintrittsgeld
als Bedingung für einen Abschluß überhaupt gestellt. Oder um ein anderes Beispiel zu nehmen: Da findet die Fusion zweier Handelsriesen statt, und unmittelbar danach lädt der neue Riese alle Lieferanten, auch die kleinen und mittleren, in ein Frankfurter Hotel ein, um ihnen Verträge zu präsentieren, wonach ein Prozent des gemeinsam getätigten Umsatzes in Zukunft sozusagen als Morgengabe zusätzlich zu allen Rabatten und Preisen abgeliefert werden soll.
Meine Damen und Herren, wir diskutieren in diesen Tagen das Thema Coop. Der Riese Coop hat gerade zu denen gehört, die bei solchen Wild-West-Methoden gegenüber kleinen und mittleren Lieferanten, die am Ende ja auch zum Nachteil des kleinen und mittleren Händlers geworden sind, eine unrühmliche federführende Rolle gespielt haben. Ich finde, es ist ganz gut, einmal darauf hinzuweisen, daß derjenige, der von Marktwirtschaft überzeugt ist, sozusagen die Verwirklichung der Marktwirtschaft nicht in dem Mißbrauch von Nachfragemacht einiger großer Riesen sieht, sondern im Erhalt eines fairen Leistungswettbewerbs,
der doch eigentlich ein Grundelement der Sozialen Marktwirtschaft ist.
Ich sage das auch in Richtung der Kolleginnen und Kollegen von GRÜNEN und SPD, auch im Hinblick auf ihre Anträge, die hier vorliegen. Wenn wir von Wettbewerbsrecht auf nationaler und europäischer Ebene reden,
reden wir von der Erhaltung des fairen Leistungswettbewerbs. Wir reden nicht von einem Schutzzaun um einzelne Unternehmen oder um den Mittelstand. Wenn wir von europäischem oder nationalem Kartellrecht reden, dann reden wir von dem Kriterium der Marktbeherrschung. Wenn das entsteht, dann muß untersagt werden.
Wir reden nicht von regionalpolitischen, sozialpolitischen oder anderen Gründen, die zu einem Verbot führen dürfen. Das unterscheidet uns, Frau Saibold, von Ihrem Antrag zur Demokratisierung der Wirtschaft, der sehr stark den Stempel trägt, neue Interventionsformen zu finden, um sich als Staat in wirtschaftliches Verhalten einzumischen. Wir wollen uns nicht durch Intervention in die Einzelentscheidung von Unternehmen einmischen, sondern wir wollen dafür sorgen, daß der Mißbrauch von Macht unterbleibt, damit nicht Konzentration durch die Verhinderung fairen Leistungswettbewerbs entsteht.
Das ist der Grundunterschied zwischen unseren Positionen.
Wir haben in der fünften Kartellgesetznovelle folgende Punkte angegangen:
Erstens. Durch Erweiterung der Kriterien zur Feststellung einer überragenden Marktstellung - § 22 Abs. 1 Nr. 2 GWB - soll die Nachfragemacht bei der Fusionskontrolle im Handel besser erfaßt werden. Ziel ist, daß die Größten im Handel miteinander nicht mehr Hochzeit halten können.
Zweitens. Die Belieferungspflicht marktstarker, aber nicht marktbeherrschender Unternehmen -§ 26 Abs. 2 Satz 2 GWB - wird auf das Verhältnis zu kleinen und mittleren Unternehmen beschränkt. Insofern soll vermieden werden, daß beispielsweise Markenartikelhersteller durch Ausräumtendenzen großer Händler in eine Lage gebracht werden, in der das Markenprodukt zu Lasten des Mittelstandes, zu Lasten kleiner und mittlerer Unternehmen kaputtgemacht werden kann.
Drittens. Wir wissen ja genau, daß sich kleine und mittlere Unternehmen vor allem dadurch wehren können, daß sie sich in Einkaufskooperationen zusammenschließen, damit sie ähnliche Bedingungen beim Einkauf wie Große haben, damit sie gemeinsame Marketing- und Franchise- Systeme absprechen können. Wir sichern jetzt im neuen GWB diese Einkaufskooperationen langfristig ab und machen sie von heutigen oder künftigen gerichtlichen Auseinandersetzungen in ihrer Existenz unabhängig.
Viertens. Wir führen die Zivilklage gegen unbillige Behinderungen im GWB ein, wo sie bisher nicht vorhanden war,
etwa durch eine Entschlackung der Voraussetzungen des alten Untersagungstatbestandes in § 37 a Abs. 3 und seine Umwandlung in eine neue Verbotsnorm. Wir wollen damit erreichen, daß sich Kleine und Mittlere oder ihre Verbände wehren können, beispielsweise gegen den systematischen Verkauf unter Einkaufspreis zu Lasten der Existenz derer, die sich mit fairen Mitteln im Wettbewerb zu behaupten suchen. Meine Damen und Herren, damit erreichen wir einen besseren Schutz eines fairen Leistungswettbewerbs.
Ich bin froh, Ihnen sagen zu können, daß es uns in den letzten Beratungen in der Koalition nach der ersten Lesung gelungen ist, noch zwei wesentliche Verbesserungen durchzusetzen. Wir haben zum einen bei den Einkaufskooperationen gegenüber dem Regierungsentwurf klargestellt, daß der heute praktizierte Tätigkeitsbereich der Einkaufskooperationen umfassend gesichert und auf eine feste Rechtsgrundlage gestellt wird. Wir sind der Meinung, entsprechend der bisherigen Praxis des Bundeskartellamtes sollten auch zentral gesteuerte Vermarktungsaktivitäten von Einkaufskooperationen freigestellt werden, die zur Realisierung neuer Produktlinien oder innovativer Vertriebslinien führen, den Wettbewerb beleben und keine Preisbindungs- oder Preisbindungsersatzstrategien enthalten.
Wir wollen auch noch einmal klarstellen, daß von dem Verbot eines generellen Bezugszwangs im neuen § 5 c GWB Ausnahmen erlaubt sein müssen, etwa ein zeitlich befristeter Bezugszwang im Rahmen der Unterstützung durch eine Kooperation für neu in den Markt eintretende Existenzgründer oder im Rahmen eines Franchising. Der wichtigste Fortschritt, den wir hier gegenüber dem Regierungsentwurf erzielt haben, ist folgender: Wir haben das ursprünglich vorgesehene Anmeldeverfahren, das möglicherweise zu einem großen Bürokratieaufwand für viele kleine Einkaufskooperationen und Genossenschaften geführt hätte, nach sorgfältiger Beratung in den Koalitionsfraktionen im endgültigen Entwurf beseitigt und haben damit den guten Argumenten gegen zuviel Bürokratie, meine ich, in der sorgfältigen Beratung Raum gegeben. Wir wollen nicht mehr Bürokratie. Wir wollen eine Absicherung der Einkaufskooperationen für die Zukunft.
Wir haben eine zweite wesentliche Verbesserung gegenüber der ersten Lesung in den Beratungen erreicht. Wir haben sichergestellt, daß durch einen zusätzlichen Abs. 5 eine Beweiserleichterung für den Kläger bei der Ausgestaltung der Vorschrift gegen unbillige Behinderungspraktiken gesichert wird. Nach unserer Auffassung wird nur so das zukünftig mögliche zivilrechtliche Verfahren zu einem wirklich scharfen Schwert für behinderte Wettbewerber oder deren Verbände; denn wir wissen ja, gerade in den hier erfaßten Fällen liegen anspruchsbegründende Umstände regelmäßig in der Wissenssphäre des behindernden Unternehmens und können vom Kläger, also dem Kleinen und Mittleren, oftmals gar nicht nachgewiesen werden.
Sofern konkrete Umstände den Anschein der Verwirklichung des neuen Verbotstatbestandes in § 26 Abs. 4 ergeben, hat das behindernde Unternehmen zukünftig diesen Anschein zu widerlegen und im Rahmen der Zumutbarkeit anspruchsbegründende Umstände aufzuklären, soweit dies dem betroffenen Wettbewerber selbst nicht möglich ist. Wir wollen damit eindeutig klarstellen, daß der Gesetzgeber dem im Wettbewerb behinderten Unternehmen auch verfahrensrechtlich alle Instrumente an die Hand geben will, um dessen Position im fairen Leistungswettbewerb zu sichern.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben eine Novelle erreicht, durch die wichtigen Mißbrauchsfällen in Zukunft wirksamer entgegengetreten werden kann. Ich verspreche mir von der Einführung der Zivilklage auch, wie Herr Kartte sagt, eine Vorfeldwirkung. Das heißt, mancher Riese wird sich in Zukunft genauer überlegen müssen, ob er seine WildWest-Methoden noch aufrechterhält, weil er immer mit der Klage rechnen muß. Diese zivilrechtliche Klagemöglichkeit ist wahrscheinlich die schärfste Waffe, die wir in das GWB neu einführen und die wir in der zweiten und dritten Lesung jetzt auch mit den notwendigen Instrumenten ausgestattet haben.
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir noch einen letzten Hinweis im Zusammenhang mit den Einkaufskooperationen. Wir haben ja das Problem, daß von einigen versucht werden könnte, ihre Nachfragemacht gegenüber der Marktgegenseite, also vielfach ebenfalls mittelständischen Lieferanten, mißbräuchlich einzusetzen. Dies könnte z. B. - ich gehe auf aktuelle Fälle ein - dann der Fall sein, wenn Handelskonzerne einer Einkaufskooperation beitreten und dies bei der Zentralregulierung und dem Delkrederegeschäft - beides ist durch die jetzige Formulierung des § 5 c GWB ausdrücklich als eine der Betätigungsformen einer Einkaufskooperation legalisiert - für den Konzern, der der Einkaufskooperation beitritt, eine sachlich und wirtschaftlich nicht gerechtfertigte Umsatzvergütung oder Delkredereübernahme bewirkt. Daher muß, meine ich, auch noch einmal klargestellt werden, daß durch die Mißbrauchsaufsicht gemäß § 12 GWB sicherzustellen ist, daß von der Freistellung in § 5 c GWB nicht in einer zu mißbilligenden Weise Gebrauch gemacht wird - ein praktisches Problem, auf das ich uns hinweise. Es spielt gerade in diesen Wochen und Monaten eine große Rolle.
Wir haben aber neben der Novellierung, die vor allem den Handelsbereich betrifft, einen erheblichen Fortschritt, einen ordnungspolitischen Fortschritt auch in den Ausnahmebereichen des GWB vorgesehen. In Zukunft werden die Kartellprivilegien, die Banken und Versicherungen bisher gegenüber normalen Unternehmen haben, deutlich abgebaut werden. In Zukunft werden die Kartellprivilegien, die die Versorgungswirtschaft gegenüber anderen hat, deutlich reduziert werden. In Zukunft werden die Kartellprivilegien, die es im Verkehrsbereich immer noch in Fülle gibt, deutlich reduziert werden. Meine Damen und Herren, ich sage es ganz deutlich: Mir sind - statt einer plakativen Diskussion über die Bankenmacht an sich - konkrete Gesetze wie hier, die mehr frischen Wind des Wettbewerbs in den Banken-, Versicherungs-, aber auch in den Versorgungsbereich hineinbringen, lieber. Und, Herr Kollege Jens: Ich würde mir einmal wünschen, daß die Sozialdemokraten nicht nur plakative Formeln zu dem Thema äußern, sondern daß sie einem konkreten Gesetz mit einer Minderung der Kartellprivilegien große Unterstützung zuteil werden lassen und heute zustimmen, statt dem Gesetzentwurf politisch zu widersprechen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich abschließend, weil ja Anträge von SPD und GRÜNEN auch zum europäischen Kartellrecht vorliegen -  Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht in seiner erfreulicherweise gestrafften Form ist ein hervorragendes Kursbuch für die heutige und künftige Wirtschafts- und Finanzpolitik der Regierung. Er beschreibt, Herr Kollege Roth, ganz präzise unsere Absichten und unsere Schritte zu den großen Herausforderungen, zur Unterstützung des Reformkurses in Mittel- und Osteuropa, zur Schaffung eines europäischen Binnenmarktes, zur weiteren Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt und zu dem zuletzt von Ihnen erwähnten Thema, zur ökologischen Verankerung der Sozialen Marktwirtschaft.
Herr Kollege Roth, es war erfreulich, daß Sie sich heute das erste Mal in einer Wirtschaftsdebatte der letzten sechs Jahre dazu haben durchringen können, von einer positiven Wirtschaftsentwicklung zu sprechen. Sie haben noch 1988 und 1989 den Zusammenbruch der Konjunktur vorausgesagt.
Jetzt hätte ich Sie nur noch glaubwürdiger gefunden, wenn Sie einen Schritt weitergegangen wären. Sie haben damals bei Ihren Untergangsprognosen immer gesagt, die Regierung sei an dieser vermuteten negativen Entwicklung schuld. Jetzt wäre es doch schön gewesen, Sie hätten hier gesagt: Daß es besser gekommen ist, ist vor allem den tüchtigen Arbeitnehmern und Unternehmern in der Bundesrepublik, aber eben auch einer vernünftigen Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung zuzuschreiben.
Dann, glaube ich, wären Ihre Aussagen glaubwürdiger gewesen.
Die Zahlen sprechen eine klare Sprache. Mit 4 To brachte das Jahr 1989 das stärkste Wirtschaftswachstum seit zehn Jahren. Die „Wirtschaftswoche" spricht z. B. von einem Wachstumswunder.
Die sich zunehmend verbessernde Ertragslage, günstige Finanzierungsbedingungen, die Auslastung der Kapazitäten mit fast 90 % und das damit verbundene wachsende Vertrauen in die Absatzmöglichkeiten haben dazu geführt, daß die Investitionen der Unternehmen, und zwar nicht nur der großen, sondern auch vieler kleiner und mittlerer Unternehmen, in den letzten beiden Jahren um jeweils rund 10 % expandierten.
Die Auftragseingänge haben bis in die letzten Tage in den meisten Unternehmen zugenommen. Die Produktion steigt weiter. Die Kapazitätsauslastung nimmt weiter zu.
Auch 1990 - das ist für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger, die zuhören, wichtig - ist mit einem kräftigen Anstieg der Ausrüstungsinvestitionen um 7 bis 8 % zu rechnen. Bei den Bauinvestitionen wird mit einem Anstieg um 4 bis 5 % gerechnet.
Meine Damen und Herren, man kann heute sagen, die Investitionsschwäche, die seit Mitte der siebziger Jahre bis in die erste Hälfte der achtziger Jahre hinein anhielt, ist heute überwunden. Das bestätigen ja inzwischen auch internationale Wirtschaftszeitungen.
Meine Damen und Herren, wenn man heute nach etwas über sieben Jahren eine Bilanz der Wirtschafts- und Finanzpolitik der Regierung Helmut Kohl zieht, dann kann man sagen: Sie ist die erfolgreichste Regierung in Europa.
Von Ende 1983 bis Ende 1989 - lassen Sie mich das einmal in einer Zahl sagen, die für Millionen Mitbürger wichtig ist - stieg die Zahl der Beschäftigten um über 1,5 Millionen. Als Vergleichszahl: Zwischen 1973 und 1982, also in Ihrer Verantwortungszeit, war die Zahl der Erwerbstätigen um 1,2 Millionen gesunken.
Ein zweites Beispiel, meine Damen und Herren: 1989 konnte der Bundesfinanzminister die niedrigste Nettokreditaufnahme seit 15 Jahren vorweisen. In den letzten sieben Jahren stiegen die Ausgaben des Bundes um durchschnittlich 2,3 %. Eine VergleichsWissmann
zahl: Von 1970 bis 1982 waren sie jährlich um 8,6 erhöht worden.
 Frau Kollegin, es ist in der Tat so: Wir hatten am Anfang unserer Regierungszeit das große Problem, daß als Bilanz sozialdemokratischer Regierungspolitik in der Kasse der Rentenversicherung nur noch eine Monatsreserve übrig gewesen ist. Dann haben wir einen harten Stabilisierungskurs durchsetzen müssen,
aber 1985, 1986, 1987, 1988 und 1989 gab es wieder reale Zuwächse, wenn auch kleine Zuwächse für Millionen Rentner, und das halte ich für einen Erfolg. Natürlich weiß ich, daß es noch viele Kleinrenten gibt, aber Gott sei Dank kann man heute sagen: Millionen Rentner können wieder von sicheren Renten ausgehen und müssen nicht mehr in der Unsicherheit leben, in der sie einmal gelebt haben.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch eine Zahl nennen, die für viele Arbeitnehmer und für viele Selbständige von Bedeutung ist. 1989 ist der Staatsanteil am Bruttosozialprodukt auf 45 % zurückgeführt worden. Er war von 1969 bis 1982 von 39 % auf 50 % angestiegen. Das heißt, während in den Jahren sozialdemokratischer Regierung immer mehr Bürokratie gewachsen ist, die ja am Ende nur über mehr Steuern und Abgaben finanziert werden kann, ist es der Wirtschafts- und Finanzpolitik unserer Regierung gelungen, diese schlimme Schraube in die richtige Richtung - weniger Bürokratie, weniger Staatsanteil und damit Möglichkeit der Steuerentlastung - zurückzudrehen. Diesen Weg wollen wir in den 90er Jahren weitergehen, weil er ein entscheidender Weg für die Zukunft unseres Landes ist.
 Ich habe die Zwischenfrage gern beantwortet, aber bitte verstehen Sie, daß ich jetzt in der Rede fortfahren möchte.
Diese eindrucksvollen Zahlen zeigen deutlich: Die klare Orientierung am Konzept der Sozialen Marktwirtschaft hat sich bewährt. Mit diesem Kompaß gehen wir auch in die 90er Jahre. Meine Kollegen von der SPD und den GRÜNEN, wir brauchen keine krampfhafte Suche nach einem sogenannten dritten Weg.
Es gibt keinen Mittelweg zwischen Ludwig Erhard und Karl Marx, Herr Stratmann.
Die Konzeption einer ökologisch verantwortlichen Sozialen Marktwirtschaft ist bereits der dritte Weg zwischen Modellen sozialistischer Art - Modellen aller Form - und dem alten Kapitalismus.
Natürlich wissen wir, daß wir der Idealform unserer Sozialen Marktwirtschaft noch nicht in allen Punkten nahegekommen sind, daß wir noch vieles zu tun haben, aber wir sind auf dem richtigen Weg.
Klar ist aber auch, daß sich die Sozialdemokraten in der Bundesrepublik zum Thema Soziale Marktwirtschaft bedauerlicherweise nicht immer klar genug äußern - bei manchen erfreulichen Reden, die auch hier im Bundestag gehalten werden.
Der nordrhein-westfälische SPD-Fraktionsvorsitzende, Professor Farthmann, hat es vor einigen Tagen bestätigt. Er sagt, es sei bedrückend zu erleben, wie sozialdemokratische Freunde aus der DDR auf SPD-Veranstaltungen in der Bundesrepublik Deutschland - jetzt wörtlich - „betretenes Schweigen ernteten", wenn sie für die Soziale Marktwirtschaft einträten.
Wir alle erinnern uns an die Berichte über den SPD-Landesparteitag in Köln im November vorigen Jahres, als Stephan Hilsberg von der SPD der DDR für sein Lob der Sozialen Marktwirtschaft sogar Pfiffe zu hören bekam. Meine Damen und Herren von der SPD, deswegen sage ich: Klären Sie endlich Ihre Grundpositionen! Demokratischer Sozialismus - wie ihn Herr Vogel noch im November hier im Bundestag gefordert hat - und Soziale Marktwirtschaft sind unvereinbar.
Daß noch in der vorigen Woche die SPD-Fraktion im nordrhein-westfälischen Landtag es abgelehnt hat, den Art. 27 der Landesverfassung, der die Vergesellschaftung der Grundstoffindustrie und der Monopolbetriebe fordert, abzuschaffen, zeigt doch, daß es offensichtlich mit dem marktwirtschaftlichen Bekenntnis vieler Sozialdemokraten - nicht aller, aber vieler Sozialdemokraten - in der Bundesrepublik immer noch nicht klar ist.
Deswegen sage ich: Kommen Sie endlich zu der ordnungspolitischen Klarheit, die wir bei den Verantwortlichen in Polen und Ungarn so sehr bewundern und die wir bei vielen Menschen in der DDR, bei den Vertretern der Selbständigen dort, aber auch bei vielen Oppositionsgruppen, so beeindruckend finden! Deren Bekenntnis zur Sozialen Marktwirtschaft in ökologischer Verantwortung könnte ein Beispiel sein
für manche der Linken bei uns in der Bundesrepublik Deutschland.
 Herr Kollege Müller, zur Sozialen Marktwirtschaft gehören funktionsfähige und effiziente Großbetriebe. Aber es gehören zur Sozialen Marktwirtschaft auch die Hunderttausende kleinen und mittleren Betriebe. Ich sage sogar: Sie sind die Basis, von der ich die Revitalisierung der DDR erhoffe. Deswegen will ich im Blick auf das, was vorhin der Kollege Roth ansprach, sagen: Nicht in erster Linie staatliche Gelder braucht die DDR - auch sie müssen in begrenztem Umfang als Antrieb zur Verfügung stehen - , sondern die DDR braucht die Entfaltung der Selbständigkeit.
Ich habe heute die Null-Nummer der ersten Zeitung des Unternehmerverbandes der DDR, mutiger Selbständiger. „Marktwirtschaft" heißt die Überschrift.
Die 82 000 Handwerksbetriebe, die es in der DDR gibt, und die Hunderttausende von Menschen, die gerne selbständig würden, die brauchen unsere Ermutigung. Auf diese Menschen konzentriert sich das Existenzgründungsprogramm, von dem der Bundeswirtschaftsminister gesprochen hat. Deswegen kann man Frau Luft in Ost-Berlin nur zurufen: Bremsklötze endlich weg für kleine und mittlere Betriebe, und zwar alle Bremsklötze, und so schnell wie möglich, damit dort Selbständigkeit entstehen kann!
 Da ich nur 15 Minuten Redezeit habe und sonst gerne auf Zwischenfragen antworte, bitte ich, zu verstehen, daß ich jetzt keine weitere Zwischenfrage mehr zulassen kann.
Die Regierung in Ost-Berlin hat in den letzten Tagen einige richtige Aussagen getroffen zur Notwendigkeit der Gewerbe- und Niederlassungsfreiheit, zur Beseitigung des prohibitiven Steuersystems und zu
anderen wichtigen Maßnahmen zur Belebung der Selbständigkeit in der DDR. Wir unterstützen das, und wir hoffen, daß das so schnell wie möglich in die Tat umgesetzt wird. Aber damit sind noch nicht alle Hindernisse beseitigt.
Bis heute sind kleine und mittlere Betriebe in der DDR gezwungen, ihren Mitarbeitern durchschnittlich 30 % weniger Löhne zu zahlen, als sie Mitarbeiter in Kombinaten bekommen. Und wann hat man das je erlebt: Vor wenigen Tagen sind in Halle Unternehmer aus der DDR auf die Straße gegangen - Unternehmer! und haben nicht nur für ihre eigene Gewerbefreiheit demonstriert, sondern auch dafür, daß sie ihre Mitarbeiter besser bezahlen dürfen.
Deswegen rufen wir auch nach Ost-Berlin: Beseitigt endlich die Bindung im Bereich von Tarifen! Schafft volle Tarif- und Koalitionsfreiheit! Schafft eine auch lohnmäßige Gleichbehandlung der Mitarbeiter in selbständigen Betrieben!
- Frau Kollegin Unruh, es gibt 400 000 bis 500 000 Mitarbeiter in kleinen und mittleren Betrieben der DDR.
Wir alle wissen doch: In den Kombinaten, die ineffizient sind, die etwa die Hälfte der Produktivität vergleichbarer Betriebe in der Bundesrepublik haben, werden in den kommenden Monaten und Jahren dringende Rationalisierungsmaßnahmen stattfinden müssen. Dann werden auch Mitarbeiter freigesetzt. Wenn man die Frage stellt: Wohin sollen denn die Menschen gehen?, dann sage ich: Am ehesten haben sie eine Chance in einem produktiven, sich belebenden, von uns ermutigten Mittelstand in der DDR.
Deswegen ist es auch wichtig, daß unsere kleinen und mittleren Betriebe in Handwerk, Handel und Gewerbe nicht länger behindert werden rüberzugehen.
Gott sei Dank fällt jetzt endlich die 49-%-Grenze. Hoffentlich fällt sie auch im Gesetz der Regierung in Ost-Berlin; denn das Joint-venture, das Gemeinschaftsunternehmen des Bauhandwerkers bei uns und des Bauhandwerkers in der DDR kann beispielsweise helfen, damit die Bausubstanz in den vielen Gemeinden und Städten der DDR, wo sie verfallen ist, erneuert wird. Oder das Gemeinschaftsunternehmen des Händlers in der Bundesrepublik und des Händlers in der DDR, der bereit ist, selbständig zu werden, kann helfen, die Lebensmittelversorgung in der DDR beispielsweise auch mit Gemüse, mit Obst zu verbessern. Oder das Gemeinschaftsunternehmen für Baumärkte, Heimwerkermärkte, das jetzt im April und Mai in verschiedenen Städten der DDR geschaffen werden soll, kann helfen, die Lage dort zu verbessern.
Privates Investitionskapital, meine Kollegen von der SPD, muß fließen, damit Menschen bleiben können. Kapital muß zu den Menschen wandern, d. h. Menschen dürfen nicht angezogen werden vom KapiWissmann
tal in der Bundesrepublik. Dafür müssen die Voraussetzungen geschaffen werden.
Meine Damen und Herren von der SPD und von den GRÜNEN, ich will es klar sagen: Was die Menschen in der DDR von uns erwarten, ist die Beseitigung alles dessen, was drüben noch an Hindernissen besteht, und dann, Herr Kollege Roth, die engagierte Hilfe durch uns. Deswegen öffnen wir das Eigenkapitalhilfeprogramm für die DDR. Deswegen öffnen wir das ERP-Sondervermögen, also die Existenzgründungshilfen für Selbständige in der DDR.
Ein letzter Punkt. Wenn Sie in grünen und SPD-Reihen endlich klar werden in Sachen Soziale Marktwirtschaft, wenn Sie in Ihrem politischen Kurs klar werden, dann helfen Sie mit, daß die Veränderung in ganz Deutschland Platz greifen kann. Wir brauchen hier einen klaren Kompaß der Sozialen Marktwirtschaft für unsere eigene Wirtschaftspolitik, und wir brauchen drüben die Wende zu einer wirklichen Sozialen Marktwirtschaft.
Ludwig Erhard ist lebendiger denn je. Meine Damen und Herren von der SPD und den GRÜNEN, Sie können es wenden, wie Sie wollen: Karl Marx ist tot, überall in Europa und hoffentlich bald auch in Ihren eigenen Reihen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau Kollegin Vennegerts, ich habe den Eindruck, Sie lesen am Schreibtisch in Bonn Ihre Parteiprogramme,
statt mit den Menschen in der DDR zu reden; denn sonst hätten Sie im ersten Teil Ihrer Ausführungen nicht den Eindruck erweckt, als wollten die Menschen gar nicht, daß wir hinüberkommen, daß wir mit ihnen reden, daß wir ihnen zuhören,
ja daß wir - das sage ich ebenfalls - auch politisch mit ihnen diskutieren. Wir drängen uns nicht auf,
aber wir nehmen gerne die Einladungen unserer Landsleute an, drüben mit ihnen zu reden. Das werden wir auch in Zukunft tun.
Wer mit den Menschen in der DDR spricht, weiß: Sie wollen schnell eine Verbesserung ihrer Lebenssituation. Darauf hat die Bundesregierung mit ihrem Soforthilfeprogramm geantwortet. Sie stellt medizinische Hilfe zur Verfügung, sie finanziert zusätzliche Umweltschutzprojekte, sie investiert in das Telefonsystem, sie verbessert die Verkehrswege, sie hilft bei der Existenzgründung von Selbständigen. Zehntausende von DDR-Bürgern wollen noch in den nächsten Monaten selbständig werden. Die Anträge können jetzt gestellt werden.
Die Bundesregierung ist, wie das Kabinett gestern mit Recht entschieden hat, bereit, mit der DDR zusammen eine Wirtschafts- und Währungsunion zu bilden, damit die DDR-Landsleute möglichst schnell für ihre Leistung harte Mark in die Hand bekommen.
Also nicht, Herr Kollege Roth und Frau MatthäusMaier, die Stabilisierung der Ost-Mark ist gefragt,
sondern eine gemeinsame stabile deutsche Währung, auf deren Basis der wirtschaftliche Fortschritt in der DDR und die grundlegende Veränderung der Lebenssituation der Menschen drüben erreicht werden können. Allerdings ist klar: Diese Währungsunion kann nur sinnvoll sein, wenn sie auf einem soliden, stabilen Fundament steht.
Deswegen, so meinen wir, muß dringend eine umfassende Preisreform mit einer freien Preisbildung in der DDR durchgesetzt werden. Deswegen muß eine leistungsfördernde Steuerreform geschaffen werden. Deswegen muß eine vollständige Gewerbe- und Niederlassungsfreiheit ermöglicht werden. Deswegen muß eine vollständige Tarif- und Koalitionsfreiheit erreicht werden. Es muß die völlige Zulassung von Privateigentum geben.
Das, was wir gemeinsam wollen - ich glaube, darüber dürfte es keinen Unterschied in diesem Hause geben - , ist eine Wirtschafts- und Währungsunion auf stabilem Fundament. Die D-Mark als gemeinsame Währung soll d e r Stabilitätsanker auch im europäischen Währungssystem bleiben. Das muß doch unser Ziel sein für die Menschen hüben und für die Menschen drüben.
Meine Damen und Herren, wir müssen uns auch darüber im klaren sein, daß es nur gelingen wird, zu einem wirtschaftlichen Aufbruch in der DDR beizutragen, wenn nicht nur die großen Betriebe auf beiden Seiten unterwegs sind, wenn drüben privatisiert und dezentralisiert wird, sondern wenn vor allem die Zehntausende von kleinen und mittleren Betrieben, die schon da sind und die sich gründen werden, von

uns ermutigt und unterstützt werden. 100 000 gründungswillige Unternehmer sind nach den jüngsten Erhebungen in der DDR auf dem Sprung. Es muß doch unser Ziel sein, denen mit Mitteln aus dem ERP-Gründungsprogramm und mit zinsgünstigen Krediten zu helfen. Diese Unternehmen schaffen neue Arbeitsplätze, sorgen für eine bessere Lebensmittelversorgung, sorgen für Heimwerker- und Baumärkte.
Ich halte wenig davon, hier in diesem Hause die kleinkarierte Diskussion fortzusetzen, die vorhin vom Kollegen Roth begonnen wurde. Wir sollten hier einen Wettlauf um die besseren Ideen veranstalten, aber nicht eine kleinkarierte Auseinandersetzung darüber, wer zuerst da war.
Ich meine, wir brauchen hier Anregungen für die Zukunft und nicht die Schlachten von vorgestern.
Die DDR braucht unsere Unterstützung. Sie braucht einen schnellen Beitrag zu einer deutschen Währungs- und Wirtschaftsunion auf solidem ordnungspolitischem Fundament; denn dann haben wir die Voraussetzungen zu schaffen, um die staatliche Einheit Deutschlands zügig zu erreichen und damit unserem Land eine gute Zukunft zu geben.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere Themen sind der Nachtragshaushalt und der ERP-Wirtschaftsplan sowie die Frage, wie wir die großen wirtschaftlichen und finanzpolitischen Herausforderungen in den fünf neuen
Bundesländern, aber auch die Fortführung der Konjunktur im Westen Deutschlands in Zukunft erfolgreich meistern.
Ich meine, wir sollten zunächst einmal darauf hinweisen, daß wir zur Bewältigung der großen Aufgaben in den fünf neuen Bundesländern vor allem deswegen gut gewappnet sind, weil wir im Westen der Bundesrepublik Deutschland in den letzten acht Jahren eine wirtschaftliche Entwicklung haben, wie wir sie in all den 13 Jahren sozialdemokratischer Regierung in dieser Weise nie vorfinden konnten.
Im August war die Zahl der Erwerbstätigen um 710 000 höher als im Jahr zuvor und hat mit 28,5 Millionen den bisher höchsten Stand in der Geschichte des Westens Deutschlands erreicht. Gleichzeitig haben wir, Herr Kollege Dreßler, mit 1,7 Millionen Arbeitslosen im September den tiefsten Stand der Arbeitslosigkeit seit 1982 erreichen können.
Alles spricht dafür, daß wir auch 1991 mit einer Fortsetzung der guten konjunkturellen Entwicklung im Westen Deutschlands rechnen können. Das versetzt uns auch in die Lage, die großen Schwierigkeiten bei der Umstellung von der sozialistischen Kommandowirtschaft zur Sozialen Marktwirtschaft in den fünf neuen Bundesländern anzugehen.
Meine Damen und Herren, bei allen Schwierigkeiten, die wir sehen, muß auch einmal darauf hingewiesen werden, daß es in den fünf neuen Bundesländern nicht nur große Schwierigkeiten gibt, sondern bereits erste Zeichen des Lichts am Ende des Tunnels.
Ich nehme einmal einige Beispiele heraus, die gerne von den professionellen Gespenstersehern verschwiegen werden: Wir haben seit Jahresbeginn einen Zugang von 185 000 kleinen und mittleren Unternehmen in den fünf neuen Bundesländern zu verzeichnen. Derzeit liegen fast 50 000 Anträge mit einem Volumen von 9,7 Milliarden DM auf Erhalt von zinsgünstigen ERP-Krediten vor. 95 % der Antragsteller kommen aus den neuen Bundesländern. Zugesagt wurden bisher 44 100 Anträge mit einem Volumen von 4,9 Milliarden DM.
Wir wissen aus dem Westen Deutschlands, daß eine erfolgreiche Existenzgründung nach kurzer Zeit im Schnitt drei bis vier neue Arbeitsplätze schafft. Der Zentralverband des Deutschen Handwerks hat vor wenigen Wochen darauf hingewiesen, daß er davon ausgeht, auf dieser Gründungsbasis könnten in den nächsten 12 Monaten etwa 600 000 neue Arbeitsplätze in Handel, Handwerk und Mittelstand in den fünf neuen Bundesländern entstehen.
Meine Damen und Herren, bei all den Schwierigkeiten, die wir sehen - gestiegene Arbeitslosigkeit, gestiegene Kurzarbeit -, gibt es inzwischen auch wachsende Investitionsbereitschaft nicht nur der großen Unternehmen im Westen - Opel, VW, Siemens, Daimler Benz. Vielmehr zeigt eine vor wenigen Tagen
veröffentliche Umfrage, daß 62 % aller mittelständischen Unternehmen aus dem Westen der Bundesrepublik Deutschland Aktivitäten in den fünf neuen Bundesländern planen.
Deswegen brauchen wir jetzt nicht die professionelle Schwarzseherei der Herren Dreßler, Lafontaine und anderer, wobei Lafontaine dazu im Deutschen Bundestag gar nicht mehr zu sprechen wagt. Wir brauchen mehr Mut zum Anpacken, Unterstützung der Initiativen der Menschen drüben. Diese Politik einer Unterstützung der Initiativen der Menschen betreiben wir hier als Koalition. Wir stellen sie Ihrer pessimistischen Perspektive auch in dieser Debatte mit Klarheit entgegen.
Ich habe einmal nachgelesen, wie 1948/49 manche Sozialdemokraten im Westen auf Ludwig Erhards Konzept der Sozialen Marktwirtschaft reagiert haben und wie sie damals die Zukunft eingeschätzt haben.
Der damalige Frankfurter Bürgermeister hat 1949 geschätzt, daß es bis 1978 dauern werde, die Kriegstrümmer der Stadt zu beseitigen. Ein Darmstädter Sozialdemokrat hat damals gemeint, Darmstadt könne bei den üblichen Zementzuteilungen wohl erst in 500 Jahren vollständig wiederaufgebaut werden.
Mich erinnern die heutigen Aussagen von Lafontaine & Co. sehr stark an die damals vorhandenen Vorstellungen der Planwirtschaftler in der SPD.
Meine Damen und Herren, Ludwig Erhard hat damals, projiziert auf heute, die richtige Antwort gegeben. Er hat gesagt - ich zitiere -:
Die Wiedervereinigung Deutschlands wird in menschlicher und wirtschaftlicher Hinsicht Kräfte frei machen, von deren Stärke und Macht sich die Schulweisheit der Planwirtschaftler nichts träumen läßt.
Was damals gilt, gilt auch heute. Wir müssen die Schwierigkeiten erkennen, wir müssen aber gleichzeitig die Menschen ermutigen, statt ihnen die Hoffnung zu nehmen. Das ist das, was wir auch heute in dieser Debatte sagen müssen. Nicht Ihr Zukunftspessimismus wird am Ende Erfolg haben, sondern die begründete Zuversicht derer, die die Erneuerung auch in den fünf neuen Bundesländern mit dem Konzept der Sozialen Marktwirtschaft bewirken wollen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieses ist der erste Jahreswirtschaftsbericht, der sich mit der Wirtschaft in ganz Deutschland beschäftigt. Deswegen müssen wir hier jene Kontrastsituation analysieren, die sich in West- und Ostdeutschland gegenwärtig wirtschaftlich darstellt. Die westdeutsche Wirtschaft erlebt in den alten Bundesländern das neunte Jahr einer ausgeprägten Hochkonjunktur.
Anhaltendes Wirtschaftswachstum, hohe Preisstabilität prägen die wirtschaftliche Entwicklung.
Gestern noch hat der Zentralverband des Deutschen Handwerks mitgeteilt, daß allein im deutschen Handwerk 600 000 Stellen offen sind, 200 000 Ausbildungsplätze zur Verfügung stehen.
Mit anderen Worten, Westdeutschland ist die Konjunkturlokomotive Europas und mehr denn je eine der besten Wirtschaftsadressen in der Welt. Diese wirtschaftliche Dynamik brauchen wir auch, wenn wir die großen Herausforderungen in den neuen Bundesländern, die noch in einer wirtschaftlichen Talsohle stekken, bewältigen wollen.
Es zeigen sich dort - wir haben das erst in diesen Tagen bei einem Besuch in Erfurt und Jena erlebt große Umstellungsschwierigkeiten. Aber wen kann das verwundern? Ich meine, wir sollten aus unserer Verantwortung gegenüber den Mitbürgern in den neuen Bundesländern unbequeme Wahrheiten über den Zustand der ostdeutschen Wirtschaft offen aussprechen und dennoch den Menschen Mut für die Zukunft machen und ihnen für den zunächst dornigen Weg in die Marktwirtschaft eine positive Perspektive vermitteln.
Herr Kollege Roth, ich halte auch nichts von Theoriediskussionen über Markt und Staat, sondern was wir brauchen ist ein gemeinsames unideologisches Anpacken. Der Markt ist der Kern einer freien Wirtschaftsordnung. Trotzdem weiß doch jeder, daß mit den Mitteln des Marktes allein die Herausforderung drüben nicht zu stemmen ist.
Wer es genau nachlesen will, der muß sich Ludwig Erhards berühmten Wiedervereinigungsartikel aus dem Jahre 1953 noch einmal vor Augen führen. Ludwig Erhard sagt dort:
Die Produktivität der ostdeutschen Wirtschaft ist so rasch und so energisch zu bessern, daß der Prozeß der Leistungsangleichung auch zeitlich so kurz wie möglich bemessen werden kann.
Er sagt dann:
Privates und öffentliches Kapital ist in ausreichendem Maße zu mobilisieren. Der Wirtschaft des Ostens muß der Staat dazu Hilfestellung geben.
Also lassen wir doch die künstlichen Debatten weg - die helfen den Menschen nicht - , sondern schauen wir, daß wir an den Stellen anpacken, an denen die Herausforderungen am größten sind.
Noch ein Wort zu manchen Demonstrationen der letzten Tage und zu manchen Bemerkungen auch aus Ihren Reihen: Versuchen Sie nicht, die Schwierigkeiten drüben damit zu begründen, daß wir jetzt die Wende zu Demokratie und Marktwirtschaft gemeinsam, West- und Ostdeutsche zusammen, unternehmen, sondern machen wir gemeinsam klar: Was wir hier vorfinden, ist ein Erbe von 40 Jahren Planwirtschaft und nicht von wenigen Monaten Marktwirtschaft.
Wer in diesen Tagen in Erfurt oder Dresden, in Schwerin oder Magdeburg Gespräche führt und Informationen sammelt, der bekommt die Sünden der alten Kommandowirtschaft in vollem Umfang zu spüren: die jahrzehntelange Abschottung gegen internationale Konkurrenz, die Vernachlässigung der Infrastruktur, die totale Bürokratisierung aller Lebensbereiche. Die hohe verdeckte Arbeitslosigkeit aus alten DDR-Tagen spiegelt sich jetzt in der Freisetzung von Arbeitskräften und in Kurzarbeit wider. Ganz besonders ungünstig wirkt sich der weitgehende Zusam1432 
menbruch der traditionellen Lieferbeziehungen zu den bisherigen RGW-Staaten aus.
Aber es gibt nicht nur Schatten, sondern auch erstes Licht in der Wirtschaft der neuen Bundesländer. So hat seit Anfang 1990 rund 1 Million Menschen eine neue Beschäftigung gefunden. Über 300 000 Gewerbe sind in dieser Zeit neu angemeldet worden. Mit den bisherigen Privatisierungen der Treuhandanstalt sind 340 000 Arbeitsplätze gesichert und Investitionen in Höhe von 50 Milliarden DM angeschoben worden.
Herr Roth hat soeben von der Baunachfrage gesprochen. Natürlich wissen wir, daß die Schwierigkeiten noch groß sind. Aber gerade in diesen Tagen sagt das Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung auf Grund neuester Zahlen: Es gibt erste Anzeichen dafür, daß die Talsohle der Baunachfrage durchschritten wird. Das Gemeinschaftswerk Aufschwung Ost, insbesondere die an die Gemeinden überwiesenen 5 Milliarden DM, helfen mit, daß jetzt auch die notwendigen öffentlichen Investitionen in Gang kommen, die wir gemeinsam dringend brauchen.
Eine der Schlüsselfragen wird natürlich sein: Wie kommen die Verantwortlichen der Treuhand mit Privatisierung und Sanierung voran? Wenn man diesen etwas künstlichen Streit auf die Substanz zurückführen will, hilft ein Zitat des Sozialdemokraten Manfred Stolpe, der in diesen Tagen in einem Interview gesagt hat: Die beste Sanierung ist die Privatisierung,
und der darauf hingewiesen hat, daß es jetzt - Herr Roth, das ist vielleicht auch für Sie wichtig - nicht darum geht, zu jammern, sondern darum, anzupakken.
Er sagt: Wir schaffen es; wir brauchen keine große Koalition; wir brauchen den gemeinsamen Willen für das Aufbauwerk Ost. Und er schreibt dann manchen Demonstrationsagitatoren, auch der letzten Tage, ins Stammbuch: Ich rate den Gewerkschaften zu mehr Sensibilität im Umgang mit den neuen Bundesbürgern; ich warne vor Verhetzung und Demagogie; es darf kein Spiel mit dem Feuer werden.
Wenn das die Grundlage für Gespräche zwischen der Regierung und den Sozialdemokraten ist, dann sind solche Gespräche nützlich. Aber es geht nicht an, Gespräche zu wollen und gleichzeitig an anderer Stelle Feuer anzuheizen. Wir wollen gemeinsam an Punkten anpacken, in denen wir Gemeinsames leisten können.
Die Treuhand benötigt bei Kaufangeboten, bei Privatisierungsverfahren und Entscheidungsträgern noch mehr Transparenz. Mit ihrer in der letzten Woche vorgestellten Unternehmensbörse und dem Mittelstandskonzept stellt die Treuhand die Weichen richtig. Sie schafft den Wettbewerb, der bei 3 000 Kaufangeboten von Mittelständlern nötig ist, um marktgerechte Preise und sinnvolle Unternehmenskonzeptionen zu entwickeln.
Aber wir meinen, es können einige zusätzliche Schritte unternommen werden, um Sanierung und Privatisierung voranzubringen. Beispielsweise müssen noch mehr Investmentbanken oder Unternehmensmakler als bisher eingeschaltet werden, um durch Einbeziehung externen Sachverstands den Kreis potentieller Kaufinteressenten zu vergrößern. Darüber hinaus könnten für bestimmte Betriebe mehr als bisher Versteigerungsverfahren genutzt werden oder könnte das „management buy out" forciert werden, damit ein aktiver Mittelstand entstehen kann.
Es hat mich in diesen Tagen in Thüringen tief beeindruckt, mit Vertretern großer Betriebe und den Managern dort und mit den Ausgründern und den Mittelständlern zu sprechen. Ich sage Ihnen ganz offen: Auf uns alle, die dort waren, hat am meisten jener mittelständische Geist Eindruck gemacht, der sich etwa in folgenden Worten eines der Ausgründer ausdrückte: Wir vertrauen auf unsere eigene Kraft; wir rufen nicht in erster Linie nach dem Staat; wir wollen mit Eigeninitiative den Weg machen; und ihr müßt dafür sorgen, daß die bürokratischen Fesseln beseitigt werden. Genau das ist richtig. Das ist der Weg in die Zukunft.
Ebenso sind die Möglichkeiten der Mitarbeiterbeteiligung stärker als bisher einzubeziehen. Wir können nicht im Westen die Beteiligung von Arbeitnehmern am Produktivkapital fördern und sie bei der Privatisierung im Osten ablehnen.
Mehr und mehr an Bedeutung gewinnt in diesem Jahr die Privatisierung des von der ehemaligen DDR-Regierung übernommenen Grund und Bodens. Wir begrüßen die von der Bundesregierung beschlossenen Beschleunigungsmaßnahmen. Sie geben Städten und Kommunen die Möglichkeit, z. B. eine Vielzahl von bisher militärisch genutzten Objekten wie Kasernen oder Standortverwaltungen zusammen mit dem Bundesvermögensamt umgehend zu privatisieren.
Eines ist aber auch klar geworden: Nötig sind dabei noch zügigere Verfahrens- und Entscheidungsabläufe. Die langwierigen Genehmigungsverfahren, die wir im Westen gewohnt sind, dürfen kein Maßstab für die Entscheidungen in den fünf neuen Bundesländern sein; denn gerade auf solchen bisher staatlichen Grundstücken können Gewerbeflächen, Gewerbehöfe , Handwerkerhöfe, Technologieparks entstehen, kann die Grundlage für einen Aufschwung auch und gerade im Mittelstand geschaffen werden. Dafür müssen jetzt die Breschen geschlagen werden.
Die Bundesregierung legt zu Recht auch auf die Sanierungsarbeit der Treuhandanstalt Gewicht. Wichtig ist, daß die Treuhand nun eine Auflistung der Betriebe nach ihrer Wettbewerbsfähigkeit vornimmt und die Sanierungskonzepte ständig durch unabhängige Sachverständige überprüfen läßt.
Für eine kompetente Führung vieler Treuhandunternehmen müssen noch mehr erfahrene Manager gewonnen werden. Auch das sage ich ganz offen - das spürt man ja auch in Gesprächen mit vielen Arbeitnehmern drüben - : Noch zu häufig finden sich in der Führung von Betrieben die alten Wendehälse,
die außer Anpassungsfähigkeit wenig zu bieten haben. Ich verstehe die Empörung mancher Bürger in den neuen Bundesländern, wenn nicht selten - um die Sprache zu gebrauchen, die man dort hört - die alten roten Socken zuerst jene Mitarbeiter entlassen, die schon immer eine eigene Meinung hatten.
Deswegen ist es notwendig, daß viele gute Leute aus dem mittleren Management drüben, aus der zweiten, dritten und vierten Reihe, jetzt eine Chance in der ersten Reihe des Managements bekommen und auf diese Weise Talente gefördert werden. Diese Leute aus dem mittleren Management müssen zusammen mit erfahrenen Managern aus dem Westen die Chance bekommen, Unternehmenskonzepte zu entwickeln, zu privatisieren, zu sanieren; denn, Herr Kollege Roth, daß die Treuhand für 6 000 Unternehmen eigene Unternehmenskonzepte entwickeln kann, ohne auf die Kenntnis in den Betrieben zurückzugreifen, halte ich schlichtweg für unmöglich. Es muß von unten kommen und von oben koordiniert werden, damit daraus ein sinnvolles Konzept wird.
Gegenwärtig wird viel darüber diskutiert, was getan werden kann, um Industriestrukturen drüben zu erhalten und die fünf neuen Bundesländer auch als Standort für Industrieproduktionen in die Zukunft zu führen. Jedermann, der die Dinge kennt, weiß: Es wird sehr bald einen Aufschwung im Gewerbe, im Handel, im Mittelstand, im Handwerk geben. Aber die große Herausforderung ist: Wie erhalten wir die fünf neuen Bundesländer als Standort für Industrieproduktionen?
Wie verhindern wir, daß die fünf neuen Bundesländer einfach zur verlängerten Werkbank des Westens werden?
Ich sage ganz deutlich: Das beste Konzept dafür ist nicht sektorale Strukturpolitik, also das, was wir aus dem Westen kennen, was wir bei Luftfahrt, Kohle, Werften in den letzten Jahrzehnten schlecht und recht bewältigt haben. Was wir vielmehr brauchen, ist eine innovative regionale Strukturpolitik, die etwa in Räumen wie Erfurt und Jena oder an der Küste
oder in Chemnitz und Dresden den Teil der Industrieproduktion, der auf Dauer eine Chance hat, jetzt über die schwierigen Monate hinwegführt, dabei auch staatlich assistiert, aber mit dem Ziel, Hilfen für den Übergang, nicht Hilfen für eine lange Zeit zu geben. Subventionen sind sinnvoll, wenn sie Strukturen entwickeln, die sich im Markt behaupten können, aber nicht sinnvoll, wenn sie auf immer und ewig angelegt sind.
Wir bitten den Bundeswirtschaftsminister, ein Konzept für eine solche innovative Regionalpolitik zusammen mit den Bundesländern „drüben" zu entwickeln. Denn das Ziel muß sein, auch in den fünf neuen Bundesländern relevante Produktionsstandorte im Interesse der Menschen zu erhalten.
Meine Damen und Herren, jetzt geht es darum, daß das Geld des Gemeinschaftswerks Aufschwung Ost schnell umgesetzt wird und Investitionsvorhaben zügig realisiert werden. Das notwendige Geld steht zur Verfügung.
Das Nadelöhr sind jetzt die Verwaltungsprobleme. 10 000 Beamte aus den alten Bundesländern arbeiten bisher in Ostdeutschland. Aber zwischen 20 000 und 40 000 erfahrene Verwaltungsfachleute werden vorübergehend benötigt werden, um die Aufbauarbeit zusammen mit den Menschen dort zu leisten.
Ich begrüße die Einrichtung der Aufbaustäbe. Nun gilt es aber, unkonventionelle Wege zu gehen, um die Verwaltungsabläufe zu beschleunigen. Dazu gehört beispielsweise die vorübergehende Übernahme bestimmter Verwaltungsaufgaben, z. B. die Aufarbeitung der Grundbücher und die Durchführung von Planfeststellungsverfahren durch Kommunen, Städte und Landkreise in den alten Bundesländern.
Der Aufbau benötigt Verwaltungsexperten aus den alten Bundesländern, die die Geschäftsbesorgung in den Entscheidungsgremien der Kommunen, Städte und Landkreise in den neuen Ländern zeitweise durchführen - nicht um sich als „Besser-Wessis" aufzuspielen, sondern um den Menschen „drüben" partnerschaftlich zu helfen, damit der Aufbau bewerkstelligt werden kann. Denn ohne effiziente Verwaltungen werden Investitionen nicht zügig umgesetzt werden. Wir brauchen die notwendigen Schritte bald und sind froh über die Vorschläge des Innenministers, die jetzt umgesetzt werden können, um die Dinge zu verbessern.
Meine Damen und Herren, wer Eigeninitiative stärken, den Eigentumsgedanken verankern und die Konjunktur ankurbeln will, muß dafür sorgen, daß möglichst viele Wohnungen „drüben" möglichst schnell privatisiert werden.
Die Stadt Freital in Sachsen hat sich in vorbildlicher Weise entschlossen, 11 000 von 20 000 städtischen Wohnungen zu verkaufen.
Zwischen 60 % und 100 % der bisherigen Mieter dieser Häuser sind bereit, die Wohnungen zu niedrigen Preisen zu erwerben und sie schnellstens zu modernisieren. Ein solches Konzept schafft Wohnungseigentum und reduziert die Energiekosten. Denn eines ist klar: Wenn die neuen Eigentümer ihre Wohnungen nun renovieren, regen sie die Nachfrage nach Baustoffen an und geben so der Bauwirtschaft, insbesondere dem Bauhandwerk, neuen Schwung. Dieses Modell sollte Schule machen.
2,8 Millionen Wohnungen befanden sich Ende 1989 in der Hand des SED-Staates.
Wir erwarten jetzt vom Wirtschaftsministerium und vom Wohnungsbauministerium Vorschläge, wie noch betehende faktische und rechtliche Hindernisse für eine zügige Privatisierung von Wohnungen in Ostdeutschland umgehend beseitigt werden können. Gerade in Zeiten der Kurzarbeit, gerade in Zeiten vorübergehender Arbeitslosigkeit, gerade in Zeiten, in denen wir das Bauhandwerk ankurbeln müssen, gerade in Zeiten, in denen die Wärmedämmung in den Wohnungen „drüben" fast nirgendwo mit der unsrigen vergleichbar ist, sollten wir den Menschen die Chance geben, Eigentum zu günstigen Bedingungen zu erwerben, damit sie selbst anpacken, damit sie mithelfen, daß ihre Wohnungen in Ordnung kommen, damit sie vor hohen Mieten geschützt sind und damit die Baukonjunktur angekurbelt wird, meine Damen und Herren.
Ich glaube, dies ist dringend notwendig.
Und wenn ich beim Thema Bau bin, meine Damen und Herren, dann will ich, an den Bundeswirtschaftsminister gerichtet, nur hinzufügen: Wir unterstützten alles, was mithilft, beim Wohnungsbauprogramm für die UdSSR - Volumen: 7,8 Milliarden DM - ostdeutsche Bauarbeiter so umfassend wie möglich zu beteiligen.
Ich weiß, warum ich dies hier sage, meine Damen und Herren: Es wäre paradox, wenn Aufträge im Rahmen des 7,8 Milliarden-DM-Wohnungsbauprogramms an Unternehmen vergeben würden, in denen nur ein kleiner Teil ostdeutscher Bauarbeiter beteiligt ist, während „drüben" gleichzeitig Zehntausende von Menschen aus dem Bauhandwerk und dem Baugewerbe nach Arbeit suchen.
Wir müssen mit der Sowjetunion dafür sorgen, daß hier nicht nur eine gute Leistung für den Aufbau von Wohnungen für die in die Sowjetunion heimziehenden Truppen erfolgt, sondern gleichzeitig auch eine entscheidende Hilfe für die Menschen in den neuen
Bundesländern. Wir bitten die Bundesregierung, alles zu tun, damit dies bei der Vergabe durch die Sowjetunion in jedem Falle gewährleistet wird.
Meine Damen und Herren, uns stellen sich aber nicht nur große wirtschaftspolitische Aufgaben; vielmehr haben wir in den alten und den neuen Bundesländern - dies kommt im Jahreswirtschaftsbericht vielleicht doch etwas zu kurz - auch die Aufgabe einer noch innovativeren Umweltpolitik. Ober 40 Jahre Sozialismus haben die neuen Bundesländern als ökologisches Trümmerfeld hinterlassen, dessen Altlasten eine schwere Hypothek für den Neuaufbau darstellen. Wie alle wissen: auch im Westen bleiben die Umweltherausforderungen groß. Globale Bedrohungen unserer Existenzgrundlage wie der Treibhauseffekt, das Ozonloch, die Vergiftung der Böden, die Verschmutzung von Luft und Weltmeeren machen die Entwicklung deutlich.
Zur Zeit beruht der Stand der Umwelttechnik, wie man gemeinhin sagt, überwiegend auf dem Einsatz nachgeschalteter Reinigungstechniken, bei denen umweltbelastende Stoffe „end of pipe" oder „downstream", also am Ende des Schornsteins oder flußabwärts, gesammelt werden und dann mit hohem technischen und finanziellen Aufwand entsorgt werden müssen.
Eine zukunftsorientierte Umweltpolitik aber erfordert Konzepte, die einen auf die Vermeidung von Umweltbelastungen ausgerichteten technischen Fortschritt in Gang setzen. Unser aller grundlegender Gedanke muß lauten: Vorsorge statt Nachsorge. Ansatzpunkte hierfür sind sogenannte integrierte Lösungen, die umweltbelastende Emissionen erst gar nicht entstehen lassen.
Ein beeindruckendes Beispiel für den produktionsintegrierten Umweltschutz ist die Herstellung von aromatischen Aminen durch ein neues Verfahren. Dabei ist es gelungen - ich nenne nur eines von Hunderten von Beispielen - , ganze 237 Kilogramm Abfallstoff pro 100 Kilogramm Amine auf nur zwei zu reduzieren.
Zahlreiche Anwendungen moderner Schlüsseltechnologien ermöglichen die ungeahnte Optimierung des Umgangs mit Ressourcen. Denkbar ist alles: von einer computerintegrierten Pflanzenproduktion in der Landwirtschaft bis hin zu Pkw-Motoren, die durch elektronische Steuerung nahezu emissionsfrei betrieben werden können.
Um die Entwicklung und den Einsatz vorsorgender Umwelttechniken zu forcieren, benötigen wir noch stärkere wirtschaftliche Anreize. Forschungs-, Entwicklungs- und Existenzgründungsprogramme für eine solche Ausrichtung, auch steuerliche Anreize wie z. B. Sonderabschreibungen für Investitionen im vorsorgenden Umweltschutz müssen überlegt werden. Eine Vorrangstellung für integrierte Umweltschutzanlagen bei der Vergabe öffentlicher Aufträge muß in Betracht gezogen werden, oder aber die Beseitigung von bürokratischen Hemmnissen bei Planung, Genehmigung und Bau integrierter Anlagen.

Mir geht es darum, daß wir Wirtschafts- und Umweltpolitik nicht künstlich trennen, daß wir vielmehr verstehen lernen: In den neuen Bundesländern wie in den alten Bundesländern werden wir mit marktwirtschaftlichen Mitteln die Umweltherausforderungen eher lösen können als allein mit bürokratischen und staatlichen. Die Zuständigkeit für ein Gesamtkonzept liegt beim Bundesminister für Wirtschaft. Seine Aufgabe wird es sein, Ordnungspolitik aus einem Guß ressortübergreifend zu koordinieren und marktwirtschaftlich zu konzipieren.
Meine Damen und Herren, damit bin ich wieder beim Ausgangspunkt. Wir können an dem anknüpfen, was Ludwig Erhard 1953 zur Wirtschaft in Ostdeutschland und zur Lage in Westdeutschland gesagt hat - dies gilt auch für den Umweltschutz -: Soziale Marktwirtschaft, das ist kein mechanistisches Konzept, sondern eine Gesellschaftsordnung, ein Angebot für die Lösung von Wirtschafts-, Sozial- und Umweltfragen. Wenn wir in diesem Geist an die großen Herausforderungen in Ost- und Westdeutschland in Wirtschafts-, Sozial- und Umweltpolitik herangehen, dann werden wir die Herausforderungen meistern.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Formanski sprach eben davon, daß wir die Unsicherheit nicht schüren sollten.
Herr Kollege Formanski, mein Eindruck ist: Es gibt manche in Ihren Reihen, die genau dieses beabsichtigen.
Wir wollen die Diskussion versachlichen. Wir wollen zu einer Atmosphäre des Vertrauens beitragen.
Wir wollen Stetigkeit, Berechenbarkeit und Verläßlichkeit in der Energiepolitik.
Meine Damen und Herren von der SPD, wir sagen auch die unangenehmen Wahrheiten.
- Wir haben vor der Wahl deutlich gesagt, daß wir zum Jahrhundertvertrag stehen. Wir sagen es nach der Wahl genauso.
Wir haben vor der Wahl gesagt, daß nach 1995 eine Anpassungsregelung kommen muß, und wir sagen es nach der Wahl genauso.
Wir haben vor der Wahl klar gesagt, daß es ohne einen Energiemix aus Öl, aus Kohle, aus Kernkraft und regenerativen Energieträgern nicht geht. Und wir sagen es auch jetzt, wenn es um die Entwicklung eines energiepolitischen Gesamtkonzeptes geht.
Ich wäre dankbar, wenn innerhalb der sozialdemokratischen Reihen einmal ein klares Wort zu allen Elementen dieses Energiemixes, also auch zur Kernkraft, gesagt würde.
Sagen Sie etwas dazu, daß auf Dauer zukunftsfähige Regelungen für die Kohle nicht finanzierbar sind, ohne den Anteil der Kernkraft an diesem Energiemix zumindest auf einen absehbaren Zeitraum in der Zukunft zu gewährleisten.
Meine Damen und Herren, natürlich gibt es unterschiedliche Meinungen. Aber ich bin froh, daß der Kollege Laermann für die FDP-Fraktion heute in seiner Rede eine Konzeption dargestellt hat, die auch in unserer Fraktion Zustimmung findet.
Wir bauen jetzt gemeinsam an einem energiepolitischen Konzept für die Zukunft, in dem die Rolle der deutschen Steinkohle nach 1995 neu definiert werden muß.
Aber es ist doch ganz klar: Wir werden in diesem schwierigen Umstrukturierungsprozeß die Bergleute nicht alleine lassen. Wir werden nicht von gegebenen Zusagen abgehen. Wir werden für die Anpassung nach 1995 flankierende regionalpolitische und sozialpolitische Maßnahmen beschließen. Darauf kann sich jeder verlassen.
Dies ist auch Teil unserer Koalitionsvereinbarungen.
Meine Damen und Herren von der SPD, es wäre langsam einmal an der Zeit, die Widersprüche in den eigenen Reihen zu klären.
Es ist an der Zeit, daß Sie klarmachen, wie Ihre Position zur Kohle außerhalb der Reviergebiete ist, daß Sie
endlich ein klares Wort zur friedlichen Nutzung der Kernkraft sprechen,
daß Sie Ihren Eiertanz in der Energiepolitik beenden, daß Sie endlich bereit sind zu sagen, was Sie sich unter einem Konsens in der Energiepolitik vorstellen. Das Hüpfen von Ast zu Ast in der Energiepolitik, wie Sie es tun, kann doch kein Gesamtkonzept ersetzen.
Es geht doch nicht darum, daß wir populistisch den Menschen sagen, was sie im Moment in der jeweiligen Region hören wollen, sondern es geht darum, daß wir ihnen auch unangenehme Wahrheiten sagen - aber nicht, indem wir Zusagen, die wir in der Vergangenheit gegeben haben, auflösen, sondern indem wir für die Zukunft ein Gesamtkonzept entwickeln, das auch in der zweiten Hälfte der 90er Jahre trägt. Kohle, Kernkraft, Öl, regenerative Energieträger - aus diesen Komponenten bauen wir ein Konzept für die zweite Hälfte der 90er Jahre.
Pro Jahr werden von den öffentlichen Haushalten, den Stromverbrauchern, zur Zeit rund 11 Milliarden DM aufgebracht, um die Förderung deutscher Steinkohle dem Weltmarktniveau anzupassen. Während die Förderung einer Tonne deutscher Steinkohle zur Zeit etwa 270 DM kostet, kann sie auf dem Weltmarkt für rund 100 DM eingekauft werden. Solche Beträge - darüber sind auch Sie sich im klaren - können auf Dauer nicht für ein Mengengerüst von derzeit 70 Millionen Tonnen Steinkohleeinheiten pro Jahr ausgegeben werden.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich frage mich, sozusagen im Interesse vieler Kollegen in diesem Hause, ob es eine gute Übung ist, daß wir manchen Bürgermeister, Senatspräsidenten oder Ministerpräsidenten immer nur wenige Tage vor einer Wahl bei Reden in diesem Hause sehen,
um sie dann für vier Jahre nicht wiederzusehen. Ich frage mich, ob diese Art von Schaufenster-Debatten einer Haushaltsberatung guttut.
Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie haben recht, wenn Sie ihre subventionspolitischen Ziele formulieren, und Sie haben unsere Unterstützung, wenn Sie mit dem Finanzminister Einsparungen verlangen. Sie sagen zu Recht: In einer Sozialen Marktwirtschaft müssen Subventionen immer wieder auf den Prüfstand. Das gilt natürlich für alle Bereiche. Ich frage mich nur, ob es gut ist, wenn Sie versuchen, die Subventionskürzungsdiskussion nach dem Motto einer Echternacher Springprozession zu organisieren:
Zwei Schritte vor, zwei zurück.
Im Mai dieses Jahres haben Sie Werftensubventionen in Höhe von 170 Millionen DM freigegeben, nachdem Sie zuvor die Streichung sämtlicher Werfthilfen vorgeschlagen hatten und im Vorgriff darauf die Kreditanstalt für Wiederaufbau angewiesen hatten, für 1992 keine neuen Zuwendungsbescheide auszustellen. Im Juli dieses Jahres haben Sie dann wieder eine Kürzung der Werftensubventionen in Höhe von 160 Millionen DM für den Zeitraum 1992 bis 1994 vorgeschlagen und einen entsprechenden Kabinettsbeschluß erwirkt. Zufälligerweise wenige Wochen vor den Bremer Wahlen haben Sie dann dem Vorschlag der FDP-Fraktion, der in der CDU/CSU-Fraktion seit Wochen auf dem Tisch war, plötzlich zugestimmt und Ihre Haltung wieder korrigiert. Jeder von uns macht Fehler - und Sie haben selber von „handwerklichen Fehlern" gesprochen -, aber, lieber Kollege Möllemann, ich glaube, wir brauchen, wenn wir die Subventionsabbauziele ernst meinen, mehr Stetigkeit, Zuverlässigkeit und Geradlinigkeit in unserer Politik;
denn nur dann verstehen die Menschen, worum es uns im Kern geht.
Ich darf mir nach der Bremer Runde erlauben, wieder auf den Kern dieser Wirtschaftsdebatte zurückzukehren: Fast die Hälfte der Ausgaben im Einzelplan 09 sind einigungsbedingte Ausgaben. Das ist auch richtig so; denn wir alle wissen, die Wirtschaft in den neuen Bundesländern befindet sich in einem schmerzhaften Umstrukturierungsprozeß, dessen Talsohle noch nicht völlig durchschritten ist. Und trotzdem, bei all diesen Schwierigkeiten, die keiner von uns leugnet, gibt es positive Anzeichen, die Anlaß zu einem begründeten Optimismus geben, daß wir in absehbarer Zeit in den neuen Bundesländern wirtschaftlich über den Berg kommen.
Die Bauwirtschaft entwickelt sich zur Konjunkturlokomotive für die ostdeutsche Wirtschaft. Wir verzeichnen beim Bau deutlich gestiegene Auftragseingänge: im März plus 41 %, im April plus 11 %, im Mai gar plus 50 % , im Juni plus 28 %. Die Baukonjunktur ist deutlich angesprungen. Wenn wir noch einmal rekapitulieren, wie die Situation in Westdeutschland in der Nachkriegszeit war, dann können wir sagen: Wenn die Baukonjunktur angesprungen ist, dann war das in der Regel die Initialzündung mit einem gewissen Zeitverzug für die Verbesserung der wirtschaftlichen Lage insgesamt. Deswegen ist es ein gutes Zeichen, wenn in ostdeutschen Bundesländern die Bauwirtschaft vorankommt.
Auch der Aufbau mittelständischer Strukturen kommt voran. Ich denke an Bäcker, Metzger, Friseure, Maler, Tischler, Drogerien, Textil- und Bekleidungsgeschäfte.
Meine Damen und Herren, wir haben seit Jahresanfang 1990 eine Existenzgründungswelle im Mittelstand in den neuen Bundesländern zu verzeichnen. Bis zur Jahresmitte 1991 wurden 375 000 Gewerbebetriebe angemeldet.
Wir sprechen hier über den Bundeshaushalt: Seit dem März 1990 bis Ende Juni 1991 konnten aus dem ERP-Programm rund 111 000 Einzelförderungen mit einem Kreditvolumen von 12 Milliarden DM gerade für diesen Mittelstand auf den Weg gebracht werden.
Eines ist doch ganz klar, nicht nur in Westdeutschland, sondern auch in den neuen Bundesländern: Wenn wir den Erfolg dort erreichen wollen, dann brauchen wir Hundertausende von kleinen und mittMatthias Wissmann
leren Betrieben, Menschen, die sich selbständig machen.
Das ist eine Entwicklung, die wir begünstigen. Wir wissen, auch im Westen stammen von tausend neu geschaffenen Arbeitsplätzen über 900 aus Betrieben zwischen 1 und 100 Beschäftigten und die restlichen aus Betrieben zwischen 100 und 1 000 Beschäftigten, während die Betriebe mit über 1 000 Beschäftigten im Schnitt im weltweiten Wettbwerb stehen und eher zu Anpassungen gezwungen sind. Der Mittelstand ist die Voraussetzung dafür, daß es in Ostdeutschland weiter aufwärts gehen wird.
Das müssen auch Sie von der SPD begreifen, wenn Sie über ihre Vorstellungen von Industriepolitik sprechen.
Ich will ein jüngstes Datum nennen, weil wir kurz vor der sozialpolitischen Debatte stehen, ein erfreuliches Zeichen: Im August ist erstmals die Arbeitslosigkeit in den neuen Bundesländern leicht zurückgegangen. Natürlich wissen wir, daß wir noch nicht über den Berg sind, natürlich wissen wir, daß die Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt nicht allein den Marktkräften zu verdanken ist. Ich finde, die Sozialdemokraten sollten hier auch dem Bundesarbeitsminister einmal dafür danken, daß er mit seiner arbeitsmarktpolitischen Strategie mit dazu beiträgt, daß die Arbeitslosigkeit nicht die Höhen erreicht, die wir sonst erreicht hätten und daß wir den Menschen helfen, mit Umschulung, Weiterbildung, Qualifizierung, auch mit ABM,
zu einer Verbesserung der Situation zu kommen.
Herr Kollege Roth, Sie und viele andere haben in den letzten Jahren immer wieder Horrorvisionen über die Entwicklung in West- und Ostdeutschland an die Wand gemalt. Noch vor zwei Monaten haben viele sozialdemokratische Kollegen vor einer drohenden Ausbildungskatastrophe in den ostdeutschen Bundesländern gewarnt. Wie sind die Zahlen heute? Ende Juli standen rund 20 000 noch nicht besetzten Ausbildungsstellen insgesamt 40 000 Bewerber gegenüber. Alles, was wir aus der Entwicklung der letzten Tage und Wochen hören, besagt, daß sich die Situation bis Ende September vermutlich weiter verbessern wird. Die „Süddeutsche Zeitung" schreibt vor zwei Tagen: Die befürchtete Ausbildungsplatzkatastrophe ist Gott sei Dank ausgeblieben. Ich finde, es wäre gut, wenn wir gemeinsam bei aller Erkenntnis der großen Schwierigkeiten auch solche positiven Nachrichten zur Kenntnis nehmen würden, denn die Menschen brauchen Ermutigung, um durch die Talsohle hin-durchzukommen,
und sie brauchen die Hoffnung, daß wir im Jahre 1992 den Turnaround, die wirtschaftliche Wende in Ostdeutschland erreichen können.
Meine Damen und Herren, Ende 1990 haben sich bereits 1 100 westdeutsche Unternehmen in den neuen Bundesländern engagiert. Die Investitionspläne dieser Unternehmen summieren sich bis Mitte dieses Jahrzehnts auf 70 Milliarden DM. 400 000 Arbeitsplätze sollen damit geschaffen werden. Das heißt: Wir kommen ungeachtet aller Schwierigkeiten voran, wir können die Schwierigkeiten meistern. Diese Schwierigkeiten sind ja nicht ein Ergebnis von Sozialer Marktwirtschaft, sondern ein Ergebnis von 40 Jahren Kommandowirtschaft.
Diese Schwierigkeiten haben wir jetzt gemeinsam auszubaden und zu bewältigen.
Lassen Sie mich einen kritischen Satz zur Privatisierung von Wohnungen in den neuen Bundesländern sagen; denn hier zeigt sich leider nur wenig Bewegung. Gegenwärtig sind 41 % des gesamten Wohnungsbestands in den neuen Bundesländern in der Hand der Städte und Gemeinden. Die Mieterlöse für die Kommunen sind so gering, daß ihr Aufkommen für den Unterhalt der Wohnungen nicht ausreicht, von Renovierung oder Modernisierung der Wohnungen ganz zu schweigen.
Hier ist im Interesse der Menschen ein enormer Nachholbedarf zu befriedigen. Eine jüngste Meinungsumfrage sagt, daß 500 000 Haushalte in den neuen Bundesländern innerhalb von zwei Jahren Wohneigentum zur Eigennutzung erwerben wollen. Bis heute - das sage ich an uns alle gerichtet: Bund, Länder und Gemeinden - ist die Privatisierung von Wohnungen in den neuen Bundesländern nicht genügend vorangekommen.
Deswegen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, sage ich: Hier muß die Bundesregierung - ich bitte hier insbesondere auch die Bundesbauministerin - Initiativen entfalten, eine konzertierte Aktion durchführen und den Städten und Gemeinden auch Sachverstand zur Verfügung stellen die sind häufig mit anderen drängenden Schwierigkeiten beschäftigt - , damit die Menschen drüben, die Wohnungen erwerben wollen und sie dann auch modernisieren wollen, dies auch endlich können, damit wir zu einer Modernisierung der Wohnungen
und zu einer Entlastung von der Sorge kommen, mit ständig steigenden Mieten auf Dauer auch die persönliche soziale Situation nicht bewältigen zu können.
Aber eines ist auch klar: All die großen Schwierigkeiten in den neuen Bundesländern werden wir nur bewältigen können, wenn die westdeutsche Wirtschaft ihre hohe Dynamik behält. Im ersten Halbjahr 1991 lag die Steigerung des Bruttosozialprodukts real bei 4,5 %. Die Beschäftigung in Westdeutschland hat seit dem zweiten Quartal 1990 um rund 860 000 Personen zugenommen.
Deswegen brauchen wir die Fortsetzung der Politik marktwirtschaftlicher Erneuerung, einer stabilitätsgerechten, die Wachstumskräfte fördernden Steuer-, Finanz- und Wachstumspolitik.
Ich wäre froh Herr Kollege Roth, wenn sich die Sozialdemokraten endlich darauf besinnen könnten, eine solche Politik - die auch heißt: Unternehmensteuerreform, Unternehmen für den europäischen Binnenmarkt fit machen - nicht länger zu verteufeln, sondern zu unterstützen. Dann könnten wir um die Einzelheiten ringen, aber wären uns wenigstens über die Grundlinie einig.
Ich finde, das brauchen unsere Unternehmen, wenn sie vorankommen sollen.
Herr Roth, eine Bitte: Stimmen Sie Ihre Wirtschafts-und Finanzpolitik in den sozialdemokratischen Reihen doch einmal etwas besser ab.
Sie sprachen vorhin von Zinserhöhungen. Natürlich sind alle über die Zinslasten besorgt, die die Bürger treffen. Da sagt Herr Blessing, Ihr neuer Bundesgeschäftsführer, der offensichtlich versucht, eine gewisse Ordnung in das Tohuwabohu Ihrer Organisation zu bringen
- Herr Roth, eine Erfahrung haben wir gemacht: Lautstärke überdeckt nie konzeptionelle Schwäche -,
zum Beschluß der Bundesbank, die Bundesbank habe recht. Am selben Tag sagt Herr Roth, die Entscheidung der Bundesbank sei zu bedauern.
Ich wüßte gern: Wo ist eigentlich Ihr finanz-, steuer-und wirtschaftspolitisches Konzept? Haben Sie außer Absagen an unsere Politik eigentlich eine konstruktive eigene Politik zu formulieren?
In dieser Debatte jedenfalls ist die Antwort darauf ausgeblieben.
Ich wünsche mir, daß wir endlich um Alternativen ringen können und daß es nicht nur um destruktives Gegenüberstellen sozialdemokratischer Politik geht.
- Herr Präsident, ich weiß nicht, ob ich noch die Möglichkeit habe, die Frage entgegenzunehmen. Ich tue es gern.
 Aber ich wäre auch nicht traurig, wenn mein Kollege und Freund Josef Grünbeck hier sprechen würde.
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Roth hat gerade innerhalb weniger Sätze zum Thema Konjunktur in seinen letzten Bemerkungen grundlegende Widersprüche offenbart. Erst beklagt er beredt die angeblich negative konjunkturelle Wirkung der MehrwertsteuererMatthias Wissmann
höhung, um dann als Antwort auf die Zwischenfrage zu sagen, daß eigentlich die Ergänzungsabgabe ein mögliches Konzept darstellen könnte.
Ich will es ganz klar sagen: Wenn dieses Paket morgen nicht in Kraft treten würde, dann gäbe es zwei negative konjunkturelle Wirkungen. Die erste ist diese: Es würden keine 33 Milliarden DM in die neuen Bundesländer fließen, wo wir solche weiteren Impulse dringend brauchen. Die zweite Wirkung, die sich mit dem Paket inzidenter ebenfalls ergibt, ist folgende: Gott sei Dank soll die Solidaritätsabgabe in Höhe von 7,5 % wegfallen. Sie fällt gerade zu dem Zeitpunkt weg, wo wir die Entlastung des Bürgers, des Steuerzahlers, des Facharbeiters, des Angestellten brauchen. Insofern ist der konjunkturelle Effekt des Steuerpakets ein positiver und nicht ein negativer.
Herr Kollege Roth, es geht einfach darum, zusammenrechnen zu können.
Was die Zinsen angeht: Die Bundesbank hat immer wieder sehr deutlich gesagt, für sie sei die Frage, ob ein Spielraum für Zinssenkungen besteht, ganz wesentlich von den Entscheidungen über Tarife und Löhne abhängig. Je moderater der Tarifabschluß, desto größer der Spielraum für die Bundesbank im Bereich von Diskontsatz und Lombardsatz.
Dieser Spielraum muß in den kommenden Monaten geschaffen werden.
Meine Damen und Herren, wir haben hier vom Aufbau in den neuen Bundesländern gehört. Jedermann weiß, daß sich die Leistungen von Bund und Ländern beim Aufbau in einem weltweit nicht erreichten Ausmaß bewegen. 1991 betrugen sie 140 Milliarden DM; 1992 werden es 175 Milliarden DM sein. Das ist eine Summe, die beinahe 11 000 DM pro Bürger in den neuen Bundesländern ausmacht.
Wir sind uns in diesem Kreise ja alle darüber im klaren - wir sind vorhin auch noch einmal daran erinnert worden -: Es geht nicht nur um finanzielle Hilfe; vielmehr bedürfen gerade angesichts der Umstrukturierungskrise in der Industrie und der mehr als problematischen Arbeitsmarktsituation die Menschen in den neuen Bundesländern der Ermutigung und auch der moralischen Unterstützung. Wir sollten es hier zum Ausdruck bringen: Die Menschen drüben erbringen eine große Anpassungsleistung. Sie haben eine Veränderung ihres Umfeldes zu ertragen, und sie haben neue Herausforderungen zu bewältigen. Ihre Anpassungsleistung ist mindestens genausoviel wert wie die finanzielle Hilfe der Menschen aus den westdeutschen Bundesländern. Ich finde, wir Westdeutschen sollten unseren Landsleuten in den neuen Bundesländern unseren Respekt vor dieser enormen Anpassungsleistung nicht versagen.
Meine Damen und Herren, inzwischen wird ja neben den großen Problemen, die wir gar nicht leugnen, an einer ganzen Reihe von Beispielen auch sichtbar, wo es drüben aufwärtsgeht. Die Aufträge der Bauindustrie lagen im Oktober 1991 um 88 % über dem Vorjahresniveau. Rund die Hälfte der Unternehmen in den neuen Bundesländern erwartet für 1992 eine Verbesserung ihrer Situation. Bereits heute beurteilen 70 % der Unternehmen ihre wirtschaftliche Lage als gut oder befriedigend. Seit Anfang 1990 verzeichnen wir über eine halbe Million Gewerbeanmeldungen.
Man muß hier einmal sagen, meine Damen und Herren: Die beiden Hauptredner der Sozialdemokraten, Herr Klose und Herr Roth - wir haben genau aufgepaßt -, haben während ihrer Reden nicht ein einziges Mal das Wort „Mittelstand" in den Mund genommen.
Wir wissen doch alle, daß auf dem Aufbau der kleinen und mittleren Betriebe ein wesentlicher Teil des hoffentlich bald eintretenden Gesamterfolgs in den neuen Bundesländern beruht. Man muß doch wissen, daß auch im Westen neun von zehn neuen Arbeitsplätzen von Betrieben mit zwischen einem und 100 Beschäftigten geschaffen werden und daß wir deswegen von dem aufblühenden Mittelstand in Handel, Handwerk und Dienstleistungsbereich drüben den wesentlichsten Teil des Erfolgs erwarten. Daher brauchen die mittelständischen Unternehmer politische Unterstützung, aber auch entsprechende steuerliche und andere Rahmenbedingungen.
 Herr Kollege Roth, ich bedauere, daß Sie zunehmend zu der Vorstellung neigen, daß die Treuhand ordnen soll und daß der Staat Einfluß nehmen soll,
und daß Sie gute Reden, die Sie früher selber zum Thema Mittelstand gehalten haben, inzwischen zum Teil wieder vergessen. Natürlich ist es richtig, daß wir im Rahmen des Eigenkapitalhilfeprogramms mittlerweile 54 000 Zusagen an Betriebe in den neuen Bundesländern haben geben können. Das Gesamtvolumen beträgt 3,4 Milliarden DM. Natürlich ist es richtig, daß wir 130 000 ERP-Kredite in Höhe von insgesamt 14,5 Milliarden DM zusagen konnten. Wenn das Geburtsrecht daran zum Teil auch Ihnen zusteht, ist es ja schön. Aber bitte vergessen Sie heute
die Mittelstandspolitik nicht. Sie ist heute genauso wichtig wie vor einem Jahr.
Darum geht es mir, wenn ich hier diese Fragen anspreche.
Aber, meine Damen und Herren, natürlich ist klar: Wir haben immer noch erhebliche Investitionshemmnisse. Deswegen begrüßen wir die Absicht der Bundesregierung, jetzt zügig eine Modifizierung des Vermögensgesetzes zu erreichen, um Investitionen zu erleichtern und die Rückgabe von eigenem Grundbesitz zu beschleunigen. Deswegen halten wir es zweitens - das gehört auch dazu - für dringend notwendig, daß wir auch bürokratisch die Voraussetzung in den neuen Bundesländern mit schaffen helfen, daß Anträge zügig abgearbeitet werden können. 1,2 Millionen Vermögensanträge liegen vor. 2 000 Mitarbeiter in den Vermögensämtern können sich derzeit damit beschäftigen. Wir werden Jahre brauchen, wenn wir nicht zu einer bürokratischen Beschleunigung kommen.
- Es geht darum, daß Entscheidungen unbürokratisch schneller erfolgen können. Deswegen rege ich an, daß jedes Grundbuch- und Katasteramt sowie jedes Liegenschaftsamt im Westen, in den alten Bundesländern, in Partnerschaft mit den Ämtern in den neuen Bundesländern ein bestimmtes Kontingent an Verwaltungsaufgaben einer Partnerstadt in den neuen Bundesländern im Wege der Amtshilfe übernimmt. Denn wir im Westen können hier manche Fragen zurückstellen. Wir müssen dafür sorgen, daß drüben möglichst schnell der Investitionszug anrollt. Das ist eine gemeinsame Aufgabe, eine partnerschaftliche Aufgabe, die wir werden leisten müssen.
Ein letzter Punkt: Wenn sich Sozialdemokraten über Investitionshemmnisse beklagen, Herr Klose, Herr Roth, dann würde ich Sie bitten: Geben Sie einmal den sozialdemokratisch geführten Landesregierungen die Sporen.
Wenn beispielsweise beim Bau der Verbundleitung von Hessen nach Thüringen von thüringischer Seite inzwischen alle Voraussetzungen erfüllt sind, wenn die neuen Länder schneller agieren als die hessische Seite, weil sich die rot-grüne Landesregierung zu den notwendigen Entscheidungen nicht durchringen kann, dann sage ich: Das ist eine Entscheidung zu Lasten des Aufbaus eines Stromnetzes, zu Lasten einer Versorgung von Berlin,
zu Lasten einer Versorgung der neuen Bundesländer. Wollen Sie denn wirklich, daß auf Grund Ihrer rotgrünen Zögerlichkeiten zum Schluß Computersysteme abstürzen,
Frequenzen nicht gehalten werden können, Opel in
Eisenach Probleme mit der Stromversorgung hat?
Sorgen Sie dafür, daß endlich Sozialdemokraten Hindernisse beiseite räumen, die beiseite geräumt werden müssen, wenn es um Investitionen geht.
Der Bundeswirtschaftsminister hat zu Recht deutlich gemacht, daß es uns, wenn wir den Aufschwung Ost sichern wollen, darum gehen muß, die Qualität des gesamtdeutschen und natürlich vor allem des westdeutschen Standorts ebenfalls zu sichern. Keiner von uns will den Standort herunterreden. Herr Klose hat davon gesprochen, es würden einige bei uns versuchen. Keiner tut es. Aber wir wollen die Probleme der Sicherung des deutschen Industriestandorts auch nicht wegretuschieren. Wir sind heute noch Exportweltmeister und Spitzenreiter. Aber wer vorsorgend handelt, der darf die Wolken am Horizont nicht übersehen. Bei der Autoproduktion, der Herstellung von Werkzeugmaschinen und in der Elektronik und Elektrotechnik ist Japan zunehmend in wichtigsten Bereichen an der ersten Stelle. Bei den modernen Informationstechnologien droht Europäern und Amerikanern die immer weitere Abhängigkeit von Japan. 90 % der neuesten Speicherchips stammen bereits aus japanischen Fabriken. Ich teile nicht die Meinung eines führenden deutschen Diplomaten, der in seinem Buch davon gesprochen hat, wir könnten zu einer technologischen Kolonialisierung Europas durch Japan kommen, weil ich auf der anderen Seite auch unsere Stärken sehe, unsere Stärken in der Grundlagenforschung, unsere Stärken bei der Qualifikation der Menschen, unsere Stärken bei der Infrastruktur, unsere Stärken vor allem bei dem vorhin diskutierten Mittelstand. Aber ich warne uns alle davor, daß wir uns in den Sesseln der Wohlstandsgesellschaft gemütlich ausruhen, immer wissend, daß wir heute noch Spitzenreiter sind, und dabei übersehen, daß wir es morgen nicht mehr sein könnten, wenn wir nicht an der Pflege dieses Standorts in den wesentlichsten Bereichen arbeiten.
Ich nenne ein Beispiel. Die deutschen Unternehmen müssen von Strategien der Japaner lernen, etwa im Automobilbereich. Lean production, schlanke Produktion, heißt eine der Herausforderungen. Kürzere Rüstzeiten, bessere Qualitätskontrollen, höhere Wertschöpfung: So heißen die signalhaft zugespitzten Worte japanischen Erfolgs in diesem Bereich.
Es muß klar sein: Solche Erfolge lassen sich mit bisherigen deutschen Arbeitsorganisationen und Betriebsnutzungszeiten nicht erzielen. Deswegen sind Politik und Tarifparteien aufgefordert, flexibleren Arbeitszeitmodellen zuzustimmen.
Es kann doch nicht so sein, wie es in „Lean Production", der Studie des MIT, steht, daß große deutsche Automobilfabriken, die in Europa an der Spitze stehen, für Nacharbeit und Qualitätskontrolle einen höheren Aufwand haben als die vergleichbare japanische Fabrik für die Herstellung des Autos hat. Wir müssen daran arbeiten, daß wir auch hinsichtlich der

Managementmethoden bessere Voraussetzungen für die Sicherung unseres Standorts bekommen.
Wir müssen zweitens daran arbeiten, daß die Arbeitskosten nicht ins Uferlose steigen.
Sie betragen 37,88 DM je Stunde in der verarbeitenden Industrie in Deutschland.
Sie betragen 25,85 DM in Japan und 24,18 DM in den USA. Wir brauchen moderate Lohnabschlüsse. Wir brauchen übrigens auch flexiblere Tarifverträge, die auf Regionen und Branchen Rücksicht nehmen, wenn wir die Herausforderungen der Zukunft meistern wollen.
Ich nenne einen dritten Punkt: Die Steuersätze für Gewinne, die in Kapitalgesellschaften für Investitionen stehen, sind in Deutschland zu hoch. Sie betragen 50 % in Deutschland, 41 % in Belgien, 40 % in Dänemark, 40 % in Irland, 37 % in Frankreich, 35 % in Großbritannien und 35 % in den Niederlanden. Es ist von überragender gesamtstaatlicher Bedeutung, daß wir das Vermittlungspaket, das erste Schritte zu einer Unternehmensteuerreform enthält, verabschieden und daß wir dem einen zweiten größeren Schritt hin zu einer Unternehmensteuerreform Mitte der 90er Jahre folgen lassen, und zwar nicht weil wir Reichen etwas schenken wollen, sondern weil wir den Investitionsstandort Deutschland für Arbeitnehmer und Unternehmen sichern wollen.
Ich glaube, das sollten wir gemeinsam erkennen.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich einen letzten Punkt ansprechen. Wir als Wirtschaftspolitiker stehen gleichzeitig ja auch mitten in einer Verfassungsdiskussion. Ich schlage vor, daß wir das erfolgreichste Wirtschaftsmodell, das wir kennen, in unsere Verfassung aufnehmen, nämlich die Soziale Marktwirtschaft.
Die Idee der Sozialen Marktwirtschaft hat sich im Wettkampf der Systeme überall durchgesetzt. Das Erhardsche Wirtschaftsmodell ist Vorbild für den Westen und Hoffnungsträger für den Osten. Sie ist die Wirtschaftsordnung der Zukunft.
Wir alle wissen, daß wichtige Elemente der Sozialen Marktwirtschaft bereits im Grundgesetz verankert sind: Privateigentum und Sozialstaatsprinzip. Aber andere wesentliche konstitutive Elemente wie freie Preise, Leistungswettbewerb, offene Märkte, Freizügigkeit von Arbeit, Kapital, Gütern und Dienstleistungen tauchen dort bisher nicht auf. Ich schlage vor, daß wir Art. 15 des Grundgesetzes, der die Sozialisierungsoption enthält, streichen und die Soziale Marktwirtschaft ins Grundgesetz aufnehmen.
Eigentlich müßten auch die Sozialdemokraten zustimmen, denn sie bekennen sich ja in Reden zu dieser Wirtschaftsordnung. Lassen Sie uns diese Wirtschaftsordnung also in die Verfassung aufnehmen.
Was 1948/49 nicht möglich war, nämlich eine klare gemeinsame Position zur Wirtschaftsordnung, müßte 1992 eigentlich möglich sein. Damit würde Klarheit geschaffen. Damit würde auch jeder Rückfall in altes Denken verfassungsrechtlich verhindert. Ich glaube, das wäre ein guter Vorstoß, den wir gemeinsam unternehmen sollten.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es scheint sich noch nicht bis zu manchen Sozialdemokraten herumgesprochen zu haben, daß Monopole nicht mehr zeitgemäß sind und daß in ganz Europa private Arbeitsvermittlungen zunehmend eine Chance bekommen.
In Dänemark, Großbritannien, Irland, Portugal und den Niederlanden werden private Arbeitsvermittlungen zugelassen. Selbst in Ländern wie Italien und Griechenland oder in Spanien, wo Sozialdemokraten regieren, werden private Arbeitsvermittlungsmöglichkeiten in zunehmendem Maße toleriert. Wer den europäischen Markt will, kann nicht an einem rigiden Monopol festhalten, wenn er sich den Veränderungen stellen will, denen auch wir uns im europäischen Markt stellen wollen.
Als größter Arbeitsmarkt der Europäischen Gemeinschaft können wir es uns weder arbeitsmarkt- 
noch wirtschaftspolitisch leisten, bei der Flexibilisierung der Arbeitsmärkte das Schlußlicht zu bilden. Wir alle haben großen Respekt vor der Leistung vieler Mitarbeiter in der Bundesanstalt für Arbeit und in den Arbeitsämtern.
Aber wir können den Blick nicht vor der Tatsache verschließen, daß nach Untersuchungen des Instituts der Deutschen Wirtschaft und vieler anderer die
Meldequote gegenwärtig noch 30 % beträgt. Wir können den Blick auch nicht davor verschließen, daß das Arbeitsvermittlungsmonopol nicht mehr in der Lage ist, die Schere zwischen Arbeitslosigkeit und offenen Stellen zu schließen.
Im Mai 1992 waren allein in den alten Bundesländern rund 1,7 Millionen Menschen arbeitslos gemeldet. Dem standen 357 000 gemeldete offene Stellen gegenüber. Wir behaupten nicht, daß private Vermittlungen die staatliche Arbeitsvermittlung ersetzen können. Aber wir sind davon überzeugt, daß sie sie ergänzen kann. Uns geht es um eine sinnvolle Ergänzung der staatlichen Arbeitsvermittlung.
Wir wissen, die Zulassung privater Arbeitsvermittler ist kein Allheilmittel für die schwerwiegenden Strukturprobleme des Arbeitsmarkts.
Aber wir versprechen uns Vorteile von einer Auflokkerung des Arbeitsvermittlungsmonopols. Dies kann zu folgendem führen: erstens zu einer Stärkung der Vermittlungseffizienz durch größere Kundenorientierung, zweitens zu einer Verbesserung des Leistungsangebots der Arbeitsvermittlung durch Wettbewerb privater und öffentlicher Vermittler, drittens zu einem schnelleren Arbeitsmarktausgleich und viertens möglicherweise auch zu einer Entlastung der Bundesanstalt für Arbeit und der Beitragszahler.
Würde es durch eine effizientere Arbeitsvermittlung gelingen, die Dauer der Arbeitslosigkeit im Durchschnitt um nur eine Woche zu verkürzen,
hätten wir im Jahresdurchschnitt 75 000 Arbeitslose weniger.
Dadurch würden die Kosten der Arbeitslosigkeit um mehr als 1,5 Milliarden DM gesenkt.
Das Spektrum der Möglichkeiten reicht weit. Es reicht von einer ausdrücklichen Verpflichtung der Bundesanstalt für Arbeit zur Zusammenarbeit in der Arbeitsvermittlung mit Dritten über Zugangserleichterungen bei nicht auf Gewinn gerichteten Arbeitsvermittlungen bis hin zur Zulassung privater gewerbsmäßiger Vermittlungstätigkeit. Eine Entscheidung über die genaue Form haben wir bisher nicht getroffen. Wer aber erreichen will, daß wir im europäischen Verbund mehr Flexibilität bekommen, der muß jetzt das ILO-Abkommen kündigen.
Ich sage noch einmal: Es geht nicht um den Ersatz der Arbeitsämter. Es geht um eine sinnvolle Ergänzung. Ich fände es ganz sinnvoll, wenn manche Sozialdemokraten auch in dieser Frage ihr strukturkonservatives Denken überwinden würden.
 Frau Kollegin, wir haben im Kabinett genau diese Frage einer engeren Abstimmung an den Schnittstellen zwischen Wirtschafts-, Bildungs-und Forschungspolitik behandelt. In dem Papier, das ein Grundsatzpapier ist und einen Auftakt für die Diskussion mit den Ländern bilden soll, haben wir sozusagen die Positionen markiert, die natürlich zum Teil einer Konkretisierung in den Verhandlungen bedürfen.
Der Grundgedanke, den Sie zu Recht angesprochen haben, liegt auch dem forschungspolitischen Abschnitt dieses Papiers zugrunde, nämlich daß wir die Rahmenbedingungen für einen zügigeren Transfer von einer in Deutschland guten Grundlagenforschung in weltmarktfähige Produkte verbessern müssen und daß wir insofern auch von japanischen Erfahrungen lernen können, die diesen Transfer häufig schneller erreichen - denken Sie an den gesamten Bereich der Unterhaltungselektronik - als wir.
Sie sprachen über die neuen Bundesländer. Es ist erfreulich, daß die Koalitionsfraktionen im Rahmen der Beratungen über den Solidarpakt entschlossen sind, 200 Millionen DM für die industrienahe Forschung in den neuen Ländern, die bisher gesperrt waren, jetzt zu entsperren, denn wir sind der Meinung, daß bei der schwierigen Gratwanderung der Umstrukturierungskrise der Industrie in den neuen Bundesländern der völlige Zusammenbruch der Strukturen industrienaher Forschung natürlich von außerordentlicher Problematik wäre und deswegen der Staat in den neuen Bundesländern ordnungspolitisch einen Schritt weiter gehen kann, als er das im Westen zu tun gewohnt war.
Wir haben darüber hinaus angeregt, daß in den Verhandlungen zwischen Bund und Ländern versucht werden soll, eine weitere Milliarde DM der Länder in die Solidarpaktverhandlungen einzubringen und daraus etwa 150 Millionen DM zusätzlich zu den 200 Millionen DM für die industrienahe Forschung in den neuen Bundesländern einzusetzen.
Ich darf Sie, Frau Kollegin, bitten, in Ihrer Fraktion mitzuhelfen, daß die sozialdemokratisch regierten Bundesländer bereit sind, diese Milliarde beizusteuern. Das würde uns auf dem Weg einer Verbesserung der Mittel für die industrienahe Forschung in den neuen Bundesländern sehr helfen.
 Frau Kollegin, ich habe mir vorgenommen, mich in den ersten Wochen im neuen Amt darauf zu konzentrieren, eine Bestandsaufnahme vorzunehmen. Ich bin deswegen im Dialog mit Vertretern


von Wissenschaft und Forschung, mit der Industrie, mit den Vertretern der Großforschungseinrichtungen und nutze auch das kreative Potential, das im Bundesforschungsministerium vorhanden ist. Ich höre dabei vor allem zu, denn ich glaube, daß wir den notwendigen Diskurs über Kontinuität und neue Akzente in der Forschungspolitik brauchen, wenn wir zu guten Ergebnissen kommen wollen. Haben Sie daher bitte Verständnis, daß ich heute nicht jede Einzelheit ausloten kann. Ich befinde mich mitten in dem Prozeß der Bestandsaufnahme.
Klar ist allerdings, daß wir in Deutschland nicht nur das Defizit des Transfers haben, von dem ich gesprochen habe, sondern daß wir uns bei einer Evaluierung der Großforschungseinrichtungen sehr genau überlegen müssen, ob Aufwand und Wirkung dort noch in einem vernünftigen Verhältnis zueinander stehen und ob nicht eine Konzentration der jeweiligen Aufgaben der einzelnen Einrichtungen erreichbar ist, ohne die Substanz des Auftrags zu gefährden. Deswegen möchte ich gerade die Institutionen übergreifende Evaluierung auch der Großforschungseinrichtungen, die vom Wissenschaftsrat vorgenommen werden soll, hier als eine ganz besonders wichtige Aufgabe bezeichnen.
Ich habe mir in Gesprächen mit über 100 Institutsleitern der Forschungsinstitute außeruniversitärer Art in den neuen Bundesländern selber ein Bild gemacht, wie sich dort die Entwicklung vollzieht. Man kann sagen, daß es überwiegend ein positives Bild gibt, was man nach dem schwierigen Konsolidierungsprozeß dort nicht unbedingt erwarten konnte.
Der letzte Punkt. Wir werden uns sehr genau anschauen müssen, ob die Mittel, die in die Forschungsförderung kleiner und mittlerer Betriebe fließen, nicht möglicherweise mit einem zu hohen bürokratischen Aufwand für den Antragsteller verbunden sind und wie wir die Vergabe dieser Mittel effizienter und unbürokratischer gestalten.
Frau Kollegin, Sie verstehen sicher, daß ich jetzt nur ein paar Eckdaten nennen kann. Aber Sie wissen, daß ich in der nächsten Woche im Forschungsausschuß für eine vertiefte Betrachtung gern zur Verfügung stehe.
 An wen richten Sie die Frage? An mich?
Ich will dem Kollegen Ortleb nichts wegnehmen.
Wir spielen, wie Sie spüren, Doppelpaß, und das ist, glaube ich, notwendig.
Wir sprechen vom Ausbau der Fachhochschulen und meinen Fachhochschulen und Berufsakademien - Sie wissen, daß das in diesem Papier ausdrücklich behandelt wird -, weil wir hervorragende Erfahrungen mit diesen Einrichtungen gemacht haben und weil ich glaube, daß es bei aller Notwendigkeit der weiteren Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses in Deutschland die große Gefahr einer Schräglage zugunsten einer einseitig auf die wissenschaftlichen Hochschulen orientierten Betrachtung gibt und wie die Fachhochschulperspektive und die Berufsakademieperspektive als gleichwertig betrachten müssen, sie leider aber bisher nicht auf allen Ebenen - Bund, Ländern und Gemeinden - in der notwendigen Weise betonen.
Herr Kollege, der letzte Punkt: Ich hätte kein Problem mit dem Wort „lernen"; denn ich finde, es ehrt uns Politiker, wenn wir zuhören und lernen und wenn wir nicht so tun, als wüßten wir in einem neuen Aufgabengebiet am ersten Tag schon alles.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat heute das Programm „Gesundheitsforschung 2000" verabschiedet. Dieses Programm ist Ausdruck der Fürsorge des Staates für das körperliche und seelische Wohlergehen der Bürger und stellt eine konzeptionelle Fortentwicklung des bereits seit 15 Jahren erfolgreich etablierten Programms dar, das sich auch im Zuge der Wiedervereinigung Deutschlands als geeignet und flexibel erwiesen hat.
Zwei inhaltliche Schwerpunkte stehen im Mittelpunkt dieses Programms: zum einen die klinische Forschung und zum anderen die Forschung zum Gesundheitswesen, die sogenannte Public-HealthForschung. Das Programm umfaßt im engeren Sinne Projekte, für die seitens des BMFT bis 1996 rund 750 Millionen DM zur Verfügung stehen. Hinzu kommen die institutionell geförderten außeruniversitären Einrichtungen, für die das Forschungsministerium im gleichen Zeitraum rund 1,4 Milliarden DM aufwendet.
Bei der klinischen Forschung, unserem ersten Schwerpunkt, stehen in erster Linie die sogenannten großen Volkskrankheiten, beispielsweise die Infektionskrankheiten, Krebs, sowie die Erkrankungen des Nervensystems und die Störungen des Bewegungsapparats, im Mittelpunkt. Dabei geht es auch um eine möglichst große Vielfalt von Methoden. Sie reichen von der molekularen Biologie bis zur somatischen Gentherapie, also zur Gentherapie in Körperzellen,
dort, wo sie Hilfe und Heilung bei schweren Krankheiten bieten können.
Im Bereich der Neurotraumatologie und neuropsychologischen Rehabilitation - Themen, die für nerven- und hirnverletzte Menschen von großer Bedeutung sind - soll die Verzahnung von Grundlagenforschung und Klinik im Mittelpunkt stehen. Ähnliches gilt auch für die Fortsetzung der Schwerpunkte in bezug auf Infektionskrankheiten einschließlich des außergewöhnlich wichtigen Themas Aids. Ähnliches gilt für die Allergien und Erkrankungen der Atemwege.
Ich möchte darauf hinweisen, daß alle Schwerpunkte dieses Programms - dies ist ein neuer Ansatz - zeitlich befristet sind. Dauersubventionen ohne eine neuerlich begründete Plausibilität der Projekte wird es nicht mehr geben. Es findet eine ständige Evaluation der Projekte durch Wissenschaftler, durch Ärzte statt.
Im Bereich der Forschung zum Gesundheitswesen stehen die Qualitätssicherung, die Gesundheitsökonomie, die Gesundheitsberichterstattung und die Epidemiologie im Mittelpunkt. In diesem Kontext werden wir einen Innovationskreis Medizintechnik einrichten, um im Zusammenwirken von mittelständischen Unternehmern, Medizinern, Wissenschaftlern und Krankenkassen aussichtsreiche technische Entwicklungen für die Medizin zu identifizieren und die Voraussetzungen für eine gesundheitsökonomische Akzeptanz und Umsetzbarkeit zu definieren.
Ich nenne nur ein Beispiel: minimalinvasive Chirurgie, Chirurgieformen, die den Patienten minimal verletzen, die schonender operieren, kleinere Narben hinterlassen und, wenn sie erfolgreich sind, auch zu einer Verkürzung der Dauer des Aufenthalts in den Krankenhäusern beitragen können. Hier gibt es noch große technologische Herausforderungen und auch erhebliche Anwendungsschwierigkeiten, aber die Zukunftspotentiale sind medizinisch, technologisch und wirtschaftlich erheblich.
Wir wollen mit diesem Forschungsprogramm Initialzündungen auch für die Forschung der Länder geben. Wir wollen den Strukturwandel im Sinne einer engeren Zusammenarbeit von Grundlagenforschung und klinischer Forschung erheblich beschleunigen. Es sollen sechs bis acht Zentren far interdisziplinäre

klinische Forschung eingerichtet werden; Centres of Excellence, also Organisationsformen, die auch dem wissenschaftlichen Nachwuchs zugute kommen, die ihm ein schöpferisches Umfeld bieten. Für diesen Bereich wollen wir in dem Programmzeitraum zusätzlich etwa 250 Millionen DM ausgeben.
Ein letzter Punkt: Gesundheitsforschung in den neuen Ländern. Sie wissen, daß wir seit 1991 eine entsprechende Strukturförderung für die neuen Bundesländer haben, die sich im wesentlichen bewährt hat. Wir werden für die künftigen Haushalte den neugegründeten außeruniversitären Forschungseinrichtungen in den neuen Ländern jährlich 100 Millionen DM zur Verfügung stellen. Ich nenne ein Beispiel, das sich hervorragend entwickelt: das Max-DelbrückZentrum für molekulare Medizin, das sich in der Zukunft sicherlich auf einem Weltniveau behaupten wird. Wir können allgemein sagen, daß sich die außeruniversitären Forschungseinrichtungen der neuen Bundesländer gut entwickeln.
Zusammengefaßt: Wir setzen im Bereich der Gesundheitsforschung ganz bewußt einen Schwerpunkt. Wir sind als große Industrienation unseren Bürgerinnen und Bürgern gegenüber verpflichtet, mit den modernsten technischen und wissenschaftlichen Erkenntnissen alles zu tun, um Therapien gegen die großen Krankheiten zu entwickeln bzw. zu verbessern. Die Erkenntnisse, die wir gewinnen, sollen so schnell wie möglich in praktisches Handeln am Patienten umgesetzt werden.
 Wir haben uns bei der Schwerpunktsetzung bewußt von Wissenschaftsorganisationen beraten lassen, weil wir die von Ihnen zu Recht angesprochene Schwachstelle eines Mangels an Koordination gesehen haben und weil wir wissen, daß wir auf die Fachleute angewiesen sind, wenn es um die Bündelung der Kräfte geht. Dieses Programm bringt ganz bewußt den Willen zu einer besseren Koordinierung und zu einer Bündelung der Kräfte zum Ausdruck.
Sie sehen das an einem Teilbereich, den ich vorhin nur kurz angetippt habe. Wenn wir den Innovationskreis Medizintechnik einrichten, wo wir Wissenschaftler, Ärzte, Unternehmer und Politiker zusammenbringen und dort Konzepte etwa vom „Operationssaal 2000" oder von technischen Neuheiten im Bereich der minimalinvasiven Chirurgie voranzubringen versuchen, dann streben wir genau jene Bündelung der Kräfte an, die Sie zu Recht als ein wesentliches Problem unserer forschungspolitischen Landschaft kennzeichnen.
Meine Bitte ist: Warten Sie die Erfahrungen mit diesem neuen Programm ab, ehe Sie urteilen. Helfen Sie mit, daß diese Zukunftsakzente auf den Weg kommen. Ich bin gerne bereit, in zwei Jahren mit Ihnen eine kritische Zwischenbilanz zu ziehen. Sie können davon ausgehen: Wir sind für kritischen Ratschlag mehr als dankbar, denn keiner sollte behaupten, er habe schon immer alles richtig gemacht.
 Herr Kollege, wir verwenden rund 40 % unseres Projektbudgets im Zusammenhang mit Immunsystem und Abwehr. Darin hat die AidsForschung einen großen Anteil. Wir wollen auf jeden Fall die hohe Priorität, die wir der Aids-Forschung geben, auch in Zukunft erhalten. Wir wollen allerdings die interdisziplinären Ansätze, von denen Sie zu Recht gesprochen haben und die die Voraussetzung dafür sind, daß wir die unglaubliche wissenschaftliche Herausforderung besser bewältigen können, deutlich stärken.
Wir werden zwischen 1984 und 1994 rund 165 Millionen DM für die Aids-Forschung ausgegeben haben. In den nächsten Jahren werden wir rund 24 Millionen DM pro Jahr ausgeben. Wir fördern dabei biomedizinische, sozialwissenschaftliche Projekte und klinische Verbundprojekte mit dem Ziel, die interdisziplinäre Vernetzung voranzubringen. Es gibt allein neun Verbundprojekte zwischen klinischer, patientenorientierter und Grundlagenforschung, d. h. zwischen den verschiedenen Disziplinen, die in diesem Bereich zusammenwirken.
Ich will darauf hinweisen: Wir haben ein Stipendienprogramm für junge Wissenschaftler aufgelegt, um sie für die Aids-Forschung zu gewinnen. Insofern hat der von Ihnen angesprochene Ansatz in den Programmen seine volle Berücksichtigung gefunden.
 Das Thema, das Sie ansprechen - ich hatte es vorhin in meinem einleitenden Bericht auch schon angetippt - spielt eine erhebliche Rolle. Ich sehe in dem Gesundheitsforschungsprogramm die Aufnahme auch wesentlicher Gedanken des von uns gemeinsam erarbeiteten Gesundheits-Strukturgesetzes. Das Gesundheits-Strukturgesetz zielt in allen Bereichen der Medizin - auch in den Hochschulkliniken - auf eine wirtschaftlichere Planung und Gestaltung der Abläufe. Genau denselben Ansatz verfolgen wir mit dem Konzept der interdisziplinären Zentren.
Wenn den beteiligten Ärzten und Wissenschaftlern einer Hochschulklinik nicht bewußt ist, welche Leistungen Sie in der Versorgung, welche in der Forschung erbringen, wo die Qualität gut ist und wo Verbesserungen möglich sind, dann fehlt ja jeder
Anreiz für Leistung und wirtschaftliches Verhalten. Genau das aber soll in den Zentren, von denen ich gesprochen habe, erreicht werden; denn wir sind uns sicher gemeinsam darüber einig, daß ein wettbewerbs- und leistungsbewußtes Arbeiten notwendig ist. Das gilt für die Forschung genauso wie für die Krankenversorgung.
Herr Kollege Kirschner, es kommt jetzt darauf an, daß wir bei der Umsetzung dieses Programms gemeinsam erreichen, was wir beabsichtigen. Insofern lade ich Sie ein, mit uns gemeinsam immer wieder genau zu überprüfen, wie wir diese anspruchsvollen Ziele schließlich auch in die Praxis umsetzen können.
 Herr Kollege Nitsch, die außeruniversitären Forschungseinrichtungen liegen dem Bundesforschungsministerium sehr am Herzen. Ich habe einen meiner ersten Besuche außerhalb Bonns bewußt bei der Sitzung der Institutsleiter der außeruniversitären Forschungseinrichtungen gemacht. Mein Eindruck ist, daß die Leistung der Konsolidierung, die hier vorhanden ist, gar nicht genügend gewürdigt werden kann. In den außeruniversitären Forschungseinrichtungen ist die Motivation und auch die Perspektive der Mitarbeiter deutlich stärker entwickelt als beispielsweise in Bereichen der Hochschulforschung.
Das Bundesministerium für Forschung und Technologie will 1993 für die Haushalte der Institute in den neuen Ländern mit Bezug zur Gesundheitsforschung jährlich 104 Millionen DM bereitstellen. Es stehen 640 Planstellen zur Verfügung. Nach der Empfehlung des Wissenschaftsrats besteht die Möglichkeit, eine etwa gleich große Zahl an Personal über Drittmittel zu beschäftigen.
Wir wollen in jedem Fall erreichen, daß das Personal in den Einrichtungen der neuen Länder größtenteils auch aus den neuen Ländern kommt, und wir wollen sicherstellen, daß die Perspektive für die Einrichtungen, die mit Gesundheitsforschung zu tun haben, genauso wie für die anderen außeruniversitären Forschungseinrichtungen gewährleistet ist. Ich sagte vorhin im Zusammenhang mit dem Max-Delbrück-Zentrum, wir haben hervorragende wissenschaftliche Einrichtungen der Gesundheitsforschung in den neuen Bundesländern, und wir sind gut beraten, sie auch in Zukunft zu fördern.
 So ist es. Wir haben uns hier sehr eng an die Empfehlungen gehalten, die wir vom Wissenschaftsrat bekommen haben.
Übrigens will ich in diesem Zusammenhang auch sagen, daß wir gemeinsam mit anderen über ein Konzept zur Neuordnung der Blaue-Liste-Einrichtungen nachdenken. Sie wissen sicher, daß der Wissenschaftsrat dazu eine Arbeitsgruppe gebildet hat, die voraussichtlich im Juni dieses Jahres entsprechende Empfehlungen formulieren wird.
Speziell für den Bereich Gesundheitsforschung sind wir in folgender Lage: In den neuen Bundesländern wurden vier neue Blaue-Liste-Einrichtungen mit Bezug zur Gesundheitsforschung gebildet. Damit hat sich die Anzahl insgesamt in Deutschland auf elf erhöht. In diesen Einrichtungen wird an Kernthemen der Gesundheitsforschung gearbeitet. Sie können dies übrigens dem Anhang unseres Programms entnehmen. Somit ist bei diesen Einrichtungen, bei denen man zu Recht von überregionaler Bedeutung und gesamtstaatlichem wissenschaftlichen und politischen Interesse sprechen kann, die Zukunft gesichert. Ich glaube, es kommt bei den Wissenschaftlern, wenn sie kreativ und dynamisch sein wollen, eben darauf an, daß sie eine Perspektive für Projekte der nächsten Jahre haben. Wir haben sie im Bereich der außeruniversitären Forschungseinrichtungen und damit auch im Bereich der Blaue-Liste-Einrichtungen gesichert.
 Frau Kollegin Sothmann, Aufbau und Beendigung von Schwerpunkten in der Gesundheitsforschung ist ein Prozeß, der im Konsens geschehen muß. Man kann keinen Schwerpunkt aufbauen, wenn sich die Wissenschaft nicht interessiert. Auf der anderen Seite lassen sich auch nicht alle Wünsche der Wissenschaft erfüllen, zumal natürlich jeder ordentliche Forscher sein Gebiet gegenüber dem Ministerium, aber auch gegenüber anderen als besonders wichtig und bedeutsam herausstreichen will. Wir bedienen uns daher bei der Vorbereitung neuer Schwerpunkte eines Beratungssystems, bei dem wir sicher sein können, daß die beratenden Experten unabhängig urteilen und nicht einzelne Gebiete sozusagen im Sinne eines Kartells bevorzugen können. Wir verlangen einiges an Aufwand von der Wissenschaft, wenn neue Schwerpunkte begründet werden sollen, und zwar in einem offenen Wettbewerb. Die Begründungspapiere werden mittlerweile übrigens alle veröffentlicht, damit nicht der Eindruck entstehen kann, es würde irgend etwas unter der Decke geschehen; sie sind für alle Interessierten nachzulesen.
Ich glaube, daß wir durch den neuen Ansatz, der Projekte der Gesundheitsforschung zu befristen und damit von dem Dauersubventionscharakter mancher Projekte der Vergangenheit wegzukommen, auch den Zwang einer ständig neuen Legitimation schaffen, und den brauchen die Wissenschaft und die Forschung genauso wie jeder andere Bereich des Lebens.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke mich im Namen der Bundesregierung bei allen, die - sei es als Berichterstatter, sei es als Ausschußmitglieder - aus allen Fraktionen an der Vorbereitung des Bundesverkehrswegeplans in so engagierter Weise teilgenommen haben. Ich bedanke mich auch bei den vielen tüchtigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern im Verkehrsministerium, die daran unermüdlich gearbeitet haben. Ich freue mich, daß Günther Krause in unserer Mitte ist, und bedanke mich nicht zuletzt bei ihm für seine engagierte Arbeit an diesem wichtigen gesamtdeutschen Verkehrskonzept.
Diskussionen tun gut, und sie sind das Salz in der Suppe des Parlamentarismus. Nur, bei dem einen oder anderen Beitrag in der heutigen Debatte - erlauben Sie mir diese Bemerkung -- frage ich mich, ob wir nicht auch in unserer Sprache etwas weniger gewalttätig sein könnten.
Worte wie „ökologischer Selbstmord", „Verlogenheit" und „Betrug" sollten wir langsam aus den
parlamentarischen Debatten entfernen. Ohne solche Worte würde sich die Glaubwürdigkeit der Argumente wesentlich erhöhen.
Ich freue mich, daß wir in vielen Punkten breite Übereinstimmung zwischen den Fraktionen von CDU/CSU, F.D.P. und SPD erreicht haben. Das ist in dieser Debatte nicht immer sichtbar geworden. Die Kollegen der SPD haben im federführenden Ausschuß einem Großteil der Maßnahmen bei der Straße zugestimmt. Das Bundesschienenwegeausbaugesetz, das wir heute beraten und verabschieden, ist gar ein gemeinsamer Entwurf von CDU/CSU , F.D.P. und SPD.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, daß es zur Glaubwürdigkeit der Politik, der Parteien und von uns allen eher beiträgt, wenn wir in den Parlamentsdebatten nicht nur Trennendes nennen, sondern ebenso das in konstruktiver Arbeit gemeinsam Erarbeitete mit erwähnen und es in den Parlamentsdebatten nicht sozusagen wegretuschieren, nur weil es wahltaktisch besser geeignet sein mag. Wir haben vieles gemeinsam erreicht. Dafür danke ich allen, die daran mitgearbeitet haben.
Natürlich gibt es in wichtigen Punkten auch Dissens. Dennoch ist das Ergebnis akzeptabel. Der Bundesverkehrswegeplan - er ist der erste gesamtdeutsche Verkehrswegeplan - setzt die richtigen Schwerpunkte zur richtigen Zeit:
Erstens. Er stärkt die Wettbewerbsfähigkeit Deutschlands besonders in den neuen Bundesländern und sichert die Mobilität von Personen und Gütern.
Zweitens. Er bezieht in hohem Maße den Umweltschutz als Leitgedanken der Verkehrspolitik mit ein. Ich will ganz deutlich sagen: Für mich ist Umweltschutz integraler Bestandteil jeder zukunftsorientierten Verkehrspolitik und jedes zukunftsorientierten Verkehrsprojekts. Darauf zielt der Bundesverkehrswegeplan zu Recht.
Drittens. Der Bundesverkehrswegeplan eröffnet die Perspektive auf privatwirtschaftlichen Infrastrukturausbau, eines der entscheidenden Zukunftsthemen.
Viertens. Der Bundesverkehrswegeplan wird begleitet durch das Planungsvereinfachungsgesetz, das die um sich greifende Überbürokratisierung der alten Bundesrepublik zum Wohle der Menschen deutlich abbauen wird. Für die neuen Bundesländer haben wir bereits mit dem Beschleunigten Planungsrecht die entsprechenden gesetzlichen Möglichkeiten geschaffen.
Bei allen parteilichen Unterschieden muß uns klar sein, daß wir im internationalen Wettbewerb der Standorte eine gut ausgebaute Verkehrsinfrastruktur brauchen. Sie ist Voraussetzung für eine konkurrenzfähige Wirtschaft. Darüber hinaus sind gute StrukturBundesminister Matthias Wissmann
bedingungen durch Schiene, Straße und Wasserstraße für den wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Bundesländern und für das Zusammenwachsen Deutschlands von großer Bedeutung. Deswegen sage ich hier ganz klar und eindeutig: Ich werde an der Schwerpunktsetzung, die Günther Krause für den Ausbau der Infrastruktur in den neuen Bundesländern vorgenommen hat, in der Substanz nichts ändern, weil wir diesen Ausbau brauchen, um den neuen Bundesländern die wirtschaftlichen Perspektiven zu geben, die sie in dieser schwierigen Übergangszeit dringend benötigen.
Unser Ziel ist es, den Bedarf an Verkehrswegen im wiedervereinten Deutschland baldmöglichst zu dekken. Wir wollen deshalb bis zum Jahr 2000 erhebliche Teile des Vordringlichen Bedarfs in den neuen wie in den alten Bundesländern verwirklichen, vor allem die Verkehrsprojekte „Deutsche Einheit".
Ich habe selber viele Jahre in Ausschüssen des Bundestags gesessen und kenne das politische Spiel. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, eines ist nicht besonders überzeugend: Für die eigene Heimat beim Straßenbau der Advokat zu sein nach dem Motto „Mehr für die eigene Heimat - weniger im Bundesgebiet" ist nicht in Ordnung. Seien Sie bitte konsequent und fordern für andere dasselbe, was Sie für sich fordern! Sie würden damit Ihren Argumenten mehr Schlagkraft geben.
- Ich sage in aller Kollegialität, liebe Kolleginnen und Kollegen: Wer am lautesten schreit, merkt meistens, daß er getroffen ist.
Ich will deutlich festhalten: Ich habe heute in zwei Fällen erlebt, daß parteiübergreifende Bürgerinitiativen zum Bundesverkehrsminister gekommen sind und gesagt haben: Tu endlich etwas, damit die unerträgliche Lärmbelästigung und die unerträgliche Verkehrsbelästigung baldmöglichst beseitigt werden! Ich habe soeben 11 000 Unterschriften zur A 44 im Bereich Hessen überreicht bekommen und heute morgen Tausende von Unterschriften in Sachen einer Ortsumgehung bei Wermelskirchen, hier in der Nähe.
Auch ich bin dafür, nur das zu bauen, was wirklich notwendig ist. Ich bin gegen ein Zubetonieren. Aber ich sage auch: Es gibt viele Fälle, in denen die Bürgerinnen und Bürger von uns erwarten, daß wir das Notwendige tun, und zwar unter Wahrung des bestmöglichen Schutzes von Umwelt und Landschaft. Wir dürfen uns nicht verstecken, sondern müssen das im Interesse der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes tun.
 Frau Kollegin, wir nehmen den Lärmschutz bei der Schiene wie bei der Straße mehr als ernst.
Ich sage aber ebenso deutlich: Ich habe in der vergangenen Woche in meinem Wahlkreis eine Lärmschutzwand sozusagen eingeweiht. Veranschlagt waren 4 Millionen DM. Nach der Fertigstellung betrugen die Kosten 6,5 Millionen DM. Ich finde zwar, daß der Bau dringend notwendig war, so wie er auch in anderen Fällen bei Schienen und Straßen notwendig ist. Aber ich frage mich auch: Sind wir inzwischen in Deutschland nicht dabei, aus mancher Lärmschutzwand ein Kunstwerk zu machen?
Machen wir damit nicht etwas, was wir uns letztlich gar nicht mehr leisten können?
Auch diese Fragen müssen erlaubt sein. Also meine klare Antwort: Lärmschutz an Schiene wie an Straße wird auch in Zukunft verstärkt notwendig sein; aber mit den nur im bescheidenem Maß vorhandenen Mitteln muß klug umgegangen werden. Das ist wichtig in einer Zeit knapper Finanzen.
Meine Damen und Herren, es ist in der Debatte zu Recht gesagt worden, daß die Schiene Vorrang verdient. Ich glaube, es fällt keinem, in keiner Partei ein Zacken aus der Krone, wenn er feststellt, daß in den letzten 40 Jahren Bahn und Schiene sträflich vernachlässigt worden sind. Wir müssen daraus konsequenzen ziehen. Günther Krause hat nicht zuletzt deswegen das Konzept der Bahnreform auf den Weg gebracht, das es nun politisch durchzusetzen gilt.
Der Anteil der Schiene am Personenverkehr liegt bei nur 6 %. Der Anteil der Bahn am Güterverkehr ist seit 1960 drastisch gesunken. Ich werde alles tun, um durch Investitionen wie auch durch das Vorantreiben der Bahnreform die Schiene zu stärken. Dabei sind wir auf Kooperation angewiesen. Daß da Kooperationsgeist besteht, war heute im Verkehrsausschuß sichtbar. Ebenso klar ist, daß wir aus unseren Worten zur Bahnreform bald Taten werden lassen. Denn nur eine beweglichere, von der Behördenstruktur befreite, attraktivere Konzeption der Bahn wird auf Dauer genügend Verkehr von der Straße wegziehen.

Ich habe in den letzten Tagen oft erklärt, warum wir die Mineralölsteuer erhöhen, um die Entschuldung von Bundes- und Reichsbahn möglich zu machen.
Ich habe z. B. gestern in Rostock vor dem KfzGewerbe gesagt: Wer jetzt den Straßenverkehr teurer macht, auch um Verkehrsinvestitionen in die Schiene zu begünstigen, der nützt nicht nur der Bahn, sondern der nützt langfristig auch dem Straßenverkehr. Denn nur wenn vom Verkehrszuwachs mehr auf die Schiene geht, gibt es auf Dauer überhaupt die Chance, einen durchgängigen Stau von Nord nach Süd und von West nach Ost zu vermeiden. Insofern gehört beides zusammen.
Deswegen ist es gut, daß das Schienenwegeausbaugesetz, das wir gemeinsam verabschieden wollen, endlich eine formelle Gleichstellung des Schienenwegeausbaus und -neubaus mit dem Aus- und Neubau der Straßen bringt.
Wir werden ferner alles tun, um bei der Reduzierung von CO2-Emissionen voranzukommen. Unser Maßnahmenkatalog reicht von Vorgaben zur Schadstoffreduzierung des Straßengüterverkehrs über den Einsatz von Informationstechnologien und Verkehrsvernetzung bis hin zur eben erwähnten Bahnreform, die erhebliche neue Marktanteile für die Bahn ermöglicht und damit helfen soll, die hohe Frequentierung der Straße abzubauen.
Klar aber ist auch: Die Schwerpunktsetzung zugunsten von Bahn und Schiene kann nicht den völligen Verzicht auf Straßenbau bedeuten. Der Straßenbau der Zukunft wird allerdings mehr auf qualitative denn auf quantitative Verbesserungen setzen. Es geht mir um den Ausbau vorhandener Verkehrswege und die Entlastung von Städten und Dörfern. Es geht um die Lebensqualität vieler Menschen. Wir leisten damit nicht zuletzt einen wichtigen Beitrag zur Erhöhung der Verkehrssicherheit in ganz Deutschland.
Ich halte in der verkehrspolitischen Diskussion nichts von einem künstlichen Gegensatz zwischen Natur und Mensch. Ich glaube, daß wir durch vernetztes Denken und Handeln - durch ganzheitliche Sicht - viel stärker als bisher die Interessen lärmgeplagter und im Stau steckender Menschen mit einer Konzeption, die die Natur schont, verbinden müssen.
Auch und gerade deshalb stärken wir im Bundesverkehrswegeplan die Schiene. Wir alle sehen aber inzwischen ein, daß die Bahn das Auto in weiten Bereichen nicht völlig ersetzen kann.
Der Vorteil der Bahn im Güterverkehr liegt im Transport größerer Mengen über größere Entfernungen. Er liegt im Schienenpersonenverkehr in der Bewältigung der großen Verkehrsprobleme der Ballungsräume.
Diesen Vorteil wollen wir auch in Zukunft für die
Erhaltung und Verbesserung der Leistungsfähigkeit
der deutschen Wirtschaft und der Mobilität unserer Mitbürger nutzen.
Klar ist aber auch, und wir haben darüber im Verkehrsausschuß eingehender diskutiert: Wir brauchen eine stärkere Vernetzung und Verknüpfung der Verkehrssysteme, einen Ausbau der Schnittstellen, wie es der Kollege Daubertshäuser heute im Ausschuß - in diesem Punkt in Übereinstimmung mit Kolleginnen und Kollegen anderer Fraktionen - genannt hat. Die Nutzung der Informations- und Kommunikationstechnologie spielt für dieses verknüpfte Denken und Handeln eine große Rolle. Dies wird uns auch von Verkehrswissenschaftlern anempfohlen. Berücksichtigen wir allein, wie viele Leerfahrten wir beim Güterverkehr haben.
Wenn wir moderne Kommunikationstechnologien stärker nutzen, dann werden wir zu einer wesentlichen Reduzierung der Leerfahrten und damit zu einer besseren Nutzung unseres Verkehrsnetzes kommen. Wir veranschlagen dafür in den nächsten Jahren 4 Milliarden DM.
In diesem Zusammenhang - das sage ich ganz deutlich - kann Verkehrsvermeidung mit intelligenten Strategien für keinen denkenden Menschen ein Tabu sein.
Meine Damen und Herren. Den Bundesverkehrswegeplan und die Gesetze, die ihn ausgestalten, haben wir gemeinsam erfolgreich ausgearbeitet. Jetzt gilt es, ebenso einig die Finanzierung der geplanten Verkehrsprojekte zur Sicherung der Zukunft Deutschlands zu erreichen.
Die Ziele des Bundesverkehrswegeplans sind angesichts der aktuellen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen hoch gesteckt. Er weist immerhin ein Investitionsvolumen von über 450 Milliarden DM bis zum Jahr 2012 auf. Für den Neu- und Ausbau sind nur rund 240 Milliarden DM eingeplant; der überwiegende Teil ist für die Substanzerhaltung und die Erneuerung vorgesehen. Es kann also mitnichten von einem Zubetonieren der Republik gesprochen werden.
Meine Damen und Herren, um diese für den Wirtschaftsstandort Bundesrepublik Deutschland so wichtigen Investitionen in die Infrastruktur zeitgerecht vornehmen zu können, müßten eigentlich aus der zweiten Planungshälfte des Bundesverkehrswegeplans rund 50 Milliarden DM in die erste Hälfte vorgezogen werden. Wir haben also in den kommenden zehn Jahren einen erheblichen zusätzlichen Mittelbedarf. Ich brauche daher - ich bitte darum - Ihre Unterstützung, um die zweifelsohne vorhandene Unterfinanzierung - ich habe das von Anfang an deutlich angesprochen - auch durch eine Mobilisierung privaten Kapitals stärker als bisher ausgleichen zu können.
Nur wenn uns dies gelingt, werden wir die Konzeptionen des Bundesverkehrswegeplans zeitgerecht ausführen können.
Ich glaube, daß dabei der Phantasie keine Grenzen gesetzt sind. Frankreich hat in den vergangenen 30 Jahren rund 5 800 km Autobahn mit Hilfe von Konzessionsgesellschaften gebaut. Derzeit entlasten diese Gesellschaften den französischen Staatshaushalt jährlich um rund 5 Milliarden DM. Auch Teilabschnitte auf der Strecke Wien-Budapest werden gegenwärtig mit privaten Mitteln verwirklicht.
Wir sollten internationale Erfahrungen mit in unsere Überlegungen einbeziehen. Daß das für Sie kein Dogma ist, wo es konkret wird,
das ersehe ich daraus, daß Sozialdemokraten überall dort, wo sie in Landesregierungen beteiligt sind, den sechs Konzessionsprojekten, also privat finanzierten Projekten, die wir jetzt auf den Weg bringen, zustimmen, weil sie den gesunden Menschenverstand walten lassen.
Meine Damen und Herren, lassen wir die akademischen Diskussionen doch beiseite! Schauen wir uns statt dessen die konkrete Praxis an! Dann werden die Unterschiede relativ klein. Denn es geht uns doch wohl gemeinsam darum, sinnvolle Verkehrsprojekte durchzusetzen.
Für ein sinnvolles Konzept brauchen wir auch europäische Rahmenbedingungen. Ich bin froh, daß es gelungen ist, im Verkehrsministerrat in Luxemburg einige der Ziele, die wir seit langem angestrebt haben, zu verwirklichen. Das ist keine Ideallösung, aber ein großer Fortschritt.
Endlich können wir mit der Lkw-Vignette - wenn auch noch mit einem zunächst bescheidenen Betrag, der aber später angehoben werden kann - dafür sorgen, daß dem ausländischen Lkw auf deutschem Boden Wegekosten angelastet werden, so wie umgekehrt deutsche Laster auf ausländischem Boden schon lange zur Zahlung entsprechender Gebühren veranlaßt werden.
Endlich kommen wir nun zu einer stufenweisen Fiskalharmonisierung und damit zu einer Angleichung der Wettbewerbsbedingungen für die Fuhrunternehmen, was übrigens nicht zu einer Verbesserung der Situation der Fuhrunternehmen gegenüber der Bahn, aber sehr wohl zu einer Verbesserung der Wettbewerbsbedingungen deutscher Fuhrunternehmen im Vergeich mit ihren internationalen Konkurrenten führt. Mein Freund Manfred Rommel sagt immer: Sie können gegen alle argumentieren, nur nicht gegen Adam Riese.
Meine Damen und Herren, wenn Sie es einmal durchrechnen, dann stellen Sie fest, daß mitnichten die Rede davon sein kann, daß das Ergebnis von Luxemburg die Position der Fuhrunternehmen gegen über der Bahn verbessert. Das hat auch Heinz Dürr ausdrücklich und öffentlich gesagt. Aber es kann sehr wohl davon die Rede sein, daß endlich die groben Benachteiligungen der deutschen Fuhrunternehmen gegenüber ihren europäischen Nachbarn Schritt für Schritt abgebaut werden. Das muß unser gemeinsames Ziel sein.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen: Bitte stimmen Sie dem Gesetzentwurf zur Planungsvereinfachung zu. Wir können es uns nicht länger erlauben, daß wir für dieselben Projekte vom ersten Entwurf bis zur Durchführung 20 bis 25 Jahre brauchen, für die die Franzosen 7 oder 8 Jahre brauchen. Wir können es uns nicht erlauben, z. B. bei der A 7 zwischen Nesselwang und Füssen, daß Verwaltungsgerichtsverfahren den Bau der fehlenden 17 Kilometer blockieren und Menschen in Dörfern und Städten über Jahre belastet werden, weil aus dem Rechtsstaat inzwischen ein Rechtsmittelstaat geworden ist.
Wir müssen dieses ändern, ohne die Umwelt zu beeinträchtigen, ohne die Bürgerbeteiligung zu gefährden, schlicht im Interesse einer knapperen und unbürokratischeren Verfahrens- und Bauweise.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, der Bundesverkehrswegeplan ist die Grundlage für die verkehrspolitischen Entscheidungen der nächsten Jahre, aber er bedarf natürlich immer wieder der konkreten Anpassung und Ausfüllung. Ich wünsche mir, daß wir bei allen Unterschieden über viele Einzelheiten der Verkehrspolitik zumindest einige der großen Projekte gemeinsam voranbringen. Mein Eindruck aus dem Verkehrsausschuß heute morgen war, daß bei allem, was gelegentlich öffentlich gesagt wird, die Bereitschaft dazu groß ist. Ich baue auf Ihre Bereitschaft, große Projekte, wie etwa die Bahnreform, gemeinsam durchzusetzen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dem Einzelplan 12 des Bundeshaushalts, dem Haushalt des Bundesministeriums für Verkehr, kommt 1994 im Gesamtetat der Bundesrepublik Deutschland als zweitgrößtem Haushalt eine große, auch gesamtwirtschaftliche, Bedeutung zu. Es ist der größte Investitionshaushalt des Bundes. Mit über 26 Milliarden DM trägt er zur Gesundung unserer Volkswirtschaft und nicht zuletzt zum Aufschwung in den neuen Ländern in großem Umfang bei.
Der Haushalt ist zugleich ein Signal antizyklischen Denkens. Gerade in schwierigen Zeiten braucht die Volkswirtschaft weniger konsumtive Ausgaben und mehr Investitionen.
Ich habe deswegen die Entscheidung getroffen, mit allen problematischen Folgen im Westen, daß wir die Verkehrsprojekte zur deutschen Einheit, also die entscheidenden Ost-West-Achsen zum Zusammenwachsen Deutschlands, im vollen geplanten Umfang weiterfinanzieren und um keine Mark kürzen. Dies ist ein wirtschaftspolitisches, wie auch ein Struktur- und verkehrspolitisches Signal des Willens zum Aufbau, aber auch für den Wiedervereinigungsprozeß in ganz Deutschland in verkehrspolitischer Hinsicht.
Wir haben die klare Entscheidung getroffen, mit über 32 Milliarden DM den Löwenanteil des Verkehrshaushalts den Eisenbahnen des Bundes zuzuwenden und diesen Teil des Haushalts von Kürzungen weitgehend unberührt zu lassen.
Wir setzen damit zugleich ein klares Zeichen für eine ökologisch bewußte Gestaltung des Verkehrs in Deutschland; denn - das wissen wir alle, an Erfahrungen reicher geworden - in den letzten 40 Jahren ist in Deutschland die Schiene vernachlässigt worden. Im Bundesverkehrswegeplan wird mit Investitionen für 6 000 km Schienenwege endlich ein klares Zeichen zur Umorientierung in der Verkehrspolitik gesetzt, nicht gegen die Straßen, aber für die Schiene - ein längst überfälliges Zeichen, meine ich, der Verkehrspolitik in unserem Land.
Der Bahnstrukturreform gilt unser aller besondere Aufmerksamkeit. Sie wissen, daß die Privatisierung der Bahn ab dem 1. Januar 1994, die Entschuldung von Bundesbahn und Reichsbahn und die Regionalisierung - alles unter der Überschrift „Bahnreform" zusammengefaßt - die entscheidende verkehrspolitische Weichenstellung dieses Jahrzehnts ist. 130 Gesetzesänderungen und mehrere Grundgesetzänderungen sind notwendig.
Es kommt aber neben diesen gesetzlichen und technischen Details vor allem darauf an, daß die Bahnreform als ein Signal der Zukunftsperspektive für Hunderttausende von Eisenbahnern und Eisenbahnerinnen und als eine Kehrtwende nach 30 Jahren ständig rückläufiger Verkehrsmarktanteile der Bahn im Personen- und Güterverkehr verstanden wird.
Deswegen bin ich froh, daß bei den Verhandlungen mit den Ländern Bewegung in die erstarrten Fronten gekommen ist. Wir haben noch nicht alle Fragen gelöst. Wir müssen uns noch über einige Fragen, etwa des Transfers der Mittel für den Schienenpersonenverkehr, verständigen; aber der Kerngedanke - Privatisierung und Regionalisierung - ist mehr und mehr unbestritten. Wir sollten ihn in den nächsten Wochen schließlich auch politisch durchsetzen, gemeinsam, über Parteigrenzen hinweg.
Ich glaube, daß der Bundeshaushalt im Einzelplan 12, dem Verkehrshaushalt, zeigt, daß wir auch wirtschaftspolitisch richtige Zeichen setzen. Jede zweite Mark kommt der gesamtwirtschaftlichen Produktivität, der Baunachfrage und der Sicherung von Arbeitsplätzen zugute. Ich bin der festen Überzeugung, daß in Deutschland 1994 die wirtschaftlichen


Auftriebskräfte deutlich die Oberhand gewinnen werden, wie in anderen Teilen der Weltwirtschaft.
Unser Investitionshaushalt trägt dazu wesentlich bei. Er setzt auch ein klares Zeichen für die Zehntausende von kleinen und mittleren Betrieben, insbesondere in Ostdeutschland, die in der Bauwirtschaft engagiert sind. Ich werde strikt darauf achten, daß bei der Auftragsvergabe nicht einige wenige große Elefanten allein profitieren, sondern Zehntausende von kleinen und mittleren Betrieben mit Hunderttausenden von Arbeitsplätzen ebenfalls eine echte Chance haben.
Wir alle wissen, wie schwierig dieses Thema im Zeichen von Generalunternehmen ist - auch deshalb, weil wir im Grunde natürlich um eine Beschleunigung bemüht sind. Wir dürfen aber nie den mittelstandspolitischen Teil dieser Aufgabe übersehen. Ich habe als Bundesverkehrsminister die wirtschaftspolitische und strukturpolitische Aufgabe, auf die Einhaltung der soeben genannten Kriterien zu achten.
Ich habe seit dem ersten Tag als Bundesverkehrsminister nicht nur die angenehmen Dinge ausgesprochen, sondern auch die unangenehmen. Ich glaube, daß das Aussprechen unangenehmer Wahrheiten hilft, daß wir verlorengegangene Glaubwürdigkeit in der Politik zurückgewinnen. Zu den unangenehmen Wahrheiten gehört, daß der Bundesverkehrswegeplan mit 450 Milliarden DM Verkehrsinvestitionen bis zum Jahr 2012 unterfinanziert ist und daß wir dringend darum bemüht sein müssen, private Investoren zu gewinnen, die einen Teil der hohen Bundesfernstraßeninvestitionen übernehmen sollen. Es ist zum ersten Mal in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland gelungen, sechs sogenannte Konzessionsvertragsmodelle, Modelle der Privatfinanzierung, durch Bundesfinanz- und Bundesverkehrsministerium jetzt für die Vorbereitung und Planung freizugeben, vom Elbtunnel in Hamburg bis zum Engelbergtunnel bei Stuttgart.
Ich sehe in echten Betreibermodellen, also einem Mehr gegenüber diesen Konzessionsverträgen, eine entscheidende verkehrspolitische Perspektive für die Zukunft. Mit öffentlichem Geld allein werden wir die großen Investitionen der Zukunft nicht leisten können. Ich glaube, diese Einsicht muß in alle Lager sickern, wenn wir die riesigen Verkehrsinvestitionen umsetzen wollen.
Allein 4 500 km Ortsumgehungen sind geplant. Wir alle wissen als betroffene Abgeordnete, wie oft wir von Bürgerinitiativen aufgesucht werden, die uns klarmachen, wie sehr Millionen von Menschen unter Lärm und Umweltverschmutzung in ihren Dörfern und Städten leiden. Wenn man deswegen von 11 000 oder 12 000 km Straßeninvestitionen bis zum Jahre 2012 redet und so tut, als wollten wir die Landschaft zubetonieren, dann sage ich: Vergeßt bitte nicht 4 500 km Ortsumgehungen, bei denen es um die konkreten Lebensschicksale von Menschen geht.
Sie sind ein entscheidender Teil notwendiger Aufgaben für die Zukunft.
Klar ist natürlich auch, daß wir diese riesigen Anstrengungen nur leisten können, wenn wir in einem vertretbaren Maß - wir dürfen die Schraube nie überdrehen; wir müssen berechenbar und stetig bleiben - eine Verteuerung auch des Straßenverkehrs herbeiführen. Deswegen kommt es am 1. Januar 1994 zu einer Anhebung der Mineralölsteuer um 16 Pfennig für Benzin und 7 Pfennig für Diesel, ausschließlich für verkehrspolitische Zwecke und vor allem zur Entschuldung von Bundesbahn und Reichsbahn. Das dient auch dazu, daß wir die eben beschriebene Bahnreform finanzieren können.
Damit setzen wir ein Signal für das verbrauchsarme Auto. Ich war gestern auf der Internationalen Automobilausstellung in Frankfurt. Ich hoffe, daß die ganze Automobilausstellung ein Zeichen nicht nur für die wirtschaftliche Wiederbelebung in der Automobilindustrie wird, die dringend geboten ist, sondern vor allem für das ökologisch verantwortliche verbrauchsarme Auto. Denn wir brauchen in der Gesellschaft der Zukunft um der Mobilität willen auch das Auto. In seiner verbrauchsarmen und umweltfreundlichen Version hat das Auto Zukunft.
Ich finde, wir sollten das immer wieder deutlich sagen.
Zum Schluß. Dieser Verkehrshaushalt, der dank der tüchtigen Mitarbeit von Kolleginnen und Kollegen aus allen Fraktionen und nicht zuletzt aus den Ministerien zustande gekommen ist - ich möchte mich für diese Mitarbeit sehr bedanken -, ist ein Zeichen für eine ökologische Neuorientierung der Verkehrspolitik. Er ist aber auch ein Zeichen dafür, daß wir die wirtschaftspolitische Perspektive, die in der Verkehrspolitik liegt, wahrnehmen und daraus in Zahlen gewonnene Konsequenzen ziehen.
Ich bin froh, daß ich die Unterstützung der Koalitionsfraktionen bei der Verwirklichung dieses Haushalts habe. Ich freue mich, daß es auch gelingt, die eine oder andere Brücke zu den Sozialdemokraten zu schlagen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich empfinde die Tonlage dieser Debatte auch deswegen als erfreulich, weil ich glaube, wir werden am Ende - das gilt auch für andere Politikfelder, aber es gilt vor allem für die Verkehrspolitik - nicht an der Schärfe unserer Reden gemessen, sondern daran, ob wir in einer verkehrspolitischen Situation, in der die Bürger spüren, wie schwierig sie zunehmend wird, weil sie im
Stau stecken, weil sie die Zuwachsraten sehen, mit Taten oder mit Rhetorik reagieren.
Ich sehe hier - ich sage das ausdrücklich auch für den Kollegen Waltemathe -, daß wir bei allen Unterschieden, die natürlich bleiben und die wir nicht kosmetisch wegretuschieren, das gemeinsame Bestreben haben, in der Verkehrspolitik Taten zu setzen, um damit Glaubwürdigkeit für die Politik zurückzugewinnen.
So gesehen waren die letzten Monate auch dank der Arbeit meines Vorgängers von Handlungen gekennzeichnet, die zum Teil weitreichende Wirkungen haben. Sie sind von den Kollegen erwähnt worden.
Wir haben nach jahrelangen Verhandlungen in Europa endlich, wenn auch zunächst mit einem bescheidenen Beitrag, die LKW-Vignette durchgesetzt. Ich werde das Abkommen nächste Woche paraphieren können.
Wir haben nach jahrelangen Verhandlungen - viereinhalb Jahre ist darüber gestritten worden, und ich will die Beiträge der Kollegen aus allen Fraktionen dazu ausdrücklich hervorheben - endlich ein Ergebnis bei den deutsch-amerikanischen Luftverkehrsverhandlungen erreicht, das nicht nur den amerikanischen Gesellschaften Rechte auf deutschem, sondern auch den deutschen Gesellschaften gleichgewichtige Rechte auf amerikanischem Boden gibt, und das damit der Lufthansa die Zusammenarbeit mit United Airlines ermöglicht und damit eine strategische Kooperation, die auch die Voraussetzung dafür ist, daß die Lufthansa wirklich eine Privatisierungsperspektive bekommt.
Insofern ist dies ein wichtiger Fortschritt in einem Unternehmen, wo Mitarbeiter und Management gewaltige Anpassungsleistungen in diesen Jahren erbringen.
Wir haben drittens nach den schwierigen Verhandlungen, die Sie alle kennen, Dank der Mitarbeit vieler, endlich auch für Westdeutschland die notwendige Planungsvereinfachung erreicht. Das Planungsvereinfachungsgesetz kann in Kraft treten; denn, meine Damen und Herren, wenn ich bei einer Streckeneröffnung - es wird Ihnen ähnlich gehen -, bei einer S-Bahnstrecke Stuttgart-Stuttgart/Flughafen, erlebe, daß mir gesagt wird: Die erste Idee zu dem Projekt kam aus dem Jahre 1968; der erste Zug fährt dann schließlich im Frühjahr 1993, dann sage ich: Das sind Zeiten für Planung und Bau wie in einem Industriemuseum, aber nicht wie in einem modernen Industriestaat.
Das mußte und das wird sich ändern.
Wir sind schließlich viertens dabei, gemeinsam die Bahnreform durchzusetzen. Sie ist, das schrieb mir in diesen Tagen als Antwort auf den Brief zum 90. Geburtstag der frühere Präsident der Bundesbahn, Professor Oftering, eigentlich seit 30 Jahren überfällig.


 Herr Urbaniak, natürlich sind mir solche Fälle bekannt. Mir sind auch Fälle, nicht zuletzt aus Ihrer Region, bekannt, wo noch 1988 der regionale Verkehrsverbund die Notwendigkeit bestimmter Strekken ausdrücklich bestritten hat. Trotzdem sage ich: Das Bundesverkehrsministerium ist jederzeit bereit, immer wieder den Sinn und die Wirtschaftlichkeit solcher Strecken zu untersuchen, aber wir werden uns natürlich nicht über regional Verantwortliche hinwegsetzen, sondern mit ihnen zusammen vernünftige S-Bahnkonzepte entwickeln, und das liegt sicher auch in Ihrem Interesse.
Aber lassen Sie mich, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, zu dem Thema Bahnreform zurückkehren. Hier haben wir gemeinsam in den letzten Monaten - seit fünf Monaten wird verhandelt - ein Konzept so weit getrieben, daß wir sagen können: Alle großen Fraktionen des Bundestages wollen die Bahnreform, wollen die Befreiung von der Behördenstruktur, wollen die Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs, wollen die Entschuldung von Bundesbahn und Reichsbahn, wollen die Öffnung des Schienennetzes für Dritte.
Meine Damen und Herren, ich finde, es schadet den großen Gruppierungen dieses Hauses nicht, sondern es nützt ihrem Ansehen, wenn sie für eine große gemeinsame Reform auch gemeinsam eintreten und sie nicht in der Diskussion zerreden lassen.
Natürlich werden wir erst in der nächsten Woche - ich hoffe, dann endgültig - das grüne Licht einer Zweidrittelmehrheit der Länder haben und dann vertieft diskutieren. Aber ich darf schon heute all denen, die an dieser Arbeit mitgeholfen haben, sagen: Allen Fraktionen will ich ausdrücklich danken - gerade auch den Sprechern Dirk Fischer und Ekkehard Gries. Aber ich nenne auch ausdrücklich - obwohl dies im Bundestag nicht so üblich ist - Klaus Daubertshäuser,
der mit Kompetenz und mit Entschiedenheit dieses Projekt in seiner Fraktion vertreten hat.
Ich finde, es gehört nicht zur Courtoisie, sondern zum selbstverständlichen Respekt unter Kollegen, daß man so etwas auch einmal öffentlich in einer Haushaltsdebatte sagt.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich nenne die vielen anderen, die als Berichterstatter mitwirken. Ich bin dafür ausdrücklich dankbar. Ich danke auch den Berichterstattern des Haushaltsausschusses, Herrn Waltemathe, Herrn Kollegen Bohlsen, Herrn Kollegen Zywietz für diese sachliche Art, in der sie an den Haushalt herangehen.
Trotzdem, Herr Kollege Waltemathe, muß ich Ihnen sagen: Sie irren sich in einem Punkt, wenn Sie nämlich behaupten, wir würden in diesem Haushalt eine falsche Prioritätensetzung vornehmen. Vom gesamten Investitionsvolumen sind 1994 rund 10 Milliarden DM für die Bahn und 8,7 Milliarden DM für die Fernstraßen sowie rund 1 Milliarde für die Wasserstraßen vorgesehen. Ich glaube, das Gewicht stimmt ökonomisch und ökologisch.
Die Balance, meine ich, müssen wir gemeinsam immer wieder finden.
Wenn Sie zu Recht die Frage nach der Entwicklung der Binnenwasserstraßen stellen,
dann sage ich: In dem im Sommer verabschiedeten ersten gesamtdeutschen Bundesverkehrswegeplan für die nächsten 20 Jahre geben wir 47 % für die Schiene, 46 % für die Straße und rund 7 % für die Binnenwasserstraßen aus, mehr als je zuvor in der Nachkriegsgeschichte.
Ich will diese Linie auch ausdrücklich weiterverfolgen. Ich will sie weiterverfolgen unter Wahrung aller ökologischen Aspekte, die auch beim Binnenwasserstraßenbau zu beachten sind.
Wir haben uns jetzt mit der Bayerischen Staatsregierung darüber verständigt, daß wir bei dem notwendigen Ausbau der Donau, um Mittel-, Ost- und Südosteuropa zu erschließen, alle Methoden, auch die Ogris-Methode, einer ernsthaften Untersuchung unterziehen werden, bevor wir im Raumordnungsverfahren weitergehen und es zum Abschluß bringen. Bei uns gibt es keine Betonkopfmentalität, aber es gibt sehr wohl das Vertreten notwendiger Ausbauziele gegenüber einer kritischen Öffentlichkeit. Denn wir bewältigen die Verkehrsströme der Zukunft nicht ohne den Mut,
uns auch für notwendige große Verkehrsvorhaben hinzustellen.
Herr Kollege Dr. Feige, auch wenn es Ihnen nicht gefällt - ich respektiere natürlich Ihre andere Meinung -, sage ich nach einer sorgfältigen Abwägung auch mit Betroffenen aus der Region ausdrücklich: Wir

können es uns nicht erlauben, ein von seiner geographischen Lage her so an den Rand der Republik gedrücktes wichtiges Bundesland wie Mecklenburg-Vorpommern weiterhin nicht verkehrspolitisch zu erschließen,
sondern wir müssen alles daran setzen, daß auch Straßenanbindungen, also auch die A 20, möglich werden, um dieser Region auch eine wirtschaftliche Perspektive zu geben.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, das merke ich, seit ich Bundesverkehrsminister bin, natürlich noch mehr als vorher, als ich mich zwar mit Verkehrspolitik beschäftigt habe, sie aber nicht im einzigen Vordergrund meiner täglichen Parlamentsarbeit stand. Wir haben in der Verkehrspolitik mehr als in anderen Bereichen - vielleicht nicht zwischen den großen Fraktionen und in der Koalition, aber sonst in der Öffentlichkeit - manchmal stärker als sonstwo mit ideologischen Vorurteilen zu tun. Da gibt es den einen oder anderen Autofanatiker, der sich nicht vorstellen kann, daß es auch im Interesse des Autofahrens ist, wenn man Verkehr auf die Schiene verlagert, den öffentlichen Nahverkehr attraktiver macht, den Schienenpersonennahverkehr ausbaut, die Bahn modernisiert und damit die Schiene stärkt.
Da gibt es aber auch den einen oder anderen
in einer Ökonische, der sich nicht vorstellen kann, daß man in einem modernen Industrieland, in dem jeder sechste Arbeitsplatz vom Automobil abhängig ist, eine autofeindliche Politik nicht verantworten kann.
Ich glaube, die Aufgabe des Verkehrsministers ist es nicht, irgendeiner dieser Gruppen nach dem Munde zu reden, sondern sich zwischen solchen extremen Anschauungen und Vorurteilen die Gasse zu bahnen zu einer klaren, auf die Zukunft ausgerichteten und nicht von Reden, sondern von Taten geprägten Verkehrspolitik.
Genau das ist mein Ziel.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, das schließt auch die Notwendigkeit ein, unangenehme Wahrheiten auszusprechen. Ich glaube, das geht uns allen so. Vertrauen bei den Bürgern gewinnen wir nicht zurück, wenn wir jedem sagen, was er gerne hören will. Vertrauen bei den Bürgern gewinnen wir zurück, wenn wir ihnen auch die unangenehmen Wahrheiten nicht ersparen. Und wer etwa den Ausbau der Verkehrswege in Ostdeutschland stärken will, die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit trotz knapperer Kassen durchsetzen will - und ich glaube, das wollen wir letztlich gemeinsam -, der kommt nicht darum herum, einige Straßenprojekte in Westdeutschland, so wünschenswert sie sind, im Bau später beginnen zu lassen, als ursprünglich vorgesehen.
Meine Damen und Herren, das hört niemand gern, ich weiß das sehr wohl. Aber als wir zu der Mittelkürzung von 1,2 Milliarden DM gegenüber der mittelfristigen Finanzplanung gezwungen waren - kein Wunsch des Verkehrsministers, aber eine finanzpolitische Notwendigkeit! -, haben wir die klare Entscheidung getroffen: keine Kürzungen in Ostdeutschland, Fortfahren der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit!
Ich glaube, diese Entscheidung war gesamtstaatlich, gesamtwirtschaftlich und verkehrspolitisch richtig. Deswegen die bittere Wahrheit als Folge, daß wir zwar in Westdeutschland selbstverständlich weiter Straßenbau betreiben, aber daß wir manches später beginnen müssen, als wir es gern hätten beginnen wollen. Ich glaube, das werden letztlich auch die Bürger akzeptieren.
Meine Damen und Herren, mir kommt es in der Verkehrspolitik aber darauf an, daß wir den Blick über den Tag hinaus wenden, daß wir erkennen, daß wir im Grunde genommen in der Verkehrspolitik drei Steuerungsinstrumente als Optionen haben: Gebote und Verbote, den Weg über den Preis als Signal, um Menschen zu einem ökologisch und ökonomisch vernünftigen Handeln zu bringen, und den Einsatz moderner Verkehrstechnologien.
Ich sage ganz eindeutig: Wo immer ich kann, werde ich den Weg der Gebote und Verbote vermeiden. Das heißt aber auch, daß wir den Preis als Signal zur Verkehrssteuerung, auch zu einer begrenzten Verteuerung des Straßenverkehrs, nutzen müssen, was wir mit der Mineralölsteuererhöhung, die keiner von uns gern durchsetzt, tun, und daß wir moderne Verkehrstechnologien zur Verkehrsverlagerung besser als bisher in den Dienst einer Zukunftsstrategie stellen wollen.
Deswegen haben wir in diesen Monaten als erstes europäisches Verkehrsministerium ein Konzept zum Einsatz moderner Verkehrstechnologien, zur Telematik, erarbeitet. Wir wollen dafür in den nächsten zwei Jahrzehnten rund 6 Milliarden DM einsetzen. Denn, meine Damen und Herren, wenn 40 % des Großstadtverkehrs parkplatzsuchender Verkehr sind, wenn 30 % des Güterverkehrs Leerverkehr sind, dann muß es uns darum gehen, mit dem Einsatz von Information und Technologie solch unnötigen Verkehr zu verringern und zu vermeiden
und damit besser als bisher Verkehrsprobleme der Zukunft zu lösen.
Ich möchte allen danken, den Berichterstattern, den Sprechern, nicht zuletzt auch den tüchtigen Beamten des Bundesverkehrsministeriums, die uns in einer solchen Zeit harter Arbeit massiv unterstützt haben.
Ich glaube, heute haben wir in der Öffentlichkeit ein breiteres Bewußtsein für eine Verkehrspolitik, die nicht den vordergründigen Beifall sucht, sondern die die Kraft zu den notwendigen Entscheidungen hat.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn am
1. Januar 1994 das Privatunternehmen Bahn seine Arbeit aufnimmt, beginnt für alle Beteiligten, viele tüchtige und leistungsbereite Mitarbeiter der Bahn, aber auch für die Führung eine Revolution, ein Umsetzungsprozeß, ein Umdenken, das über Jahre hinweg dauern wird und das die Bereitschaft aller zur Mitarbeit verlangt.
Ich muß sagen: Ich bin durch die Unterstützung aus den Reihen der Mitarbeiter der Bahn, der Gewerkschaften und der Führung der Bahn - Heinz Dürr ist heute hier in diesem Hause - ermutigt. Ich glaube, daß mit diesem Gemeinschaftsgeist, der bei der Unterstützung des Konzepts der Bahnreform sichtbar wurde, der Wandlungsprozeß vollzogen werden kann, aus der Staatsbehörde Bahn zu einem modernen Dienstleistungsunternehmen zu werden. Genau das ist unser gemeinsames Ziel im Interesse des Verbrauchers, des Steuerzahlers und des Bürgers.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in Tomasi di Lampedusas berühmtem Roman „Der Leopard" heißt es an einer entscheidenden Stelle:
Nur wer vieles verändert, wird das Wesentliche erhalten.
Ich meine, daß das gute Zeichen an diesem Tag darin besteht, daß wir ein seit Jahrzehnten diskutiertes Konzept ohne wesentliche Veränderungen in den Grundzügen politisch durchsetzen und daß sich damit die deutsche Politik, und zwar über Parteigrenzen hinweg, handlungsfähig zeigt, Reformaufgaben nicht verschiebt,
sondern sie gemeinsam durchsetzt. Ich meine, daß es in einer Zeit allgemeiner Verdrossenheit vielleicht das Wichtigste ist, was wir gemeinsam leisten können: Handeln statt Reden,
Verändern statt Verschieben, Durchsetzen statt nur Diskutieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle wissen, daß wir im Interesse des Bürgers einer besseren Verkehrspolitik die Bahn bereiten müssen, daß wir mehr Verkehr auf die Schiene bringen müssen, daß auch der Autofahrer ein Interesse daran haben muß, daß er nicht in einigen Jahren bei dramatischen Verkehrszuwächsen auf den Autobahnen irgendwarnn nur noch „durchparken" kann, weil der Verkehrszuwachs alles erstickt, daß also eine Verlagerung auf die Schiene im Nahverkehr, im Güterverkehr und im Personenfernverkehr dringend geboten ist.
Dies geht zum einen durch größere Investitionen in die Schiene. Im Bundesverkehrswegeplan haben wir erstmals mehr Investitionen in die Schiene vorgesehen als in jeden anderen Verkehrsweg; bis zum Jahre 2012 sind Schieneninvestitionen für rund 6 000 Kilometer geplant.


Zum anderen geht dies aber auch, wenn wir Strukturen verändern. Aus einer vom Dienstrecht gefesselten Bahn muß eine unternehmerisch agierende Bahn werden,
eine Bahn, die um Verkehrsmarktanteile kämpft, eine Bahn, die ihren Dienst am Kunden in den Vordergrund stellt, und eine Bahn, die leistungsbereite Mitarbeiter nicht demotiviert, sondern ermutigt; denn nur durch eine Veränderung im Denken und Handeln vieler bei der Bahn wird die große Operation gelingen.
Nur dann, wenn Kreativität und Leistung belohnt werden, wenn - wie in jedem Wirtschaftsunternehmen - Anreize für die Arbeit vorhanden sind und Hemmnisse einer Behörde entfallen, kann sich bei den Mitarbeitern der Bahn immer mehr ein Denken und Handeln entwickeln - dazu sind die Mitarbeiter ja bereit -, das das Dienstleistungsunternehmen und nicht Behördenstrukturen im Mittelpunkt sieht.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten bei den Bahnen einen ständigen Rückgang der Verkehrsmarktanteile erlebt. In den letzten 30 Jahren sind die Verkehrszuwächse, die wir überall hatten, fast ausschließlich in den Straßen- und in den Luftverkehr gegangen. Die Bahnen sind im wahrsten Sinne des Wortes stehengeblieben. Schon seit zwei Jahrzehnten wird diskutiert, wie wir der ständigen Tendenz zum Rückgang der Verkehrsmarktanteile der Bahnen entrinnen können.
Wir wissen doch alle, daß nur dort, wo eine klare Kostenzuordnung und Gewinnorientierung gegeben ist, wo auch wirklich Kostendruck entsteht, Rationalisierungspotentiale ausgeschöpft werden. Wir wissen schon lange, und zwar heute Gott sei Dank über Parteigrenzen hinweg, daß Behörden dort, wo es um staatliche Hoheitsaufgaben geht, Sinn machen, daß aber wirtschaftliche Tätigkeit, die Tätigkeit eines Dienstleistungsunternehmens besser von privaten Unternehmen ausgeführt wird. Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bin deswegen froh, daß wir darüber, jedenfalls über weite Strecken, nicht mehr die alten ideologischen Diskussionen haben.
Allein die Sprengung der Fesseln des öffentlichen Dienstrechts bei der Bahn bringt dem Unternehmen eine Kostenentlastung von fast 60 Milliarden DM in zehn Jahren. Daß wir natürlich nicht nur die Strukturveränderung benötigen - AG, Öffnung des Schienennetzes für Dritte -, sondern auch die Entschuldung durchsetzen müssen, hat uns die Bahnkommission unter Leitung des sehr verdienstvollen Herrn Saßmannshausen als Konzept mit auf den Weg gegeben.
Der AG am 1. Januar 1994 die Schulden der alten Staatseisenbahnen zu belassen hätte bedeutet, ihr den Konkursantrag bereits mit auf den Weg zu geben. Deshalb übergeben wir dem neuen Unternehmen eine schuldenfreie Bilanz, ja wir übernehmen sogar die extrem hohen Belastungen der AG durch das Personal und das Material der Reichsbahn.
Unser gemeinsames Ziel ist - wir bringen es heute in einem Entschließungsvertrag der Fraktionen zum Ausdruck -, die Bahn in den neuen Bundesländern
auf das technische Niveau der Bundesbahn in den alten Bundesländern zu bringen.
Wir haben in einem entscheidenden Punkt des Bahngründungsgesetzes, und zwar ohne Haushaltsvorbehalt, gesagt, daß wir in den nächsten neun Jahren bis zu 33 Milliarden DM in die Erneuerung der Schienenstrecken in den neuen Bundesländern geben wollen. Wir brauchen diese Aufholjagd auch, damit die Tendenz der letzten Jahre, daß auch dort immer weniger Verkehr auf die Schiene geht, gestoppt wird und wir wieder eine bessere Einstellung zu den Bahnen und eine Stärkung des Schienenverkehrs auch in den neuen Bundesländern bekommen.
Meine Damen und Herren, wie wichtig die Veränderung ist, zeigt die Tatsache, daß die Bahnen allein für 1993 ein Jahresergebnis mit einem Defizit von rund 14 Milliarden DM erwarten und daß am Ende dieses Jahres rund 70 Milliarden DM Schulden bei Bundesbahn und Reichsbahn blieben. Hätten wir nicht gehandelt,
so würden wir die Bahnen in eine Schuldenlawine ohne Ende fahren lassen und wären zu einem Stillegungsprozeß gezwungen, den keiner von uns verantworten kann.
Ich glaube deswegen, daß wir jetzt allerdings bei den Bahnen - das ist nicht zuletzt eine Verantwortung der Führung der Bahn, aber ich bin überzeugt davon, daß sie sich dieser Verantwortung stellt - den inneren Umsetzungsprozeß beginnen müssen, daß wir die eingeleiteten Reformschritte verstärkt fortsetzen müssen, daß wir diejenigen, die bei der Bahn heute schon unternehmerisch gedacht und agiert haben, ermutigen und stärken müssen.
Ich nenne ein Beispiel, das manche von Ihnen kennen, das zeigt, daß heute schon Kreativität da ist, die aber mehr belohnt und gestärkt werden muß. Wenn jetzt durch eine gute Aktion der Bahnen in Norddeutschland der ökologische und ökonomische Unsinn beendet wird, daß eine große deutsche Kaffeefirma, die mit Schiffen ihre Kaffeebohnen aus der Welt bekommt, jeden Tag mit 30 Lkws von Bremen nach Berlin fährt und zurück,
wenn jetzt die Bahn es geschafft hat, daß diese ökologisch und ökonomisch unsinnigen Verkehrsleistungen beendet werden, weil die Bahn ein attraktives Angebot gemacht hat und dies jetzt im Güterschienenverkehr stattfindet, dann sollte das ein Beispiel für Hunderte in der Zukunft werden.
Ich glaube, wir brauchen das, wenn wir ökonomisch erfolgreich werden wollen und ökologisch verantwortlich handeln wollen.
- Herr Waltemathe, Sie sagen es: Die Bremer sind hier vorbildlich. Spätestens seit Ihrer letzten Haushaltsrede weiß ich, wie sehr Sie sich um diese parteiübergreifende vorbildliche Funktion bemühen.
 Herr Kollege Seifert, wir werden sicher in der Lage sein - Herr Dürr sagt: bald -, zumindest in Teilbereichen der Bahn eine schwarze Null zu fahren, also aus den roten Zahlen herauszukommen. Aber ob wir insgesamt bei den Bahnen in einer absehbaren Zeit die Erträge erwirtschaften, die wir uns gemeinsam erhoffen, das bleibt abzuwarten.
Ich will allerdings eines ausdrücklich unterstützen: Wir dürfen in einer Zeit, in der wir das Umdenken in Richtung des Bahnverkehrs fördern wollen, keine psychologisch verhängnisvollen Fehler machen. Deshalb bin ich froh, daß es gelungen ist - dies war angesichts der Sparanstrengungen schwierig -, für die kinderreichen Familien dem Wuermeling-Paß zu retten,
daß es gelungen ist, das Interrailticket, das junge Leute in Deutschland und in ganz Europa auf die Bahn ziehen soll, nicht nur zu erhalten - es war ja gefährdet -, sondern es auf weitere Zonen in Europa zu erstrecken. Ludwig Erhard hat einmal gesagt: Die Hälfte der Wirtschaftspolitik ist Psychologie. - Ich bin davon überzeugt, auch die Hälfte des Erfolgs der Bahn hat mit Psychologie und mit Umdenken zu tun. Ich meine, daran sollten wir denken, wenn wir über Verkehrspolitik reden.
Gewinner der Bahnreform, liebe Kolleginnen und Kollegen, wird in jedem Fall der Kunde sein, um den sich die Bahn AG dann wirklich bemühen muß, sowohl was den Komfort, was die Pünktlichkeit und Häufigkeit der Zugverbindungen als auch was den Preis angeht. Gewinner wird aber auch der Bürger sein, weil eine alte Befürchtung in der Diskussion um die Bahn ihre Gültigkeit verliert: Der Wettbewerb tritt
an die Stelle der bisher drohenden massenhaften Streckenstillegungen. Damit sichert die Bahnreform den Nahverkehr und ein großes Stück Lebensqualität für unsere Bevölkerung, insbesondere in den ländlichen Gebieten.
Natürlich - das ist heute erwähnt worden - gab es ein Ringen um die Frage, wie wir den Nahverkehr organisieren werden. Wir haben in Deutschland ja inzwischen die Angewohnheit, ein drei Viertel volles Glas immer als ein Viertel leer zu betrachten. Wir sollten über der Notwendigkeit eines solchen Ringens - wir haben nun sechs Monate hart verhandelt, und ich bin allen dankbar, die sich daran mit Engagement beteiligt haben - nicht vergessen, daß es uns damit gelingt, ein verkehrspolitisches Jahrhundertwerk endlich durchzusetzen.
Ich glaube, daß sollten wir in dieser Stunde besonders betonen.
Ich sagte es schon: Wir öffnen dem Wettbewerb eine Gasse. Es werden dann auch andere auf das Schienennetz kommen können als nur die Bahn AG. Wettbewerb ist immer Salz in der Suppe einer funktionierenden Wirtschaftsordnung.
Mit der Regionalisierung machen wir das, wovon häufig nur geredet wird: Verlagerung der Verantwortung von oben nach unten. Jeder von uns weiß doch aus seiner Gemeinde oder Stadt, daß ein regionaler Verkehrsverbund die Vernetzung von Busverkehr, Individualverkehr und Schienenverkehr im Zweifel besser organisieren kann als jeder noch so tüchtige Mitarbeiter bei der Bahn in Frankfurt oder im Bundesverkehrsministerium in Bonn.
Das bedeutet Subsidiarität, Verlagerung von oben nach unten. Dies sinnvoll zu finanzieren, war das Ergebnis der Diskussionen mit den Ministerpräsidenten.
Meine Damen und Herren, wenn man das Ergebnis nun wertet, sagt der eine, das sei viel zuwenig, und der andere, das sei viel zuviel. In Wahrheit kann man die Summen, die wir ausgeben - ab 1. Januar 1996 für die Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs 8,7 Milliarden DM -, die später ansteigen, aber im Zusammenhang mit den ohnehin vorgesehenen Mitteln für das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz gesehen werden müssen, nur als eine sinnvolle Mitte zwischen übersteigerten Erwartungen und der notwendigen finanzpolitischen Zurückhaltung, die in einer schwierigen finanzwirtschaftlichen Lage natürlich geboten ist, bezeichnen. Ich bin froh, daß am Ende die Klugheit aller Beteiligten den Weg für diese Mitte eröffnet hat.
Es ist heute oft gedankt worden. Ich danke allen Beteiligten. Ich danke dem Bundeskanzler für sein persönliches Engagement.
Ich danke dem Bundesfinanzminister, für den das ein schwieriges Werk in einer finanzwirtschaftlich kritischen Zeit ist.
)
Ich stehe auch nicht an, dem Vorsitzenden der Ministerpräsidentenkonferenz, Herrn Scharping, für seinen persönlichen Beitrag zu dem Ergebnis zu danken, ebenso wie allen Ministerpräsidenten. Ich finde, es hat keinen Wert, jetzt die Ärgernisse der letzten Monate noch einmal aufzubereiten, Herr Kollege Eichel. Ich bin überzeugt, wir wollen gemeinsam in die Zukunft einer vernünftigen Bahn gehen. Ich füge hinzu, daß ich den Kolleginnen und Kollegen im Parlament besonders danke, den Berichterstattern, Dionys Jobst, Horst Gibtner, nicht zuletzt Klaus Daubertshäuser, der sich ungewöhnlich engagiert hat, und zwar in einem parteiübergreifenden Sinne.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, „Bürgernähe statt Zentralismus" steht im Mittelpunkt der Idee einer Neuorganisation des Nahverkehrs. Die Bahn AG hat sich im Nahverkehr ehrgeizige Ziele gesetzt: eine Steigerung der Personenkilometer im Nahbereich um rund 50 % bis zum Jahr 2000. Wir wissen, wie schwer dieses Ziel zu erreichen ist. Aber wir stellen Nahverkehrsinvestitionen in einer Größenordnung zur Verfügung wie nie zuvor in der Nachkriegsgeschichte.
Gleichzeitig fördern wir den Güterverkehr. Im Güterverkehr liegt eine Überlebensfrage der neuen Bahn. Denn hier haben Bundesbahn und Reichsbahn bisher drastisch Marktanteile verloren. Innerhalb von 30 Jahren sank der Anteil der Bundesbahn am Güterverkehr von 37 % auf nur noch 18 %.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ein Land, in dem man die Schieneninfrastruktur noch viel mehr vernachlässigt hat als in Deutschland, sind die Vereinigten Staaten. In den Vereinigten Staaten hat man Anfang der 80er Jahre eine große Güterverkehrsgesellschaft, Conrail, neu organisiert und privatrechtlich strukturiert. Vor dieser Neuorganisation machte Conrail pro Tag eine Million Dollar Verlust, heute, zwölf Jahre danach, pro Tag eine Million Dollar Gewinn. Was aber noch viel wichtiger ist als Gewinn und Verlust: Eine unternehmerisch agierende Bahn konnte dort auf den entscheidenden Strecken wieder Verkehrsmarktanteile zurückgewinnen. Und das ist doch genau das, was wir verkehrspolitisch und ökologisch gemeinsam brauchen.
Wir sollten von den guten Beispielen in anderen Ländern lernen und daraus für die innere Organisation der deutschen Bahnen Konsequenzen ziehen.
Meine Damen und Herren, die Bahnreform paßt in ein größeres Gesamtkonzept. Sie paßt in eine Vorstellung von Verkehrs-, Wirtschafts- und Ordnungspolitik, wo der Vorrang der privaten Organisation und nicht der Staatsorganisation gilt, in eine Wirtschafts-, Verkehrs- und Ordnungspolitik, wo der Vorrang nicht der zentralen Organisation gilt, irgendwo fernab vom Bürger, sondern wo man so viel Verantwortung wie möglich auf die unteren Ebenen verlagert. Unser Beispiel: Die Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs.
Und die Bahnreform paßt in eine Verkehrs-, Wirtschafts- und Ordnungspolitik, wo man auf die Leistungsbereitschaft des einzelnen Mitarbeiters vertraut, wo man seine Motivation stärkt, wo man Strukturen beseitigt, die motivationshemmend sind.
Ich muß sagen: Ich war erfreut darüber, daß es in den letzten Monaten gelungen ist, dieses ganze Thema Bahnreform aus den sonst in Bonn häufig üblichen Bereichen ideologischer Verklemmung herauszuhalten. Es ist bemerkenswert, wenn die Verantwortlichen der Gewerkschaften im Kern die Bahnreform genauso wollen wie die Führung der Bahn unter Heinz Dürr.
Ich bin überzeugt davon, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht in Deutschland in vielen Bereichen so: Wir werden alle in der Politik nicht an Ansehen gewinnen, wenn wir jedes Thema ideologisch überhöhen und damit lösungsunfähig werden, sondern Ansehen werden wir gewinnen, wenn wir in entscheidenden Punkten handlungsfähig sind
und Probleme lösen, statt sie nur zu beschreiben.
Ich meine ohnehin, daß wir in unserem Land noch allzu häufig die Tendenz haben, glänzende Seminardiskussionen zu veranstalten, in denen sich jeder eindrucksvoll profiliert und aufzählt, was alles nicht geht. Glaubwürdigkeit zurückgewinnen werden die Verantwortlichen in Politik, Wirtschaft und Gewerkschaften aber nicht, wenn sie beschreiben, was alles nicht geht, sondern wenn sie zeigen, und zwar durch Handeln, wie man Dinge verändern kann.
Die Veränderungsfähigkeit unserer Gesellschaft ist die Voraussetzung dafür, daß auch der Standort Deutschland wieder an Attraktivität gewinnt. Deswegen bin ich froh, daß wir an einem großen, seit Jahrzehnten diskutierten Reformwerk der Bahnreform die Veränderungsfähigkeit unserer Gesellschaft beweisen.
Daß das parteiübergreifend geschieht, ist kein Nachteil. Ich finde, es ist ein Vorteil. Es gibt der Bahn und es gibt unserem Land eine gute Zukunftschance.
 Herr Kollege Daubertshäuser, der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Bahn AG, Heinz Dürr, hat mir auch in dieser Woche ausdrücklich erklärt, daß er die feste Absicht habe, eine Beteiligung der Bahn AG am Transrapid zu verwirklichen. Er hat diesen Willen sowohl dem Vorstand wie auch dem Aufsichtsrat mitgeteilt. In einer ersten Runde im Aufsichtsrat ist darüber sorgfältig gesprochen worden. Es war klar, daß zuerst das Bundeskabinett die Gesamtentscheidung fällen muß - das ist heute positiv geschehen, nach enger Absprache mit dem Industriekonsortium -, bevor eine 100 %ige Tochter der Bundesrepublik Deutschland dann schließlich auch die notwendigen Vorstands- und Aufsichtsratsentscheidungen treffen kann. Wir gehen davon aus, daß diese Entscheidungen - in enger Absprache mit allen Beteiligten - in den nächsten Wochen und Monaten erfolgen werden, damit wir die gesamte Planung zeitgerecht verwirklichen können.
Der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Lufthansa hat mir ebenfalls mitgeteilt, daß die Lufthansa an der Realisierung dieses Projektes interessiert ist, zumal wir beide wissen, daß ein strategisches Ziel bei der Verwirklichung einer solchen Strecke die Verlagerung des Verkehrs von der Straße und vom regionalen Luftverkehr auf die Magnetbahn sein wird, so daß wir deswegen alle Verkehrsträger in das Konzept einbinden müssen.
In welcher Größenordnung sich die einzelnen Beteiligten dann schließlich an der Betriebsgesellschaft beteiligen, bleibt den Verhandlungspartnern vorbehalten. Die Grundentscheidung ist getroffen. Ich glaube, daß es ganz entscheidend ist, daß jetzt endlich klar ist: Öffentliche Garantien für den Betrieb des Transrapids wird die Bundesrepublik Deutschland nicht übernehmen. Hier hat die privatwirtschaftliche Betreibergesellschaft das Risiko. Der Staat engagiert sich bei der Streckenführung; das tut er übrigens auch bei der ICE-Strecke.
Wenn ich in wenigen Wochen die Gelegenheit haben werde, den Baubeginn der Strecke NürnbergIngolstadt-München vorzunehmen - Hochgeschwindigkeitssystem ICE -, dann diskutiert niemand, daß daraus ein erheblicher Aufwand auch für den Staat entsteht. Warum haben wir eigentlich eine solche Diskussion bei einem modernen Technologieprojekt wie dem Transrapid? Ich finde, wir müßten in Deutschland nicht nur die Kraft haben, intelligente Bedenken vorzutragen, sondern mit Blick auf die Zukunft auch kluge Entscheidungen zu treffen.
 Herr Kollege Lenzer, die Privatwirtschaft stellt über eine zu gründende Betriebsgesellschaft sämtliche für den Betrieb der Magnetschwebebahn erforderlichen Wirtschaftsgüter zur Verfügung. Die Kostenschätzungen, die erarbeitet worden sind, gehen von einem Volumen von 3,3 Milliarden DM aus.
Den Fahrweg schafft die öffentliche Hand durch ihre Investitionen. Geschätztes Volumen: 5,6 Milliarden DM. Das Finanzierungskonzept, das wir mit der Industrie abgesprochen haben, sieht vor, daß durch ein Nutzungsentgelt, das die private Betreibergesellschaft im Laufe der Jahre bezahlt, über 2 Milliarden DM wieder an den Bund zurückfließen, so daß auf dem Stand der Preise des Jahres 1993 für die Bundesrepublik netto 3,6 Milliarden DM Kosten als Fahrweginvestition entstünden.
Eine alternative ICE-Strecke mit einem Geschwindigkeitsgrad von 350 Kilometern würde bei Vollausbau etwa 51/2 Milliarden DM kosten, also etwa dieselbe Summe, wie wir sie für den Transrapid einkalkuliert haben. Würden wir uns mit begrenzten Ausbaumaßnahmen begnügen, würden wir beim ICE auf eine Größenordnung von etwa 21/2 Milliarden DM kommen. Allein daraus sehen Sie schon, daß wir nicht vor der Frage stehen, ob wir in dem einen Fall Geld ausgeben und in dem anderen nicht, sondern daß wir vor der Frage stehen: Wie können wir auf der Strecke Hamburg-Berlin ein Hochgeschwindigkeitssystem sinnvoll organisieren? In jedem Falle müßte sich der Staat engagieren. Nur, in dem einen Fall treffen wir nicht nur eine verkehrspolitische, sondern gleichzeitig auch eine eminent technologiepolitische und wirtschaftspolitische Entscheidung.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, es ist auch im Sinne des Kollegen Krüger, wenn ich sage: Wenn wir in Deutschland nicht in der Lage sind - Industrie und Politik gemeinsam und übrigens auch über Parteigrenzen hinweg -, große industriepolitische Entscheidungen gegen eine immer große Zahl von Bedenkenträgern durchzusetzen, dann können wir auch keine neuen Arbeitsplätze schaffen. Wir reden hier über 10 000 hochqualifizierte Arbeitsplätze. Wir reden auch - etwa in Mecklenburg-Vorpommern - über Regionalpolitik. Deswegen freue ich mich, zu hören, daß die Signale aus den Senaten von Berlin und Hamburg zu dem Projekt nicht negativ, sondern positiv sind. Wir werden die weiteren Arbeiten in enger Abstimmung mit den beiden Regierungen von Hamburg und Berlin vorantreiben und hoffen auch auf eine aufgeschlossene Haltung der Opposition, damit wir große Dinge gemeinsam durchsetzen können.
 Herr Kollege Catenhusen, ich will Ihnen zunächst die Zahlen nennen, die wir von allen Fachexperten für Ausbaumaßnahmen im Rad-Schiene-Bereich für eine Strecke, die wir sonst bauen müßten, wenn wir den Transrapid nicht verwirklichen würden, bekommen haben. Würden wir uns auf einen Ausbau für 220 km/h für Neigetechnikzüge beschränken, würden wir bei einem Investitionsvolumen von rund 1,2 Milliarden DM landen. Dieses würde aber nach Meinung aller beteiligten Fachleute nicht genügen.
Würden wir uns auf den Neubau eines ca. 100 km langen Abschnittes zwischen Boizenburg und Wittenberge konzentrieren, würden wir dann mit einem Investitionsaufwand von etwa 2,6 Milliarden DM und einer Fahrzeit von ca. 82 Minuten rechnen müssen. Würden wir aber einen Vollausbau der Strecke für eine Geschwindigkeit von 350 km/h auf einer weitgehend kompletten Strecke zwischen Hamburg-Bergedorf und Berlin-Spandau vorsehen, hätten wir mit einem Investitionsvolumen von ca. 5,4 Milliarden DM zu rechnen. Das sind die objektiven Zahlen, die den Planern und Fachleuten seit langem vorliegen.
Ich möchte auch im Blick auf die in der Bahnpolitik Engagierten ausführen, daß die Bahn bei ihren bisherigen Planungen davon ausgeht, daß im Falle des Baus

einer Hochgeschwindigkeitsstrecke im Jahre 2010 etwa 9 Millionen Passagiere diese benutzen würden. Also kann doch die Annahme nicht so unrealistisch sein, daß bei dem weltweit einzigartigen Fall einer Magnetbahn Größenordnungen von mehr als 10 Millionen Passagieren erreichbar sind, zumal wir wissen, daß bei der Strecke Paris-Lyon des TGV die ursprüngliche Passagierzahl vor Realisierung dieser Strecke mit 6 Millionen angesetzt wurde und jetzt bei 20,4 Millionen liegt. Das heißt, eine große technologische Zukunftsentscheidung hat auch für die Passagierzahlen und damit für das Verkehrsvolumen eine erheblich positive Wirkung.
Was die Frage angeht, wie wir in die Innenstädte hineinkommen, konnte natürlich in diesem Planungsstand noch keine Entscheidung getroffen werden. In Frage kommen in Hamburg der Hauptbahnhof genauso wie Billwerder-Moorfleet, in Berlin das Westkreuz und Spandau als denkbare Haltepunkte. Wir werden uns natürlich mit den Regierungen von Berlin und Hamburg sehr sorgfältig abstimmen, welcher Weg gefunden werden soll, ob dafür Tunnelprojekte notwendig sind oder nicht.
Meine Damen und Herren, eines will ich klar sagen. Eine Entscheidung über das letzte Komma der Kosten konnte zu keinem einzigen Zeitpunkt bei irgendeiner traditionellen Hochgeschwindigkeitsstrecke in Deutschland bisher erarbeitet werden. Wir haben auch hier genau dieselben Annahmen zugrunde gelegt, die die Bahn üblicherweise bei der Erarbeitung anderer Hochgeschwindigkeitsstrecken zugrunde legt. Insofern sind die Annahmen genauso realistisch, wie sie bei den übrigen Strecken sind oder nicht sind. Es kommt dann jeweils auf den Blickwinkel des Betrachters an.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir über den Standort Deutschland und die künftige wirtschaftliche Entwicklung sprechen, dann, glaube ich, ist es gegenüber unseren Mitbürgern überzeugender, wenn sich Debattenbeiträge nicht auf Klagen, Schimpfen, Jammern und Kritisieren beschränken, sondern wenn wir sagen, was wir tun und was die einzelnen politischen Kräfte in diesem Hause vorhaben.
Wenn es ums Tun geht, dann muß auch von den Infrastrukturinvestitionen gesprochen werden, die Teil einer überzeugenden wirtschaftspolitischen Strategie sind. Das Bundesverkehrsministerium investiert im Jahre 1994 26 Milliarden DM in die Verkehrswege in Ost und West. Herr Kollege Schulz, bei allem, was uns besorgt, bei allem, was wir gerade in den neuen Bundesländern zu bewältigen haben: Ich glaube, unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger in den neuen Bundesländern wissen sehr genau, daß wir neben den Problemen beispielsweise beim Ausbau und Neubau unserer Verkehrswege in den neuen Bundesländern in den letzten Jahren ein gewaltiges Stück vorangekommen sind.
35 Milliarden DM zum Auf- und Ausbau in den neuen Bundesländern: Das ist keine hohle Theorie, das ist praktische Wirtschafts- und Verkehrspolitik. Oder wie es der Vorstandsvorsitzende von RollsRoyce bei der Gründung des gemeinsamen Werks mit BMW in Dahlewitz bei Berlin vor einigen Wochen gesagt hat: Ohne die dort geschaffene gesunde Infrastruktur wären wir nicht in der Lage gewesen, privates Kapital zum Aufbau eines neuen Betriebs, eines hochmodernen Werks zu bekommen. Dies müssen wir in den neuen wie in den alten Bundesländern weitertreiben. 1 Milliarde DM für den Verkehrswegebau eingesetztes Kapital schafft und sichert im Schnitt 12 000 Arbeitsplätze. Wir reden also nicht nur über Infrastrukturinvestitionen, wir reden auch über die Folgewirkungen im Interesse von Beschäftigung.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, jeder von uns weiß, daß die zentrale Herausforderung dieser Zeit die Überwindung der Arbeitslosigkeit ist. Aber die Vernünftigeren, die nicht nur parteitaktisch operieren, wissen auch: Auf einem weltweit verbundenen Markt gibt es keine Insellösungen. Dort wird sich der behaupten, der die intelligentesten Produkte besitzt, der am meisten die Innovation fördert, der die günstigsten Rahmenbedingungen für unsere Tüftler, Erfinder, Ingenieure und Facharbeiter schafft und der auch den Mut hat, große Technologieentscheidungen in einem Land, in dem die Bedenkenträger manchmal zu überwiegen scheinen, durchzusetzen.
Natürlich weiß ich, daß es Einwände gibt. Kein Konzept löst nicht auch Widerspruch aus. Aber ich sage vor diesem Haus auch ganz offen: Ich fände es unverständlich, wenn das Konzept des Transrapid, das das Bundeskabinett gestern beschlossen hat, im parteipolitischen, kleinkarierten Taktieren versickern würde. Wir sind fest entschlossen, es gemeinsam durchzusetzen.
Und das nicht, weil es uns um ein Prestigeprojekt geht, sondern weil wir der Meinung sind: In Zeiten knapper Kassen darf man alles abschneiden, Herr Lafontaine, bloß nicht die Blutzufuhr zum Kopf.
In Zeiten knapper Kassen muß man alles dafür tun, daß unsere Ingenieure, unsere Erfinder, unsere Techniker gerade dann, wenn sie mit ihren Entwicklungen wie beim Transrapid fünf Jahre vor den Japanern liegen, auch die Chance bekommen, dieses Produkt in Deutschland zu verwirklichen.
Ich hoffe, daß der Ratschlag von Herrn Voscherau und von Herrn Klose für den Transrapid in Ihrer Partei auf fruchtbaren Boden fällt.
Ich will dieses Thema nicht in die parteipolitische
Auseinandersetzung führen. Ich sage nur: Wir können

es uns nicht länger erlauben, bei einem großen Technologieprojekt nach dem anderen den Bedenkenträgern das Feld zu überlassen. Wir können die großen Technologien nicht ins Museum schieben. Wir können nur dann auf Dauer ein Land mit hohen Löhnen bleiben, wenn wir technologieintensiven Produkten eine Gasse bahnen. Ich glaube, das sollten wir uns bei dieser Standarddebatte gemeinsam ins Bewußtsein rufen.
 Frau Kollegin Matthäus-Maier, ich kann das ganz ruhig beantworten. Heinrich von Pierer, der Vorstandsvorsitzende von Thyssen Industrie Dr. Rohkamm, viele andere Experten haben dieses Konzept mit uns zusammen erarbeitet. Dieses Konzept sieht als erstes großes Infrastrukturprojekt in Deutschland vor, daß der gesamte Betrieb des Transrapid ausschließlich privatwirtschaftlich finanziert wird. Es gibt keine staatlichen Garantien. Um es klar zu sagen: Der Transrapid wird mit Strom angetrieben und nicht mit Subventionen.
Ich halte das für einen großen Fortschritt, den auch Sie konstatieren sollten.
Daß wir für den Bau der Strecke des Transrapid öffentliche Gelder aufbringen, ist nur zu selbstverständlich. Ich habe die Freude, in wenigen Monaten den Baubeginn der ICE-Strecke Nürnberg-Ingolstadt-München zu vollziehen. Dort nehmen wir ebenfalls öffentliche Gelder in Anspruch.
Würden wir den Transrapid auf der Strecke Hamburg-Berlin nicht verwirklichen, müßten wir wegen des hohen Passagieraufkommens eine Hochgeschwindigkeitsstrecke ICE bauen. Da sage ich ganz klar: Wenn wir diesen Innovationssprung an einer Stelle in Deutschland mit der Chance, die sich daraus auf den Weltmärkten ergeben kann, nicht mehr schaffen und uns scheuen, dabei auch ein Risiko in Kauf zu nehmen, dann sind wir nicht in der Lage, unsere führende Stellung in der Welt als Technologie- und Industrienation zu behaupten.
Deswegen lade ich Sie ein, lösen Sie sich bitte von Vorurteilen.
Ich bin zu jeder Information jederzeit, auch in Ihrer Fraktion, bereit.
Mir liegt nicht daran, die Konfrontation zu suchen. Mir liegt daran, mit aufgeschlossenen Geistern auch in Ihren Reihen - ich hoffe, es gibt sie in großer Zahl - dieses Konzept gemeinsam durchzusetzen.
 Herr Kollege Weng, ich lese heute im „Handelsblatt": In der Frage des Transrapid scheiden sich in der SPD die Geister.
Es ist in der Tat so: Die Politik anerkannter sozialdemokratischer Forschungsminister wurde von unseren Kollegen überzeugend fortgeführt. Heinz Riesenhuber hat dieses Projekt auf die Schiene gesetzt. Ich wäre froh, wenn die Sozialdemokraten in der Tradition


ihrer ehemaligen Forschungsminister blieben und sich nicht aus opportunistischen Gründen von der selbst einmal eingeschlagenen Linie verabschiedeten.
Meine Damen und Herren, es ist gerade zu Recht gesagt worden: Heute liegt auch ein Entwurf zu einer verbesserten Privatfinanzierung im Verkehrswegebau vor. Wir gehen diesen Weg einer verstärkten Mobilisierung privaten Kapitals im Verkehrswegebau auch deswegen, weil wir die dringend notwendigen Investitionen für Bahn und Straße brauchen.
Allein 5 200 Kilometer Ortsumgehungen sind in Deutschland im Bundesverkehrswegeplan vorgesehen, und danach rufen die Bürger. Ich habe jeden Tag Bürgerinitiativen zu Gast, die mir sagen, wie dringend ihre Ortsumgehung sei. Wir können diese Investitionen nur leisten, wenn wir mehr privates Kapital mobilisieren.
Wir haben im letzten Jahr - ich bin dem Bundesfinanzminister dankbar, daß wir den Weg gemeinsam beschreiten konnten - die ersten zwölf Privatfinanzierungsprojekte in Deutschland freigegeben. Wir brauchen die vierte Elbtunnelröhre in Hamburg, die so dringend notwendig ist, den Engelbergtunnel in meiner Heimat Stuttgart
- und andere Projekte, Herr Kollege Weng, die wir nicht aus den Staatskassen finanzieren könnten, die wir sonst 20 bis 30 Jahre lang warten lassen müssen. Das sind Projekte ohne Maut.
Heute legen wir ein Gesetz vor, das dann, wenn Regionen und private Kapitalgeber zu der Überzeugung gelangen, daß ein nicht im Bundesverkehrswegeplan vorgesehenes Projekt - ich denke an die verschiedenen Ideen vom Ruhrtunnel - auf privatem Kapital aufbauend realisiert werden soll, die Möglichkeit eröffnet, dafür eine Refinanzierung über Gebühren vorzusehen.
- Lieber Kollege Lennartz, die Vorschläge zum Ruhrtunnel sind keineswegs Vorschläge, die nur aus einer politischen Ecke kommen. Sie kommen aus der Industrie, sie werden zum Teil von Sozialdemokraten mitgetragen.
Ich finde, der Bundesverkehrsminister hat die Pflicht und Schuldigkeit, dafür Rahmenbedingungen zu schaffen. Die werden durch den heute von den Koalitionsfraktionen vorgelegten Gesetzentwurf ermöglicht. Ziel ist nicht, eine allgemeine Maut einzuführen. Ziel ist, die Voraussetzungen dort zu ermöglichen, wo ein Projekt sonst 30 Jahre warten müßte und die Menschen in der Region sich entscheiden: Dieses Projekt muß sein, und wir sind bereit, dafür auch Gebühren zu zahlen.
Ich glaube, das ist eine gute Entscheidung.
Wir werden insgesamt in der Wirtschafts- und Verkehrspolitik viel stärker auf private Initiative, auf privates Kapital, auf mehr Markt und weniger Staat setzen müssen. Deswegen haben wir die Bahnreform durchgesetzt und sind jetzt dabei, sie konsequent umzusetzen. Deswegen privatisieren wir die Gesellschaft für Nebenbetriebe der Autobahnen. Deswegen haben wir die Organisationsprivatisierung der deutschen Flugsicherung durchgeführt, und jeder Fluggast weiß, daß die wesentlich geringere Zahl von Verspätungen, die wir heute im Flugverkehr in Deutschland gegenüber der Zeit vor zwei Jahren haben, auch ein Ergebnis dieser von meinem Vorgänger durchgesetzten Organisationsprivatisierung bei der deutschen Flugsicherung ist.
Deswegen gehen wir den Weg der Privatisierung der Lufthansa und tun das in einer sehr sorgfältigen Weise und auch in Kooperation mit den Gewerkschaften.
In einer Zeit knapper Kassen darf die Ordnungspolitik nicht leiden, sondern müssen wir konsequenter als je zuvor auf marktwirtschaftliche Instrumente setzen und darauf, daß wir Privaten den Vorrang vor bürokratischer Intervention geben. In einer solchen Zeit kann man nicht in erster Linie auf Subventionen für die alten Industrien setzen, sondern muß Rahmenbedingungen für Zukunftstechnologien schaffen. Das tun wir in der Verkehrspolitik, das tun wir zusammen mit dem Bundeswirtschaftsminister in der Wirtschaftspolitik; das ist das Ziel der Bundesregierung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe hier - Sie werden das gespürt haben - nicht vom Wünschenswerten geredet, ich habe nicht geschimpft und kritisiert. Die Menschen erwarten von uns nicht Reden, Kritisieren und Schimpfen, sie erwarten von uns Entscheidungen und Handlungen - und von der Opposition klare Alternativen. Davon würde ich heute gerne mehr hören. Bisher habe ich davon leider wenig gehört.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat mit dem heutigen Kabinettsbeschluß den Weg für die weitere und vollständige Privatisierung der Lufthansa freigemacht, nachdem es ihr mit allen Beteiligten in den letzten Wochen gelungen ist, die seit Jahren umstrittene Versorgungsproblematik der Lufthansa im Interesse aller Beteiligten, nicht zuletzt auch der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Lufthansa, einer Lösung zuzuführen.
Die nunmehr mögliche Privatisierung der Lufthansa ist ein Meilenstein auf dem Weg, die Wettbewerbsfähigkeit des Unternehmens zu sichern und weiterzuentwickeln. Endlich kann die notwendige Kapitalerhöhung eingeleitet werden; denn die Eigenkapitalquote der Lufthansa muß verbessert werden, die Kreditwürdigkeit des Unternehmens muß dauerhaft gesichert werden. Die Zahlen des Unternehmens im ersten Quartal 1994 stimmen zuversichtlich. Wenn sich Kosten und Erträge weiterhin günstig entwickeln, wird die Lufthansa 1995 für 1994 die Dividendenzahlung wieder aufnehmen können.
Das Bundesministerium für Verkehr hat zudem mit den neuen deutsch-amerikanischen Luftverkehrsbeziehungen und der genehmigten Kooperation zwischen Lufthansa und United Airlines den Boden für einen besseren und faireren Wettbewerb im Nordatlantikverkehr bereitet. Sie wissen, daß darum seit vielen Jahren gerungen wurde. Nun haben wir endlich ein ausgeglichenes Luftverkehrsrecht über dem Atlantik und damit einen weiteren Baustein in der Sanierung der Lufthansa und ihrer Festigung der
Position als ein entscheidender Global Player auf den Luftverkehrsweltmärkten.
Mit der Beendigung der VBL-Mitgliedschaft kann die Lufthansa in die Phase zwei der Sanierung einsteigen: Eine Umstrukturierung des gesamten Lufthansa-konzerns ist möglich. Die vom Unternehmen geforderte Flexibilität kann damit erreicht werden.
Die politischen Entscheidungen sind getroffen. Die Bundesregierung eröffnet der Lufthansa mit der Verabschiedung unserer heutigen Kabinettsvorlage alle Chancen, sich nach schwierigen und verlustreichen Jahren im europäischen und interkontinentalen Wettbewerb zu behaupten.
Zur heutigen Kabinettsentscheidung möchte ich auf folgende wichtige Punkte hinweisen:
Erstens. Mit der heutigen Entscheidung wird die Privatisierungspolitik der Bundesregierung in einem wichtigen Bereich konsequent fortgesetzt. Voraussetzung hierfür war, daß die Lufthansa zu für alle Beteiligten tragbaren Bedingungen aus der Versorgungsanstalt des Bundes und der Länder, VBL, ausscheidet.
Zweitens. In zähen Verhandlungen haben sich die Beteiligten auf eine Paketlösung geeinigt, an deren Zustandekommen der Bundesminister der Finanzen einen wesentlichen Anteil hat. Die Paketlösung enthält Zahlungen des Bundes an die VBL in Höhe von 1 050 Millionen DM und an die Deutsche Lufthansa von maximal 500 Millionen DM. Das führt zu Jahresraten in den ersten zehn Jahren von 154,91 Millionen DM, damit auch eine langfristige Perspektive gesichert ist.
Der Bund übernimmt ferner Garantien in Höhe von anfangs 1,1 Milliarden DM für den nicht erwarteten Insolvenzfall der Lufthansa, um die Zusatzversorgung der Mitarbeiter für die nächsten 30 Jahre abzusichern. Ich kann hier mitteilen, daß wir mit allen Beteiligten - den Gewerkschaften, der Unternehmensführung, VBL, Bund und Ländern - Einvernehmen über die gefundene Paketlösung erzielt haben.
Jetzt geht es - dazu ist die Möglichkeit durch den heutigen Kabinettsbeschluß geschaffen - um den Abschluß eines Auflösungsvertrages über das Ausscheiden der Lufthansa aus der VBL und um die Herbeiführung der Beschlüsse der Hauptversammlung am 6. Juli, und zwar vor allem darum, genehmigte Kapitalien über 515 Millionen DM als Stammaktien zu ermöglichen und, was ich im Interesse der Lufthanseaten besonders begrüße, um die Schaffung von neuen Belegschaftsaktien über bis zu 50 Millionen DM, die in den kommenden Jahren den Mitarbeitern angeboten werden können. - Es ist ein ausgesprochenes Ziel der Bundesregierung, durch Beteiligung der Mitarbeiter am Produktivkapital einen weiteren Baustein für die Mitverantwortung von Mitarbeitern für ihr Unternehmen zu setzen. - Gleichzeitig ist die Voraussetzung geschaffen worden für den Verkauf von Bezugsrechten aus der Kapitalerhöhung der Lufthansa, an der der Bund nicht teilnimmt. Wir werden die notwendigen Schritte für die Einwilligung von Bundestag und Bundesrat nach dem Haushaltsrecht zur Veräußerung weiterer Bundesanteile und die schrittweise Privatisierung des gesamten BundesBundesminister Matthias Wissmann
anteils an der Lufthansa zu marktgerechten Bedingungen einleiten. Wir begrüßen es sehr, wenn eine breite Streuung der Aktienemission erzielt werden kann, um von vornherein die Bildung zu großer Pakete zu verhindern.
Mit der heutigen Kabinettsentscheidung, liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Präsidentin, helfen wir dem Unternehmen Lufthansa und tragen zugleich dazu bei, die Staatsbeteiligung weiter konsequent abzubauen - eine nicht nur verkehrs-, sondern auch wirtschaftspolitisch wichtige Entscheidung, die konsequent auf der Linie liegt, die die Bundesregierung immer verfolgt hat, nämlich privatwirtschaftliche Tätigkeit zu stärken, den Staat zurückzunehmen und gleichzeitig die deutschen Unternehmen mit ihrer Position auf den Weltmärkten in eine bessere Ausgangssituation zu bringen als bisher.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidung, die wir heute treffen, ist ja nicht ein isolierter Vorgang. Darauf haben mehrere Redner bereits hingewiesen. Sie ist vielmehr Teil einer verkehrspolitischen Strategie angesichts von Verkehrsherausforderungen, wie wir sie seit Jahren erleben und in den kommenden Jahrzehnten verstärkt erleben werden.
Die Globalprognosen, die dem Bundesverkehrswegeplan zugrunde liegen, gehen davon aus, daß wir in den nächsten beiden Jahrzehnten einen Zuwachs des Güterverkehrs zwischen 80 % und 100 % und einen Zuwachs des Transitverkehrs von über 100 % erleben werden.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, deswegen war es entscheidend, nach der guten Arbeit meiner Vorgänger, die seit zehn Jahren in Europa über die Anlastung der Wegekosten für den Lkw mit großem Engagement verhandelt haben, nun den gordischen Knoten zu lösen. Wir können den Mitbürgerinnen und Mitbürgern jetzt sagen: Ab 1. Januar 1995 wird es erstmals möglich sein, dem inländischen und dem ausländischen Lkw auf deutschen Autobahnen eine Anlastung der Wegekosten abzuverlangen. Das war überfällig. Das wird jetzt endlich möglich sein.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich kann man immer über Höhen streiten. Wir fangen mit 2 500 DM pro Jahr für den Schwerst-Lkw an. Daß aber ohne eine Anlastung der Wegekosten unser zweites großes Ziel nicht zu erreichen sein wird, nämlich mehr Verkehr auf die Schiene zu bringen, ist doch jedem hier in diesem Raum klar. Insofern ist die Gesetzgebung, über die wir heute entscheiden, auch Teil jenes Konzepts, das in den nächsten Jahren Schritt für Schritt mehr vom Verkehrszuwachs auf die Schiene bringen soll.
Die Bahnreform, unsere Investitionen in Güterterminals, Umschlagbahnhöfe, Kombiverkehr, Huckepackverkehr - all das ist zusammen mit der Lkw-Gebühr Teil einer Konzeption, die Schritt für Schritt die Schiene attraktiver machen und dafür sorgen will, daß nicht aller Verkehr auf der Straße abrollt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gleichzeitig kommt es darauf an, daß wir die Wettbewerbsbedingungen für das deutsche Verkehrsgewerbe gegenüber seinen ausländischen Konkurrenten verbessern. Dieses haben wir mit der Vereinbarung von Luxemburg, mit der Abstimmung im Europäischen Ministerrat, in einem ersten Schritt erreicht, indem wir die Lkw-Gebühr ab 1. Januar 1995 einführen und ein Dreivierteljahr zuvor eine ökologische Staffelung der Lkw-Steuern - für die deutschen Fuhrunternehmen eine Senkung - erreichen konnten.
Unser Ziel muß es doch sein, die Arbeitsplätze in Speditionen und Fuhrunternehmen in Deutschland zu sichern und ein Auswandern dieser Speditionen und Fuhrunternehmen über die deutsche Grenze zu verhindern.
Genau das erreichen wir in diesem ersten Schritt.
Jetzt wird es darauf ankommen, auf dem Wege der technischen und sozialen Harmonisierung in Europa voranzukommen, für die deutschen Fuhrunternehmen dort etwas zu tun. Noch immer sind die Umweltstandards unterschiedlich. Noch immer sind die Sicherheitsvorschriften unterschiedlich. Noch immer werden viele Vorschriften, die wir in Europa vereinbart haben, in allen anderen Ländern nicht so streng angewendet wie bei uns. Es wird eine der Aufgaben der deutschen Präsidentschaft im Europäischen Ministerrat sein, hier voranzukommen und baldmöglichst auch im technischen und sozialen Bereich für eine weitere Angleichung der Wettbewerbsbedingungen zu sorgen.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, wir machen heute einen ersten großen Schritt, um auch den Transitverkehr zur Finanzierung der deutschen Wegekosten heranzuziehen.
Ich glaube, es ist wichtig, daß wir den Bürgern in einer solchen Entscheidung auch nach der Europawahl klarmachen können: Wir treten für die deutschen Interessen in Europa ein. In einer Zeit, in der auf nahezu allen anderen europäischen Straßen deutsche Lkws Gebühren zahlen müssen, kommen wir jetzt in die Lage, gleiches Recht für alle gelten zu lassen und auch auf deutschen Straßen vom inländischen und vom ausländischen Lkw entsprechende Gebühren verlangen zu können.
Das ist ein wichtiger Schritt in einer verkehrspolitischen Gesamtstrategie.
Ich bin dankbar, daß alle Fraktionen Zustimmung oder Enthaltung signalisieren. Ich wäre froh, wenn Sie unseren verkehrspolitischen Weg mitgehen würden.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Eigentlich ist diese heutige Diskussion typisch für Diskussionen über Technik, über Fortschritt, über Industriestandort in Deutschland.
Auf Ihrer Seite bestimmen die Bedenkenträger das Bild.
Meine Damen und Herren, wer will in Deutschland eigentlich den Anspruch erheben, in die Zukunft hineinzuführen, wenn er sich am entscheidenden Punkt in Details von Fahrgastprognosen und in technische Einzelheiten verzettelt und zu einem großen Wurf überhaupt nicht mehr fähig ist?
Wie wollen wir dann eigentlich Arbeitsplätze schaffen, Zukunft sichern und Technologien durchsetzen?
Kollegin Wetzel, wenn Sie hier sagen, Sie seien von der Technologie fasziniert - ja, meine Damen und Herren, es fehlt in Deutschland nicht an tüchtigen Tüftlern, an guten Erfindern, an phantasievollen Ingenieuren, es fehlt in Deutschland an der Kraft, gute Entwicklungen und Erfindungen auch wirtschaftlich und politisch durchzusetzen.
Glauben Sie doch nicht, daß es sich hier um eine rein politische Überlegung handelt! Glauben Sie denn, daß die Chefs von Siemens, die Chefs von Thyssen und viele andere Verantwortliche in der Wirtschaft, die sich zur ausschließlich privatwirtschaftlichen Finanzierung des Betriebs des Transrapid bereit erklärt und dazu ein seriöses Konzept erarbeitet haben, dieses wegen politischer Strategien tun? Nein, sie machen es, weil sie glauben, daß auch sie einen Beitrag leisten müssen, um große Technologien in Deutschland durchzusetzen und weil sie davon überzeugt sind, daß sich die Überlegung am Ende auch als rentabel herausstellen wird.
Wenn vorhin - ich sehe das als eine Einheit - in der Debatte über die Lkw-Gebühr gesagt worden ist, daß wir mehr Verkehr von der Straße auf spurgeführte Systeme holen müssen - meine Damen und Herren, was sind denn eigentlich diese Reden alle wert, wenn das Denken von manchen hier im Raum an den Eisenbahnschwellen steckenbleibt?
Sagen wir es doch einmal ganz offen: In Ihrer Fraktion gibt es doch viele aufgeschlossene Geister, die sich für den Transrapid ausgesprochen haben, z. B. Rudi Walther.
Ich darf einmal die Forschungspolitiker, Herrn Vosen und andere, die sich dazu positiv geäußert haben, fragen: Kann es denn sein, daß eine abendlich schlecht besuchte Fraktionssitzung der SPD Sie unter
dem Eindruck der Wahlniederlage veranlaßt, in der rot-grünen Ecke zu verschwinden?
Oder sind Sie nicht bereit, sich weiterhin Zukunftsgedanken zu öffnen, so wie das in Ihren politischen Äußerungen immer wieder zum Ausdruck kommt?
Bei ruhiger und seriöser Betrachtung weiß jeder, der sich damit beschäftigt hat, daß der Energieverbrauch des Transrapid bei vergleichbarer Geschwindigkeit um ein Drittel geringer ist als bei der Bahn,
weiß jeder, der sich damit beschäftigt hat, daß die Lärmentwicklung des Transrapid bei vergleichbarer Geschwindigkeit geringer ist als bei der Bahn, weiß jeder, der sich damit beschäftigt hat, daß wir ein Gesetz vorlegen, das genau entlang dem von den großen politischen Kräften gemeinsam durchgesetzten neuen Planungsrecht geht, keinen Zentimeter mehr, keinen Zentimeter weniger.
Oder wollen die Sozialdemokraten plötzlich - vielleicht auch wiederum unter dem Eindruck von Wahlergebnissen - wieder hinter die Fortschritte, die wir beim Planungsrecht gemeinsam im Vermittlungsausschuß am 27. Oktober 1993 durchgesetzt haben, zurück? Wollen Sie wirklich, weil Sie nicht mehr glauben, Mehrheiten in Deutschland erringen zu können, die eigene Klientel pflegen und die rot-grüne Nische ausleuchten, oder wollen Sie für die Arbeitnehmer, für die Menschen in Deutschland Zukunftsstrategien durchsetzen und Zehntausende Arbeitsplätze schaffen? Sie müssen sich entscheiden. Eine Wischiwaschi-Politik genügt bei diesem Thema wirklich nicht.
Natürlich ist es richtig: Es gibt gute verkehrspolitische Gründe für diese Entscheidung. Aber aus rein verkehrspolitischen Gesichtspunkten heraus könnten wir auf dieser Strecke auch das Hochgeschwindigkeitsnetz des ICE bauen. Das würde etwa gleich viel kosten.
In Wahrheit entscheiden wir uns auf dieser Strecke für eine Ergänzung der klassischen Rad-Schiene-Technik mittels der Magnetbahn, weil wir der Meinung sind, daß es sich auch um eine große industrie- und technologiepolitische Entscheidung handelt. Es handelt sich schlicht um die Frage, ob wir eine Technik, in der wir nachgewiesenermaßen in der Entwicklung fünf Jahre vor den Japanern liegen, in Deutschland durchsetzen. Denn nur wenn wir sie in Deutschland


durchsetzen, hat sie auch auf den Weltmärkten eine Chance.
Wie wollen wir eigentlich - uns geht es doch allen um künftige Arbeitsplätze - auf den Weltmärkten Produkte verkaufen, wenn es sich nicht um technologieintensive Produkte handelt? Wie wollen wir auf den Weltmärkten eigentlich Erfolg haben, wenn wir nicht bereit sind, auch Risiken in Kauf zu nehmen? Es stellt sich doch keiner vor Sie, der bestreitet, daß in dieser Entscheidung auch Risiken liegen. Aber zu diesen Risiken haben sich Politik und Wirtschaft, und zwar unter sehr sorgfältiger Berechnung aller Prognosen, gemeinsam entschlossen. Erfreulicherweise steht die Transrapid-Planungsgesellschaft kurz vor ihrer Gründung.
Ich nehme noch einmal ein Schlüsselwort auf: Für den Betrieb des Transrapid gibt es keine Steuermark. Der Transrapid fährt mit Strom, nicht mit Subventionen.
Welche vernünftigen Gründe gibt es eigentlich - abgesehen von den üblichen Bedenken, die man hat, wenn man glaubt, auch in Zukunft in der Opposition sein zu müssen - gegen eine solche Zukunftsentscheidung? In Wahrheit gibt es keine. Deswegen bitte ich, daß die verantwortlichen Kräfte in Ihrer Fraktion, die sich früher ja für den Transrapid geäußert haben, auch heute einmal die Stimme erheben, damit wir das wahre Bild kennen.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, nächster Redner ist jetzt unser Kollege Albrecht Müller.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was den Unterschied zwischen Handeln und Reden angeht, haben wir heute morgen mit den Forderungen von Herrn Lafontaine an die Bundesregierung schon einen besonders negativen Höhepunkt erlebt. Bekanntlich ist das Saarland das Land, das pro Kopf die höchsten Schulden aller westdeutschen Flächenländer aufweist. Herr Lafontaine stellt sich hierher und fordert von uns eine Konsolidierungspolitik.
Aber daß man den Unterschied zwischen Handeln und Reden noch weiter treiben kann, daß man die Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit, auch in bezug auf die eigene Person, noch weiter treiben kann, das hat Gerhard Schröder an diesem Nachmittag gezeigt.
Ich frage: Was ist denn in Niedersachsen in den letzten Jahren passiert? Niedersachsen ist das Land mit der höchsten Nettoneuverschuldung aller westdeutschen Flächenländer. Niedersachsen ist das Land mit der teuersten Landesverwaltung. Es handelt sich um 9 000 neue Stellen. Das fällt in Ihre Amtszeit, Herr Ministerpräsident.
Niedersachsen ist das Land, das entgegen dem, was Sie hier sagen, im Mai einen absoluten Investitionsstopp in seinem Haushalt verfügt hat.
( Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hätte natürlich der Frau Kollegin gern den Vortritt gelassen, aber wahrscheinlich zieht sie es vor, nach mir zu sprechen.
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dem, was Frau Ferner gesagt hat, fällt mir das Wort des Abgeordneten Joschka Fischer in seinem Debattenbeitrag ein, wonach man eines nicht machen wolle: eine Oppositionspolitik, die alles das,

was die Regierung mache, für falsch erklärt. Eine solche Oppositionspolitik halte er für „dämlich".
Wenn man die Politik der Regierung so undifferenziert beurteilt, wie Frau Ferner das soeben getan hat, dann kann mit der sachlichen Einstellung zum Thema irgend etwas nicht stimmen. Herr Daubertshäuser, der frühere SPD-Sprecher für Verkehrspolitik, hat am Ende der letzten Wahlperiode erklärt, man könne in der Verkehrspolitik sicher das eine oder andere an der Regierung aussetzen, aber eines könne man nicht bestreiten: Es sei nie so viel in der Verkehrspolitik positiv entschieden worden wie in den beiden letzten Jahren. - Meine Damen und Herren, das kann doch nicht bestritten werden. Das kann sich doch nicht in wenigen Wochen geändert haben.
Die Bahnreform, die Lufthansa-Privatisierung, die erstmalige Prioritätensetzung für die Schiene, das Planungsvereinfachungsgesetz, die Transrapid-Entscheidung - diesen Weg werden wir natürlich weitergehen, und das tun wir ja mit unseren Konzepten auch in der Koalitionsvereinbarung.
Eines will ich klar sagen: Wer an der Länge von Texten in Koalitionsvereinbarungen die Qualität von Politik mißt, der hat noch etwas mit dieser Seminarverliebtheit sozialdemokratischer Dogmatik zu tun, die an der Länge der Exegese von Texten die Zukunftsfähigkeit von Politik mißt.
Natürlich ist die Verkehrspolitik ein wichtiger Mittelpunkt unserer gesamten Wirtschafts- und Umweltpolitik: 27 Milliarden DM Investitionen auch im Haushalt 1995, erstmals mit dem neuen Bundesverkehrswegeplan, den wir jetzt Jahr für Jahr abarbeiten,
mehr Investitionen in die Schiene als in die Straße, ohne die Straße zu vernachlässigen.
Eines ist ganz wichtig: Wir werden auch in Zukunft Engpässe auf Autobahnen und Bundesstraßen beseitigen, im notwendigen Umfang Ortsumgehungen bauen und vor allem das deutsche Schienennetz konkurrenzfähig gegenüber der Straße machen müssen. Daß dabei der Nahverkehr eine große Rolle spielt, weiß jeder, der nicht Pauschalreden hält, sondern sich mit der Sache beschäftigt.
Gestern sind sich die Länderverkehrsminister, das Bundesverkehrsministerium und die Bahn AG bei folgenden Fragen nähergekommen: Wie können wir eigentlich den Nahverkehr stärken? Wie können wir die Trassenpreise der Bahn so gestalten, daß der Schienenpersonenverkehr Zukunft hat? Wir alle wissen doch: 1996, 1997, 1998, 1999 und 2000 werden wir mehr Geld für die Entwicklung des Schienenpersonenverkehrs und des öffentlichen Nahverkehrs einsetzen als irgendwann zuvor in der Geschichte unseres Landes, weil wir wissen, daß wir hier zukünftig mehr investieren müssen, um Verkehr von der Straße wegzuholen und um gerade in den Ballungsräumen den Menschen eine Perspektive zu geben, die sie in einer Welt, in der die Belastung der Umwelt ohnehin groß genug ist, nicht ersticken läßt.
Wir setzen einen klaren Schwerpunkt bei der Entwicklung moderner Verkehrstechnologien, bei einem intelligenteren Management im Personen- und Güterverkehr. 30 % des Güterverkehrs sind Leerverkehr. 40 % des Verkehrs in vielen Städten ist parkplatzsuchender Verkehr. Wer das Wort von der Verkehrsreduzierung und Verkehrsvermeidung nicht zu einer Leerformel werden lassen will, der muß dafür sorgen, daß wir mit elektronischen Leitsystemen und mit moderner Logistik solch unnötigen Verkehr verringern können. Die City-Logistik in Kassel hat mittels Einsatz moderner Verkehrsleitsysteme den Stadtgüterverkehr bestimmter Speditionen und Fuhrunternehmen von 17 auf 4 verringern können. Darin liegt Zukunft. Technische Lösungen sind die Bedingung dafür, daß wir unserer Verkehrsprobleme Herr werden,
nicht leere Programmrituale, wie sie soeben angesprochen worden sind.
Wir müssen natürlich die Umsetzung der von allen Parteien dieses Hauses getragenen Bahnreform voranbringen. Deswegen kommt am 1. Januar 1996 die Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs mit riesigen Folgeinvestitionen in den gesamten Schienenpersonenverkehr. Deswegen stärken wir die Schnittstellen, Güterverkehrszentren und Umschlagbahnhöfe; denn wir wissen, daß an den schwachen Schnittstellen zwischen Straße und Schiene eines der Probleme bei der Entwicklung des Verkehrs der Zukunft und bei der Verlagerung des Verkehrs besteht. Fast 4 Milliarden DM werden wir in diesen Bereich investieren. Deswegen werden wir so bald wie möglich drei eigenständige Unternehmen unter dem Dach der Bahn AG für Personen-, Güter- und Schienenwege schaffen und Schritt für Schritt Aktien - teilweise auch in private Hände - ausgeben. Deswegen haben wir die Lufthansa-Privatisierung eingeleitet, weil wir an Privatisierung und Deregulierung als Mittel moderner Verkehrspolitik glauben. Wir werden alles daransetzen, daß noch im Jahre 1995 der Anteil des Bundes an der Lufthansa auf Null heruntergeht.
Wir haben aber keine blinde Privatisierungspolitik verfolgt. Nehmen Sie das Beispiel Lufthansa. Sie ist immer von günstigen staatlichen Rahmenbedingungen begleitet worden: durch die Schaffung des deutsch-amerikanischen Luftverkehrsabkommens, durch die Lösung der Altersversorgungsproblematik bei der Lufthansa. Denn wir wissen genau: Wir brauchen als große Industrienation in Zukunft einen Global Player, der in der Lage ist, die Exportposition Deutschlands, aber natürlich auch die Schnittstellenfunktion Deutschlands auf den europäischen Märkten zu behaupten. Die Lufthansa ist heute besser denn je in der Lage, dieser Verantwortung gerecht zu werden. Auch das ist ein Erfolg unserer Politik.
Meinen Damen und Herren, Sie sprechen von Schiffsbau und der Tendenz, das Ausflaggen zu stoppen. Wir haben im Haushalt 1995 rund i00 Millionen DM eingestellt, um die Schiffahrtsposition Deutschlands zu stärken. Wir tun dies auch auf europäischer Ebene. Wir haben bei der letzten Sitzung der europäischen Verkehrsminister erstmals große Fortschritte erreicht: nicht nur bei der Entwicklung von Wettbewerbsregeln für den Seeverkehr, sondern auch bei der Schiffssicherheit. Wenn wir jetzt endlich bei der Hafenstaatskontrolle eine gemeinsame europäische Position haben, wenn wir bei der Fährschiffsicherheit und bei der Ausbildung von Seeleuten eine gemeinsame europäische Position entwikkeln, um die Qualitätsstandards zu steigern, dann sei dies, so sagt der französische Verkehrsminister, auch ein großer Erfolg der deutschen Präsidentschaft. Wenn wir gemeinsam in Europa vorankommen, darf man das, so finde ich, auch hier im Deutschen Bundestag sagen.
Meine Damen und Herren, zu Recht wurde die Notwendigkeit angesprochen, den Autoverkehr umweltverträglicher zu machen. Auch hier haben wir als Bundesregierung ein engagiertes Programm vorgelegt. Wir wollen einen Zukunftspakt mit der Automobilindustrie entwickeln, der aus drei Bestandteilen besteht: zum ersten aus der Verbesserung der europäischen Abgasgrenzwerte - nach Euro I 1993 und Euro II 1996 folgt für 1999 jetzt Euro III -, zum zweiten aus der emissionsorientierten Umgestaltung der Kfz- Steuer für den Pkw - in der letzten Legislaturperiode haben wir bereits die Lkw-Steuer emissionsorientiert umgestaltet, als erstes Land in Europa; auch hier haben wir die Vorreiterrolle wahrgenommen -, schließlich aus einer Verpflichtung der Industrie, den Kraftstoffverbrauch Schritt für Schritt zu senken. Bei den in Deutschland hergestellten Autos erreichen wir gegenwärtig einen durchschnittlichen Kraftstoffverbrauch von etwas mehr als sieben Liter. Unser Ziel muß ein Kraftstoffverbrauch von etwas mehr als fünf Liter im Jahr 2005 bei den in Deutschland hergestellten Pkw sein.
Meine Damen und Herren, Umweltpolitik heißt bei uns nicht leere Reden. Wir machen Umweltpolitik in konkreten Schritten, die wir dann auch durchsetzen und nicht nur als Programmformeln vor uns hertragen.
Insofern wird die Verkehrspolitik der Zukunft auch den Diskurs im Parlament verlangen. Dazu sind wir gerne bereit, auch über die klassischen Grenzen von Regierung und Opposition hinweg. Meine Bitte ist nur: Halten Sie keine pauschalen Reden, sondern fördern Sie diesen Diskurs durch intelligente Anregungen! Es würde der gemeinsamen Verkehrspolitik dienen.
 Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Vieles Richtige zum Haushalt des Bundesverkehrsministeriums ist hier gesagt worden. Es ist in der Tat der zweitgrößte Einzelhaushalt; es ist der größte Investitionshaushalt des Bundes.
Ich möchte zuallererst, weil ich finde, es gebührt den Beteiligten Dank, den Haushaltsberichterstattern - ich betone: aller Seiten - des Haushaltsausschusses für die umsichtige und kluge Arbeit danken. Man spürt: Haushaltsberichterstatter führen meistens das Florett und nicht den schweren Säbel, weil sie die Fakten und Zahlen kennen. Ich danke Ihnen für die Arbeit. Ich danke auch den Mitarbeitern des Verkehrsministeriums für die Arbeit in den letzten Monaten.
Ich sagte gerade: Wer die Zahlen kennt, führt das Florett und nicht den schweren Säbel. Dabei dachte ich an den Kollegen von den GRÜNEN, Herrn Steenblock, dem ich zwar zu seiner Jungfernrede gratuliere, mir allerdings noch den Hinweis erlaube: Halten Sie sich an den Satz von Manfred Rommel: Man kann Politik gegen alle machen, bloß nicht gegen Adam Riese.
Schauen Sie sich einmal, wenn Sie polemisieren, schlicht die nackten Zahlen und Fakten des Haushalts im investiven Bereich an. Vom gesamten Investitionsvolumen 1995 gehen exakt 10 Milliarden DM in die Bahn, exakt 8,6 Milliarden DM in Bundesautobahnen und Bundesfernstraßen, exakt 1,1 Milliarden DM in die Bundeswasserstraßen und rund 6,3 Milliarden DM in die Verbesserung der Verkehrsverhältnisse in den Gemeinden. Wer da noch behauptet, wir wollten mit Straßenbau Landschaften zubetonieren, der macht Polemik, nimmt aber die Fakten nicht zur Kenntnis, wie wir sie im Verkehrshaushalt ganz offen ausbreiten.
Meine Damen und Herren, zu einem will ich mich hier ganz nachdrücklich bekennen: So wichtig der Ausbau der Infrastruktur gerade im Schienenbereich und - in behutsamem Umfang - im Straßenbereich im Westen ist, Vorrang in diesem ganzen Jahrzehnt wird der weitere Ausbau der Infrastruktur in den neuen Bundesländern haben. Das ist die herausragende gesamtdeutsche Aufgabe, vor der wir uns gemeinsam sehen und die wir auch erfüllen wollen.
Ich nenne zwei konkrete Beispiele - Fakten können nicht betrügen -: Über 50 % der Mittel unseres Fünfjahresplans Straßenbau gehen in die neuen Bundesländer, und von dem soeben vorgelegten Dreijahresplan Schienenbau gehen 60 % der Mittel in die neuen Bundesländer und nach Berlin. Wir nehmen diese Aufgabe weiter ernst. Ich bitte hier um die Unterstützung des ganzen Hauses.
Meine Damen und Herren, wie wichtig wir die Bahnreform, die Stärkung des umweltfreundlichsten Verkehrsträgers, nehmen, können Sie daran sehen, daß im Haushaltsentwurf 1995, wenn Sie alle Investitionen und alle weiteren Mittel für die Bahn und Schiene nehmen, 31,5 Milliarden DM für die Bahn zur Verfügung gestellt werden. Mit anderen Worten: Kein anderer Verkehrsträger hat eine solche öffentliche Aufmerksamkeit und eine solche finanzielle Unterstützung.
Wir tun das ganz einfach deswegen, weil jeder vernünftige Mitbürger weiß: Auch das Auto hat nur eine Perspektive, wenn uns Verkehrsverlagerung gelingt, wenn vom Zuwachs des Verkehrs mehr auf die Schiene geht, wenn in einer behutsamen Weise die Wasserstraßen ausgebaut werden. Wir würden in eiBundesminister Matthias Wissmann
nigen Jahren auf den Straßen durchparken, wenn die Bahn nicht modernisiert wird und wenn die Schiene nicht mehr Verkehr auf sich ziehen kann. Das muß unser Ziel für die Zukunft bleiben.
Deswegen haben wir die Bahnreform durchgesetzt. Deswegen kommen am 1. Januar 1996 die Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs und - parallel dazu - das größte Programm zur Förderung des öffentlichen Nahverkehrs und des Schienenpersonenverkehrs, das es in dieser Republik je gegeben hat: im ersten Jahr 8,7 Milliarden DM, im zweiten Jahr 12 Milliarden DM, um die Jahrtausendwende fast 17 Milliarden DM Transfer des Bundes an die Regionen, um den Schienenpersonennahverkehr und den öffentlichen Nahverkehr auszubauen. Wer da noch behauptet, wir würden diese Verkehre vernachlässigen, der kennt wiederum die Fakten nicht. Ich empfehle schlicht die Lektüre des Haushaltsentwurfs.
Aber, meine Damen und Herren, eines sage ich auch klar - und da mögen wir unterschiedlicher Meinung sein -: Ohne technische Innovation, ohne den Einsatz moderner Verkehrstechnologien werden wir die großen Verkehrsprobleme von heute und morgen nicht lösen können.
Deswegen haben wir als erstes europäisches Verkehrsministerium im Europäischen Ministerrat bewußt die Initiative mit einem strategischen Konzept zur Einführung der Telematik in Deutschland und Europa ergriffen, das natürlich interoperabel und kompatibel sein muß, weil wir wissen: Weder bei der Schiene noch bei der Straße nutzen wir die Kapazitäten genügend aus, sichern wir den Verkehrsfluß, wenn wir nicht moderne Technologien einsetzen.
Ein Beispiel: In diesen Wochen werden die ersten erfolgreichen Pilotprojekte der sogenannten City-Logistik vorgestellt. Durch elektronische Vernetzung und durch ein intelligentes logistisches Konzept soll bei gleichen Transportmengen die Zahl der LKW- Fahrten in die Städte und Gemeinden verringert werden.
Ein anderes Beispiel: In Kassel wird bei gleicher Transportmenge durch Zusammenarbeit der Speditionen und durch den Einsatz moderner Logistikkonzepte die Zahl der Fahrten von 14 auf fünf verringert.
Ein weiteres Beispiel ist der parkplatzsuchende Verkehr, der fast 40 % unseres Verkehrs ausmacht. Wie anders als mit modernem Verkehrsmanagement und intelligenten Verkehrsleitsystemen wollen wir ihn reduzieren und unnötigen Verkehr vermeiden?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit Sie sehen, daß wir dabei nicht nur an die Straße denken, nehme ich wieder, Herr Kollege Steenblock, schlicht die Fakten. Im Bundeshaushalt - in der Planung der nächsten Jahre - sehen wir allein für das System CIR-ELKE, bei dem an der Strecke Basel-Offenburg eine elektronische Steuerung von Zügen die Steuerung durch den Lockführer ersetzt, über 300 Millionen DM vor. Für den Verkehrsfluß auf den Autobahnen durch Wechselverkehrszeichen sehen wir eine Summe von 138 Millionen DM vor, Wir vernachlässigen auch hier die Schiene nicht.
Meine Damen und Herren, wir wissen ganz genau: Ohne moderne Verkehrstechnologien werden wir der Verkehrsprobleme nicht Herr. Das gilt auch für den Transrapid. Auch da bitte ich einmal, die Scheuklappen beiseite zu legen. Wir wissen heute, daß der Transrapid einen deutlich geringeren Energieverbrauch als das konventionelle Schienensystem hat. Wir wissen, daß der Transrapid eine deutlich geringere Lärmemission als das klassische Schienensystem hat. Es gibt also nicht nur industrie- und verkehrspolitische, es gibt durchaus auch umweltpolitische Gründe, warum dieses Hochgeschwindigkeitssystem in Deutschland eine Perspektive haben muß.
Nicht umsonst haben einige Kollegen der SPD im Haushaltsausschuß - entgegen der Haltung anderer - der Einstellung der ersten 17,5 Millionen DM für den Transrapid in den Haushalt zugestimmt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, eines muß ich sagen: Als Sie vorhin gesprochen haben, Herr Steenblock, habe ich mich an den Satz erinnert, den nach Zeitungsberichten ein SPD-Kollege im Seeheimer Kreis der SPD an seine Partei gerichtet haben soll. Er soll gesagt haben, das Problem sei, daß die letzte technische Innovation, für die die SPD gewesen sei, der Farbfernseher gewesen sei. Bei Ihnen habe ich den Eindruck, es war das Transistorradio.
Ich kann Ihnen nur raten, diese Einstellung zur technischen Innovation zu verändern und zu verstehen,
daß ein Land mit hohen Lohnkosten, mit hohen Lohnnebenkosten, das auf den Weltmärkten konkurrieren will, das seine Verkehrs- und Umweltprobleme lösen will, auf technische Innovation angewiesen ist. Generelle Bekenntnisse nützen wenig, wenn man sich dann, wenn es konkret wird, in die grüne Nische zurückzieht. Herr Kollege, dann muß man - wie beispielsweise beim Transrapid - Farbe bekennen.
Ich will es ganz deutlich sagen, meine Damen und Herren: Wir setzen nicht nur auf technische Innovation, sondern wir setzen auch auf innovative Finanzierungsinstrumente. 13 Konzessionsmodelle der Privatfinanzierung sind mit Unterstützung der Koalitionsfraktionen und der SPD im Haushaltsausschuß beschlossen worden, darunter auch das wichtige Schienenprojekt Nürnberg-Ingolstadt-München.
Natürlich wissen wir, daß die Finanzierung nach dem Konzessionsverfahren nur ein Teil einer sinnvollen Privatfinanzierungsstrategie sein kann und daß wir direkte Privatfinanzierung durch Betreibermodelle auf Dauer noch stärker zum Durchbruch bringen werden.
Nehmen Sie - das empfehle ich Ihnen, Herr Kollege - auch hier wieder die Fakten! Nehmen Sie die Ausschreibung der Warnow-Querung. Es kann sehr gut sein, daß wir mit der Warnow-Querung ein erstes Betreibermodell in Deutschland verwirklichen.
Warum sollen beim Straßenbau in Deutschland Betreibermodelle nicht selbstverständlicher werden, so wie auch anderswo in Europa?
Ich bitte, auch hier die Scheuklappen abzulegen. Privatfinanzierung nach dem Konzessionsmodell oder nach Betreibermodellen ist in Europa überall selbstverständlich: in Italien, in Frankreich, in vielen anderen europäischen Ländern. Warum soll der Einsatz solcher Finanzierungsinstrumente nicht auch in Deutschland behutsam eingesetzt werden?
Meine Damen und Herren, Sie sehen, im Verkehrshaushalt ist ein großes Maß an Stetigkeit und Verläßlichkeit,
aber auch ein großes Maß an Innovation.
Ich bedanke mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und Kollegen der Koalition im Haushalts- und Verkehrsausschuß für die Unterstützung dieser Politik. Es ist keine Politik des kleinsten gemeinschaftlichen Vielfachen. Es ist eine Politik, die auch den Mut hat, für Projekte einzustehen, wenn es im Wind stürmisch wird. Ich glaube, nicht derjenige, der bei jedem Verkehrsprojekt vor Schwierigkeiten in die Knie geht, macht auf Dauer vernünftige Wirtschafts- und Umweltpolitik, sondern der, der auch in schwierigen Zeiten für eine verantwortliche Verkehrs- und Umweltpolitik steht.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Sparen und gestalten" - das ist der Leitgedanke des heute eingebrachten Entwurfs zum Haushalt 1996. Dieser Leitgedanke drückt sich natürlich auch im Verkehrshaushalt aus, der,

ohne die langfristige Aufgabe der umweltgerechten Sicherung der Mobilität an der Schwelle zum nächsten Jahrtausend zu vernachlässigen, gleichwohl einen erheblichen Beitrag auch zu den Einsparerfolgen des von der Bundesregierung vorgelegten Entwurfs für den Haushalt 1996 leistet.
Ich will nicht verhehlen, daß diese eben auch vorhandene Sparaufgabe nicht unerhebliche Schmerzen bereitet;
denn schließlich haben wir in den zurückliegenden Jahren im Verkehrshaushalt schon erhebliche Ausgabenkürzungen getragen und durch Einnahmeverbesserungen in nicht unbeträchtlichem Maße zur Konsolidierung des Gesamthaushaltes beigetragen. Ich denke nur daran, daß die von uns politisch in Europa durchgesetzte Gebühr für Schwerstlastkraftwagen Einnahmen von knapp 800 Millionen DM für den Haushalt erbracht hat..
Trotz aller schmerzlichen Investitionsrückführungen ist es erfreulich, daß wir mit den Investitionsansätzen des Haushaltsentwurfs 1996 und der mittelfristigen Finanzplanung im Verkehrsbereich eine Investitionstätigkeit auf sehr hohem Niveau beibehalten können. Das Ausgabevolumen des Verkehrsetats verringert sich zwar im Jahre 1996 um 4,4 % auf knapp 51 Milliarden DM. Trotzdem bleibt der Einzelplan 12 nach dem Etat für Arbeit und Soziales der zweitgrößte Einzelplan des Bundeshaushalts, und er bleibt vor allem der größte Investitionshaushalt.
Ziel bleibt es für uns in den kommenden Jahren, bei aller Mittelknappheit in den Bereichen Schiene, Straße und Wasserstraße den umweltgerechten Ausbau unserer Verkehrsinfrastruktur voranzubringen. Trotz aller Mittelknappheit gibt es für mich eine ganz klare Priorität - das hört nicht jeder gerne, aber es muß trotzdem gesagt werden -: Auch in der zweiten Hälfte dieses Jahrzehnts behalten die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit und die Verkehrsprojekte in den neuen Bundesländern Vorrang in unserer Verkehrspolitik. Das drückt sich auch in allen Zahlen aus. Wir werden diesen Weg weitergehen.
Welche Bedeutung die Investitionen in Höhe von rund 23 Milliarden DM im Verkehrshaushalt haben, zeigt sich an einer Zahl: 1 Milliarde DM an Investitionen sichert rund 12 000 Arbeitsplätze.
Mit dem Beschluß des Bundeskabinetts vom 5. Juli 1995 können wir den planmäßigen Neubeginn der noch ausstehenden Verkehrsprojekte Deutsche Einheit Schiene und der Schienenneubaustrecke KölnRhein/Main sicherstellen. Beide Entscheidungen waren für mich als Bundesverkehrsminister unabdingbare Beiträge zur Verbesserung unserer Schieneninfrastruktur in ganz Deutschland; denn in einer Zeit
dramatisch wachsenden Verkehrs dürfen wir die riesige Modernisierungsaufgabe „Bahn und Schiene" nicht vernachlässigen, sondern müssen sie weiterhin konsequent voranbringen.
Deswegen bin ich auch froh, Ihnen berichten zu können, daß es uns beim Schienenhaushalt 1996 gelingen wird, durch die vorgesehene Grundstücksverwertung nicht bahnnotwendiger Immobilien einen erheblichen Teil dessen aufzufangen, was wir an Kürzungen haben in Kauf nehmen müssen. Langfristig rechnen wir beim Verkauf nicht bahnnotwendiger Grundstücke mit einem Verwertungserlös von über 13 Milliarden DM.
Diese Erlöse werden nach Abzug eines Anteils zur Deckung des Finanzbedarfs des Bundeseisenbahnvermögens den Investitionsmitteln zugeführt.
Eines kann nicht verschwiegen werden - das gilt auch für die Straße -: Trotz aller Bemühungen werden sich angesichts der Haushaltslage Straffungen und Streckungen einzelner Investitionsprojekte nicht vermeiden lassen. Gemeinsam mit der Bahn AG werden wir aber weitere zusätzliche Investitionsspielräume u. a. durch die geplante Zusammenarbeit der Bahn mit professionellen Anbietern auf dem Telekom- und Bahnstromsektor schaffen. Daneben fließen der Bahn AG auf der Grundlage des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes erhebliche Mittel aus dem ÖPNV-Bundesprogramm und den entsprechenden Länderprogrammen zu.
Schließlich - das ist die große Reformaufgabe, die nach dem 1. Januar 1996 beginnt - wird mit der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs gleichzeitig das größte Aufbau- und Ausbauprogramm der Nachkriegsgeschichte für den Schienenpersonennahverkehr und für den öffentlichen Nahverkehr insgesamt auf den Weg gebracht: im nächsten Jahr rund 8,8 Milliarden DM, 1997 12,1 Milliarden DM, um die Jahrtausendwende etwa 17 Milliarden DM für den Schienenpersonennahverkehr und den öffentlichen Nahverkehr.
Man kann also alles behaupten, nur eines nicht: daß wir den öffentlichen Nahverkehr vernachlässigten. Nein, er bekommt heute eine größere Aufmerksamkeit als je zuvor in der Nachkriegsgeschichte, was die Zahlen eindeutig ausweisen. Es ist das umfassendste Programm zur Förderung des öffentlichen Nahverkehrs, das wir je gehabt haben.
Lassen Sie mich auf einen sensiblen Punkt eingehen. Zur Optimierung der Investitionsmittel für die Schiene prüfen wir derzeit auch eine Veräußerung von im Eigentum des Bundeseisenbahnvermögens stehenden Wohnungen. ,Klar ist: Eine Veräußerung von Wohnungen kann selbstverständlich nur unter Beachtung aller sozialen Aspekte und unter Berücksichtigung der mit der Bahnreform eingegangenen Verpflichtungen erfolgen, d. h., die bei der DeutBundesminister Matthias Wissmann
schen Bahn und Deutschen Reichsbahn erworbenen Besitzstandsansprüche bleiben unangetastet. Der Grundsatz heißt: Kein Eisenbahner soll seine Wohnung verlieren. Das schließt selbstverständlich die im Ruhestand Befindlichen bzw. deren Hinterbliebene mit ein.
Das Prinzip der Sozialbindung schließt aber nicht aus, daß Wohnungen veräußert werden. Dies wird derzeit von uns geprüft. Wir werden bald in enger Abstimmung mit den Beteiligten dem Bundesfinanzministerium ein schlüssiges Konzept vorlegen, bei dem Sozialbindung einerseits und Privatisierung andererseits im Einklang stehen. Wir werden darauf achten, daß alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, um die Wohnraumbewirtschaftung effizienter als heute zu gestalten.
 Ich bin jederzeit bereit, Ihnen zu bestätigen - ich habe das vorhin auch gesagt; das ist mit den Gewerkschaften der Bahn abgestimmt -, daß wir nichts unternehmen werden, was die Sozialbindung gefährdet, aber daß wir alles tun werden, um die Wohnraumbewirtschaftung effizienter zu machen.
In meinem Wahlkreis in Kornwestheim gibt es Eisenbahnersiedlungen, und ich rede nicht theoretisch über sie, sondern ich kenne sie. Ich kann nur sagen: Wenn ich mir manche Eisenbahnersiedlungen in ihrem heutigen Zustand anschaue, dann kann ich mir sehr wohl vorstellen, daß es eine private und effizientere Gestaltung im Interesse auch der Mieter gibt. Ich will darüber im Konsens mit der Gewerkschaft eine überzeugende Lösung finden.
Sie dürfen nicht vergessen, Herr Kollege: Wir haben die Lufthansa-Privatisierung im Konsens mit den Gewerkschaften gemacht, und wir haben die Bahnreform im Konsens gemacht. Im Bundesverkehrsministerium und in der Bundesregierung wird nichts gemacht, ohne erneut den Versuch zu unternehmen, auch bei solch heiklen sozialen Fragen ökonomischen Fortschritt und soziale Sensibilität miteinander zu verbinden.
Meine Damen und Herren, in einem ähnlichen Geist bringen wir das Thema Binnenschiffahrt einerseits und Seeschiffahrt andererseits voran. Wir haben - Sie wissen das; ich habe das in der letzten Haushaltsdebatte angekündigt - inzwischen ein 100-Millionen-DM-Programm zur Unterstützung vor allem der mittelständischen Binnenschiffahrt und ihrer Modernisierung auf den Weg gebracht und nach einigen Veränderungen auch in Europa die Billigung dafür gefunden.
Unser Ziel ist, den umweltfreundlichen Verkehrsträger Binnenschiff zu stärken; denn wir verlieren nie aus dem Auge, daß ein 2000-Tonnen-Motorgüterschiff die Fracht von fünfzig 40-Tonnen-Lkws befördert und wir deswegen alles tun müssen, um in der schwierigen Krisensituation in der Binnenschiffahrt die Modernisierung auf den Weg zu bringen und gleichzeitig in einer ökologisch vertretbaren Weise die Binnenwasserstraßen auszubauen. Wer nicht allen Güterverkehr der Zukunft auf der Straße haben will, der darf über Binnenwasserstraßen nicht nur reden, sondern er muß sie ökologisch sensibel ausbauen, und er muß die Bahn weiter modernisieren in dem Sinne, wie wir es mit der Bahnreform eingeleitet haben.
Ähnlich engagiert vertreten wir auch die Anliegen der Küstenschiffahrt und der Seeschiffahrt. Wir entwickeln gegenwärtig im Bundesverkehrsministerium ein Konzept „Road to sea", das sich mit der Frage befaßt: Wie können wir mehr Verkehr und Gütertransport, gerade auch im europäischen Gütertransit, auf die Küstenschiffahrt und die Seeschiffahrt verlagern?
Ich will deswegen an dieser Stelle sagen, daß alles getan werden muß, um die Rahmenbedingungen für die Sicherung einer deutschen Handelsflotte, die wettbewerbsfähig ist, weiter zu stärken. Dafür brauchen wir auch in Zukunft angemessene Finanzbeiträge, damit das Förderungsinstrumentarium der Bundesregierung voll zur Geltung kommen kann.
 Ich kann Ihnen eines zusagen, Frau Kollegin. Wir werden weiterhin massiv - so wie wir es auch während unserer Präsidentschaft im europäischen Verkehrsministerrat getan haben - daran arbeiten, daß die hohen Qualifikations- und Sicherheitsniveaus, die wir in Deutschland kennen, Schritt für Schritt auf die gesamte Europäische Union - da haben wir einige wesentliche Fortschritte erreicht -, aber auch die Weltschiffahrt über die Internationale Schiffahrtsorganisation, IMO, übertragen werden.
Ich habe mich in den letzten zwei Jahren bewußt zum Advokaten dieses Anliegens gemacht - ich glaube, in einem parteiübergreifenden Sinne -, weil wir nicht erst reagieren können, wenn Unfälle durch Nachlässigkeit passiert sind, sondern vorher dafür sorgen müssen, daß europa- und weltweit hohe Qualifikationsstandards und hohe Sicherheitsstandards gewährleistet werden. In diesem Sinne greife ich Ihr Anliegen ganz bewußt auf.
Meine Damen und Herren, wir können eines nicht leugnen: Sosehr wir Schiffahrt, Binnenschiffahrt und Bahn stärken und modernisieren, wir werden auch in Zukunft auf das Auto zur Sicherung der Mobilität nicht verzichten können und nicht verzichten wollen. Wir werden deswegen auch einen ökologisch vertretbaren Bundesstraßenbau fortführen müssen.
Ich will nicht leugnen, daß insbesondere die Situation hinsichtlich des Baubeginns in den alten Bundesländern auf der Basis des bestehenden Haushaltsentwurfs nicht einfach ist. Hier kommt es zu erheblichen, ja schmerzhaften Einschnitten.
Klar ist: Sosehr wir auf kompatible und intelligente Verkehrsmanagementsysteme setzen, die den Verkehrsfluß verbessern sollen, sie ersetzen einen sinnvollen, ökologisch vertretbaren Ausbau unseres Straßennetzes nicht, insbesondere nicht den notwendigen Schritt, nahezu überall in Deutschland die Autobahnen sechsstreifig zu gestalten.
Meine Damen und Herren, eines ist klar: In Deutschland hängt jeder fünfte Arbeitsplatz vom Automobil ab. Wir werden deswegen auch in Zukunft
alles dafür tun müssen, daß sich die Rahmenbedingungen für das immer umweltfreundlicher werdende Automobil, das immer weniger Treibstoff verbrauchende Automobil
in den kommenden Jahren nicht verschlechtern, sondern schrittweise wieder verbessern.
Wir werden alles dafür tun müssen, daß der Prozeß zum umweltgerechten Automobil vorankommt. Auch deswegen bin ich dem Bundesfinanzminister dankbar, daß er das Konzept einer emissionsbezogenen Umgestaltung der Kfz-Steuer heute mit solchem Nachdruck vertreten hat. Denn unser strategisches Ziel ist klar: Um die Jahrtausendwende sollten wir dafür gesorgt haben, daß die „Stinker" aus dem Verkehr gezogen werden. 10 % aller Autos verursachen 60 % der Schadstoffbelastungen. Ich finde, das können wir nicht hinnehmen. Das müssen wir Schritt für Schritt verändern.
- Im Unterschied zu Ihnen haben wir gehandelt: Am 1. April 1994 ist mit Unterstützung der gesamten Koalition von CDU/CSU und F.D.P. die ökologische Staffelung der Lkw-Steuern in Kraft getreten.
Seitdem geht die Umrüstung der Lkw-Flotten voran. Nach demselben Muster werden wir auch die emissionsbezogene Umgestaltung der Kfz-Steuer zu erreichen haben. Ich weiß, daß es dazu auch parteiübergreifende Gemeinsamkeiten gibt. Wir werden sie voranbringen.
Ein Letztes kann nicht verschwiegen werden: Wir werden die riesigen Herausforderungen im Verkehrsbereich nur bewältigen, wenn wir konsequent auf moderne Technik setzen.
Wenn wir anders als Sie, Herr Kollege, moderne Technik, Telematik und Transrapid nicht verteufeln,
sondern wenn wir sie voranbringen, hat das MüsliDenken, das einige von Ihnen immer noch praktizieren, keinen Platz. Ohne moderne Technologien werden wir die Verkehrsprobleme in Deutschland und Europa nicht bewältigen.
Wir setzen auf diese Technologien, weil wir wissen, daß sie Zukunft haben. Ich weiß, daß in der ersten Reihe der SPD einige meine Meinung teilen, einige

nicht. Aber ich bin überzeugt davon, daß sich am Ende auch hier der fortschrittliche Gedanke durchsetzen wird, und die Rückwärtsgewandten unter Ihnen werden am Ende immer weniger Zuspruch finden.
In diesem Sinne bitte ich um Unterstützung unseres Haushaltsentwurfs, der nach vorne weist und der uns hilft, die großen Aufgaben der Zukunft zu meistern.
 Frau Kollegin Ferner, die Antworten sind ganz einfach. Sie ergeben sich im übrigen auch schon aus früheren Stellungnahmen der Bundesregierung und aus dem, was wir beispielsweise morgen durch den Spatenstich des Bundeskanzlers erleben. Der Bund steht nicht nur zu seiner Zusage zum Transrapid, sondern steht auch zu seinen Zusagen zum Eisenbahnknoten

Berlin: Berlin-Magdeburg, Berlin-Potsdam, Berlin-Hannover und zur künftigen regionalen Schienenstrecke Hamburg-Berlin. Alles das gehen wir mit Hochdruck an. Ich werde beispielsweise Ende des Jahres die Fertigstellung des dritten Verkehrsprojekts „Deutsche Einheit", über Magdeburg nach Berlin, feiern können. Der Bundeskanzler macht morgen den ersten Spatenstich zu dem großen 10-MilliardenDM-Konzept „Eisenbahnknoten Berlin".
Wir nehmen von dem, was wir gemacht haben, nichts weg.
Meine Damen und Herren, sind wir doch einmal ganz offen: Keiner kann glauben, daß ein Verkehrsträger allein die riesigen Verkehrsprobleme der Zukunft lösen wird. Jeder muß wissen, daß wir bei den Verkehrszuwächsen - Schiene, Straße, Transrapid und Wasserstraße - eine optimale Vernetzung der Verkehrsträger brauchen.
Ich sage auch: Ich setze nicht auf eine Technologie. Mir ist die ICE-Technologie in ihren modernen Varianten, die jetzt zunehmend kommen, beispielsweise die ICE-Neigetechnik, genauso wichtig. Mir geht es am Ende darum, daß wir unsere Verkehrsprobleme lösen. Aber mir geht es in einem Hochkostenland, in dem wir um Arbeitsplätze ringen, auch darum, daß wir in ein Zeitalter gehen, in dem die Bahnen eine Renaissance erleben werden. Die Frage ist, ob wir mit den modernsten Technologien hier und weltweit dabei sind.
Meine Damen und Herren, ich war im Frühjahr mit einer Delegation der Bahnindustrie in China. - Liebe Kollegen, Herr Präsident, ich glaube, daß es bei solchen Gelegenheiten gut ist, wenn Emotion im Spiel ist, daß es aber auch gut ist, wenn man die Ruhe hat, über meine strategische Perspektive nachzudenken. - Ein Land wie China würde statt 2 Millionen PrivatPkws 480 Millionen Privat-Pkws haben, hätte es die durchschnittliche Autodichte von Westeuropa. Es ist doch ganz klar - und es war Gegenstand unseres Besuches in China -: Wir brauchen eine lange währende Kooperation der Bahnindustrien in ihren verschiedenen Ausformungen - U-Bahn-Systeme, S-Bahn-Systeme, Neigetechniksysteme, vielleicht auch Transrapid-Systeme -, um die Ressourcen dort optimal zu nutzen und auch zu ökologisch besseren Lösungen zu kommen.
Jetzt sage ich noch eines: Was wir in Deutschland nicht haben, sind Rohstoffe; was wir in Deutschland haben, sind Ideenreichtum, Kreativität, Erfindergeist.
Wer diese Stärken nutzt, der schafft die Arbeitsplätze von morgen, und wer sich verweigert, der verliert im Wettbewerb auf den globalisierten Märkten.
Das, meine Damen und Herren, ist der tiefere Grund, weshalb ich mich frage, warum eine Partei mit einer solchen Tradition wie die SPD bei diesem Thema so erbärmlich wackelt.
Heute wieder im Haushaltsausschuß: die einen dafür, die anderen dagegen.
Im Bundesrat: die einen Enthaltung, die anderen dafür. Mancher sagt dann noch hinter vorgehaltener Hand, daß er eigentlich für den Transrapid sei, und einigen Gesichtern habe ich hier vorhin angesehen, wie groß die Zweifel an der von dieser Stelle bekundeten Ablehnung sind.
Meine Damen und Herren, ich sage ganz offen: Für mich ist das nicht in erster Linie ein parteipolitisches Thema. Aber ich frage mich, wie Sie als SPD eigentlich aus der Krise kommen wollen, wenn Sie die Modernisierungsfragen so beantworten, wie Sie sie heute wieder beantwortet haben.
Sie können von einem ausgehen: Wir rechnen scharf, wir arbeiten solide, unsere Zahlen sind verläßlich.
Die Rentabilitätsrechnungen, Herr Kollege Hasenfratz, gehen davon aus, daß bereits ab 10 Millionen Passagiere Rentabilität erreicht wird. Die größten Skeptiker haben errechnet, daß wir im Jahr 2010 mehr als 10 Millionen Passagiere haben werden. Ich verweise auf einen Mann wie Herrn Professor Rothengatter, der ursprünglich kein Freund des Transrapid war.
Deswegen sage ich Ihnen: Wir werden dieses Konzept mit Entschiedenheit weiterführen; denn wir wissen, daß am Ende dieses Land positive Antworten hinsichtlich der neuen Technologien braucht, wenn es auch im kommenden Jahrhundert zukunftsfähig bleiben will. Meine Bitte ist: Denken Sie um und hängen Sie sich nicht von der Modernisierung ab! Es schadet dem Land - und am allermeisten schadet es Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Man stellt bei den Ausführungen des Kollegen Schwanhold fest, daß sich die Argumente der SPD ständig auf unterschiedlichen Ebenen bewegen.
Die einen sind gegen die Technik an sich,
- beispielsweise der Kollege Kuhlwein, der vorhin und heute morgen im Haushaltsausschuß eine Philippika gegen das Konzept des Transrapid gehalten hat -, die anderen stellen die Frage nach der betriebswirtschaftlichen Seite. Die Dritten stellen die Frage nach der genauen Fahrtstrecke. Was soll ich eigentlich hinter einer Sozialdemokratie vermuten, die nach genau 20 Jahren Tests, nach mehreren Jahren Streit über die Frage, wo die Strecke herlaufen soll, nach der Vorlage eines klaren Finanzierungskonzepts am Ende noch immer unfähig ist, eine klare Antwort auf die anstehende Frage zu geben?
Meine Damen und Herren, ich bitte Sie darum: Entscheiden Sie, was Sie wollen, aber wechseln Sie nicht ständig die Ebenen Ihrer Argumente!
Denn am Ende stellt sich auch die Modernisierungsfrage der Sozialdemokratie in Deutschland.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundeskabinett hat sich gestern mit Berichten des Bundesfinanzministeriums und des Bundesverkehrsministeriums zur Verringerung von Beteiligungen des Bundes befaßt, auf die ich gleich noch näher eingehen werde.
Des weiteren hat sich das Kabinett mit der Beschäftigung Schwerbehinderter im öffentlichen Dienst des Bundes befaßt. Nach dem Bericht von Bundesarbeitsminister Norbert Blüm lag die Beschäftigungsquote des Bundes für Schwerbehinderte Ende Juni 1995 bei 6,7 Prozent. Die Bundesregierung hat mit Genugtuung zur Kenntnis genommen, daß der" Bund damit Mitte 1995, wie bereits im Jahre 1994, die Beschäftigungspflicht für Schwerbehinderte wieder erfüllt. Die Quote ist gegenüber dem Vorjahr um 0,3 Prozentpunkte gestiegen. Die Bundesregierung will ihre Bemühungen fortsetzen, diesen Stand der Beschäftigung Schwerbehinderter zu halten.
Ein weiteres Thema - Frau Präsidentin, Sie haben es eben angesprochen - waren die Folgerungen aus der Friedensvereinbarung für Bosnien. Hierzu wird der Bundesaußenminister, wie Sie wissen, morgen eine Regierungserklärung abgeben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Bundeskanzler und Bundeskabinett haben BMF und BMV im Rahmen der Vorlage des Berichts „Verringerung von Beteiligungen des Bundes - Fortschreibung 1994" beauftragt, die Prüfung des von der Haushaltsordnung geforderten „wichtigen Bundesinteresses" bei Beteiligungen des Bundes unter Anlegung strenger Maßstäbe fortzusetzen und eine weitere Verringerung von Bundesbeteiligungen vorzubereiten.
Die jetzt vorgelegte „Fortschreibung 1995" und die darin vorgeschlagenen Maßnahmen tragen der Zielsetzung „schlanker Staat" in hohem Maße Rechnung. Der Staat soll sich nach Überzeugung der Bundesregierung auf den Kern seiner Aufgaben konzentrieren. Er soll sich aus unternehmerischer Betätigung zurückziehen, die Private effizienter und besser erledigen können oder für die es keine zwingenden Gründe gibt.
Die „Fortschreibung 1995" bestätigt zudem die konsequente Weiterentwicklung der Privatisierungspolitik des Bundes. So wurden seit der „Fortschreibung 1994 " zehn Bundesbeteiligungen mit einem Volumen von 1,2 Milliarden DM vollständig und eine weitere, die Deutsche Lufthansa, teilweise veräußert. Diese Politik wird, wie Sie wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch vom Internationalen Währungsfonds, von der OECD, dem Sachverständigenrat und der Monopolkommission gestützt.
Die Privatisierungsschwerpunkte der Zukunft sind die weitere Umsetzung der Post- und Bahnreform sowie die vollständige Privatisierung der Lufthansa.
Darüber hinaus wird der Bund seine Anteile an den beiden Wohnungsbaugesellschaften Gemeinnützige Deutsche Wohnungsbaugesellschaft und Frankfurter Siedlungsgesellschaft, FSG, veräußern. Dabei werden - ich betone dies - die Anteile veräußert nicht die Wohnungen. Die Gesellschaften werden weitergeführt. Die Vertragsverhältnisse zwischen den Gesellschaften und den Mietern bleiben von dieser Privatisierung unberührt. Die Belegungsrechte sind gesichert.

Eine Privatisierung bzw. Verringerung bestehender Beteiligungen ist - zum Teil noch in der laufenden Legislaturperiode - bei zahlreichen Unternehmen beabsichtigt. Dies gilt - ich nenne die Unternehmen - für die Autobahn Tank & Rast AG, für die Bundesanzeiger Verlagsgesellschaft mbH, für die Deutsche Baurevision AG, für die Deutsche Siedlungs- und Landesrentenbank, für die Gästehaus Petersberg GmbH, für die Mon Repos Erholungsheim Davos AG, für die Neckar AG sowie für weitere Unternehmen aus den Bereichen Verkehr und Banken.
Ein Schwerpunkt der Weiterentwicklung der Privatisierungspolitik wird auch in der Überführung von öffentlichen Aufgaben in privatrechtliche Organisationen mit der Zielsetzung der Aufnahme privaten Beteiligungskapitals liegen; nach den Beispielen Deutsche Bahn AG, Post-Nachfolgegesellschaften oder Bundesdruckerei GmbH.
Wenn nationale und internationale Institutionen eine stärkere Privatisierung in Deutschland einfordern, ist damit nicht nur die Ebene des Bundes angesprochen; eindeutige Adressaten sind vielmehr Länder und Kommunen. Ich wiederhole daher den Appell des Bundesfinanzministers an Länder und Kommunen, ihr Privatisierungstempo in eigener Verantwortung zu erhöhen und dem guten Privatisierungsbeispiel des Bundes zu folgen.
Dabei verkenne ich nicht den Privatisierungserfolg dieser Gebietskörperschaften in Einzelfällen.
Auf der Grundlage der sozialen Marktwirtschaft bleibt es eine gesamtstaatliche Aufgabe,, die Bedingungen für private Initiative und für mehr Wettbewerb weiter zu verbessern und auch durch Privatisierung einen Beitrag zur Reduzierung der Staatsquote zu leisten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Bundeskabinett hat zudem wegen der Komplexität des Sachverhaltes das Thema Privatisierung von Flughäfen und Verkauf von Bundesanteilen gesondert behandelt und zustimmend zur Kenntnis genommen. Der Bericht zeigt Lösungsmöglichkeiten für eine mittelfristige Entstaatlichung auch auf dem Flughafensektor auf, die ich im Interesse von noch mehr privater Initiative und Wettbewerb konsequent voranbringen möchte.
Aus der Sicht des Bundes sind die Voraussetzungen für eine Privatisierung bei den Flughäfen Hamburg und Köln/Bonn erfüllt. Beide Unternehmen sind wirtschaftlich konsolidiert und können ihre weitere Entwicklung aus eigener Kraft bestreiten. Bei den drei übrigen Flughafenbeteiligungen des Bundes - Frankfurt/Main, München und Berlin - sind die Voraussetzungen aus einer Vielzahl von Gründen derzeit noch nicht gegeben, zum Teil aus wirtschaftlichen Gründen, zum Teil aus Gründen übergeordneter Verkehrspolitik.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, wir werden als Bundesregierung bei der Einleitung der Privatisierung der Bundesanteile an den Flughafengesellschaften Hamburg und Köln/Bonn auf die Wahrung der verkehrspolitischen Anliegen - unter anderem bezüglich der Bundesstadt Bonn - ebenso achten wie auf die Interessen der Beschäftigten. Damit sichern wir die Position der deutschen Flughäfen im internationalen Luftverkehrsmarkt auch bei dem angestrebten Einsatz privaten Kapitals.
Frau Präsidentin, ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und das Interesse.
 Herr Kollege, Sie werden sicher verstehen, daß es leichtfertig wäre, die Einnahmen durch die Privatisierung der Lufthansa jetzt mit einer bestimmten Summe zu beziffern. Wir würden damit nur Spekulationen am Kapitalmarkt auslösen, die wir alle gemeinsam sicher nicht verursachen sollten. Wir alle freuen uns darüber, daß es durch die erfolgreiche Luftverkehrspolitik und die erfolgreiche Privatisierungspolitik der Bundesregierung, durch das deutsch-amerikanische Luftverkehrsabkommen und durch die eigenen Anstrengungen der Lufthansa gelungen ist, in den beiden letzten Jahren zu einer erheblichen Steigerung des Wertes der Aktie der Lufthansa zu kommen. Wir gehen davon aus, daß wir, wenn wir die weiteren Schritte zur Privatisierung tun, auf der Basis solcher Aktienkurse erhebliche Erlöse erzielen werden.
Zu der Problematik des Eigentümernachweises, die Sie in Ihrer zweiten Frage angesprochen haben, kann ich nur sagen, daß wir jetzt zügig die Ergebnisse eines entsprechenden Rechtsgutachtens vorgelegt bekommen werden. Das Rechtsgutachten sichert, daß wir auf der einen Seite den Regeln der Europäischen Union über den Eigentümernachweis entsprechen und auf der anderen Seite trotzdem zu einer vollständigen Privatisierung der Lufthansa kommen werden. Das Gutachten wird gegenwärtig in einer interministeriellen Arbeitsgruppe vorbereitet; das Ganze wird zügig abgeschlossen.
 Herr Kollege Königshofen, die Bundesregierung wird die beiden Anliegen, die in Ihrer Frage aufleuchten, auch in den kommenden Jahren konsequent wahrnehmen: Sie wird auf der einen Seite den Standort Deutschland auch in den kommenden Jahrzehnten in bezug auf den Luftverkehrsmarkt sichern. Gestern hatte ich die Initiative „Pro Luftfahrt" zu Gast, deren Vertreter mir 100 000 Unterschriften überreicht haben von Menschen, die um den Standort Deutschland als Luftverkehrsmarkt besorgt sind
und die eine Million Beschäftigte repräsentieren. Deren Anliegen werden wir auch in einem verschärften Standortwettbewerb auf keinen Fall vernachlässigen.
Auf der anderen Seite nimmt die Bundesregierung Lärmschutz und Umweltschutz ernst. Wir haben beispielsweise eine bestimmte Generation von Flugzeugen, die Kapitel-2-Flugzeuge, also die ältesten und lautesten Flugzeuge, in der Europäischen Union aus dem Markt gezogen. Sie können in Deutschland nicht mehr starten und landen. Damit nehmen wir auch das zweite Interesse, das Sie zum Ausdruck gebracht haben, wahr. Wir würden aber keine Politik von Landesregierungen mitmachen, die die Existenz von Flughäfen mit ihrer enormen wirtschaftlichen Bedeutung gefährden könnte.
 Wir haben nicht vor, diese Überlegungen jetzt zu vertiefen, Frau Kollegin Ferner. Daß das Thema unideologisch, parteiübergreifend gesehen werden kann, merken Sie daran, daß der frühere sozialdemokratische Verkehrsminister von Nordrhein-Westfalen vor etwas mehr als einem Jahr die Abgabe der Landesbeteiligungen ebenfalls öffentlich erwogen hat. Das zeigt, daß das kein Thema ist, das sich für den parteipolitischen Stellungskampf eignet.
Vielmehr muß sehr sachlich Einzelfall für Einzelfall abgewogen werden, ob eine solche Privatisierung verantwortbar ist und welche Erträge sie bringt. Das wird in einem Gutachten zu quantifizieren sein. Das können wir heute gar nicht endgültig sagen. Ebenso

muß abgewogen werden, wie wir die Interessen der Region - etwa im Falle Köln/Bonn der Bundesstadt Bonn - auch in einem privatisierten Konzept wahrnehmen können. Wir gehen dabei sehr sorgsam und Schritt für Schritt vor und wissen, daß wir bei den beiden Flughäfen hinsichtlich der endgültigen Entscheidung nicht mit einer ganz kurzen Frist rechnen können.
 Herr Kollege, für Köln/Bonn, aber auch für andere deutsche Flughäfen kann ich Ihnen nur sagen, daß wir hart daran arbeiten. Wir haben im April dieses Jahres mit der Herausnahme der alten Kapitel-2Flugzeuge eine klare Entscheidung durchgesetzt, die alten und lautstarken Flugzeuge aus dem Verkehr zu ziehen. Beispielsweise hinsichtlich Köln/Bonn - da geht es insbesondere um bestimmte Frachtgesellschaften - drängen wir darauf, daß weitere ältere Flugzeuge aus dem Verkehr gezogen werden.
Eines muß natürlich jede Kollegin und jeder Kollege wissen: Es handelt sich um eine Güterabwägung. Einerseits wollen wir Deutschland - in diesem Falle auch Nordrhein-Westfalen - als Standort für den Luftverkehrsmarkt im Passagier- und im Frachtbereich sichern und eine Verlagerung etwa in die Benelux-Länder vermeiden. Dort bestehen attraktivste Angebote.
Andererseits haben wir eine Sorgfaltspflicht für die betroffenen Bürger hinsichtlich des Lärm- und Umweltschutzes, und wir versuchen, beide Gedanken auch im Falle Köln/Bonn zusammenzuführen.
 Herr Kollege Jung, ich kann Ihre Sorge nur bestätigen. Deswegen habe ich auch davon gesprochen, daß eine Politik, die Luftverkehr um jeden Preis durch Auflagen verhindern würde, für unseren Standort und für Tausende von Arbeitsplätzen außerordentlich gefährlich wäre. Deswegen habe ich auch klargemacht, daß ich einer einseitigen Betrachtung dieses Themas, wie sie gelegentlich in Resolutionen zum Ausdruck kommt, auf keinen Fall folgen würde.
Ich sage noch einmal: 1 Million Beschäftigte sind in und um den Luftverkehr in Deutschland tätig. An einem Standort wie Frankfurt befindet sich mit dem Frankfurter Flughafen, wenn man alles zusammennimmt, letztlich der größte Arbeitgeber Deutschlands. Eine verantwortliche Politik muß dieses Thema in vollem Umfang mit einbeziehen. Es gibt inzwischen - Sie haben es gesagt - angesichts einer relativ geringen Entfernung einen harten Wettbewerb.
Ich habe vor einiger Zeit bei der Einweihung des neuen Terminals in Münster einige der verantwortlichen Kommunalpolitiker darauf aufmerksam machen müssen, daß eine Anbindung dieses regionalen Flughafens auch durch übergeordnete Straßen zwingend erforderlich sei und daß ich es ökologisch wie ökonomisch auf keinen Fall für verantwortbar hielte, darauf zu setzen, zwar ein neues Terminal in Münster zu haben, die Menschen dann aber - ohne solche Straßen - dazu zu bringen, ein paar hundert Kilometer weiter in die Benelux-Länder zu fahren. Ich wüßte nicht, welcher ökologische Sinn darin bestünde, eine solche Straßenanbindung in Münster zu verhindern und die Menschen dann weite Strecken mit dem Auto zurücklegen zu lassen. Es wäre weder ökonomisch noch ökologisch sinnvoll. Deswegen teile ich die in Ihrer Frage gemachte Bemerkung.
 Herr Kollege, zunächst einmal kann man sagen, daß es bei der Erklärung der Bundesregierung, die im Zusammenhang mit der Bahnreform abgegeben wurde und die ich hier vor einigen Wochen erneuert habe, bleibt. Der soziale Besitzstand der Menschen in den Eisenbahnerwohnungen wird gewahrt. Niemand wird wegen der notwendigen Privatisierung seine Wohnung verlieren. Diese Zusage habe ich auch gegenüber den Gewerkschaften der Bahn, unter anderem gegenüber der Gewerkschaft der Eisenbahner Deutschlands, abgegeben. Bei diesen Zusagen bleibt es.
Wir gehen auch hier stufenweise vor. Weil wir stufenweise vorgehen, können wir die Einnahmen heute, wenn wir nicht leichtfertig sein wollen, nicht quantifizieren. Aber angesichts eines Bestandes von Wohnungen, der 150 000 überschreitet, angesichts eines Bestandes, bei dem einige 10 000 Wohnungen gar nicht von Eisenbahnern bewohnt werden, ist es, meine ich, mehr als überlegenswert, ob wir diesen Wohnungsbesitz nicht in Zukunft wirtschaftlich vernünftiger und trotzdem sozial verantwortlich managen. Die Perspektiven dafür aufzustoßen war unser Anliegen.
Im übrigen weise ich darauf hin: Eine stufenweise und behutsame Wohnungsprivatisierung ist nicht nur Teil der Politik des Bundes, sondern durchaus auch immer Teil der Politik von Länderregierungen gewesen, auch solcher Länderregierungen, die nicht christlich-demokratisch geführt sind.
 Herr Kollege Schily, Sie wissen, daß die Instabilität der finanziellen Entwicklung der Flughafen-Holding in Berlin/Brandenburg auf Vorgehensweisen einzelner Beteiligter zurückzuführen ist, die beispielsweise von den Aufsichtsratsvertretern des Bundes nicht abgedeckt waren. Ihnen ist bekannt, daß deswegen auch ein Untersuchungsausschuß eingesetzt wurde, der die Vorgehensweise dieser einzelnen Beteiligten untersucht.
Die Bundesregierung hat durch ihre Vertreter von Anfang an mit aller Klarheit und Härte darauf hingewirkt, daß diese Vorgänge bis zum letzten Punkt und Komma aufgeklärt werden und daß die Verantwortlichen im Zweifel zur Rechenschaft gezogen werden.

Eine Klärung der genauen Zahlen läßt sich durch mich heute nicht vornehmen.
- Es macht auch keinen Sinn, die Größenordnung abzugreifen.
Sie wollten ferner Zahlen zur allgemeinen Luftfahrt haben und wissen, welche Größenordnungen hier eine Rolle spielen. Ich bin gerne bereit, sie Ihnen schriftlich zuzuleiten. Ich habe sie gegenwärtig nicht parat.
- Das habe ich gerade gesagt.
 Herr Kollege Börnsen, wir haben vor, in einem Stufenplan Schritt für Schritt vorzugehen. Wir werden zuerst in einem Gutachten die Wertfragen klären lassen. Das wird nicht sehr schwierig sein, weil es sich in beiden Fällen um wirtschaftlich konsolidierte Flughafengesellschaften handelt.
Wir werden in einem zweiten Schritt Verhandlungen mit den anderen Beteiligten aufnehmen, beispielsweise auch mit den beteiligten Landesregierungen und den kommunalen Gebietskörperschaften. Wir werden dann in diesem Abstimmungsprozeß die Interessen der Beschäftigten und die jeweiligen regionalen Luftverkehrsanliegen in vollem Umfang wahrnehmen. Warum sollte es dort nicht möglich sein, diese Anliegen zu berücksichtigen, wenn es andere Flughäfen in Deutschland gibt, an denen der Bund überhaupt nicht beteiligt ist und bei denen trotzdem luftverkehrspolitische Interessen schon traditionell wahrgenommen werden können?
Man muß sich darauf einstellen, daß die eigentliche Privatisierung dieser beiden Flughäfen nicht schon im Jahre 1996 erfolgen kann, sondern daß in dem Jahr nur die Schritte eingeleitet werden, um zu dem gewünschten Ergebnis zu kommen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei dem Gesetz zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes geht es darum, in Zukunft auch Drogen, die im Straßenverkehr zunehmend zu Unfällen führen, zu erfassen und damit ein Zeichen gegen Drogen in unserer Gesellschaft und gegen die Unfallgefahren durch die Einnahme von Drogen im Verkehr zu setzen.
Oberstes Ziel dieses Gesetzes ist es, zu verhindern, daß sich Süchtige ohne Rücksicht auf das Leben und die Gesundheit anderer ans Steuer setzen und schwere Unfälle verursachen. Wir haben es mit einem Problem zu tun, das auf den Nägeln brennt.
Erste Untersuchungen haben zu einem erschrekkenden Ergebnis geführt. Bei 660 untersuchten Blutproben wurden in zirka 14 Prozent, also in jeder siebten Probe, Drogen oder Medikamente festgestellt. Das Institut für Rechtsmedizin der Universität München stellte bei einer Analyse von rund 1 300 Blutproben auffällig gewordener Kraftfahrer sogar fest, daß bei rund 25 Prozent Cannabis, bei fast 13 Prozent Opiate und bei über 4 Prozent Kokain vorhanden gewesen ist.
Insgesamt müssen wir mit mindestens 100 000 von harten Drogen Abhängigen rechnen.
Die Folgen sind auch für den Straßenverkehr erheblich. Die Deutsche Verkehrswacht schätzt, daß beispielsweise 1993 mindestens 500 Unfälle unmittelbar auf das Konto des Drogen- und Medikamentenmißbrauchs gingen, bei denen 32 Menschen getötet und 750 verletzt wurden. Andere Expertenschätzungen gehen sogar davon aus, daß jährlich rund 150 Tote und über 4 000 Verletzte im Straßenverkehr auf Drogen- und Medikamenteneinnahme zurückzuführen sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind uns sicher einig, daß der Kampf gegen Drogen und speziell gegen Drogen im Straßenverkehr durch demagogischen Aktionismus und auch allein durch hochgestochene Vorhaben der Hochleistungsmedizin nicht zu gewinnen ist, sondern daß wir diesen Kampf nur gewinnen, wenn wir Aufklärung und Therapie durch klare und vor allem praktikable Regelungen ergänzen, die präventiv sind und so wie beim Alkohol auch repressiv wirken sollen.
Wir können Drogen im Straßenverkehr genausowenig tolerieren wie Alkohol im Straßenverkehr.
Das ist doch hoffentlich eine gemeinsame Position in diesem Haus.
Natürlich ist bei Drogeneinfluß schon nach der bisherigen Rechtslage eine Verurteilung nach dem Strafgesetzbuch möglich, wenn die Fahruntüchtigkeit bewiesen wurde. In der Praxis hat sich dies allerdings als sehr schwierig erwiesen, da es keine Grenzwerte für Fahruntüchtigkeit bei Drogenkonsum gibt. Und auf der Ebene des Ordnungswidrigkeitenrechts bestand bisher keine Sanktionsmöglichkeit.
Damit soll nun Schluß gemacht werden. Wir schließen die Regelungslücke, indem wir das Fahren unter Einfluß bestimmter Drogen grundsätzlich verbieten.

Geldbußen von bis zu 3 000 DM oder ein Fahrverbot von bis zu drei Monaten droht denen, die sich unter Einfluß von Cannabis, Heroin, Morphin oder Kokain ans Steuer setzen. Auf den schwierigen Nachweis der Fahruntüchtigkeit im Einzelfall kommt es dabei nicht mehr an.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir meinen, daß die These von einer „friedlichen Koexistenz" von Droge und Gesellschaft sich ein weiteres Mal widerlegt, wenn im Straßenverkehr gegen die Interessen anderer Menschen eklatant verstoßen wird.
Ich habe es vorhin schon gesagt: Wir gehen gleichermaßen entschieden gegen Alkohol am Steuer wie gegen Drogen am Steuer vor.
Ich erinnere daran - und das sollten vielleicht alle Kolleginnen und Kollegen hier wissen, die meisten wissen es vielleicht nicht -, daß ein Verstoß gegen die Straßenverkehrsordnung oder ein Unfall, durch Alkohol verursacht, bereits von 0,3 Promille an aufwärts geahndet wird.
Und Sie wissen hoffentlich auch, daß wir inzwischen verstärkt auf die Atemalkoholanalyse setzen, die es der Polizei ermöglicht, auch bei Alkoholdelikten härter zu kontrollieren, schärfer vorzugehen und die Kontrolldichte zu vertiefen. Ich sehe in beidem einen Gleichklang. Jetzt bekommen wir erstmals ein wirksames Instrument gegen Drogen am Steuer in die Hand, und gleichzeitig vertiefen wir die Kontrolldichte gegen Alkohol am Steuer. Es kann für niemanden Pardon geben, der andere durch leichtfertiges oder berauschtes Verhalten im Verkehr gefährdet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit Fahren im Drogenrausch künftig als Ordnungswidrigkeit geahndet werden kann, soll im Straßenverkehrsgesetz ein entsprechender Bußgeldtatbestand verankert werden.
Die Drogen, die unter diese Regelung fallen, sind in einer besonderen Anlage zum Gesetz aufgenommen. Zunächst sind das die am häufigsten vorkommenden Drogen Haschisch und Marihuana, Heroin, Morphin und Kokain; denn bei diesen Drogen sind bereits gerichtsverwertbare Analyseverfahren entwickelt worden. Die Liste hat den Vorteil, daß bei neuen Erkenntnissen im Bereich der Medizin und des Unfallgeschehens schnell und damit wirkungsvoll eine Ergänzung durch Rechtsverordnung erfolgen kann.
Die Effektivität der Regelungen wird also durch eine praxisnahe Anwendung gewährleistet und erhöht. Um die Praxisnähe zu gewährleisten, haben wir im übrigen eng mit den medizinischen Fachgesellschaften - der Deutschen Gesellschaft für Rechtsmedizin, der Deutschen Gesellschaft für Verkehrsmedizin und der Gesellschaft für Forensische und Toxikologische Chemie - zusammengearbeitet.
Für den Nachweis des jeweiligen Stoffes im Blut müssen Verdachtsmomente vorliegen, die eine Blutprobe rechtfertigen. Für die wirkungsvolle Anwendung der Vorschrift ist es daher wichtig, daß die Polizei in die Lage versetzt wird, Verdachtsmomente besser zu erkennen. Dazu habe ich im letzten Jahr einen Auftrag an das Institut für Rechtsmedizin an der Universität des Saarlandes vergeben, die ein bundesweit anwendbares Schulungsprogramm für Polizeibeamte ausgearbeitet hat.
Außerdem wird derzeit ein Gerät untersucht, mit dem wir durch Messungen der Pupillenreaktion Drogenmißbrauch schnell erkennen können. Noch in diesem Jahr sollen die ersten Ergebnisse vorliegen.
Ich danke nicht nur meinen Kollegen in der Bundesregierung Horst Seehofer und Eduard Lintner, ich danke auch den Kollegen in den Fraktionen, die sich so engagiert um das Thema Drogen kümmern.
In der Wirtschaftspolitik mag man Milton Friedman sicher nicht immer zutreffend zitieren können. Aber in diesem Zusammenhang, so finde ich, paßt ein Zitat des amerikanischen Nobelpreisträgers besonders gut. Er hat einmal gesagt:
Eine Regierung darf die Menschen zwar nicht zu ihrem Glück zwingen, sie hat aber sehr wohl das Recht, sie davon abzuhalten, anderen Schaden zuzufügen!
Ich meine, daß wir mit diesem Entwurf zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes, das besser als bisher gegen Drogen im Straßenverkehr vorgeht, einen guten Weg gehen. Wir sollten ihn gemeinsam gehen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beschäftigen uns in der heutigen Debatte mit neuen Verkehrstechnologien, mit der Telematik. Ich glaube sagen zu können, daß wir uns mindestens über eines einig sein dürften: Wir müssen vom einseitigen Verkehrswachstum auf der Straße wegkommen und statt dessen mehr Verkehr auf Schiene, Wasserstraße und ÖPNV bringen, weil wir alle wissen, daß die Umweltverträglichkeit der Verkehrsentwicklung für ein funktionsfähiges und gesellschaftlich tragfähiges Verkehrssystem eine entscheidende Rolle spielt. Was wir brauchen, ist ein leistungsfähiger Mobilitätsverbund, das heißt, ein Verkehrssystem, in das alle Verkehrsträger integriert und bei dem sie alle intelligent miteinander verknüpft sind.
Jeder, der sich damit näher befaßt, weiß, daß einer der wichtigsten Bausteine für ein solch intelligentes Verkehrssystem die moderne Kommunikations- und Informationstechnologie, die Telematik, ist. Es ist wahrlich an der Zeit, daß sich auch der Verkehr stärker als bisher dieser Technologie bedient, ohne die in anderen Wirtschafts- und Lebensbereichen schon lange nichts mehr läuft, und daß auch der Bundestag diesem bisher eher nur im fachlichen Teil betrachtete Thema die Aufmerksamkeit schenkt, die es braucht.
Wir wissen, daß Experten schätzen, daß in den nächsten zehn Jahren in der Europäischen Union ein Marktvolumen für Telematik in Höhe von 200 Milliarden DM entstehen dürfte. Daraus ersehen wir, daß es nicht nur um die intelligente Lösung von Verkehrsproblemen, sondern auch um wirtschaftliche Dynamik und um Arbeitsplätze geht, wenn wir über dieses Thema heute und morgen sprechen.
Mit dem Einsatz von Verkehrstelematik wollen und werden wir zum einen die Verkehrsträger an ihren Schnittstellen verknüpfen und damit die Bildung umweltschonender Transportketten erleichtern, zum zweiten die bestehende Verkehrsinfrastruktur effizienter nutzen und Engpässe beseitigen, zum dritten die Verkehrsabläufe rationalisieren und ineffizienten und überflüssigen Verkehr vermeiden - ich nehme dieses Wort bewußt in den Mund - und zum vierten die Sicherheit und Umweltverträglichkeit der Verkehrsabwicklung wirksam verbessern.
Viele, die sich mit dem Thema Telematik befassen, wissen: Es geht nicht um reine Zukunftsmusik. In allen Verkehrsbereichen gibt es schon heute Telematikanwendungen, die sich im praktischen Einsatz beBundesminister Matthias Wissmann
währen und ihren Nutzen unter Beweis stellen. Lassen Sie mich nur einige Beispiele herausgreifen:
In den Häfen entstehen mit Unterstützung der Bundesregierung Informationsverbände zwischen den beteiligten Verkehrsträgern, Unternehmen der Hafenwirtschaft und Behörden, die sich auf entsprechende Telematikdienste stützen. Hier sind wir ein Vorreiter in Europa und der Welt.
Ein anderes Beispiel: Immer mehr Transportunternehmen setzen rechnergestützte Logistik- und Flottenmanagementsysteme ein.
Damit läßt sich der immer noch viel zu hohe Anteil der Leerfahrten im Güterverkehr drastisch reduzieren.
Oder nehmen Sie ein anderes Beispiel, die CityLogistik. Wir haben inzwischen in vielen Städten und Gemeinden hervorragende Beispiele mit einem modernen Verkehrsmanagement: durch logistische Planung, durch elektronische Vernetzung von Speditionen, Fuhrunternehmen, Händlern, Gemeinden und Städten.
Wenn gut geplant ist, dann fahren eben nicht 30 Lkw mit jeweils einem Paket zum selben Handelsunternehmen, sondern ein Lkw mit 30 Paketen.)
Ergebnis: Weniger Verkehr, die Belastung der Bürger wird reduziert, Lärmschutz und Umweltschutz werden konkret.
Wir haben Beispiele der City-Logistik, wo es durch solche intelligente, logistisch vernetzte Planung zu einer Reduzierung der Fahrten in die Stadt von bis zu 60 Prozent gekommen ist.
Oder nehmen Sie den ÖPNV. Durch Einsatz von Betriebsleitsystemen im ÖPNV werden die Umlaufzeiten um bis zu 15 Prozent verkürzt. Zusätzliche Kundendienste, wie zum Beispiel elektronische Fahrplanauskunftssysteme und die Einführung bargeldloser Zahlungsmittel, erhöhen merklich die Chancen des ÖPNV, sich neue Kundenkreise zu erschließen.
Ein anderes Beispiel. Rechnergesteuerte Parkleitsysteme sorgen in manchen Städten bereits für eine beträchtliche Abnahme des Parksuchverkehrs, der ansonsten in Spitzenzeiten in manchen Städten 20 und mehr Prozent des fließenden Verkehrs ausmacht.
Oder nehmen Sie ein Beispiel, das im nächsten Jahr mehr und mehr für den Bürger erfahrbare Wirklichkeit wird. Schon Mitte nächsten Jahres wird die digitale Ausstrahlung von automatisch generierten Verkehrswarnmeldungen auf der Basis hochaktueller Verkehrsdaten, RDS/TMC genannt, in Deutschland flächendeckend möglich sein.
Um es etwas populärer zu sagen: Während man heute die Staumeldungen meist erst dann bekommt, wenn der Stau schon wieder vorbei ist, wird man dann die Staumeldung nicht nur unmittelbar bekommen, sondern man wird sie mit Knopfdruck auch für den Bereich abrufen können, in dem man fährt, und nur der Bereich interessiert ja auch wirklich.
Auch dies ist ein sinnvoller Fortschritt.
Oder, meine Damen und Herren, ich nehme die Systeme zur Steuerung der Betriebsabläufe im Schienenverkehr. Wir setzen zunehmend ein Zugsteuer- und Betriebsleitsystem ein, das sich in ganz Europa ohne Hindernisse im Hochgeschwindigkeitsverkehr, aber auch in anderen Bereichen realisieren läßt.
Ich will überhaupt betonen, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß es uns bei Telematik - ich habe es bereits an einigen Beispielen gesagt - keineswegs nur, wie mancher glaubt, um die Straße geht. Es geht uns um die Vernetzung der Systeme, und es geht uns genauso wie urn die Straße auch um den ÖPNV, den Bahnverkehr, den Schienenverkehr.
Wenn wir jetzt das erste Mal auf der Strecke BaselOffenburg mit dem sogenannten Computer integrated Railroading Geld einsetzen - was heißt: Zugabfolgen werden elektronisch gesteuert, der Zugführer kontrolliert noch, aber er fährt nicht mehr selbst -, dann hat das eine ganz praktische Folge. Ohne ein Gleis auszuwechseln, wird die Kapazität auf diesem Schienenteilstück um bis zu 30 Prozent erhöht.
Meine Damen und Herren, mit intelligenter Technik bessere Verkehrslösungen - das ist unsere Strategie für die Zukunft des Verkehrs.
Gemeinsam mit der EU sind wir dabei, ein globales, nach zivilen Kriterien zu betreibendes Satellitennavigationssystem zu entwickeln, das die für viele Telematikanwendungen erforderliche Standortbe - stimmung von Fahrzeugen und Gütern deutlich verbessern soll.
In einer Industriegesellschaft muß sich die Politik als Wegbereiter für den Einsatz moderner Technologien und Innovationen verstehen; sie muß die notwendigen Rahmenbedingungen schaffen, bürokratische Hemmnisse beseitigen und auch, wo notwendig, eine Anstoß- und Moderatorenrolle zusammen mit Wirtschaft und Gesellschaft übernehmen.
Ich habe deswegen im Dezember vergangenen Jahres unter dem Dach des Wirtschaftsforums Verkehrstelematik Spitzenvertreter der Verkehrspolitik aus Bund, Ländern und Gemeinden, der Industrie und der öffentlichen Verkehrsträger, der Bahn, unter meiner Leitung zusammengebracht.
Ziel dabei ist es, die Einführung von Verkehrstelematik in einem integrierten Gesamtverkehrskonzept am Standort Deutschland zu koordinieren und voranzutreiben. Sinn dieses Forums ist kein unverbindlicher Meinungs- und Erfahrungsaustausch. Es geht uns darum, gezielte, von Politik und Wirtschaft gemeinsam getragene Entscheidungen und deren konsequente Umsetzung voranzubringen. Daß es allen Beteiligten damit ernst ist, hat bereits die erste Sitzung bewiesen, in der konkrete Vereinbarungen getroffen worden sind:

Erstens. Wir waren uns einig: Telematik ist vorrangig Aufgabe der Privatwirtschaft, für die sie neue Chancen im Wettbewerb entwickeln muß. Aufgabe des Staates ist es, die erforderlichen Rahmenbedingungen zu schaffen.
Zweitens. Wir waren uns einig - übrigens auch mit den Vertretern der Automobilindustrie -, daß Vorrang integrierte Telematiksysteme haben und Ziel nicht die isolierte Verbesserung des einzelnen Verkehrsträgers, sondern die Optimierung des Gesamtsystems sein muß.
Drittens. Die Wirtschaft wird auf der Grundlage breiten Wettbewerbs Endgeräte entwickeln, die dem Telematiknutzer eine individuelle Auswahl der jeweils gewünschten Dienste ermöglichen soll. Dabei sollen unterschiedliche Grundtechnologien durch gemeinsame Schnittstellen verbunden werden können. Dem Nutzer, dem Bürger, soll ein System zur Verfügung stehen, das einfach, sicher, kostengünstig und für vielfache Anwendungen tauglich ist.
Viertens. Dreh- und Angelpunkt einer effektiven Telematikanwendung in einem auch wirtschaftlich zusammenwachsenden Kontinent ist ein Optimum an Standardisierung und Interoperabilität der Systeme in Deutschland wie in ganz Europa, denn nur interoperable Telematikdienste verschaffen dem Nutzer die größstmöglichen Vorteile. Nur so läßt sich ein verkehrsträgerübergreifender und grenzüberschreitender Verkehr sinnvoll organisieren.
Fünftens. Die Entwicklung privatwirtschaftlich aufgebauter und betriebener Telematikdienste erfordert den Zugriff auf vorhandene Verkehrsdaten der öffentlichen Hand und deren Verknüpfung mit Verkehrsdaten privater Dienstleister. Ziel ist es daher, ein verkehrsträgerübergreifendes Verkehrsdatenmanagement zu entwickeln und zu implementieren, das die von der öffentlichen Hand und von privaten Dienstleistern erhobenen Verkehrsdaten zusammenführt. Damit wird ein praktisches Beispiel für Publicprivate-partnership auf dem Gebiet der Telematik realisiert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei genauer Betrachtung, glaube ich, können wir feststellen, daß wir in Telematikfragen in Deutschland die Chance zu einem großen Konsens - auch die Gewerkschaften unterstützen diese Idee -, aber auch die Chance zu einer Avantgarderolle auf dem Kontinent wie weltweit haben. Deswegen will ich zum Schluß den Satz des Präsidenten der Deutschen Forschungsgemeinschaft zum Thema Technologie in Erinnerung rufen, den er uns vor einiger Zeit zugerufen hat. Er hat gesagt: In der Welt des 21. Jahrhunderts, in einer Welt globalisierter Märkte besiegen nicht die Großen die Kleinen, sondern die Schnellen die Langsamen.
Ich will am Beispiel der neuen Verkehrstechnologien sagen: Je schneller wir, Politik auf allen Ebenen, Wirtschaft und Gesellschaft, bei dem Einführen von modernen Telematiksystemen vorankommen, je eher wir Pilotprojekte umweltverträglichen Verkehrsmanagements in Deutschland schaffen, desto größer ist die Chance, daß daraus auch weltweit eine industriepolitische Strategie für unser Land wird. Insofern können sich Verkehrspolitik, Umweltpolitik und Industriepolitik am Beispiel der Telematik zu einem sinnvollen Gesamtkonzept vernetzen.
Ich danke für Ihr Interesse.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben in der letzten Sitzungswoche bei der Vorstellung des Programms der Bundesregierung für Wachstum und Beschäftigung stundenlang um die Frage gerungen, wie wir den Standort Deutschland stärken und neue Arbeitsplätze schaffen können. Bei allen Unterschieden sind an zwei Punkten Konsenslinien sichtbar geworden, nämlich zum einen darin, daß wir alles tun müssen, um die Abgaben - und Steuerbelastungen der Menschen und auch die Belastungen durch Lohnzusatzkosten der Betriebe zu reduzieren, und zum zweiten darin, daß wir alles tun müssen, um neuen Technologien zum Durchbruch zu verhelfen. Heute stehen wir nach einer mehrjährigen Beratung
vor der konkreten Frage: Haben wir die Kraft, einer großen neuen Technologie, die seit über 20 Jahren mit gewaltigen Anstrengungen von Ingenieuren, Forschern und auch Verantwortlichen früherer Bundesregierungen entwickelt wird, endlich zum Durchbruch zu verhelfen, oder wollen wir erneut vertagen, verschieben, verzögern?
Ich finde, den richtigen Satz hat uns Helmut Schmidt zugerufen, der gesagt hat, was in Deutschland nun wirklich nicht verständlich sei - und er hat damit möglicherweise auch seine eigenen Parteifreunde gemeint -, sei jene Technikfeindlichkeit, die sich der wirklichen Entscheidung immer wieder verweigere. Er hat damit den Transrapid angesprochen.
Das müßte Sie, Herr Kollege Hasenfratz, doch nachdenklich stimmen. Helmut Schmidt, Georg Leber, die hessische SPD, Herr Voscherau, der brandenburgische Wirtschaftsminister Dreher, selbst die SPD in der mecklenburg-vorpommerschen Landesregierung fordern uns auf: Macht den Transrapid auf der Strecke Hamburg-Berlin möglich!
Und was machen Sie hier? Sie verkünden ein entschlossenes ,,Jein". Da fällt mir nur jener Satz des

niedersächsischen Ministerpräsidenten Schröder ein, der vor kurzem einmal gesagt hat, die letzte Technologie, für die sich die SPD vorbehaltlos entschieden habe, sei die Einführung des Farbfernsehers gewesen.
So, meine Damen und Herren, können wir keine moderne Standortpolitik für Deutschland machen.
Die Debatte hat Aufschluß gebracht darüber, welche Argumente die Gegner nun nicht mehr vortragen. Früher ist immer gesagt worden, mit dem Transrapid zwischen Hamburg und Berlin werde eine verkehrspolitische Insel geschaffen, das mache verkehrspolitisch keinen Sinn.
Kein Wort mehr davon,
weil man inzwischen weiß, Herr Kollege, daß der Transrapid in Hamburg am Bahnhof landen wird, daß er in die Innenstadt von Berlin eingefädelt wird und daß sich die Bahn an dem Projekt beteiligt, damit eine Verknüpfung des Transrapid mit allen anderen Verkehrsträgern, auch denen des öffentlichen Nahverkehrs, stattfinden wird.
Ein zweites Argument, das wir immer gehört haben und das zum Teil emotional immer noch aufleuchtet, wurde heute nicht mehr vorgetragen, nämlich, der Transrapid sei ökologisch problematisch, er sei umweltschädlich.
Dieses Argument kann man auch nicht mehr vortragen, wenn man weiß, daß der Transrapid 40 Prozent Sekundärenergie bei gleicher Leistung gegenüber dem ICE einspart;
er kommt mit einem niedrigeren Flächenbedarf aus als der ICE; er entwickelt bei mittleren Geschwindigkeiten geringeren Lärm als die traditionellen Hochgeschwindigkeitssysteme.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diejenigen von Ihnen, die die Zwischentöne hören, werden in dieser Debatte gemerkt haben: Weder von der SPD noch von den Grünen, noch draußen in der öffentlichen Diskussion werden noch gewichtige umweltpolitische Argumente geltend gemacht. Deswegen haben sich die selbsternannten Umweltpolitiker inzwischen auf die Finanzierungsfrage gestürzt, weil sie einsehen müssen, daß der Transrapid umweltpolitisch Vorteile gegenüber allen klassischen Technologien hat.
Jetzt kommt es zu der in der Tat bizarren Konstellation, daß sich Rot-Grün in der Frage der Finanzierung zu Richtern aufspielt und den Chefs von Siemens, von Thyssen und führender deutscher Banken sagt, sie sollten das Risiko, das mit dem Betrieb des Transrapid verbunden sei, nicht eingehen, da die Finanzierungsrechnung, die diese Leute ja selber erarbeitet haben, eigentlich nicht stimme. Wenn selbsternannte Ökologen kein Argument mehr haben und sich auf die Finanzierungsfrage berufen, dann muß es mit ihrer Argumentation sehr dünn aussehen.
Wir wissen, daß der Standort Deutschland diese Entscheidung braucht.
 Lassen Sie mich dies bitte im Zusammenhang vortragen, Frau Präsidentin.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben es doch bei der Entscheidung gegen den ICE in Korea erlebt, und wir haben es vor wenigen Wochen bei der Amtrak-Entscheidung in den USA für ein anderes System - trotz massiven Einsatzes aller Beteiligten, auch der Bundesregierung - erlebt.
- Herr Kollege, wir haben bei den klassischen Hochgeschwindigkeitssystemen vor 10, 20 Jahren dasselbe erleben müssen wie gegenwärtig. Die Franzosen waren schneller als wir, als es darum ging, die Technologie einzuführen. Wir sind mit einem Zeitverzug von mehreren Jahren jetzt dabei, beim ICE aufzuholen. Heute haben wir die Franzosen technologisch eingeholt, wie ich glaube, sogar überholt. Aber das Argument langjähriger Erfahrung und Erprobung spielt auf den Weltmärkten eine genauso große Rolle wie die Preise. Wir waren in Amerika teurer, als es die anderen gewesen sind.
- Herr Kollege Catenhusen, Sie sind jemand, der sich
mit Forschungspolitik wirklich engagiert auseinanBundesminister Matthias Wissmann
dersetzt. Vielleicht haben Sie für diesen Zwischenton ein Ohr.
- Lassen Sie es mich doch zu Ende ausführen, Frau Kollegin Matthäus-Maier.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft hat vor kurzem gesagt - und damit uns alle angesprochen -: In einer Welt des härteren Wettbewerbs des 21. Jahrhunderts durch globalisierte Märkte besiegen nicht die großen Nationen die kleinen und auch nicht die großen Unternehmen die kleinen, sondern die schnellen die langsamen.
Nehmen Sie doch einmal die Magnetbahntechnologie. Vor wenigen Wochen haben die Japaner entschieden, eine eigene Strecke zu bauen. Sie wissen, daß wir in Deutschland ihnen bei aller Unterschiedlichkeit des elektrodynamischen und des elektromagnetischen Systems technologisch noch drei bis fünf Jahre voraus sind.
Wenn der Präsident der Deutschen Forschungsgemeinschaft recht damit hat, daß die Schnellen die Langsamen besiegen, frage ich mich: Wie, um alles in der Welt können wir in einer Situation, in der wir besser sind als die anderen und in der wir einmal schneller waren als sie, warten, verzögern, aussitzen und nein sagen, statt kraftvoll zu entscheiden?
Wir müssen kraftvoll entscheiden, wenn wir Arbeitsplätze schaffen und neue Perspektiven entwickeln wollen.
 Ich sage Ihnen eines ganz klar - das ist auch die Meinung des privaten Konsortiums -: Alles spricht dafür, daß die technische Fähigkeit und die finanzielle Rentabilität auf der Strecke zwischen den beiden größten deutschen Städten, Hamburg und Berlin, eher nachgewiesen werden kann als auf einer kurzen Strecke. Deswegen sind wir mit dem privaten Konsortium führender Konzerne, deren Rat wir natürlich in diesen Fragen brauchen, der Meinung: Nicht eine kurze Strecke, sondern eine längere Strecke kann Rentabilität und technische Fähigkeit besser nachweisen. Wir können nicht Jahre vertun und neu überlegen, wenn wir den Vorsprung nicht verlieren wollen, den wir forschungspolitisch Gott sei Dank gewonnen haben.
Meine Damen und Herren, wir sollten eines nicht vergessen: Im Weltmarkt des 21. Jahrhunderts werden spurgebundene Verkehrssysteme eine große Renaissance erleben. Da im Jahre 2010 - so schätzen Kenner - allein 10 Prozent der Weltbevölkerung in den Metropolen leben und das Auto allein, so wichtig es bleibt, die Probleme der Mobilität im Weltmarkt des 21. Jahrhunderts nicht lösen kann, müssen wir im Nahverkehr und im Fernverkehr verschiedene Angebote haben, bei denen wir technisch besser sind als die anderen Nationen.
Zurück zur wirtschaftlichen Thematik. Ein Land mit hohen Löhnen und hohen Lohnnebenkosten kann mit hohen Preisen doch überhaupt nur eine Chance auf dem Weltmarkt haben, wenn seine Produkte technisch besser sind als die anderer Nationen.
Also können wir eine Innovation, die deutsche Forscher und Erfinder entwickelt haben und bei der wir umweltmäßig, wirtschaftlich und technisch weiter sind als andere, jetzt nicht ins Museum fahren lassen.
Wir haben unsere Hausaufgaben gemacht. Hamburg zieht mit, auch die dortige Sozialdemokratie mit Herrn Voscherau an der Spitze. Brandenburg zieht mit. Mecklenburg-Vorpommern zieht mit - Herr Geil wird nachher noch sprechen. Es wird dort einen Haltepunkt geben; damit wird die Anbindung sichergestellt werden. In Berlin ist die Aufgeschlossenheit groß.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen angesichts der kritischen Wirtschaftslage Deutschlands

mehr Pioniergeist und weniger kleinkariertes Denken und Handeln.
Wir brauchen mehr Zukunftsoptimismus und weniger eine professionelle „Verneinerhaltung", wie wir sie heute leider immer wieder haben spüren können.
Deswegen sind wir auf einem guten Weg. Es gibt keinen Anlaß anzunehmen, daß das finanzielle Risiko des Transrapid aus den Fugen gerät. Der Transrapid ist das erste Verkehrsprojekt in Deutschland, bei dem beim Betrieb und bei der Systemtechnik ausschließlich Private das Risiko übernehmen; es geht immerhin um 3,3 Milliarden DM.
Dabei bleibt es auch. Der Transrapid fährt mit Strom und nicht mit Subventionen.
Das können Sie nachlesen.
- Wenn sich Herr Fischer auf die „FAZ" beruft, dann spricht vieles dafür, daß beide nicht recht haben. Herr Kollege Fischer, ich schlage Ihnen vor, daß Sie sich zuerst einmal sachkundig machen.
Meine Damen und Herren, alles spricht dafür, daß das Risiko des Transrapid beherrschbar ist, daß die Technik innovativ ist und daß wir damit eine große Chance haben, uns auf den Weltmärkten der Zukunft zu behaupten.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute in erster Linie über den vom Bundeskabinett beschlossenen Entwurf zum Verkehrshaushalt 1997 debattieren, so ist vor allen Dingen eine Zahl hervorzuheben. 19,95 Milliarden DM werden im Haushalt 1997 für Investitionen ausgegeben. Die Investitionen machen damit über 44 Prozent des gesamten Verkehrshaushalts aus.
Angesichts der großen Sparzwänge, in denen wir gemeinsam stehen, ist es natürlich von großer Bedeutung, daß wir an Hand der Vorlage dieses Haushaltsplans sagen können: Für die Bundesschienenwege und die Bundesfernstraßen konnte das Investitionsniveau des vergangenen Jahres gehalten und - was noch wichtiger ist - in der Finanzplanung fortgeschrieben werden.
Hier gibt es trotz der Haushaltszwänge keine Kürzungen. Ebenso ist es gelungen, die Investitionen in die Bundeswasserstraßen nach wie vor auf hohem Niveau festzuschreiben.
Wir alle wissen angesichts der enormen Verkehrsbelastungen, angesichts der dringend notwendigen
Modernisierung unserer Infrastruktur in ganz Deutschland, vor allem in den neuen Bundesländern, welche nicht nur verkehrs- und umweltpolitische, sondern auch wirtschaftspolitische Bedeutung diese Investitionen haben. 1 Milliarde DM Investitionsvolumen in die Verkehrsinfrastruktur sichert unmittelbar 12 500 Arbeitsplätze im Baugewerbe
und in den damit verbundenen Bereichen, im Baustoff- und Dienstleistungsbereich, bei den Eisen- und Metallwaren oder im Stahl- und Maschinenbau.
Ich will allerdings hinzufügen: Die Bundesregierung wäre froh, wenn auf Länder-, Kreis- und Gemeindeebene ebenfalls beim Sparen stärker in den Konsum und weniger in die Verkehrsinvestitionen gegangen würde, weil wir auch dort die Verkehrsinfrastruktur modernisieren und weil wir auch dort Beschäftigungsimpulse auslösen müssen.
Eine gute werkehrliche Erschließung der Regionen - das wissen wir alle - beeinflußt die Attraktivität für Gewerbeansiedlungen auf Dauer entscheidend. Nicht zuletzt in den neuen Bundesländern spielt dieser Aspekt eine herausragende Rolle. Ich freue mich deshalb sehr, daß wir nach nur fünf Jahren bei der Verwirklichung der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit Erfolge vorweisen können, auf die wir gemeinsam über Parteigrenzen und über Ländergrenzen hinweg stolz sein können. Die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit sind nun alle im Bau, einige bereits fertiggestellt.
Bisher wurden rund 18 Milliarden DM für die Erneuerung der Verkehrsinfrastruktur allein bei den Verkehrsprojekten Deutsche Einheit ausgegeben und bei allen Schienenwegen, Straßen und Wasserstraßen in den neuen Bundesländern bis jetzt 65 Milliarden DM. Das ist eine Aufbauleistung für die Infrastruktur, die sich langfristig bezahlt machen wird und die in Europa und in der Welt ihresgleichen nicht findet. Ich meine, wir können darauf stolz sein.
Wir schreiben in der Ihnen heute vorgelegten mittelfristigen Finanzplanung und im Bundeshaushalt 1997 diese Linie bewußt fort. Ich nenne nur eine Zahl für das kommende Jahr: Auch 1997 werden wir beispielsweise bei den Straßenbauprojekten in den neuen Bundesländern rund 2,4 Milliarden DM ausgeben. Wir müssen uns damit nicht verstecken; denn von dem gesamten Geld, das bisher in die neuen Bundesländer gegangen ist, sind 60 Prozent in die umweltverträglichsten Verkehrsträger, nämlich Bahn und Wasserstraße, gegangen. Die Straße hat ihren fairen Anteil gehabt, aber sie ist nicht überproportioniert gewesen. Das Ganze läßt sich also nicht nur verkehrspolitisch, sondern auch umweltpolitisch weiß Gott sehen.
Lassen Sie mich einige Beispiele nennen, weil ich sehr wohl weiß, daß Entscheidungen auf der Ebene der Makroökonomie genauso wie der Makroverkehrsinfrastruktur weniger nachvollziehbar sind als

Entscheidungen auf der Mikroebene, also dort, wo es bei den Menschen unmittelbar spürbar wird.
Als ich im April den ersten Spatenstich für den Bau der neuen Eisenbahntrasse Erfurt-Nürnberg und der Autobahn von Erfurt nach Lichtenfels und Schweinfurt gemacht habe, haben wir nach Berechnungen des Thüringer Wirtschaftsministeriums die Grundlage für jährliche Investitionen von bis zu 300 Millionen DM in Thüringen geschaffen.
In Mecklenburg-Vorpommern wird mit dem Bau der A 20 für mehr als die Hälfte der Gewerbegebiete des Landes der dringend notwendige Anschluß an das Autobahnnetz verwirklicht. Zudem bringt die bessere Erreichbarkeit der Feriengebiete einen wichtigen Impuls für den Tourismus und die Fremdenverkehrswirtschaft.
In Nordhausen, Halle, Suhl, Rostock und Neubrandenburg bringen allein die VDE-Straßenprojekte über 25 000 Dauerarbeitsplätze in den Industrie- und Gewerbeansiedlungen. Nehmen Sie den Raum Schwedt: Ohne die B 2 und die B 166 könnten 4 000 Arbeitsplätze in den Branchen Papier und Öl nicht langfristig gesichert bzw. geschaffen werden.
Ein letztes Beispiel aus den neuen Bundesländern: Mit dem Ausbau der A 12/B 112 im Raum Frankfurt! Oder wird die Grundlage für ein Logistikcenter mit bis zu 2 500 Arbeitsplätzen verwirklicht.
Was in den neuen Ländern gilt, gilt auch in den alten Ländern. Hier setzen wir auf die Modernisierung der Straßeninfrastruktur. Denken Sie daran, was die A 48 Koblenz-Trier allein im Raum Wittlich zur Entwicklung von Handel und Gewerbe beigetragen hat.
Wir setzen natürlich ganz besonders auf die Erneuerung unserer Bahn.
Ich will unser langfristiges Ziel ganz deutlich nennen: Bis etwa zum Jahr 2010
wollen wir praktisch alle großen Metropolen in Deutschland mit einem leistungsfähigen Hochgeschwindigkeitsnetz der Bahn verknüpft wissen. Klar ist, daß die Investitionen, die in den letzten Monaten etwa an der Strecke Köln-Frankfurt/Main getätigt worden sind - die Aufträge für die ersten drei Baulose sind vergeben worden - oder die zwischen München und Nürnberg, zwischen Hannover und Berlin oder beim Transrapid zwischen Hamburg und Berlin anstehen - sowohl für die klassische als auch für die neue Technik der Bahn -,
alle ein klares Ziel haben: durch einen attraktiveren Schienenverkehr mehr Verkehr von der Straße auf die Bahn zu bringen und den regionalen Luftverkehr unter 500 km Reichweite, der sich weder betriebswirtschaftlich noch ökologisch rechnet, überflüssig zu machen. Das ist für die Verkehrssituation und für
den Umweltschutz gut. Es ist eine langfristige Investition in die Infrastruktur unseres Landes.
Wichtig ist auch, daß die DB AG bis zum Jahr 2000 allein im Schienenpersonennahverkehr für die Modernisierung und Aufarbeitung vorhandener Züge etwa 1 Milliarde DM und für die Beschaffung neuer Fahrzeuge rund 7 Milliarden DM aufwenden wird. Auch wenn es sich nicht unmittelbar in den Zahlen des Verkehrshaushaltes widerspiegelt, sondern sich indirekt aus dem Mineralölsteueraufkommen ergibt, ist es doch eine bemerkenswerte Leistung der Finanz- und Verkehrspolitik dieser Bundesregierung, daß wir im Jahr 1997 für den Schienenpersonennahverkehr Summen wie nie zuvor in Form von Transferleistungen an die Länder und Regionen ausgeben können.
Was uns im Jahr 1995, als wir eine zentrale Verwaltung hatten, noch 7,7 Milliarden DM gekostet hat, was uns im Jahr 1996 8,7 Milliarden DM für Transferleistungen an die Länder gekostet hat, wird im Jahr 1997 auf über 12 Milliarden DM für die Modernisierung des Nahverkehrs und des Regionalverkehrs der Bahn anwachsen. Ich sage - Sie von der Opposition können in diesem Punkt nicht widersprechen; wir haben dies zum Teil gemeinsam mit den Ländern ausgearbeitet -: Es ist das größte Modernisierungsprogramm für den Nahverkehr, das es je in Deutschland gegeben hat. Es ist ein gutes Programm für die Zukunft. Es trägt an einzelnen Stellen auch die Unterschriften Ihrer Ministerpräsidenten, meine Damen und Herren von der Opposition.
Klar ist: Wir investieren nicht nur in Bahn und Straße, sondern auch in die weitere Entwicklung einer modernen Binnenschiffahrt. Das ist der Verkehrsträger, der die größten Kapazitätsreserven hat, der mit den Übergangsproblemen im liberalisierten europäischen Binnenmarkt am meisten zu kämpfen hat und dem wir deshalb in dieser schwierigen Übergangszeit, wo es irgend geht, zur Seite stehen müssen.
Wie wichtig die Binnenschiffahrt ist, sehen wir in Berlin und in Brandenburg. Dort wird logistisch gesehen eine weltweit einmalige Leistung erbracht. Gegenwärtig gibt es in der Stadt Berlin über 250 Großbaustellen. Es ist eine Meisterleistung derer, die das logistisch geplant haben, daß mehr als 80 Prozent der Baustofftransporte nach Berlin über die umweltfreundliche Binnenschiffahrt kommen.
Das zeigt, was wir damit strategisch entwickeln können, nämlich wie wir den Güterverkehr auf der Straße entlasten können und welche Zukunft die Binnenschiffahrt langfristig hat.
Deswegen bin ich besonders froh, daß ich Ihnen heute in den Haushaltsberatungen wenige Tage nach dem Abschluß monatelanger Verhandlungen und Gespräche von einer beispielhaften VereinbaBundesminister Matthias Wissmann
rung in Sachen Umwelt- und Verkehrspolitik berichten kann, die das Bundesverkehrsministerium mit den großen Umweltverbänden beim behutsamen, ökologisch sensiblen Ausbau der Elbe und des ElbeSeitenkanals getroffen hat. Indem wir nur flußbaulich und äußerst sensibel die Schiffbarkeit der Elbe langfristig sichern und gleichzeitig in die Modernisierung des Elbe-Seitenkanals investieren, haben wir klargemacht, daß wir beide Ziele miteinander verbinden können: auf der einen Seite Schiffbarkeit der Elbe und auf der anderen Seite Schutz der Auenwälder, Schutz wertvollster Natur und Landschaft.
Ich bin froh, daß der Naturschutzbund Deutschland, die Umweltstiftung World Wildlife Fund for Nature, der Bund für Umwelt und Naturschutz und Euronatur mit uns gemeinsam diese Vereinbarung getroffen haben. Ich gebe zu: Ich freue mich auch ein bißchen darüber, wenn der Vorsitzende von World Wildlife Fund sagt: Was jetzt an der Elbe möglich ist, hat historische Dimensionen und zeugt von der Dialogfähigkeit des Bundesverkehrsministeriums.
Wir freuen uns über diese Vereinbarung.
Wir werden diesen Weg weitergehen
und die Verkehrsinfrastruktur mit Augenmaß und mit ökologischer Sensibilität ausbauen.
 Herr Kollege, wir gehen natürlich auch bei den Planungen zum Ausbau der Donau, die wir in enger Absprache mit der Bayerischen Staatsregierung in den Grundzügen im Oktober abschließen wollen, mit höchster ökologischer Sensibilität vor. Wir werden im Oktober genau sagen können, wie wir die verkehrlichen und die umweltpolitischen Ziele miteinander verbinden können. Sie müssen nur wissen - ich nehme an, Sie wissen das auch -: An der Donau haben wir nicht die Lösung über den Seitenkanal. Dort müssen wir, wenn wir verkehrliche Potentiale erschließen wollen, an der Donau selbst Eingriffe vornehmen. Aber auch dort geht es mir um einen Konsens zwischen Verkehrs- und Umweltanliegen. Auch dort werden wir nicht mit Betonköpfen auffahren, sondern mit Behutsamkeit.
Aber auf eines lege ich Wert: Ohne die Beseitigung des Engpasses an der Donau werden wir unser Ziel, international noch mehr Verkehr von der Straße weg auf die Binnenschiffahrt zu verlegen, auf Dauer nicht erreichen.
Haben Sie, lieber Kollege, immer im Kopf: Ein 2 000Tonnen-Motorgüterschiff befördert die Fracht von 50 40-Tonnen-Lkw.
Deswegen müssen wir natürlich den Mut haben, auch den werkehrlichen Belangen Rechnung zu tragen, wenn es um die Entwicklung dort geht.
Ich glaube, wir alle spüren: Verkehrspolitik ist, richtig angelegt, vernetzt gedacht und gehandelt, immer auch Wirtschafts- und Umweltpolitik. Sie kommt heute weniger denn je ohne Mittel der modernen Technik aus. Deswegen setzen wir auch in diesem Haushalt auf die Entwicklung der Verkehrstelematik. Deswegen gehen wir auch in diesem Haushalt einen Schritt weiter zum Baubeginn des Transrapids. Ich wäre ganz froh, wenn uns die Opposition nicht nur folgen würde, wenn es um Umweltsensibilität geht, sondern wenn sie auch den Mut hätte, uns zu folgen,
wenn es um den Einsatz moderner Technik zur Lösung unserer Verkehrsprobleme geht.
Denn ohne diese können wir ein Gesamtkonzept nicht glaubwürdig entwickeln.
Dieser Bundeshaushalt enthält in Zahlen gegossen eine konzipierte, zukunftsgerichtete Verkehrspolitik. Ich wäre für Ihre Zustimmung außerordentlich dankbar.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich für die freundliche Einführung und darf Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, kurz über den Entwurf zur Änderung des Straßenverkehrsgesetzes und des Fahrlehrergesetzes berichten, den das Bundeskabinett heute verabschiedet hat. Er bedeutet einen weiteren großen Schritt zur Umsetzung der Zweiten EU-Führerscheinrichtlinie und hat große Bedeutung für Millionen Menschen.
Nachdem wir den Wegfall der Umtauschpflicht für Führerscheine aus anderen Mitgliedstaaten als ein entscheidendes europapolitisches Kernstück der Richtlinie bereits zum 1. Juli 1996 realisiert haben, enthält der Gesetzentwurf, dem das Bundeskabinett heute zugestimmt hat, weitere Bestimmungen zur Umsetzung der Richtlinie. Es geht nun konkret um die Eckwerte und Grundsätze für das neue Führerscheinrecht. Wir schaffen damit insbesondere die Grundlagen für die neuen Fahrerlaubnisklassen und das neue Führerscheinmuster. Vorgesehen ist unter anderem, den heutigen Pkw-Führerschein durch eine neue Klasse B zu ersetzen, die bis zu einem zulässigen Gesamtgewicht von 3,5 Tonnen gilt. Für Inhaber der heutigen Klasse 3 für Pkw bleibt es bei der Grenze von 7,5 Tonnen Gesamtgewicht.
Mit den neuen Klassen werden wir auch ein neues Führerscheinmuster im Scheckkartenformat einführen. Der neue Kartenführerschein ist handlich, besonders fälschungssicher und wird mit rund 40 DM etwa so viel kosten wie der heutige Ersatzführerschein. Ich bin sicher, daß viele Führerscheininhaber die Vorteile dieses attraktiven Kartenführerscheins von sich aus nutzen werden.
Für uns war dabei von vornherein eines klar: Jeder, der heute einen Führerschein hat, behält trotz der Neueinteilung der Fahrerlaubnisklassen seine bisherigen Rechte in vollem Umfang. Wer einen Kartenführerschein beantragt, bekommt die neuen Klassen so eingetragen, daß sie den bisherigen voll und ganz entsprechen. Ganz wichtig ist auch, daß die neuen Regelungen keinen Zwangsumtausch mit sich bringen. Die alten Führerscheine gelten in ihrem bisherigen Umfang weiter. Der Besitzstand wird in jedem Fall voll gewahrt. Wer keinen Kartenführerschein haben will, fährt also mit seinem alten Führerschein weiter wie bisher.
Ein zweiter wichtiger Punkt ist die Einrichtung eines zentralen Fahrerlaubnisregisters beim Kraftfahrt-Bundesamt in Flensburg. Ziel ist es, das schon bestehende Verkehrszentralregister sinnvoll zu ergänzen. Nachdem wir in der EU keine Umtauschpflicht für Führerscheine mehr haben und auch die Kontrollen an den Binnengrenzen entfallen sind, brauchen wir ein zentrales Register, das es den nationalen Behörden ermöglicht, schnell und zuverlässig auf die Daten und Unterlagen im Ursprungsstaat zurückgreifen zu können.
Europaweit ist es künftig notwendig und möglich, zum Beispiel bei Erweiterung der Fahrerlaubnis oder der Ausfertigung eines Ersatzführerscheins, eine zentrale nationale Behörde in dem Land anzusprechen, das den Führerschein ursprünglich ausgestellt hat. Nur dort sind schnell und zuverlässig alle Führerscheindaten verfügbar. Diesen Weg gehen wir gemeinsam mit allen anderen Mitgliedstaaten.
Wir leisten übrigens so auch einen Beitrag zur Verwaltungsvereinfachung. Ein „Durchfragen" durch über 660 örtliche Register darf und wird es mit der Neuregelung nicht geben; denn damit würde jegliche Zusammenarbeit mit den übrigen Mitgliedstaaten der EU zum Erliegen kommen.

Wichtig ist auch, daß wir sämtliche Datenschutzvorschriften eingehend geprüft haben und einhalten. Ein Ersatzmelderegister wird verhindert, schon deshalb, weil die Anschrift des Führerscheininhabers dort nicht gespeichert wird.
Ein weiterer Vorteil liegt in der Bekämpfung des Führerscheintourismus. Zu Recht bestimmt die europäische Richtlinie, daß jeder EU-Bürger nur eine Fahrerlaubnis und nur einen Führerschein besitzen darf. Es kann nicht hingenommen werden, daß unter mißbräuchlicher Ausnutzung der neuen Freiheiten in anderen EU-Staaten weitere Führerscheine besorgt werden können, um zum Beispiel einen berechtigten Fahrerlaubnisentzug in Deutschland zu unterlaufen.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf enthält eine weitere, für die Bürger wichtige Novellierung, nämlich die Novellierung des Punktesystems. Wir schaffen mit einer neuen Bonusregelung die Möglichkeit und den Anreiz, durch freiwilligen Besuch einer Nachschulung bzw. eines Aufbauseminars Eignungsdefizite zu beseitigen und einen weiteren Punkteanstieg zu verhindern.
Auch der Gedanke der Freiwilligkeit soll gestärkt werden. Deshalb soll ein Bonussystem für freiwillige Schulungsmaßnahmen eingeführt werden. Dabei sollen dem Betroffenen vier Punkte dann erlassen werden, wenn er bei einem Punktestand von bis zu zehn Punkten ein Seminar besucht hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich freue mich bei diesen Vorhaben über die Unterstützung durch viele Fachkundige weit über Parteigrenzen hinweg, hinsichtlich der neuen Punkteregelung auch etwa der Technischen Überwachungsvereine, die vor wenigen Tagen unseren Gesetzentwurf ausdrücklich begrüßt haben.
Wir sind uns mit allen Fachleuten einig: Verkehrsrowdys können auch in Zukunft keine Milde erwarten. Unverbesserlichkeit muß bestraft, aber Einsicht muß auch belohnt werden.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, der heute im Kabinett beschlossene Entwurf enthält viele weitere Detailregelungen. Die wesentlichen Elemente habe ich hier vorgetragen.
 Frau Kollegin, zunächst einmal haben wir den Entwurf der neuen Punkteregelung nach sorgfältigster Beratung mit Verkehrssicherheitsexperten, mit Verkehrsfachleuten und auch mit vielen Verantwortlichen in den Bundesländern erarbeitet und nicht etwa als „Schnellschuß" konzipiert.
Die Meinung war nahezu übereinstimmend, daß die bisher bei 14 Punkten vorgesehene neue Führerscheinprüfung eigentlich ihr Ziel verfehlt, weil das Problem nicht darin liegt, daß diejenigen, die 14 Punkte erreichen, auf Grund mangelnder fahrtechnischer Fähigkeiten nicht Auto fahren könnten. Vielmehr liegt das Problem darin, daß sich viele nicht rücksichtsvoll und verantwortungsvoll im Verkehr verhalten, weswegen eine Nachschulung in Form eines verkehrspsychologischen Seminars mehr Sinn macht als alle anderen Maßnahmen. Das ist die gravierendste Änderung, die wir durch die neue Punkteregelung vornehmen wollen.
Eine weitere Bemerkung, Frau Kollegin Ferner. Wir haben von zehn Punkten an - dann kommt die Mitteilung - Bonuspunkte für denjenigen vorgesehen, der bereit ist, sich einer freiwilligen Nachschulung zu unterziehen. Er kann dies auch dann schon tun, wenn er die zehn Punkte noch nicht erreicht hat.

Im übrigen sehen wir in einem weiteren Gesetzentwurf vor - da befinden wir uns gegenwärtig noch im Abstimmungsprozeß -, daß wir die Strafen für extreme Raser, die beispielsweise die zulässige Geschwindigkeit in Ortsdurchfahrten um bis zu 50 km/h überschreiten, erheblich verschärfen werden. Zur endgültigen Klärung befinden wir uns noch in einem Abstimmungsprozeß; der Entwurf wird aber in Kürze vorliegen. Es kann von einer Abmilderung der Stralen für Verkehrsrowdys in keiner Weise die Rede sein.
Auf einen Punkt will ich noch hinweisen: Wenn jemand mit dem Entzug seines Führerscheins auf Grund der 18-Punkte-Regelung rechnen muß, weil er auf einer Fahrt zwei oder drei Fehler gemacht hat, soll auch er die Möglichkeit haben, durch Nachschulung und durch Einsicht von dem Entzug des Führerscheins verschont zu bleiben.
Lassen Sie mich aber noch einmal klar sagen: Es gibt keine Abmilderung. Wir setzen auf den einsichtigen Autofahrer, und wir bestrafen den Rowdy. Das ist die richtige Philosophie für die geplante Neuregelung des Punktesystems.
 Frau Kollegin, zunächst einmal ist klar: Auch in Zukunft fällt beim Erreichen der 18 Punkte sozusagen der Vorhang. Es gibt hier keine Aufweichung, weil es kein Pardon für den Unverbesserlichen geben kann.
Sie fragen aber nach den Zahlen. Wir sollten uns diese einmal vergegenwärtigen: 1995 wurden von den Gerichten insgesamt 81 556 Fahrerlaubnisse entzogen, von den Verwaltungsbehörden 16 607. Wenn Sie sehen, daß von den 50 Millionen Führerscheininhabern lediglich zirka 12 Prozent im Verkehrszentralregister in Flensburg eingetragen sind und von diesen eingetragenen 12 Prozent letztlich nur zirka 0,03 Prozent 18 und mehr Punkte erreichen, dann kann man zwar nicht sagen, daß es keine Rowdys
gibt - die gibt es; ihnen muß mit Entschiedenheit entgegengetreten werden -, aber dann muß man sagen: Insgesamt ist das Bewußtsein der Autofahrerinnen und Autofahrer für ein rücksichtsvolles Verhalten im Verkehr besser als gelegentlich öffentlich dargestellt.
Deswegen, so meine ich, macht diese Punkteregelung auch Sinn. Sie zieht eine klare Grenze gegen den Rowdy und hilft demjenigen, der einen oder auch zwei Fehler gemacht hat, durch Einsicht und Nachschulung voranzukommen.
Frau Kollegin Altmann, Sie als Mitglied der Fraktion der Grünen, die in vielen anderen Bereichen immer auf Einsicht, Besserung und Resozialisierung setzen, müßten eigentlich auch dem Führerscheininhaber zugestehen, daß eine solche Resozialisierung möglich ist und daß Einsicht hilft. Es darf nicht nur für den Drogenkonsumenten, sondern muß auch für den Führerscheininhaber die Möglichkeit geben, durch Einsicht resozialisiert zu werden.
 Frau Kollegin, weil Sie von der Werbung sprechen: Ich habe gestern einen Preis überreicht, der auch ein Signal sein soll: ein PS für mehr Sicherheit, der einer nicht aggressiven und eben nicht falsches Verhalten im Verkehr anstrebenden Werbung, sondern einer Werbung, die auf Rücksichtnahme gerichtet ist, gilt; denn genau dort müssen wir eine Trendwende .erreichen. 50 Prozent des Verhaltens im Verkehr hat mit Bewußtsein, mit Psychologie und mit der Einstellung zu tun und nicht mit der technischen Fertigkeit, einen Wagen zu lenken. Unser Konzept setzt darauf, daß wir mit Nachschulung, mit verkehrspsychologischer Beratung und auch mit einer veränderten Werbung sowie mit Maßnahmen für die Verkehrssicherheit auf Veränderungen des Verhaltens zielen und nicht von vornherein und überall immer nur mit dem Knüppel kommen. Wir kommen beim Verkehrsrowdy mit harten Maßnahmen, aber nicht bei allen anderen Verkehrsteilnehmern.
Daß diese Philosophie, Frau Kollegin, nicht so falsch sein kann, zeigt sich daran, daß wir in Sachen Verkehrssicherheit in den letzten vier Jahren in Deutschland nicht zurückgefallen, sondern vorangekommen sind. Jeder Unfall ist einer zuviel, und jeder Tote ist ein schlimmer Schicksalsschlag. Wir können froh sein, daß wir trotz eines gesteigerten Verkehrsaufkommens eine rückläufige Zahl von Verkehrsunfällen und Verkehrstoten haben. Also kann doch die Strategie, von der ich hier gesprochen habe, nicht falsch sein.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Entwurf des Bundeshaushalts spricht im Einzelplan 12 eine klare Sprache: Wir kürzen entschieden im nichtinvestiven Teil des Haushalts und gehen dort in der mittlerweile dritten oder vierten Sparrunde an die äußersten Grenzen. Aber die positive Botschaft ist - dies können Sie nachprüfen -: Wir kürzen keine Mark bei den Straßen- und Schieneninvestitionen. Vielmehr führen wir sie auch im kommenden Jahr auf hohem Niveau weiter.
Wir wissen, warum wir dies tun: zum einen, weil sich jeder darüber im klaren sein muß, daß wir eine dynamische Wirtschaftsentwicklung in den neuen wie in den alten Bundesländern nicht ohne eine weitere Modernisierung unserer Infrastruktur erreichen, zum anderen, weil wir in der gegenwärtigen Arbeitsmarkt- und - das füge ich hinzu - Bauwirtschaftslage wissen, daß 1 Milliarde DM an Investitionen 12 500 Arbeitsplätze unmittelbar und weitere Tausende von Arbeitsplätzen indirekt sichert.
Deswegen werden auch im kommenden Jahr rund 20 Milliarden DM des Haushalts des Bundesverkehrsministeriums investiert: 8,1 Milliarden DM für den Straßenbau, 9 Milliarden DM - die Mittel des Bundes und der Bahn zusammengefaßt - für die Schienenwege und weitere Investitionen für Wasserstraßen und den öffentlichen Nahverkehr.
- Wenn Sie ermessen wollen, was das für die Schieneninvestitionen bedeutet, bitte ich Sie, auf den Beginn der 90er Jahre, die Zeit vor der Bahnreform, zurückzublicken. Damals haben wir im Jahr 5,8 Milliarden DM für die Schienenwege investiert. Jetzt sind es zusammengenommen 9 Milliarden DM.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, viele von Ihnen waren doch am letzten Freitag dabei, als der Kongreß der Gewerkschaft der Eisenbahner Deutschlands stattfand und der Bundesverkehrsminister dort die Jubiläumsrede gehalten hat. Wahrscheinlich waren Sie selbst von dem starken zustimmenden Beifall zur Bahnpolitik der Bundesregierung etwas enttäuscht.
Ich kann nur sagen: Der Ansatz, den wir hier verfolgen und weiterhin verfolgen werden, ist richtig.
Meine Damen und Herren, am Ende eines Jahrhunderts, das für die Eisenbahnen einen erschrekkenden Rückgang der Marktanteile gebracht hat, haben wir ein klares strategisches Ziel, nämlich eine durchgreifende Renaissance unserer Bahnen, die wir mit der Bahnreform, der Gründung der AG am 1. Januar 1994 und der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs am 1. Januar 1996, eingeleitet haben.
Verschiedentlich ist gesagt worden, der Haushalt beinhalte gar nicht alle Zahlen. Richtig, die 12 Milliarden DM - direkt aus dem Mineralölsteueraufkommen -, die wir ab 1. Januar 1997 für den Schienenpersonennahverkehr und den öffentlichen Nahverkehr an die Länder überweisen, kommen in diesem Haushalt gar nicht vor. Sie ermöglichen das

größte und umfassendste Nahverkehrserneuerungsprogramm der gesamten Nachkriegsgeschichte.
Lassen wir also die Kirche im Dorf, und wenden wir uns den Fakten zu.
Meine Bitte ist, liebe Kolleginnen und Kollegen: Passen Sie auf, daß die Regionalisierungsmittel in den Bundesländern auch tatsächlich für die Zwecke verwendet werden, für die wir sie vorgesehen haben!
Meine Damen und Herren, natürlich wissen wir um Licht und Schatten. Ein Schatten ist, daß der Güterverkehr der Bahn noch immer in einem schwierigen Wettbewerb steht und noch nicht von jener Erneuerungsstrategie voll erfaßt ist, von der hier gesprochen worden ist. Ein Licht ist, daß der Umsatz der DB AG von Januar bis August um 3,3 Prozent zugenommen hat, daß der Personenfernverkehr mit einem Zuwachs in Höhe von 4,7 Prozent charakterisiert werden kann und der Nahverkehr mit einem Zuwachs in Höhe von 4,6 Prozent.
Ich nenne auch die Ergebnisse eines unabhängigen Wirtschaftsforschungsinstitutes. Das Ifo-Institut hat vor wenigen Tagen folgende Zahlen über die Entwicklung des Verkehrsaufkommens in 1996 vorgelegt: Zuwachs des motorisierten Individualverkehrs lediglich 0,5%, 1995 waren es je nach Meßfaktor zwischen 0,9 und 1,8 Prozent; Zuwachs des Eisenbahnverkehrs um 3,5 Prozent, der damit nach dem Luftverkehr die zweithöchste Wachstumsrate aufweist.
Meine Damen und Herren, wir haben das erste Mal nach der Bahnreform 1995 und nach Schätzungen von Ifo auch 1996 den Beginn einer Trendwende zu verzeichnen: höhere Zuwächse im Schienenfern- und -nahverkehr als im motorisierten Individualverkehr. Das ist noch nicht das Ziel. Aber das heißt, unser Erneuerungsprozeß beginnt zu greifen. Das sollten eigentlich auch Sie begrüßen.
Das ist ein vernünftiges ökologisches und verkehrspolitisches Ziel.
Daß wir dabei den kombinierten Verkehr stärken, daß wir derzeit in einer Finanzierungsvereinbarung die ersten großen Güterterminals mit 400 Millionen DM fördern - eine zweite Vereinbarung folgt -, daß wir die Schnittstellen im Güterverkehr verbessern, um auch den Güterverkehr von diesem Aufschwung bei der Bahn profitieren zu lassen, füge ich ausdrücklich hinzu.
 Herr Kollege, ich weiß nicht, ob es Ihnen ganz gelungen ist, den Zusammenhang nachzuvollziehen, den ich hier dargestellt habe.
Wir haben bedauerlicherweise in der Tat jahrzehntelang einen Rückgang der Marktanteile der Bahn zu verzeichnen gehabt. Wir haben unter anderem deswegen nach 20 Jahren Diskussion und mit einer großen Mehrheit in diesem Hause die Bahnreform durchgesetzt und die entsprechenden Grundgesetzänderungen eingeleitet - mit einer Entschuldung der Bahn in einer Größenordnung von 66 Milliarden DM und den gesamten strukturellen Veränderungen, die Sie kennen.
Ich habe Ifo zitiert, weil das die neuesten Zahlen, keine alten Statistiken sind. Die eben dargestellten Zahlen geben uns die Hoffnung, daß es eine Trendwende gibt. Das genau ist unsere Strategie. Anders als Sie wollen wir den Straßenverkehr nicht verteufeln. Wir wollen den Autofahrer nicht schikanieren. Wir wollen nicht mit Zwang arbeiten,
sondern mit einer Erneuerung der Strukturen der Unternehmen, womit wir jenen Impuls geben, den wir dringend brauchen. Deswegen setzen wir so stark nicht nur auf Straßen-, sondern auch auf Schieneninvestitionen.
Wenn ich noch hinzufügen darf: Was ich von der „links-grünen" Seite dieses Hauses gern einmal hören würde, ist, daß Sie nicht nur sagen, welche Projekte Sie alle verhindern wollen, sondern auch, ob Sie die Kraft haben, für ein großes Projekt, das strategisch notwendig ist, einzustehen.
 Herr Kollege Schmidt, mit dem Herrn der Deutschen Bahn AG, von dem Sie angeblich etwas über Gespräche erfahren haben, habe ich selbst nie ein Gespräch geführt. Wahrscheinlich hat er mit Ihnen gesprochen, mit dem Bundesverkehrsminister nicht.
Zu Ihrer zweiten Frage. Schauen wir uns einmal die wichtigsten Projekte in Deutschland an: Wir haben ein Bahnhofsprojekt wie „Stuttgart 21", von dem die Experten sagen, daß dadurch fünf Millionen Pkw-Fahrten eingespart werden. Wer ficht dagegen? Der grüne OB-Kandidat.
Die Transrapidstrecke von Hamburg nach Berlin - deutlich geringerer Energieverbrauch als klassische Technologie. Wer führt die Demonstrationen an? Die Grünen.
Die Strecke von Nürnberg nach München. Wer hält dagegen? Die Grünen.
Meine Damen und Herren, es geht nicht, daß Sie sagen „wir müßten", „wir sollten", „wir hätten". Sie müssen auch einmal die Kraft haben, vor Ort einer vernunftgesteuerten, ökologisch orientierten Verkehrspolitik den Weg zu bereiten.
Meine Damen und Herren, es geht natürlich nicht nur um Investitionen und um die Bahn. Es geht auch um die anderen Verkehrsträger. Ich will in diesem Zusammenhang sagen, daß wir froh sind, daß wir inzwischen das Signal aus Brüssel haben, die vollständige Privatisierung der Lufthansa im nächsten Jahr vollziehen zu können.
Ich glaube nicht ohne Grund, daß die gemeinsame Anstrengung der Lufthansa-Verantwortlichen - ich sage es gerade heute besonders gerne -, nicht zuletzt von Herrn Weber und Herrn Röller und der gesamten Mannschaft der Lufthansa, die Lufthansa zu erneuern, zu dieser Entscheidung beigetragen hat. Außerdem haben die strategischen Vereinbarungen, die die Bundesregierung im Verhältnis zu den Vereinigten Staaten mit „Open Sky" ermöglicht hat - damit die Möglichkeit globaler Allianzen -, für die LuftBundesminister Matthias Wissmann
hansa eine Perspektive eröffnet, wie wir sie Anfang der 90er Jahre noch nicht hatten.
Ich bin froh, daß wir jetzt sagen können: Neben British Airways ist die Lufthansa das führende und mitgestaltende Luftverkehrsunternehmen in Europa. Den Weg sollten wir gemeinsam fördern, weil er Mitarbeiter und Unternehmensführung eint.
Wir haben ein Zeichen für offene Märkte gesetzt. Wir haben ein Zeichen für mehr Sicherheit im Luftverkehr gesetzt. Wir haben aus dem schrecklichen Unfall in der Dominikanischen Republik, obwohl die Ursachen weiß Gott nicht in Deutschland lagen, Konsequenzen gezogen, unser Sicherheitssystem durchgecheckt und mit unabhängigen Fachleuten das Menschenmögliche getan, um die Sicherheit zu erhöhen. Ich glaube, das war auch unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Wir müssen alles daransetzen, was immer im Verkehrsbereich wirtschaftliche Tätigkeit ist, Schritt für Schritt in private Hände zu geben. Der Staat hat eine Kontrollaufgabe. Er hat die Rahmenbedingungen zu sichern. Aber wirtschaftliche Tätigkeit machen in der Regel Private besser. Deswegen kann ich nur denen zustimmen, die sagen: Behutsame und konsequente Privatisierung in allen Bereichen, die sich dafür eignen.
Zur Schiffahrt, meine Damen und Herren, die hier zu Recht angesprochen worden ist von verschiedenen Kollegen, will ich nur hinzufügen: Man kann nicht bei jeder ordnungspolitischen Rede nach Subventionskürzungen rufen und immer, wenn es konkret wird, auf andere zeigen.
Wir werden die Ausbildungsförderung im Rahmen der Seeschiffahrt, Herr Kollege Kunick, in vollem Umfang erhalten. Aber wir können hier nicht sagen: Anderswo sollen Subventionen gestrichen werden, aber nicht bei uns - nach dem alten deutschen Sankt-Florians-Prinzip, mir ist kein Opfer zu groß, das die andere Seite für mich bringt. Wir müssen überall bereit sein, Subventionen zu streichen, wenn wir eine marktwirtschaftliche Ordnungspolitik gegen Widerstände durchsetzen wollen.
Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluß ein Wort zu einer aktuellen Sorge äußern - ich hoffe, ich tue das im Namen des ganzen Hauses -, nämlich zu den Blockadeaktionen auf den Autobahnen und Nationalstraßen in Frankreich und Dänemark, die mittlerweile ein Ausmaß angenommen haben, das zunehmend die Wirtschaft, insbesondere die Transportwirtschaft, beeinträchtigt. Allein in Frankreich sind über tausend deutsche Lastwagen bereits seit zehn Tagen blockiert. Die Zustände für die betroffenen Fernfahrer sind unzumutbar. Es drohen große Schäden für die Unternehmer und deren Auftraggeber.
Wir haben uns schon Anfang der Woche an die französische und die dänische Seite sowie an die EU- Kommission gewandt und gebeten, alles zu unternehmen, um die Blockade des Verkehrs aufzuheben. Wir haben auch im Inland einige notwendige Maßnahmen eingeleitet. Ich glaube, ich darf auch für Sie sprechen, wenn ich von hier aus noch einmal an unsere Nachbarn und Freunde appelliere, alles zu tun, um diese Blockaden so schnell wie möglich aufzulösen. Die Blockade der freien Passage ist durch nichts gerechtfertigt.
Wir sollten alles daransetzen, daß der Druck zur Beseitigung der Hindernisse groß genug wird, um schnellstmöglich für eine Beendigung der Aktionen zu sorgen.
Ich hoffe, daß dieses ein Ziel ist, das auch die Oppositionsparteien unterstützen können.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Klaus von Dohnanyi hat in der, wie ich finde, sehr eindrucksvollen Rede Anfang dieser Woche sinngemäß gesagt: Die Autorität der Demokratie hat auch etwas mit der Form der Auseinandersetzung ihrer Repräsentanten untereinander zu tun.
Ich finde, bei allem, was wir hier an unterschiedlichen Meinungen haben mögen: Wenn wir um ein solches Zukunftsthema ringen, dann macht höhnisches Gelächter und persönliche Herabsetzung doch noch viel weniger Sinn als bei jedem anderen Thema.
- Ich habe hier die Untertöne schon sehr genau herausgehört. Den Damen und Herren, die im Saale und auf den Rängen sind, sage ich nur: Wir ringen doch letztlich - ich hoffe, an diesem Punkt gemeinsam - um eine Antwort auf die Frage - Herr Kollege, es wäre ganz sinnvoll, wenn Sie mir dabei zuhören würden -: Wo sollen in einem Hochlohnland mit vergleichsweise hohen Produktionskosten im 21. Jahrhundert die Arbeitsplätze in der Industrie herkommen?
Wenn jetzt der ICE leider im Wettbewerb bei Amtrak in Amerika verloren hat - wegen eines Kostenunterschieds - - Frau Kollegin, schreien ist schlechter als zuhören. Ich habe Ihnen zugehört.
 Ich bitte Sie schlicht um die Geduld des Zuhörens und auch des Verarbeitens des einen oder anderen Gedankens.
Wenn wir beim ICE auf dem Weltmarkt, obwohl wir eine hervorragende Technologie haben, insbesondere mit der neuesten ICE-Generation, bisher keinen großen Auftrag bekommen haben, dann hat das damit zu tun, daß wir zwar technisch gut sind,
aber die anderen technisch gleich gut sind und wir in den Kosten über den anderen liegen.
Jetzt frage ich mich: Woher sollen im 21. Jahrhundert die Arbeitsplätze für junge Leute, die hier auf der Tribüne sitzen oder uns zuhören, kommen?
Wir wollen doch nicht auf ein Lohnniveau wie in anderen Ländern heruntergehen. Wir können auf den Weltmärkten im Grunde genommen nur dann bestehen, wenn wir technologisch vor den anderen liegen und den Mut haben, neue Technologien, auch wenn es schwierig ist, wenn es Pioniergeist erfordert, gegen Widerstände durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, in aller Ruhe gesagt: Das kann doch wohl kein Gedanke sein, der nur bei einem christlichen Demokraten oder einem Liberalen möglich ist.
Vielmehr hat er etwas mit ökonomischer Vernunft zu tun.
Nicht umsonst stellt sich Helmut Schmidt
am 14. Januar 1997 vor die SPD-Fraktion und weist darauf hin, daß wir von Hoch- und Spitzentechnologie und ihrer Durchsetzung in den kommenden Jahren und Jahrzehnten leben werden.
Meine Damen und Herren, wenn wir uns sachgerecht an das Thema heranbegeben - sachgerecht und nicht vorurteilsbeladen -, dann müssen wir uns zunächst einmal auch in der parlamentarischen Auseinandersetzung an die normalen Abläufe halten. Ich habe im Verkehrsausschuß alles gesagt, was ich zu diesem Zeitpunkt sagen konnte.
Ich habe im Verkehrsausschuß angekündigt, daß das Industriekonsortium und die Gutachter die Prognosen und die Wirtschaftlichkeitsuntersuchung im März/April vorlegen werden und ich dann selbstverständlich gerne erneut zur Auskunft zur Verfügung stehe.
Diejenigen, die heute die Aktuelle Stunde beantragt haben, scheinen mir nicht an den Ergebnissen ernsthafter Untersuchungen interessiert zu sein,
sondern daran, ein Thema hochzuziehen und es dann, möglicherweise noch mit Zahlenmanipulationen, in ein Licht zu rücken, das der Wahrheit nicht entspricht.
- Herr Kollege, wenn vorhin gesagt wurde, 60 Pfennig pro Kilometer seien eine seriöse Kalkulation, dann ist das schlicht unwahr,
aus den Sternen herbeigezogen, damit man den Leuten die Angst einreden kann, es werde so teuer, daß sich der Normalbürger die Reise nicht leisten könne.
Argumentieren Sie doch mit seriösen Argumenten von Pro und Kontra, und ziehen Sie nicht Zahlenmanipulationen heran, um etwas, was Sie sowieso nicht wollen, öffentlich schlechtzumachen!
Meine Damen und Herren, die Lage ist ganz klar: Die Bundesregierung, die Koalitionsfraktionen und der Bundesrat haben die notwendigen Gesetze zur Verwirklichung dieser umweltfreundlichen Transporttechnologie auf der Strecke Hamburg-Berlin zeitgerecht vollzogen.
Wir haben mit Sorgfalt, aber auch mit Tempo alle Planungsverfahren in Gang gebracht. Wir sind mit dem Raumordnungsverfahren sehr weit vorangeschritten; in Mecklenburg-Vorpommern ist es sogar bereits abgeschlossen.
Es kann keiner sagen, die Politik habe nicht alle Aufgaben zügig erledigt.
Ich möchte ausdrücklich auch denen aus anderen politischen Reihen wie dem Bürgermeister von Hamburg, Voscherau, danken, die zusammen mit Herrn Seite in Mecklenburg-Vorpommern und seiner Regierung, zusammen mit der großen Koalition in Berlin und zusammen mit uns zügig und engagiert arbeiten, weil sie wissen: Es geht auch um die Zukunft dieser Regionen, wenn wir dort eine moderne Technologie verwirklichen.
Jetzt machen wir das, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, was wir am 2. März 1994 im Kabinettsbeschluß angekündigt haben, nämlich einen weiteren Schritt einer entsprechenden Wirtschaftlichkeitsrechnung, die von Gutachtern und der Industrie erarbeitet wird und im März/April vorzulegen ist. Wir werden bei der Fortsetzung des Verfahrens eine abschließende Wirtschaftlichkeitsuntersuchung am Ende des Planfeststellungsverfahrens haben. Nicht mehr und nicht weniger wird geschehen.
Ich mußte und muß auf einen Tatbestand hinweisen. Wir haben eine Zusammenarbeit des Staates mit privaten Firmen, eine sogenannte „private-public partnership" . Der Staat, vertreten durch die Bundesregierung, steht mit jedem Komma zu seiner Zusage, den Fahrweg im vertretbaren Kostenrahmen zu finanzieren. Aber die Industrie hat sich verpflichtet, den Betrieb des Transrapid wirtschaftlich zu tragen und dafür auch das Risiko und den Pioniergeist auf sich zu nehmen. Es gibt eine ganz klare Arbeitsteilung, und bei dieser Arbeitsteilung bleiben wir.
Die Bundesregierung wird in den kommenden Wochen zusammen mit den anderen Beteiligten alles tun, um dieses Projekt zum Erfolg zu führen. Klar ist: Es muß und es wird ein wirtschaftliches Projekt sein.
Was mich an der Diskussion stört, ist, daß die, die sich sonst um Wirtschaftlichkeitsfragen nahezu nie kümmern, bei dieser Angelegenheit wirtschaftliche Fragen stellen, die sie sonst nie gestellt hätten.
Manchmal hat man den Eindruck: Wenn es kein verkehrspolitisches Argument gegen den Transrapid mehr gibt, dann sucht man Kostenargumente. Gibt es kein umweltpolitisches Argument mehr, weil nachgewiesenerweise der Energieverbrauch des Transrapids günstiger ist als die ICE-Technologie, dann sucht man mit Zahlen die Öffentlichkeit zu verunsichern.
Ich sage Ihnen klar: Wir machen unsere Hausaufgaben.
Wir tun alles, um die Technologie durchzusetzen. Wir gehen gleichzeitig mit dem Geld des Steuerzahlers sorgfältig um. Das ist unsere Verpflichtung.
Es geht jetzt um die Frage, ob die Industrie - das ist aus den Erklärungen der letzten Tage auch herauszulesen - den Führungswillen und den Pioniergeist hat, mit uns zusammen dieses Projekt zu verwirklichen, für das technologiepolitisch, ökonomisch und ökologisch viel spricht, da es für die Zukunft des Standortes Deutschland eine große Perspektive enthalten würde.
Ich danke Ihnen sehr für Ihre Geduld und Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben Ihnen im Januar im Verkehrsausschuß einen Einblick in die damaligen Zahlen gegeben. Ich habe Sie heute morgen in einer zweistündigen Gesprächsrunde im Ausschuß über das neue Management- und Finanzierungskonzept unterrichtet. Wir haben Ihnen die schriftlichen Unterlagen rechtzeitig zugeleitet.
Ich will im Blick auf den einen oder anderen Einwand hier nur noch einmal sagen: Wir haben das Prinzip der Gewaltenteilung ganz genau beachtet. Das Parlament hat alle Vorlagen, die vom Gesetz her als parlamentarische Hürden auf dem Weg zur Verwirklichung des Transrapid lagen, ernsthaft beraten, und es hat entschieden. Jetzt kommt es darauf an, daß die Bundesregierung, ausgehend von diesen gesetzlichen Grundlagen und entsprechend ihrer Zusage, mit dem Konsortium in einem neuen Finanzierungs- und Managementkonzept die Voraussetzungen für die Einleitung des Planfeststellungsverfahrens schafft. Aber dies ist eine Führungsentscheidung der Regierung, die sie auch zu verantworten und gegenüber dem Parlament zu vertreten hat. Das ist aber keine eigentliche Entscheidung des Parlaments. Das sage ich als Parlamentarier mit allem Respekt.
Ich finde, der Bundespräsident hat recht, wenn er von uns sagt: Wir müssen entscheiden und führen. Unser eigentlicher Mangel liegt darin, daß es zu viele Bedenkenträger gibt.
Ich finde, man sollte den Bundespräsidenten nicht nur dann loben, wenn es einem in den Kram paßt, sondern vielmehr dann, wenn es um eine schwierige Sachauseinandersetzung wie hier bei der Magnetbahntechnologie geht.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, einige haben sich selbst als fanatische Gegner des Transrapid abgestempelt. Das ist ihr gutes Recht. Mit denen muß ich mich jetzt nicht auseinandersetzen. Ich setze mich mit denen auseinander, auf deren Rest an Einsicht und Offenheit für Zukunftsfragen der eine oder andere noch vertrauen könnte.
Interessant ist nicht, wer von der SPD heute redet; interessant ist, wer nicht redet. Es redet nicht der Fraktionsvorsitzende, der sich bei seinem Besuch der Versuchsstrecke im Emsland massiv für die neue Technologie ausgesprochen hat.
Es redet nicht der niedersächsische Ministerpräsident, der zu dem neuen Finanzierungskonzept wörtlich erklärt hat, es sei ein rationaleres Finanzierungskonzept; er begrüße den Transrapid. Es redet nicht der Hamburger Bürgermeister Voscherau, auch nicht Herr Stolpe. Es reden nicht die Sozialdemokraten, die sich bemühen, die Tür für mehr Zukunftsoffenheit zu öffnen.
Ich habe den Eindruck - jedenfalls bis jetzt; das mag sich im Laufe des Nachmittags noch ändern -: Es reden die, die immer neue Gründe erfinden, um neuen Technologien Barrieren in den Weg zu legen.
Meine Damen und Herren, machen Sie sich nichts vor. Damit gewinnen Sie keine Zukunft. Damit gewinnt auch - was viel wichtiger ist - unser Land keine Zukunft.
Bei allem Pro und Kontra muß man sich darüber im klaren sein: Sie reden über 15 000 bis 18 000 Arbeitsplätze in der Bauphase. Sie reden über rund 4500 Arbeitsplätze in der langfristigen Entwicklung. Nicht umsonst hat Ihnen die Gewerkschaft der Eisenbahner Deutschlands zugerufen: Stimmt diesem Konzept zu! Denn die wissen natürlich ganz genau, wie auch bei der Bahn um Arbeitsplätze für die Zukunft gerungen wird.
Man kann nicht schöne forschungspolitische Papiere machen, man kann auch nicht wunderschöne Innovationskongresse mit salbungsvollen Reden über Technik veranstalten und immer dann, wenn es konkret wird, Gründe erfinden, warum man nein sagt.
Das macht in der Technologiedebatte niemanden glaubwürdig, vor allem deshalb nicht, weil wir viele Anregungen, die während der Debatten in den letzten Monaten gegeben worden sind, aufgenommen haben. Wir haben durch die stärkere Beteiligung der Bahn AG sichergestellt, daß der Transrapid verkehrspolitisch mit den anderen Nah- und Fernverkehrssystemen der Bahn vernetzt wird. Daran wird die Bahn ein eigenes Interesse haben.
Wir haben die Anregungen von unabhängigen Gutachtern wie Intraplan aufgenommen, mit vorsichtigeren Prognosen zu arbeiten. Der Vertreter des Rechnungshofs hat heute in einer ersten StellungBundesminister Matthias Wissmann
nahme gesagt, er halte sie für die besseren Prognosen.
Wir haben alles dafür getan, die Kosten für den Fahrwegbau in vernünftigen Grenzen zu halten und eine straffere Konsortialstruktur herbeizuführen: mit den Weltfirmen Thyssen, Siemens, Daimler und ABB, zusammengefaßt in Adtranz. Die Bahn wird keinen Eigenkapitalbeitrag mehr leisten, während die Industriefirmen ihren Eigenkapitalbeitrag deutlich erhöhen.
Meine einzige Bitte ist: Polemisieren Sie meinetwegen gegen den Transrapid. Viele entlarven sich dabei selbst. Aber nehmen Sie die Fakten und Daten zur Kenntnis, und sehen Sie, daß Gerhard Schröder recht hat, wenn er von einem rationalen Finanzierungskonzept spricht. Es fällt mir schwer, ihm zuzustimmen. Aber in diesem Punkt, finde ich, verdient er Zustimmung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eines ist auch klar: Es gibt keine Straßen- und Schienenbaumaßnahme in Deutschland, bei der ein Finanzierungskonzept auf den Tisch gelegt wird, das durch die Zahlung von Nutzungsentgelten langfristig die Rückzahlung des vollen Baupreises an den Bund ermöglicht. So ist es im Transrapidkonzept vorgesehen. Auch das spricht dafür, daß die Risiken für den Bund und den Steuerzahler in vertretbaren Grenzen bleiben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wer sich die Entwicklung der Bahnmärkte ansieht, und zwar weltweit, auch in den fernen Kontinenten, in Asien, in Lateinamerika und in den USA, der weiß, daß Hochgeschwindigkeitssysteme der Bahn im 21. Jahrhundert eine wachsende Rolle spielen werden. Denn so wichtig das Auto im 21. Jahrhundert bleibt: Sie können die Mobilitätsprobleme des kommenden Jahrhunderts mit dem Auto allein nicht lösen.
Das heißt aber: Die Industrienation, die in einer solchen strategischen Ausgangsposition für künftige Weltmarktentwicklungen ihre Techniken in Stellung bringt, sie entwickelt, verwirklicht und erprobt, hat natürlich bessere Chancen im Weltmarkt des 21. Jahrhunderts, oder - wie es Heinrich von Pierer zu Recht gesagt hat -: Der Bäcker, der sich weigert, seine Brötchen selbst zu essen, der wird sie auch niemandem verkaufen.
Wer Technologien nur in Parteiprogrammen beschreibt, aber nicht die politische Kraft hat, sie auch gegen Widerstände in den eigenen Reihen und in einem Teil der Bevölkerung durchzusetzen, der wird sie nie auf den Weltmärkten verkaufen und somit nie Arbeitsplätze in Deutschland sichern.
Meine Hand bleibt jenen, die zu einer engen und guten Zusammenarbeit gewillt sind, wie wir sie mit dem Hamburger Senat, mit der mecklenburg-vorpommerschen Landesregierung, mit der brandenburgischen Landesregierung und dem Senat von Berlin - sie haben ganz unterschiedliche Parteifarben - bei
der Verwirklichung dieses Projekts betreiben, entgegengestreckt.
Uns geht es nicht darum, irgendeine Debatte zu gewinnen. Uns geht es darum, daß wir für den Standort Deutschland im 21. Jahrhundert und damit für Arbeitsplätze Weichen stellen. Deswegen bitte ich Sie, diesen Weg positiv zu begleiten.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Entwurf des Verkehrshaushalts für das Jahr 1998 gibt ein deutliches Signal. Auch unter schwierigen finanzpolitischen Bedingungen werden wir im Jahre 1998 das Investitionsniveau nicht nur halten, sondern - wie es der Bundesfinanzminister heute morgen gesagt hat - die Investitionen gegenüber 1997 sogar noch verstärken.
Mit einem Gesamtplafond für den Verkehrshaushalt im Jahr 1998 in Höhe von 43,15 Milliarden DM stehen gegenüber den im laufenden Jahr effektiv verfügbaren Haushaltsmitteln nur rund 350 Millionen DM weniger zur Verfügung, die wir ausnahmslos im nicht-investiven Bereich einsparen. Ich glaube, damit geben wir ebenfalls ein klares Signal: Sparen im nicht-investiven und Zulegen im investiven Bereich. Das brauchen wir verkehrs- und wirtschaftspolitisch.
Mit einem Investitionsvolumen von rund 19,64 Milliarden DM und einer Investitionsquote von 45,5 Prozent bleibt der Verkehrshaushalt größter Investitionshaushalt des Bundes.
Wie wichtig diese Verkehrsinvestitionen auch in der Einschätzung der Bürger des Landes sind, können viele Kolleginnen und Kollegen erfahren, wenn es um die Ortsumgehungen in ihrer Heimat geht oder um die Schienenstrecke im Fern- oder Nahverkehr.
Meine Damen und Herren, ich will bei dieser Gelegenheit sagen - da wir ja inzwischen fast überall in Deutschland eine große Klagewut haben und immer wieder Einwände gegen jede große Investitionsmaßnahme -: Wir, die Bundesregierung und diese Koalition, stehen dafür, daß große Verkehrsprojekte, Schiene und Straße, Wasserstraße, öffentlicher Nah-und Fernverkehr, auch gegen Widerstände durchgesetzt werden. Denn wir brauchen diese Modernisierung.
Es ist eine der Standortstärken Deutschlands, daß wir eine gute Infrastruktur haben. Wir müssen sie weiter modernisieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dieser Perspektive können wir im wichtigsten Investitionsbereich des Bundes Kontinuität wahren und unsere Strategie fortsetzen, ein modernes Verkehrssystem weiterzuentwickeln, das den Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gewachsen ist.
Erste Priorität behält daher nach wie vor der Auf-und Ausbau leistungsfähiger Verkehrswege in den neuen Bundesländern. Wer den Einsatz der Bundesregierung für die neuen Bundesländer, wie es gelegentlich geschieht, als unzureichend kritisiert, sollte sich nur einige Zahlen vor Augen halten: Seit dem Sommer 1990 wurden für Verkehrsinvestitionen in ganz Deutschland 165 Milliarden DM aufgewandt, davon 72 Milliarden DM allein in den neuen Bundesländern, davon wiederum 23 Milliarden DM für die besonders wichtigen Verkehrsprojekte Deutsche Einheit. Berücksichtigt man noch den notwendigen Planungsvorlauf, so wird deutlich, mit welcher Energie hier in nur wenigen Jahren bereits eine gute Basis für die wirtschaftliche Entwicklung in den neuen Bundesländern geschaffen worden ist.
Gelegentlich wird gemeckert und kritisiert, und manche Kritik ist sicher auch berechtigt. Aber ich finde, wir könnten gemeinsam stolz darauf sein, daß es in nur sieben Jahren gelungen ist, 5000 Kilometer Schiene und 11000 Kilometer Straße in den neuen Bundesländern auszubauen oder neu zu errichten.
Das ist eine beispielhafte Aufbauleistung, an der wir
anknüpfen müssen und die wir weiterführen werden.
Bei der Schiene zum Beispiel werden bis Ende dieses Jahres 51 Prozent des für die Verkehrsprojekte Deutsche Einheit vorgesehenen Investitionsvolumens realisiert sein, und es werden 34 Prozent der für die Realisierung des Knotens Berlin eingeplanten Mittel ebenfalls umgesetzt sein. Bei diesem Einsatz wird es bleiben. Die vorrangige Finanzierung der Verkehrsprojekte Deutsche Einheit steht außer Frage. Alle Projekte sind inzwischen im Bau, fünf Projekte im Schienenbereich bereits in Betrieb.
Weil wir diesen Kurs fortsetzen wollen, war es wichtig, daß wir das Investitionsvolumen für die Verkehrswege nicht nur halten, sondern sogar leicht erhöhen konnten. Denn auf diese Weise haben wir auch für die alten Bundesländer einen - wenn auch geringen - zusätzlichen Investitionsspielraum gewonnen. So wird der Straßenbauplafond um rund 65 Millionen DM auf 10,2 Milliarden DM aufgestockt und auf dieser Höhe in der Finanzplanung bis 2001 fortgeschrieben. Damit stehen für Investitionen im Straßenbau im kommenden Jahr über 8,2 Milliarden DM zur Verfügung und in den Folgejahren jährlich rund 8,3 Milliarden DM. Mit der vorgesehenen Verstärkung und durch gleichzeitige Umschichtungen stehen für Maßnahmen des Bedarfsplans 1998 damit über 100 Millionen DM mehr zur Verfügung als 1997.
Mit diesem Haushaltsansatz und der Finanzplanung bis 2001 können wir die im Rahmen der Haushaltsberatung 1996 zugesagten 49 Baubeginne weiter finanzieren. Sichergestellt ist auch der Ausbau der A 2 Bielefeld-Hannover-Berlin und der A 7 südlich von Hannover rechtzeitig zum Beginn der Expo 2000 in Hannover.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir alle müssen uns vergegenwärtigen, daß die Investitionen, von denen ich hier spreche, die Schienen- und Straßenprojekte, die uns alle geläufig sind, in der schwieBundesminister Matthias Wissmann
rigen Lage der deutschen Bauwirtschaft auch eine enorme wirtschaftspolitische Bedeutung haben. 1 Milliarde DM Investitionen im Verkehrsbereich bedeuten die Sicherung von zirka 12 500 Arbeitsplätzen, und in strukturschwachen Räumen gibt es noch einmal indirekte Arbeitsplatzeffekte von 3000 bis 5000 Arbeitsplätzen pro 1 Milliarde DM Investitionen.
Die Wahrheit ist: Der einzige große, stabile Investor im Tiefbau in Deutschland war in den letzten Jahren der Bund, und er wird es auch in den kommenden Jahren sein. Alle anderen öffentlichen Gebietskörperschaften, die Länder, nicht zuletzt die SPD-regierten Länder, die Regionen, die Landkreise, die Städte, haben ihre Bauinvestitionen zurückgefahren. Vor kurzem ist vom BDI zu Recht gesagt worden: Die einzige stabile Stütze für die deutsche Bauwirtschaft liegt gegenwärtig in der Fortsetzung des Tiefbaus durch den Bund.
Ich glaube, das ist eine gute Entscheidung für Arbeitsplätze und Wirtschaftsentwicklung.
Wir gehen diesen Weg auch im Schienenbereich weiter. Das Investitionsvolumen von Bund und DB AG für die Schiene wird bei einem Haushaltsansatz von insgesamt rund 25 Milliarden DM auch 1998 rund 9 Milliarden DM betragen. Die geplanten Schieneninvestitionen in West- und Ostdeutschland sind unverzichtbarer Teil unserer Strategie zur Wiederbelebung des Schienenverkehrs, zur Innovationsstärkung der Bahn und zur Verlagerung des Verkehrs von der Straße auf die Schiene.
Im Rahmen unserer Zukunftsstrategie für die Schiene messen wir auch dem kombinierten Verkehr steigende Bedeutung zu. Kombinierter Verkehr heißt praktisch: Im Nah- und Regionalverkehr ist der Lkw als Lastesel unverzichtbar. Im Fernverkehr müssen das Binnenschiff und die Bahn steigende Transportmengen übernehmen. Eine moderne Terminalinfrastruktur ist hierfür eine wichtige Voraussetzung.
Mit der DB AG und dem Bundesfinanzministerium haben wir hierfür inzwischen erste große Investitionsentscheidungen mit einem Volumen von 570 Millionen DM getroffen. An sieben Standorten - Kornwestheim, Karlsruhe, Weil/Basel, Köln-Eifeltor, Großbeeren, Leipzig und Erfurt - werden in einer Größenordnung von rund 400 Millionen DM neue Umschlagbahnhöfe und Kombiterminals realisiert.
Weitere sechs Standorte - Rostock, Glauchau, Magdeburg, Bremerhaven, Frankfurt und Regensburg - können jetzt nach einer abgeschlossenen Finanzierungsvereinbarung ebenfalls angegangen werden.
Meine Damen und Herren, ich bin froh, daß Anregungen aus dem Haus aufgenommen werden konnten, daß wir im Haushalt 1998 erstmals die Möglichkeit haben, auch für Terminals, Kombi- und Umschlagbahnhöfe, die durch Dritte finanziert werden, Investitionsmittel des Bundes zu geben.
Wir modernisieren, wo wir können, weil wir glauben, daß die Gütertransportströme des 21. Jahrhunderts nicht ausschließlich auf die Straße gelenkt werden können, sondern stärker als bisher auf der Schiene abgewickelt werden müssen.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht auch um einen klugen und ökologisch sensiblen Ausbau der Bundeswasserstraßen. Wir sehen für 1998 eine Steigerung der Mittel um 100 Millionen DM auf 1,2 Milliarden DM vor, womit wir in einer sensiblen und klugen Weise insbesondere das Verkehrsprojekt Nummer 17, also die Wasserstraßenverbindung Hannover-Magdeburg-Berlin, realisieren wollen.
Ich will auf ein Projekt hinweisen, das ebenfalls wichtig ist und für das ich gern die Zustimmung aus diesem Haus über die Koalitionsfraktionen hinaus hätte. Es geht darum, unsere großen Häfen, beispielsweise Bremen, Hamburg, aber auch Rostock, für den Weltmarkt des Containerschiffsverkehrs des 21. Jahrhunderts vorzubereiten. Diese großen Häfen müssen auch für die vierte Containergeneration, die gegenwärtig gebaut wird, erreichbar werden.
Deswegen richte ich an beide Oppositionsfraktionen die Bitte: Sorgen Sie endlich dafür, daß beispielsweise in Kiel jenes unselige Müslidenken eingestellt wird, das solche Ausbaumaßnahmen verhindern will. Das können wir weder beim Transrapid noch bei den Ausbaumaßnahmen für Hamburg brauchen. Wir würden Arbeitsplätze für das 21. Jahrhundert verhindern, statt sie zu ermöglichen.
Was wir in Kiel erleben, ist kleinliches, provinzielles, ängstliches Denken. Das ist nicht nur für Hainburg, nicht nur für die Modernisierung des Standorts Deutschland gefährlich, gefährlich wäre auch die Übertragung jenes Denkens auf Bonn.
Meine Damen und Herren, ein. Letztes: Wir haben erfreulicherweise, Anregungen aus allen Fraktionen dieses Hauses aufnehmend, im Haushalt eine Summe von 50 Millionen DM für Seeschiffahrtshilfen ausbringen können, in der Hoffnung, daß wir ein letztes Mal, bevor ein neues, besseres Steuerkonzept gilt, eine Überbrückungshilfe ermöglichen, um die deutsche Seeschiffahrt im internationalen, scharfen Wettbewerb lebensfähig zu erhalten, um zu verhindern, daß ausgeflaggt wird und die deutsche Flotte verschwindet. Ich bin froh, daß der Finanzausschuß ein Steuerkonzept beschlossen hat - Einführung einer Tonnagesteuer, Ermäßigungen der für die Seeleute abzuführenden Lohnsteuer -, das ab 1999 gelten soll.

Jetzt können Sie beweisen - es geht auch um die Frage, wie Sie mit der Steuerreform umgehen -, ob Sie nur die große Steuerreform nicht wollen, von der heute der Bundesfinanzminister gesprochen hat, oder ob Sie wenigstens bereit sind, die notwendigen Erneuerungsmaßnahmen in wichtigen Teilbereichen zu realisieren. Sie werden auch an der Küste Stellung nehmen müssen, ob Sie ein innovatives, in Steuerfragen verankertes Schiffahrtskonzept verhindern wollen oder ob Sie bereit sind, es mit uns gemeinsam durchzusetzen.
Es steht für die Schiffahrt und für die Arbeitsplätze dort viel auf dem Spiel.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich glaube, der Verkehrshaushalt macht deutlich, daß wir für Investitionen und Arbeitsplätze und für die Modernisierung unserer Infrastruktur die richtigen Zeichen setzen. Denn wir wissen doch hoffentlich alle gemeinsam, daß wir nicht nur an unseren Standortschwächen zu arbeiten haben, sondern auch unsere Standortstärken - dazu gehört die Infrastruktur - pflegen müssen, um in der Zukunft, im 21. Jahrhundert wettbewerbsfähig zu sein.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin dem Kollegen Hartenbach von der SPD-Fraktion dankbar für Ton und Inhalt seiner Ausführungen, die sich doch wesentlich von dem abheben, was wir sonst in dieser Debatte gehört haben. Letztlich handelt es sich bei der Straßenverkehrssicherheit um eine gemeinsame Aufgabe aller demokratischen Kräfte. Jeder Unfalltote ist einer zuviel.
Wir müssen alles tun, um uns in den Fragen der Verkehrssicherheit noch weiter voranzubewegen.
Wir haben - das ist vorhin vom Kollegen Jung schon gesagt worden - mit einer Zahl von 8 700 Toten, die immer noch zu hoch ist, eine der besten Sicherheitsbilanzen in Europa. Erstmals seit 1952 hatten wir im letzten Jahr weniger als 9 000 Tote. Die Zahl der Unfälle ging um 8 Prozent zurück. Wir sind damit noch nicht zufrieden. Aber die Zahlen zeigen, wir sind auf dem richtigen Wege.
Mit dem heutigen Tag machen wir den Weg frei für ein Bündel weiterer Maßnahmen, die der Verkehrssicherheit dienen: eine veränderte Promillegrenze als Warnung an alle, die glauben, Fahren im Straßenverkehr unter Alkoholeinfluß sei ein Kavaliersdelikt; ein Drogenentwurf, der ein klares Signal für alle die setzt, die glauben, man könne unter Drogeneinfluß im Straßenverkehr unterwegs sein; eine Verbesserung der Kontrolldichte durch die Einführung der Atemalkoholanalyse - die Antwort auf Ihre Anfrage, Frau Kollegin, ist Ihnen übrigens heute zugegangen -;
und schließlich eine Veränderung des Ordnungswidrigkeitengesetzes, um beispielsweise mit einer deutlichen Anhebung der Obergrenze des Bußgeldrahmens von 1 000 auf 2 000. DM die Möglichkeit zu schaffen, wirklich extremen Rasern, die die zulässige Höchstgeschwindigkeit innerorts um mehr als 50 Stundenkilometer für Lkw bzw. um 60 Stundenkilometer überschreiten, noch stärker als bisher entgegenzutreten.
Ich glaube, es kommt auf zweierlei an: Auf der einen Seite muß man dem notorischen Verkehrssünder ganz eindeutig die rote Karte zeigen.
Auf der anderen Seite muß man deutlich machen, daß auch ein kleiner Sünder im Straßenverkehr mit einer Ahndung rechnen muß, daß er aber nicht stärker. kriminalisiert werden darf als jeder andere Rechtsverletzer.
Wir müssen auch in diesem Bereich die Chance der Resozialisierung schaffen.
Wir werden diesen Grundsätzen gerecht:
Härtere Maßnahmen zur Verkehrssicherheit und weg mit unnötigen Schikanen. Wir erreichen dies unter anderem mit der Neuregelung des Führerscheinrechts, mit der wir das Punktsystem überarbeiten und dabei eine neue Bonusregelung einführen. Betroffene Autofahrer können durch den freiwilligen Besuch eines Aufbauseminars und einer freiwilligen verkehrspsychologischen Beratung Eignungsdefizite beseitigen und ihr Punktekonto abbauen.
 Die Antwort auf die Anfrage, liebe Kollegin, ist gestern aus unserem Hause abgeschickt worden, und ich muß eigentlich beim Postweg davon ausgehen, daß sie heute bei Ihnen vorliegt.
Wenn das nicht der Fall sein sollte, bin ich gern bereit, sie Ihnen nachher selbst zu überreichen.
Ich habe allerdings, verehrte, liebe Frau Kollegin, Zweifel, ob Ihnen sachliche und wissenschaftlich geklärte Antworten wirklich bei der Urteilsfindung weiterhelfen; aber trotzdem sind wir gern bereit, Ihnen die Antworten zu übermitteln.
Meine Damen und Herren, wir glauben, daß die Regelung zur Promillegrenze ein deutliches Signal setzt, das Signal, daß nicht nur wie bisher die 0,3- oder die 0,8-Promille-Grenze gelten. Wir hoffen, daß auch für den Bereich der schätzungsweise 9 Prozent der Autofahrer, die bei den Kontrollen zwischen 0,5 und 0,8 Promille aufweisen, ebenfalls ein klares Signal gesetzt wird: Alkohol hat im Straßenverkehr nichts zu suchen.
Meine Damen und Herren, wir machen mit dem heutigen Verkehrssicherheitspaket auch den Weg für die Verabschiedung der 2. EU-Führerscheinrichtlinie frei;
denn in einem gemeinsamen Europa brauchen wir einheitliche Bedingungen beim Erwerb und bei der gegenseitigen Anerkennung der Fahrerlaubnisse.
Nachdem wir den Wegfall der Umtauschpflicht für Führerscheine aus anderen Mitgliedsstaaten bereits zum 1. Juli 1996 realisiert haben, geht es nun um das neue Führerscheinrecht. Wir schaffen insbesondere die Grundlagen für die neuen Fahrerlaubnisklassen und das neue Führerscheinmuster.
Mit den neuen Klassen werden wir auch ein neues Führerscheinmuster in Scheckkartenformat einführen. Der neue Kartenführerschein ist handlich, besonders fälschungssicher, und er wird mit rund 40 DM etwa soviel kosten wie der heutige Ersatzführerschein.
Meine Damen und Herren, ich möchte allen Kolleginnen und Kollegen, die sich an der Arbeit an diesen Verkehrssicherheitsgesetzen beteiligt haben, danken. Ich möchte nur noch einmal darum werben, daß wir den Grundsatz, von dem ich gesprochen habe - harte Strafen für die wirklichen Sünder, aber weg mit unnötigen Schikanen -, auch in der Praxis ernst nehmen.
Wir haben es in den Koalitionsfraktionen quer durch alle Fachbereiche diskutiert, mit Verkehrspolitikern, mit Kolleginnen und Kollegen aus anderen Bereichen. Überall hat man aus der Praxis gehört, wie wichtig die Härte des Gesetzes gegenüber dem wirklichen Sünder im Interesse der Verkehrssicherheit ist,
wie fragwürdig es aber ist, wenn man den Bürger mit bürokratischen Regelungen überzieht, die er selbst nicht nachvollziehen kann.
Auch zur Tempo-30-Zone sage ich ganz deutlich: Solche Zonen in Wohngebieten machen Sinn, und sie müssen durchgesetzt werden. Tempo-30-Zonen in Durchgangsstraßen oder nur zur Aufstellung von Radargeräten für Abzocker machen keinen Sinn. Ich glaube, zwischen diesen beiden Zwecken müssen wir unterscheiden.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, nehmen Sie den Satz ernst, der vorhin vom Kollegen Jung ausgesprochen worden ist: Wir gewinnen die Verkehrsteilnehmer, auch die Autofahrer, für ein partnerschaftliches Verhalten, wenn wir überzeugend für Verkehrssicherheit werben, wenn wir den wirklichen Verkehrssünder hart bestrafen, aber nicht, wenn der Bürger das Gefühl hat, der Staat wolle ihn schikanieren. Das gilt für alle Verkehrsteilnehmer.
Wenn wir diese Grundsätze ernst nehmen, dann erreichen wir mehr Verkehrssicherheit und weniger Bürokratie, und genau das ist unser Ziel.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist schon eindrucksvoll, daß in der PDS - ich zitiere wörtlich - „Parteilinien" ausgegeben werden.
Ich muß Ihnen, Herr Wolf, sagen: Die schlimmsten Kommunisten waren schon zur DDR-Zeit nicht diejenigen, die in der DDR mitgelaufen sind,
sondern diejenigen, die in Westdeutschland unter freien Verhältnissen den dogmatischen Unsinn der DDR mitgetragen haben.
Sie als ein in Westdeutschland Geborener erinnern mich ganz stark an diese Zeiten.
Meine Damen und Herren, ich möchte zuerst den Berichterstattern - man muß auch einmal öffentlich sichtbar machen, was sie leisten - für die parteiübergreifende konstruktive Zusammenarbeit bei der Gestaltung des Verkehrshaushaltes für 1998 danken.
Natürlich gibt es Differenzen. Aber ich kann nicht bestreiten - das sage ich auch für unser ganzes Verkehrsministerium -, daß wir glauben, daß wir auch diesmal effizient und gut für einen tragfähigen Haushalt 1998 zusammengearbeitet haben.
Tragfähig heißt für mich, daß wir hart eingespart haben - über 3 Prozent - und daß wir trotzdem, was angesichts hoher Arbeitslosigkeit und eines weiteren Bedarfs an modernen Verkehrswegen wichtig ist, die Investitionen für 1998 sogar steigern können.
Das ist also genau die richtige wirtschaftspolitische Linie, mit der wir den schwierigen Herausforderungen dieser Zeit begegnen.
Wir werden 1998 19,7 Milliarden DM für Investitionen zur Verfügung stellen. Das ist der höchste Investitionshaushalt überhaupt in Deutschland. Es ist auch der höchste öffentliche Investitionshaushalt in Europa. Natürlich wird jeder Verkehrsminister froh sein, wenn er noch zusätzliche Investitionsgelder bekommt. Aber daß wir in Zeiten knappster Kassen nicht den Fehler machen, bei den Investitionen zu kürzen, sondern - das sage ich auch persönlich an den Finanzminister gewandt - daß der Finanzminister eine Linie mitträgt, durch die in Zeiten so knapper Kassen die Investitionen gesteigert werden, ist genau das richtige Signal für mehr Arbeitsplätze und eine bessere Zukunft.
Das kann man auch in der Sache letztlich nicht bestreiten.
Unter Berücksichtigung der Tatsache, daß die Kollegen aus Europa zu mir kommen, auch die Minister Tony Blairs aus Großbritannien, und mich dazu beglückwünschen, daß ich für einen Haushalt geradestehe, der praktisch der einzige große VerkehrshausBundesminister Matthias Wissmann
halt in Europa ist, dessen Investitionen nicht gekürzt worden sind, sollten auch Sie im Bundestag etwas maßvoller mit dem Thema umgehen. Die Investitionen für Schiene, Straße und Wasserstraße werden nicht nur auf hohem Niveau gehalten, sondern sie werden 1998 sogar gesteigert. Ich möchte das hier ausdrücklich sagen.
Auch zum Schienenhaushalt kann man die Zahlen klar auf den Tisch legen. Vor der von uns durchgesetzten Bahnreform - Anfang der 90er Jahre - haben wir pro Jahr 5,8 Milliarden DM in die Schieneninvestitionen gesteckt.
Heute, 1997 und i998, stecken Bahn und Bund zusammen 9 Milliarden DM pro Jahr in die Modernisierung der Schieneninfrastruktur.
Nie zuvor in der Geschichte Deutschlands ist mehr in die Schieneninfrastruktur investiert worden.
Ich meine nicht nur den Fernverkehr. Ich war in der letzten Woche bei der Länderverkehrsministerkonferenz. Da sitzen bedauerlicherweise mehr Sozialdemokraten als Christliche Demokraten am Tisch.
Bei der Länderverkehrsministerkonferenz haben wir über den Nahverkehr gesprochen. Infolge der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs, die ein Kernstück der Bahnreform war, am 1. Januar 1996 durchgesetzt, haben wir die Entscheidung getroffen, jetzt 12 Milliarden DM pro Jahr zur Modernisierung des Nahverkehrs an die Länder zu überweisen.
Das Ergebnis ist, daß mir die Länderverkehrsminister, auch die sozialdemokratischen, berichten können, daß sie in wichtigen Teilen der Bundesrepublik zusätzliche Angebote für den Nahverkehr gestalten können, und zwar nicht deswegen, weil sie Geld aus dem Landeshaushalt freimachen, sondern weil sie Geld aus dem Bundeshaushalt bekommen.
Das ist doch ein gutes Zeichen für die Zukunft und für die Verbesserung der Schienenwege.
Meine Damen und Herren, ich bin gefragt worden - ich will diese Fragen gerne beantworten -, wie es denn mit der Finanzierungsvereinbarung hinsichtlich der Schienenprojekte aussieht. Es ist richtig: Wir konnten in den letzten Tagen für zehn große Schienenprojekte in Deutschland die Finanzierung sicherstellen, so daß der Bau in den nächsten Wochen und Monaten beginnen kann.
Herr Kollege Schmidt, ich kann Ihnen sagen - denn Sie haben diese Frage gestellt -: Wir haben mit der Bahn und dem Bundesfinanzministerium inzwischen präzise abgestimmt, was Baukostenzuschüsse und was zinslose Darlehen sind.
Sie können also ganz unbesorgt sein: Alles ist unter Dach und Fach. Ich könnte Ihnen das ja gar nicht sagen, wenn ich nicht Klarheit in dieser Frage hätte.
Dann war es die Weisheit der Koalitionsmehrheit im Haushaltsausschuß, daß wir zusätzliche Verpflichtungsermächtigungen für die Schieneninvestitionen in einem Wert von 9 Milliarden DM eingestellt haben.
 Frau Kollegin, wir haben ja vor, die gesamte Strecke München-Nürnberg-Erfurt-Leipzig-Berlin - das muß man den Bürgern immer wieder klarmachen - bis Mitte bzw. Ende des nächsten Jahrzehnts als leistungsfähige transeuropäische Achse gegenüber der Straße und dem Luftverkehr vollständig konkurrenzfähig zu machen.
Man kann natürlich nicht überall gleichzeitig bauen, sondern man muß Zug um Zug vorgehen. Aber wir haben jetzt sichergestellt, daß gerade an den kritischen Abschnitten zügig gebaut werden kann und wir zwischen 2005 und 2010 fertig sind. Das ist das letzte große Schienenprojekt Deutsche Einheit, das wir fertiggestellt haben. Bereits jetzt haben wir drei fertiggestellt. Auch dieses ganz große werden wir dann fertiggestellt haben.
Meine Damen und Herren, ich will darauf hinweisen, daß die letzten Zahlen bedeuten, daß wir von den Verkehrsprojekten Deutsche Einheit bereits 25 Milliarden DM realisiert und seit 1990 72 Milliarden DM in die Verkehrswege der neuen Bundesländer investiert haben. Die Zahlen sind vorhin genannt worden: 11000 Kilometer Straße aus- und neugebaut, 5 000 Kilometer Schiene. Der Schienenkilometer ist bekanntlich teurer als der Straßenkilometer. Da kann man dieses oder jenes kritisieren, und manches muß noch schneller gehen. Aber letztlich können wir auf diese Aufbauleistung stolz sein, weil sie mithilft, die neuen Bundesländer auch in der Wirtschaftsdynamik zu stärken.
Es ist doch klar: Zu den Standortfragen des 21. Jahrhunderts gehört die Frage: Wie gut sind die Infrastruktur, die Telekommunikation, ISDN-Anschlüsse, Verkehrswege, Schiene, Straße und Wasserstraße? Es ist eine einmalige Erfolgsgeschichte, daß wir so vorankommen.
Ich sage Ihnen eines zu: Wir werden auch 1998 und in den kommenden Jahren den Schwerpunkt auf den Ausbau der Verkehrswege in den neuen Bundesländern legen, weil wir nur damit jene Dynamik in der Wirtschaftsentwicklung dort schaffen, die wir dringend brauchen, um einen selbsttragenden Aufschwung zu ermöglichen.
Das Investitionsvolumen für die Verkehrswege sichert unmittelbar 250 000 bis 300 000 Arbeitsplätze. Jede Milliarde an Investitionen - es sind fast 20 MilBundesminister Matthias Wissmann
harden DM - bedeutet unmittelbar 12 000 bis 15 000 Arbeitsplätze und in Regionen, die strukturschwach sind, noch einmal indirekte Effekte von 3 000 bis 5 000 Arbeitsplätzen. Das heißt, wir reden nie - dessen sollten wir uns bewußt sein - über irgendwelche abstrakten Milliardenzahlen, sondern wir reden darüber, daß der Bundeshaushalt gegenwärtig den einzigen stabilen Tiefbauinvestor in Deutschland darstellt.
Ich konnte in der Verkehrsministerkonferenz mit den Bundesländern in der letzten Woche beispielsweise nachweisen, daß man bedauerlicherweise von vielen Bundesländern, von Kreisen, Städten und Gemeinden nicht dasselbe sagen kann. Natürlich brauchen wir auch im Bundesfernstraßenbau noch mehr Geld.
Aber es gibt einen entscheidenden Unterschied zwischen Bund und Ländern: Die Länder haben zwischen 1990 und heute die Mittel für den Landesstraßenbau von 2,9 Milliarden auf 2 Milliarden DM zurückgenommen. Der Bund hat in der Zwischenzeit, wenn man die eigentlichen Investitionen nimmt, die Mittel von knapp 8 Milliarden auf 8,3 Milliarden DM gesteigert. Ich bin nicht der Meinung, daß alles in den Straßenbau fließen muß wir lassen entsprechende Anstrengungen für die Wasserwege und für die Schiene im Haushalt ganz konkret aufleuchten -, aber ohne einen modernen Straßenbau können wir die Probleme der Mobilität im 21. Jahrhundert nicht lösen. Ich will das hier deutlich sagen.
 Selbstverständlich, Frau Kollegin. Ich will allen Kollegen, auch denen der Opposition, sagen: Das Bundesverkehrsministerium ist jederzeit bereit, jedem Kollegen die Informationen zu geben, die er braucht. Ich bin seit langer Zeit Parlamentarier. Ich habe mich als Parlamentarier manchmal geärgert, wenn Ministerien nicht kooperativ waren. Deswegen ist das Verkehrsministerium gegenüber Kollegen der Regierungskoalition wie der Opposition jederzeit gesprächsoffen. Auch in dieser Sache gilt: So schnell wie möglich, also spätestens morgen.
Ich will auf die Straßenbauinvestitionen zu sprechen kommen. Wir sollten eines nicht vergessen: 80 Prozent der Straßenbauinvestitionen in den alten Bundesländern gehen in Ortsumgehungen und in konkreten Lärm- und Menschenschutz. Ich bin sehr für Tierschutz. Ich bin auch sehr dafür, daß wir bei neuen Verkehrswegen Krötentunnel bauen. Das tun wir auch. Wir bauen so umweltverträglich wie nie zuvor. Ich verstehe aber manchmal nicht, daß einige in der Opposition zwar immer von Tierschutz reden, aber selten - wenn es um das Geld für Ortsumgehungen geht - von konkretem Menschenschutz. Ortsumgehungen sind Menschenschutz.
Wenn wir jetzt aufgrund der gesteigerten Straßenbauinvestitionen 20 bis 25 zusätzliche Baubeginne von wichtigen Projekten vor Ort ermöglichen können, dann hat das mit nichts anderem als damit zu tun, lärmgeplagte Menschen mit der Zuversicht auszustatten, daß ihr Problem bald gelöst wird und dann keine 20 000 Fahrzeuge pro Tag mehr durch einen Ort donnern, die das Leben fast unmöglich machen.
 Herr Präsident, ich möchte jetzt gerne im Zusammenhang vortragen.
Lassen Sie mich fortfahren, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen habe ich es sehr bedauert - leider muß ich das immer wieder auch außerhalb dieses Hauses öffentlich sagen -, daß die SPD im Haushaltsausschuß eine Kürzung des Straßenbauetats um 200 Millionen DM und die Grünen sogar eine Kürzung um 3,5 Milliarden DM vorgeschlagen haben.
Wer solche Vorschläge macht, muß wissen, daß er dann bestehende Baustellen stillegen muß und daß er wichtige Ortsumgehungs- und andere Straßenbaumaßnahmen nicht mehr finanzieren kann. Meiner Ansicht nach ist das gegenüber den Menschen,

aber auch gegenüber einem Wirtschaftsaufschwung
unverantwortlich und auf gar keinen Fall akzeptabel.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, ich sagte es: Wir setzen auf die Bahn als einen modernen Verkehrsträger für das 21. Jahrhundert. Denn wir brauchen eine leistungsstarke Bahn; wir brauchen eine leichte Bahn mit geringem Energieverbrauch und Verschleiß; wir brauchen eine saubere Bahn mit schadstoffarmem Betrieb; wir brauchen eine energiesparende Bahn; und wir brauchen eine effiziente Bahn mit integrierten, automatisierten Prozessen in allen Bereichen.
Ich hatte vorhin gesagt, daß wir zusammen mit der Bahn 9 Milliarden DM pro Jahr für die Fernverkehrswege investieren. Im Rahmen des Mitteltransfers an die Bundesländer investieren wir 12 Milliarden DM pro Jahr für den Nahverkehr. Das sind übrigens Mittel, die gar nicht im Verkehrshaushalt, sondern an anderer Stelle auftauchen. Wir erhalten damit die Struktur im Nahverkehr und modernisieren. Beides gehört zusammen.
Da es vorhin von Frau Kollegin Heyne gefragt worden ist, will ich es klar beantworten: Die Gerüchte, die Bahn wolle ihre Nei-Tech-Investitionen zurückstellen, stimmen nicht. Die Bahn wird ihre Nei-TechInvestitionen mit Kraft vorantreiben, weil der Einsatz moderner Neigetechnikzüge eine der Bedingungen dafür ist, daß wir auf wichtigen Strecken zu einer besseren Bedienung kommen, daß sich die Leute in den Zügen wohler fühlen und daß sie schneller von A nach B kommen können. Nehmen Sie also nicht die Gerüchte, nehmen Sie die Wahrheit! Die Bahn wird weiterhin gewaltig investieren, um die Menschen mit modernen Zügen statt mit den alten Silberlingen und besser als bisher befördern zu können.
Wir unterstützen die Bahn bei ihrer weiteren Restrukturierung. Der nächste Schritt, den wir über Koalitionsgrenzen hinweg vereinbart haben, wird 1999 kommen, nämlich die Aufgliederung der Bahn in Einzelgesellschaften unter einer Holding. Es ist richtig: Danach - also Anfang bis Mitte des nächsten Jahrzehnts - wird es möglich sein, rentable Gesellschaften an die Börse zu bringen. Ich hatte nie die Illusion gehabt, daß die Fahrweg AG der erste Teil sei, den man erfolgreich an der Börse plazieren könne. Wir gehen also den Weg der Bahnreform, wie wir ihn vereinbart haben, konsequent weiter.
Ich lege ganz besonderen Wert darauf, daß wir nichts auf dem Rücken der Mitarbeiter tun, sondern alles zusammen mit den Personalvertretungen, den Gewerkschaften und den Mitarbeitern. Ich bin durchaus stolz darauf, daß die großen Reformen, die wir in den letzten Jahren im Verkehrsbereich durchsetzen konnten, mit den Gewerkschaften und den Personalvertretungen realisiert werden konnten: die Bahnreform mit den Gewerkschaften, die Privatisierung der Lufthansa mit den Gewerkschaften und die Reform der Wasser- und Schiffahrtsverwaltungen mit der Personalvertretung. Wenn man auf aufgeschlossene Gewerkschafts- und Arbeitnehmervertreter trifft, sollte man deren Offenheit nutzen. Es ist immer besser, mit den Mitarbeitern Reformen durchzusetzen als gegen sie.
Diesen Weg will ich auch in Zukunft gehen, beispielsweise bei der Privatisierung der Eisenbahnerwohnungen. Er ist in der Sache richtig, die Menschen müssen mitgehen. Sie müssen im Kopf und im Herzen begreifen, wie wichtig die Veränderungen sind. Dann sind die Veränderungen auf lange Sicht tragfähig und wirken sich positiv auf den Kunden aus, wie beispielsweise bei der Bahn.
Sie können natürlich zu Recht aufzählen, was alles bei der Bahn noch besser werden muß. Auch ich bin mit manchem Fortschritt bei der Güterbahn noch nicht zufrieden. Wenn Sie aber heute mit der Bahn fahren, finden Sie meistens einen freundlichen Schaffner,
der zwar weiß Gott nicht viel Geld verdient, Ihnen aber selbstverständlich den Kaffee bringt.
Das ist ein besseres Beispiel für das Dienstleistungsunternehmen Bahn als jede Rede, die wir hier irr Bundestag zur Bahnreform halten können.
Ich will diese Veränderung in den Köpfen hin zu einem Dienstleistungsunternehmen ganz besonders würdigen, weil wir ohne die Mitarbeiter nicht so weil wären.
Herr Präsident, meine Damen und Herren, wir setzen weiterhin auf solche Strukturreformen; wir setzen auf hohe Investitionen; wir setzen auf moderne Technologien. Wir sind in Europa bei der Verwirklichung moderner Verkehrstechniken im Bereich der Telematik und der Magnetschwebebahntechnik die führende Nation. Das ist für uns auch eine gute Chance, um auf den Weltmärkten erfolgreich mit Verkehrstechnik agieren zu können. Wer Technik nicht im eigenen Land anwendet, kann sie nicht auf dem Weltmarkt verkaufen. Deshalb können wir, wie ich glaube, in der Verkehrspolitik eine wirkliche Erfolgsbilanz vorzeigen. Den eingeschlagenen Weg werden wir deshalb auch 1998 weitergehen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin froh, daß wir heute einmal die Chance haben, uns ausführlich mit Bilanz und Perspektiven der Verkehrspolitik zu befassen. Ich glaube, das zeigt die wachsende Bedeutung dieses Themas für die gesellschaftliche Entwicklung in unserem Land, aber auch darüber hinaus; denn moderne Verkehrspolitik ist immer auch Wirtschafts- und Umweltpolitik, ist immer auch ein Standortfaktor für den Wettbewerb um innovative Unternehmen und um Arbeitsplätze.

Anfang Dezember berichtete die „Wirtschaftswoche" vom wieder zunehmenden Trend ausländischer Unternehmen, in Deutschland zu investieren, und deutscher Unternehmen, wieder mit Betriebsstätten aus dem Ausland nach Deutschland zurückzukehren. Nach Aussage der „Wirtschaftswoche" war ein Hauptargument dieser Firmen für diesen Weg nach Deutschland bei ihren Investitionen und bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze die moderne Verkehrsinfrastruktur in Deutschland.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns dieses Umstands immer bewußt sein: Wer das Verkehrswesen modernisiert, wer die Infrastruktur entwickelt und modern gestaltet, der sorgt damit dafür, daß dieser Standortvorteil „Verkehrsinfrastruktur" gepflegt und gestärkt wird.

Ich glaube, das ist eine herausragende Aufgabe für uns alle. Es gibt gegenwärtig in Europa kein Land, das im selben Umfang in die Verkehrswege investiert. Wir haben das in der letzten Woche ausgetragen, es muß jetzt nicht mehr sehr vertieft werden. Wir haben trotz harter Sparmaßnahmen auch im Verkehrshaushalt die Investitionen nicht gekürzt, sondern wir führen auch 1998 die Investitionen für Straßen, Schienen- und Wasserwege auf einem hohen Niveau - 20 Milliarden DM - weiter. Wir erhöhen sie sogar leicht. Meine Damen und Herren, das müssen wir auch tun, denn umweltverträgliche Mobilität im 21. Jahrhundert zu sichern, das ist, wie ich finde, eine herausragende Aufgabe.

Wir haben eine beachtliche Arbeit - zum Teil gemeinsam, zum Teil in der Auseinandersetzung - hinter uns gebracht. Wir haben seit 1990 in ganz Deutschland in moderne Verkehrswege 170 Milliarden DM investiert, 74 Milliarden DM allein in den neuen Bundesländern.

Meine Damen und Herren, wenn der Bundeskanzler vor wenigen Tagen die Fertigstellung des Telekom-Netzes in den neuen Bundesländern, diese große Infrastrukturleistung Telekommunikation feiern konnte, dann, glaube ich, steht gleichberechtigt daneben, daß wir es in nur sieben Jahren geschafft haben - da sind wir noch nicht fertig, aber weit vorangeschritten -, über 5000 Kilometer Schiene und 11 000 Kilometer Straße in den neuen Bundesländern auszubauen und neu zu bauen. Das ist eine einmalige Aufbauleistung, die wir weiterführen müssen.

Meine Damen und Herren, jeder, der die Zahlen kennt, weiß: Dort geht über die Hälfte aller Investitionsmittel in die Schienenwege. Die ersten fertiggestellten Verkehrsprojekte Deutsche Einheit sind allesamt moderne Schienenwege.

Wir haben die Bahnreform durchgesetzt, wußten aber immer: Mit der Umgestaltung von der Behörde zur AG, mit der Entschuldung am 1. Januar 1994 und mit der Regionalisierung des Schienenpersonennahverkehrs am 1. Januar 1996 ist die Aufgabe nicht beendet. Jede große Reformaufgabe ist ein dynamischer Prozeß. Deswegen ist es richtig, wenn 1999 die Aufgliederung in Einzelgesellschaften unter einer Holding erfolgt. Die Gesellschaften, die rentabel sind, können dann möglicherweise Anfang oder Mitte des nächsten Jahrzehnts an die Börse geführt werden.

Die wichtigste Veränderung bei der Bahn, die gegenwärtig stattfindet - ich finde, das können wir nicht genügend würdigen ist die Veränderung des Denkens der Mitarbeiter. Sie beginnen, das Unternehmen als Dienstleistungsunternehmen zu begreifen.

Meine Damen und Herren, natürlich sind wir dort noch nicht am Ziel. Wenn wir aber inzwischen wissen, daß der kombinierte Verkehr nach den letzten Zahlen einen Zuwachs von über 8 Prozent und der


Güterverkehr bei der Bahn das erste Mal einen Zuwachs von über 6 Prozent zu verzeichnen hat, dann ist dies doch das erste Zeichen einer Trendwende in dem schwierigsten Bereich der Umgestaltung, nämlich im Güterverkehr.

Es muß doch unser Ziel sein, diese Entwicklung zu beschleunigen und zu verstärken. Wer eine Verkehrsverlagerung will, der schafft das nicht durch Kommando von oben, sondern durch eine unternehmerische Erneuerung der Bahn als eines wichtigen Teils seiner Strategie.

Meine Damen und Herren, diesen Weg werden wir mit Investitionen weiter begleiten. Wir haben Finanzierungsvereinbarungen geschlossen. Die Mittel für den Ausbau von Containerbahnhöfen, Umschlagbahnhöfen und Terminals des kombinierten Verkehrs fließen jetzt in einem Wert von über 500 Millionen DM ab. An vielen Standorten in Deutschland wird schon gebaut. Das alles soll dem Ziel dienen, den modernen Güterverkehr, auch den kombinierten Verkehr leistungsfähiger und flexibler zu machen und damit Verkehr auf die Schiene zu ziehen.

Auch wenn es mancher nicht gerne hört: Auch im 21. Jahrhundert wird der Lkw als Lastesel im Nah- und im Regionalverkehr seine Rolle spielen. Ich kann nicht vor jeden Betrieb eine Schiene legen lassen. Im Fernverkehr aber müssen die Binnenschiffahrt und die Bahn einen größeren Teil des Verkehrszuwachses an sich ziehen können,

wenn wir mit den Verkehrs- und Wirtschaftsproblemen der kommenden Jahrzehnte umweltverträglich umgehen wollen. Wir tun alles, um diese Weichenstellungen herbeizuführen.

Meine Damen und Herren, wir tun natürlich auch alles für eine Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Straßengüterverkehr, Binnenschiffahrt und Seeschiffahrt. Ich weise auf die entsprechenden Förderkonzepte und Aktionsprogramme als Teil unserer Bilanz hin. Sie sind in jedem Falle weiterzuführen.

Heute legen wir Ihnen mit dieser Debatte den Gesetzentwurf zur Reform des Güterkraftverkehrsrechts vor. Ziele dieser Reform sind die Liberalisierung, die rechtliche Vereinfachung und Vereinheitlichung des Güterkraftverkehrsrechts. Damit wollen wir dem deutschen Güterkraftverkehrsgewerbe rechtzeitig vor der Freigabe der Kabotage in der EU am 1. Juli 1998 den notwendigen Freiraum verschaffen, um auch künftig seine Wettbewerbsfähigkeit in Europa unter Beweis zu stellen.

Zukünftig wird es zum Beispiel keine Kontingentierung mehr geben, auch keine Unterscheidung zwischen Nah-, Fern- und Umzugsverkehr. Und die Regelungen werden einheitlich für alle Kraftfahrzeuge ab einem zulässigen Gesamtgewicht von 3,5 Tonnen gelten.

Meine Damen und Herren, es muß unser Ziel sein, in einem künftig liberalisierten Güterverkehrsmarkt für die deutschen Unternehmen durch eine Harmonisierung der Wettbewerbsbedingungen in Europa gerechtere Voraussetzungen zu schaffen. Ich glaube, mit diesem nationalen Ordnungsrahmen tragen wir dazu bei.

Ich will von einer Sorge berichten, die ich selbst habe und viele, die sich mit dem Thema der modernen Verkehrspolitik in Europa beschäftigen. Nicht zuletzt durch die Initiative der Bundesregierung ist es gelungen, daß wir am 1. April 1997 den Luftverkehrsmarkt in Europa liberalisiert haben. Wir haben den Binnenschiffahrtsmarkt mit gewaltigen Anpassungsschwierigkeiten für die Binnenschiffer, die wir durch ein Förderprogramm abfedern, liberalisiert. Ich hoffe, daß wir im Jahre 2000 das Tour de rôle-Verfahren, also die Frachtzuteilung in anderen europäischen Ländern, ebenfalls beseitigen können.

Wir liberalisieren den Güterverkehrsmarkt und nehmen die alten Protektionen weg, um unwirtschaftliche Abläufe in Zukunft zu vermeiden. Wir haben gestern im Rat der EU-Minister - auch durch deutsche Initiative - beschlossen, für den Eisenbahnverkehr Güter-Freeways durch Europa zu schaffen, also von Skandinavien nach Italien - gestern konnten wir den Vertrag hierüber unterzeichnen -, um eine Schneise durch den bürokratischen Dschungel des noch abgeschotteten Eisenbahnverkehrs in Europa zu schlagen.

Meine Sorge ist: Es darf bei der Öffnung der Märkte des Eisenbahnverkehrs in Europa dabei allein nicht bleiben; denn die europäischen Eisenbahnen würden beispielsweise gegenüber dem Straßengüterverkehr dann keine Chance haben, wenn wir nicht auch dort mehr Wettbewerb herbeiführen, und zwar nicht nur in Deutschland, wo wir dies bereits tun, sondern in ganz Europa.

Das muß unsere gemeinsame Strategie in Europa sein; denn moderne Verkehrspolitik macht nicht an den Grenzen halt, sie muß grenzüberschreitend geplant werden. Deswegen arbeiten wir zusammen mit anderen an einem modernen transeuropäischen Verkehrsnetz, deswegen führen wir mit Frankreich und mit vielen anderen Nachbarn entsprechende Planungen durch, die Zug um Zug in die Realität umgesetzt werden.

Sicher ist die größte Leistung, die wir gegenwärtig erbringen, der Aufbau der Verkehrswege in den neuen Bundesländern als Teil des transeuropäischen Verkehrsnetzes. Dies sind 17 Verkehrsprojekte Deutsche Einheit, in die bisher 25 Milliarden DM geflossen sind. Von den allein neun Schienenprojekten, in die wir bereits 17 Milliarden DM investiert haben, sind bereits die Strecken Hamburg-Büchen-Berlin, Helmstedt-Magdeburg-Berlin, Eichenberg-Halle und Bebra-Erfurt fertiggestellt worden.

Auch bei den Straßenprojekten kommen wir voran. Beim Wasserstraßenprojekt Hannover-Berlin konnten wir 400 Millionen DM investieren, und wir werden im nächsten Frühjahr den ersten Spatenstich für


die Kanalbrücke über die Elbe bei Magdeburg machen können.

Niemand kann bestreiten, daß ohne unsere erheblichen Investitionen in die Verkehrswege die Entwicklung in den neuen Ländern nicht genügend vorangekommen wäre.

Wir haben uns eines zum Ziel gesetzt: Wir werden die Priorität für den Aufbau der Verkehrswege in den neuen Ländern - bei allem, was es gelegentlich an Kritik im Westen Deutschlands gibt - aufrechterhalten. Hierin liegt der entscheidende Impuls, um eines hoffentlich nicht zu fernen Tages dort einen sich selbst tragenden Aufschwung zu erreichen.

Bei den Schieneninvestitionen - lassen Sie es uns offen aussprechen - haben wir das Problem, daß zwar jeder dafür ist, aber sobald es vor Ort konkret wird, stehen nicht mehr alle auf der Seite der hierfür notwendigen Politik, die ja letztlich auch Arbeitsplätze sichert. Investitionen in Höhe von 1 Milliarde DM stehen für 12 000 bis 15 000 Arbeitsplätze.

Was die Straße angeht, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, finden wir ein völlig zerklüftetes Oppositionslager vor. Im Haushaltsausschuß haben Grüne und SPD zusammen die Kürzung der Mittel für Straßen um 3,7 Milliarden DM vorgeschlagen.

Im Haushaltsausschuß und im Verkehrsausschuß sind moderne private Finanzierungsformen zum Teil auch von Ihnen, von der SPD, abgelehnt worden. Um so mehr freue ich mich, wenn ich im Saarland das erste privat vorfinanzierte Teilstück einer Autobahn freigeben kann, daß neben mir der Ministerpräsident des Saarlandes steht und die private Vorfinanzierung, die Sie hier zum Teil abgelehnt haben, ausdrücklich begrüßt. Es macht ja nicht nur im Saarland Sinn, moderne Finanzierungsformen im Verkehrsbereich zu realisieren.

Meine Bitte ist: Lassen Sie ab von der Verteufelung der Straßeninvestitionen!

Sie können sich darauf verlassen: Ich werde auch in Zukunft alles dafür tun, daß die Schienenwege ausgebaut werden, daß die Verkehrsträger vernetzt werden und daß wir die umweltfreundlichsten Verkehrsträger stärken. Aber ohne Straßeninvestitionen werden Sie keine Mobilität im 21. Jahrhundert sichern können.

Es macht keinen Sinn, die Straße vor Ort zu feiern, in Bonn aber die Mittel für den Straßenbau beschneiden zu wollen. Meine Bitte ist daher, daß wir Innovationen auf diesem Gebiet - wir haben den umweltverträglichsten Straßenbau in Europa - auch in Zukunft ermöglichen.

In den kommenden Jahren geht es darum, daß wir uns neuen Techniken vorurteilsfreier stellen. Ich glaube, daß uns die Nutzung moderner Verkehrstechnologie, der Verkehrstelematik, hilft, unnötige Verkehrsaufkommen zu vermeiden, vorhandene Kapazitäten besser zu nutzen, die Verkehrsträger optimal zu vernetzen und den Verkehrsfluß zu sichern. Beim Welttelematikkongreß in Berlin vor wenigen Monaten ist zu Recht gesagt worden, wir Deutschen seien in der Zusammenarbeit von Wissenschaft, Industrie und Politik bei der Entwicklung der Verkehrstelematik weltweit führend. Wir wollen diese Führungsposition nicht nur halten, wir wollen sie ausbauen.

Wir können auf einige Leistungen in diesem Bereich besonders stolz sein. Ich denke an die Verkehrsmaßnahmen in Berlin. Wir investieren in Berlin 18 Milliarden DM. Wir haben dort ein Logistikkonzept durch telematische Vernetzung verwirklicht, das weltweit seinesgleichen sucht.

Bei 250 Großbaustellen in Berlin müßten wir, wenn die Baustellen nach bekannten logistischen Mustern mit Baustoffen versorgt würden, in der Stadt 2000 Sattelschlepper zusätzlich einsetzen. Durch die Zusammenarbeit von öffentlicher Hand und privaten Unternehmen wurde erreicht, daß wir dort ein Logistikkonzept verwirklichen, durch das der gesamte Baustofftransport zu 100 Prozent auf die Binnenschiffahrt und auf die Bahn gelegt wird, und zwar zu 80 Prozent auf die Binnenschiffahrt und zu 20 Prozent auf die Bahn.

Das ist jene Mischung aus moderner Verkehrspolitik, intelligenter Logistik und zukunftsgewandter Technik, die wir in Zukunft brauchen. Wir brauchen sie im eigenen Land, um Umwelt- und Verkehrsprobleme besser zu lösen. Wir können sie aber auch weltweit industriepolltisch nutzen, um diese Produkte - es sind letztlich Produkte - auf dem Weltmarkt verkaufen zu können.

Deshalb muß es unsere Strategie für die Zukunft sein, solche modernen Technologien wie die Verkehrstelematik konsequent zum Einsatz zu bringen.

Umweltgerechte Verkehrspolitik für das 21. Jahrhundert ist keine Politik der Gebote, der Verbote, der Dirigismen und der Interventionen. Sie ist vielmehr eine Politik des konsequenten und intelligenten Einsatzes der Technologie, die wir auf Grund unseres Potentials haben können.

Um den Einsatz moderner Technik geht es letztlich auch beim Transrapid. Wir arbeiten zur Zeit wie kein anderes Land in Europa an der Entwicklung eines Hochgeschwindigkeitsnetzes der Bahn für das 21. Jahrhundert. Im Jahr 2010 werden alle großen deutschen Metropolen durch ein leistungsfähiges


Hochgeschwindigkeitsnetz verbunden sein. Wir bauen bereits an vielen Stellen. Die klassischen Techniken kommen beim Bau der ICE-Verbindungen vorrangig zum Einsatz.

Zwischen Hamburg und Berlin nutzen wir allerdings eine Technik, in der wir noch einen Vorsprung vor den Japanern haben. Ich höre es mit Freude, wenn in einer Fernsehdiskussion Herr Scharping meinen Ausführungen zum Thema Transrapid nicht mehr widerspricht oder wenn Herr Schröder im Emsland sagt, er habe noch nie eine so innovative Technologie gesehen. Es reicht aber nicht, nur dann Lippenbekenntnisse abzugeben, wenn es vor Ort opportun ist.

Es kommt vielmehr darauf an, daß man bereit ist, solche Technologien auch gegen Widerstände durchzusetzen. In einem Hochlohnland mit weiterhin vergleichsweise hohen Sozialkosten entstehen Arbeitsplätze in der Industrie nicht auf Grund von Lippenbekenntnissen, sondern auf Grund dessen, daß wir konsequent Produktionen mit höchster Wertschöpfung in Deutschland erhalten und stärken. Dazu gehört eben auch diese moderne Technologie.

Meine Damen und Herren, in diesem Sinne ist moderne Verkehrspolitik letztlich auch Innovations- und Wirtschaftspolitik, genauso wie moderne Verkehrspolitik Umweltpolitik ist. Hier sind wir, so glaube ich, auf einem guten Weg.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich bin froh, daß wir nach den vielen Jas, Neins und Jeins aus der SPD in der vergangenen Woche wieder einmal eine positive Stimme gehört haben. Herr Schröder hat beim „Forum Ostdeutschland" in Rostock erklärt, eine SPD-geführte Bundesregierung wolle das Transrapid-Projekt HamburgBerlin vorantreiben.
Er hat einer ADN-Meldung zufolge hinzugefügt, der Transrapid, dessen Finanzierung offenbar gesichert sei, solle gebaut werden.
Er sei ein technologisch hochinteressantes Projekt.
An dieser Stelle vermerkt das Protokoll „starker Beifall" . Und am Schluß sagt Herr Stolpe, Herr Schröder habe sein Ost-Examen bestanden.
Wenige Tage danach wird hier von der SPD das genaue Gegenteil vorgetragen. Es wird ein Antrag eingebracht, der den Bau des Transrapid nicht beschleunigen, sondern verzögern soll.
Das ist Doppelzüngigkeit. Das ist keine glaubwürdige Wirtschafts- und Technologiepolitik.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe den Slalomlauf der SPD in Sachen Magnetschwebebahn in den letzten Jahren verfolgt: Die rotgrüne Landesregierung in Hamburg ist dafür, Herr Stolpe dafür, Frau Simonis dagegen und die SPD-Bundestagsfraktion überwiegend dagegen. Aber gleichzeitig flüstern mir viele Kollegen zu: Bleibe bitte in der Frage des Transrapid hart. Meine Damen und Herren, wenn Sie zu großen Technologien eine so unklare Haltung beziehen, sind Sie nicht geeignet, Wirtschafts- und Industriepolitik für Deutschland verantwortlich zu betreiben.
 Frau Kollegin Altmann, die Magnetbahn-Planungsgesellschaft hat auf diese Meldungen, die heute umlaufen - ähnliche Tatarenmeldungen über Kostensteigerungen sind in den letzten Jahren immer umgelaufen -, erklärt: Wir gehen weiterhin davon aus, daß der Kostenrahmen für den Fahrweg in Höhe von 6,1 Milliarden DM, Kostenstand 1996, gehalten werden kann.
Sie hat völlig zu Recht erklärt - das ist auch meine Auflage -: Selbstverständlich findet bei einem so großen Bauprojekt eine ständige Kostenkontrolle statt. Zwischen den Beteiligten wird ein Modell vereinbart, das Kostenbewußtsein und Kostendruck auch im Falle eventueller Veränderungen der Kosten bei allen Beteiligten aufrechterhält.
Meine Damen und Herren, wer je mit der Planung von großen Bauprojekten zu tun gehabt hat, weiß, daß er vom ersten bis zum letzten Tag darauf achten muß, daß die Kosten in Schach gehalten werden und die Proportionen stimmen. Das werden wir tun. Wir wollen dieses Projekt, aber wir werden gleichzeitig auch alles daransetzen, damit dieses Konzept kostenmäßig vor dem Bürger und Steuerzahler verantwortet werden kann. Das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit.
Ich gehe noch auf einen zweiten Punkt ein, zu dem hier berechtigte Fragen aufgetaucht sind. Wir tun natürlich alles für das Sicherheitsmanagement eines solchen Hochtechnologieprojekts. So wie wir das ICE-System nach diesem schrecklichen Unfall in Sachen Sicherheit auf den Prüfstand stellen müssen, so stellen wir natürlich auch das Transrapid-Projekt unter Sicherheitsgesichtspunkten noch einmal auf den Prüfstand.
Alles spricht für besonders günstige Sicherheitseigenschaften des Transrapid. Ein Entgleisen ist nach menschlichem Ermessen so gut wie ausgeschlossen. Die Anordnung der Statoren unterhalb des Fahrwegs sowie die ohne Motoren leichten Triebköpfe gewährleisten mehr Sicherheit, und dank des berührungsfreien Tragführantriebs- und Bremssystems ist der Verschleiß gering.
Aber nichts ist so gut, daß es nicht noch besser werden kann. Ich finde, wir haben die Verpflichtung, nicht nur auf Kosten, sondern auch auf Sicherheit zu achten. Das werden wir tun, auch bei diesem wichtigen Hochtechnologieprojekt.
Meine Damen und Herren, eines ist allerdings klar: Weltweit setzt sich die Magnetbahntechnologie zunehmend durch. Der amerikanische Kongreß hat vor wenigen Wochen nach dem Besuch einiger Senatoren auf der Versuchsstrecke in Lathen beschlossen, für ein Magnetbahnprojekt in den USA 1 Milliarde Dollar bereitzustellen.
In der Welt steigt die Aufmerksamkeit für deutsche Technologie und bei Ihnen die Kleingläubigkeit.
Das kann doch wohl keine zukunftsgewandte Technologiepolitik sein, die auf eine verantwortbare wirtschaftspolitische Konzeption schließen läßt.
Meine Damen und Herren, so können Sie nicht weitermachen. Ihr Kanzlerkandidat sagt einmal ja, die Partei sagt ein anderes Mal nein, und zwar bei jeder wichtigen Frage, beim Transrapid, bei der Steuerpolitik, beim Bündnis für Arbeit, beim Betriebsverfassungsgesetz.
Sie müssen sich irgendwann einmal entschließen,
eine wirtschaftspolitische Konzeption für dieses Land
zu entwickeln, wenn Sie regierungsfähig sein wollen.
Eines werden wir nicht zulassen: daß Sie bis zur Bundestagswahl zwar Talk-Shows besuchen, sich aber in den entscheidenden Debatten um eine klare Antwort drücken. Wir werden Sie stellen. Das wollen wir auch in der Transrapid-Frage in den nächsten Monaten tun.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren Kollegen! Ich will zunächst einmal etwas zum Ton sagen.
Meine Erfahrung aus allen Gesprächen und Debatten ist: Wenn jemand laut wird und haßerfüllt schreit, hat er in der Regel unrecht, Herr Kollege Schmidt.
Zweitens will ich Ihnen sagen: Die Investitionskostenrechnung, den gesamten Finanzierungsplan Transrapid, abgestimmt zwischen Bundesregierung und Konsortium unter Mitarbeit führender deutscher Banken, liegt Ihnen vor.
Wir haben Ihnen zugesagt, daß wir Ihnen die endgültige Finanzierungsvereinbarung selbstverständlich rechtzeitig genauso zuleiten werden wie alles andere, was wir Ihnen bisher zugeleitet haben.
Meine Damen und Herren, wir machen beim Transrapid eine hochinteressante Erfahrung. Kolleginnen und Kollegen wie Herr Schmidt, wie Frau Ferner haben über Jahre hinweg verkehrspolitisch gegen den Transrapid argumentiert
und gesagt, ein Inselbetrieb mache keinen Sinn. Jetzt haben wir im Raumordnungsverfahren sachgemäß Punkt für Punkt nachgewiesen, daß der Transrapid in die Innenstadt von Berlin und in die Innenstadt von Hamburg führt, von der Bahn optimal gemanagt wird, mit dem übrigen Verkehrssystem vernetzt wird.
Seit diesem Zeitpunkt haben Sie kein verkehrspolitisches Argument gegen den Transrapid mehr.
Dann haben Sie beide als nächstes die umweltpolitische Karte gezogen und mit umweltpolitischen Argumenten gegen den Transrapid gewettert, wie man leider sagen muß. Wir haben Ihnen nachgewiesen, daß der Transrapid einen geringeren Energieverbrauch als das klassische Schienensystem hat und

daß die Lärmemission bei mittleren Geschwindigkeiten, also bei der Einführung in die Stadt, deutlich geringer ist als bei der klassischen Technologie.
Seitdem haben Sie kein ernsthaftes umweltpolitisches Argument gegen den Transrapid mehr.
Dann haben Sie, was vor allem für Sie beide ganz neu war, angefangen, wirtschaftspolitisch und finanzierungstechnisch zu argumentieren.
Wir haben Ihnen einen Finanzierungsplan vorgelegt.
Wir haben Ihnen eine Investitionskostenrechnung vorgelegt,
die wir noch durch die endgültige Finanzierungsvereinbarung ergänzen.
Auch jetzt haben Sie kein vertretbares Argument mehr.
Meine Damen und Herren, wenn der Hamburger Bürgermeister - rotgrün -, Ministerpräsident Stolpe, SPD, und Herr Schröder für den Transrapid argumentieren
und Sie immer noch in Ihrer alten Position verharren,
muß ich daraus schließen: Erstens: Sie haben keine klare gemeinsame Meinung. Zweitens: Sie haben kein starkes Sachargument.
Deswegen kann ich nur sagen: Unsere Haltung bleibt klar: für den Transrapid, mit einer soliden Finanzierungsrechnung.
 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Der Bundeskanzler hat mit
seiner Regierungserklärung hohe Anforderungen an die
Phantasie der Mitglieder des Bundestages gestellt,

denn viel Konkretes zur Wirtschaftspolitik war nicht zu
hören.

Zusammengeführt hat die rotgrüne Koalition der
Wille zur Macht. Jetzt sind Sie - wie wir in Ihrer Regierungserklärung, Herr Bundeskanzler, gespürt haben - in
dem Dilemma, was Sie in der Wirtschafts- und Finanzpolitik konzeptionell Richtiges mit der neugewonnenen
Macht anfangen sollen. Besonders deutlich wird dieses
Dilemma in der Personalkonstellation. Mittlerweile
kennen wir mindestens fünf, die den Anspruch erheben,
Wirtschaftspolitik für Deutschland zu gestalten:

Da ist der Kanzler; da ist sein Adlatus in Gestalt von
Minister Hombach; da ist sein Überschatten in Gestalt
des Finanzministers und SPD-Chefs Oskar Lafontaine;
und dann gibt es zwei Persönlichkeiten mit dem Namen
Müller - den neuen Wirtschaftsminister und die Ehefrau
von Oskar Lafontaine.

Meine Damen und Herren, zur Zeit bildet sich folgender Eindruck heraus: In diesem Fünferkreis ist einer
für die harten Fakten der Wirtschafts- und Finanzpolitik
zuständig - das ist Oskar Lafontaine -, und drei - der
Bundeskanzler, sein Adlatus Hombach und möglicherweise auch Sie, Herr Müller - sollen diese veraltete
Wirtschaftspolitik mit modernen Vokabeln möglichst
günstig verkaufen. Mit diesen Inszenierungen Eindruck


zu machen , wie es Ihnen im Wahlkampf - das muß man
Ihnen zubilligen- geglückt ist, wird Ihnen in der Wirtschafts- und Finanzpolitik, wenn sie so falsch bleibt, wie
sie angelegt ist, mit Sicherheit nicht über eine ganze
Wahlperiode gelingen.

Die Leitidee Ihrer Wirtschaftspolitik, Herr Bundeskanzler - das wissen Sie, wie wir gespürt haben -,
müßte eigentlich sein, so zu tun, als wäre Bewegung in
der Sache, aber im wesentlichen an der bewährten Wirtschaftspolitik der früheren Regierung so wenig wie
möglich zu ändern. Denn gerade die Ergebnisse des
letzten Jahres sind offensichtlich gut: 0,7 Prozent Preissteigerungsrate - das ist eine Preisstabilität wie selten
zuvor -, im Vergleich zum Vorjahr 400 000 Arbeitslose
weniger - selten hatten wir einen so starken Rückgang
der Arbeitslosigkeit in nur einem Jahr - und 2,5 bis
3 Prozent reales Wirtschaftswachstum. Die deutsche
Wirtschaft ist hinter den USA und Japan international
die Nummer drei. Beim Export sind wir - mit wieder
steigender Tendenz - sogar die Nummer zwei.

Eigentlich sollte die neue Regierung dankbar sein,
daß sie unter so günstigen Bedingungen starten kann.
Doch statt einfach und pragmatisch zu regieren, beginnen Sie unter der Federführung Oskar Lafontaines, Ladenhüter aus den 70er Jahren in den Mittelpunkt Ihrer
Politik zu stellen: stärkerer staatlicher Einfluß und
überall, wo möglich, Umverteilung. Schon tauchen
wieder die alten Theorien auf, die in unserem Land in
den 70er und zu Beginn der 80er Jahre große wirtschaftliche und soziale Schwierigkeiten bereitet haben.

Wenn man den offiziellen und inoffiziellen Mitgliedern dieser Regierung glauben darf, so hofft Rotgrün in
der Wirtschafts- und Finanzpolitik auf das große Geldausgeben. Die verlockende Vorstellung, es müsse nur
mehr Geld unters Volk kommen und dann würden sich
die Probleme des Arbeitsmarkts von selbst lösen, hat
sich aber auch schon in der Vergangenheit als die
Münchhausen-Geschichte der modernen Wirtschaftspolitik erwiesen. Sich auf diese Weise am eigenen Schopf
aus dem Sumpf zu ziehen ist leider mangels festen
Grundes immer schon zum Scheitern verurteilt gewesen.

Überlegungen, verstaubte Ideen aus der Ideenkiste
von Lord Keynes wiederzubeleben, sind nicht nur Gegenstand von gelehrigen Aufsätzen und von Talk-ShowRunden der Familie Lafontaine,

sondern sie sind bedauerlicherweise inzwischen auch in gefährlicher Art - zu realer Politik von Rotgrün geworden.

Unübersehbar sind die Alarmsignale, die Ihre Regierung in die Wirtschafts- und Finanzwelt aussendet. Nur
mühsam läßt sich der Grundsatzkonflikt zwischen dem
Finanzminister und der Spitze der Deutschen Bundesbank und der Spitze der Europäischen Zentralbank verschleiern. Während für unsere Währungshüter - Gott sei
Dank - Geldwertstabilität nach wie vor höchste Bedeutung hat, sieht man das am Kabinettstisch wohl
deutlich lockerer. Ich kann nur sagen: Keynes läßt grüßen. Auch er ist gefährlich leichtfertig mit der Inflation
umgegangen. Für ihn war sie Korrekturfaktor für die
Löhne. Die Arbeitnehmer sollten kräftige nominale
Lohnerhöhungen bekommen. Über die Inflation wurde
die reale Kaufkraft dann wieder kaputtgemacht. Das
nannte Keynes Geldillusion.

Doch wir wissen heute, daß sich die Menschen nicht
täuschen lassen und daß sich auch die Wirtschaftskreisläufe durch falsche Theorien nicht positiv beeinflussen
lassen. Wenn Inflation wieder zum realen Faktor in der
deutschen Wirtschaftspolitik wird, dann muß jeder Unternehmer und jeder Gewerkschafter seine Vorstellungen von zukünftigen Preisen und Löhnen mit einem
satten Inflationsaufschlag versehen. Löhne und Preise
schaukeln sich dann wieder aneinander auf. Die Inflationsangst nährt die Inflation.

Die Hinnahme weichen Geldes als Mittel der Wirtschaftspolitik hat Deutschland in den 70er Jahren in die
Massenarbeitslosigkeit geführt, bei gleichzeitig galoppierender Preisentwicklung. Der Satz von Helmut
Schmidt, daß ihm 5 Prozent Inflation lieber seien als
5 Prozent Arbeitslosigkeit, wurde von der Realität bitter
eingeholt. Noch 1973 gab es 270 000 Erwerbslose.
Schon zehn Jahre später, am Ende der Ära Schmidt, gab
es - ohne die Herausforderung der Wiedervereinigung,
ohne die heute vorhandene Verknüpfung der Weltmärkte - allein in Westdeutschland 2,3 Millionen Erwerbslose.

In den 70er Jahren lag die Inflationsrate bei durchschnittlich über 5 Prozent, in der Spitze sogar bei
7 Prozent. Schmidt hatte Inflation und Arbeitslosigkeit
gleichermaßen erreicht.

Der Streit zwischen Angebots- und Nachfrageorientierung in der Wirtschaftspolitik ist kein reiner Theorienstreit. Die keynesianische Wirtschaftstheorie hat nicht
nur in der Praxis versagt. Sie ist auch eine unehrliche
Theorie, weil sie darauf setzt, daß die Menschen die Gesetzmäßigkeiten, die der Wirtschaft zugrunde liegen,
nicht erkennen. Eine Politik, Herr Bundeskanzler, die
darauf setzt, die Menschen zu täuschen, darf keine neue
Chance in Deutschland erhalten.

Sie hat sich in der Vergangenheit nicht bewährt, und sie
wird sich auch in Zukunft nicht bewähren.

Wenn Ihr Finanzminister für die gesamte Bundesregierung daran festhält, dann paßt das Wort Generationswechsel auf die Wirtschafts- und Finanzpolitik

noch weniger als auf jedes andere Thema. Gegenwärtig
müssen alle - nicht nur in Deutschland; schauen Sie sich
die Wirtschaftspresse in Amerika, in Frankreich, in
London an - den Eindruck haben, diese Regierung habe
zwar neue Gesichter, aber mindestens in der Wirtschafts- und Finanzpolitik ein völlig veraltetes, unmodernes Konzept.

Meine Damen und Herren, wenn wir zu einer höheren
Preissteigerungsrate kommen, dann betrifft das vor allem den ganz normalen Bürger, den sogenannten kleinen
Mann, der Monat für Monat mit dem auskommen muß,
was er auf dem Gehaltszettel hat, und das Wenige, was
ihm am Monatsende bleibt, aufs Sparbuch bringt. Fein
heraus ist nur der, der sein Vermögen in Aktienpaketen
oder Immobilien angelegt hat,

denn sie behalten ihren Wert auch dann, wenn das Geld
an Wert verliert.

 Wir halten diese Konzeption für falsch. Auch Ihre
Steuerkonzeption setzt auf Massenkaufkraft, auf die
Erzeugung einer künstlichen Nachfrage, die die Preise in
die Höhe treiben wird. Was nützen ein paar Mark fünfzig an Steuerersparnis für den Normalbürger, wenn er
dann an der Ladentheke höhere Preise zahlt und über
Energiesteuern in starkem Maße zur Kasse gebeten
wird? Dann wird er unter dem Strich nicht mehr, sondern weniger Geld übrig haben.

Die „Süddeutsche Zeitung“, nicht gerade im Verdacht, es mit der neuen Regierung schlecht und mit der
neuen Opposition gut zu meinen, hat vor wenigen Tagen
geschrieben, die Steuerkonzeption der neuen Regierung
sei mit Verteilungszielen überladen, sie führe zu einer
neuen Komplizierung statt zu einer wirklichen Vereinfachung. Professor Rose von der Universität Heidelberg,
einer unserer angesehenen Steuer- und Finanzrechtler,
hat gesagt, dieses Steuerkonzept sei in Wahrheit „Raubrittertum gegenüber dem Mittelstand“.

Meine Damen und Herren, wenn es uns gemeinsam
darum gehen muß, trotz einer um 400 000 geringeren
Zahl von Arbeitslosen weitere Schritte zur Beschäftigungssicherung und zur weiteren Reduzierung der Arbeitslosigkeit zu unternehmen, dann gibt es doch nur ein
wirkliches Grundgesetz: Neun von zehn neuen Arbeitsplätzen kommen aus kleineren und mittleren Betrieben. Wir haben heute im Westen Deutschlands gegenüber 1982 noch etwa 1,3 Millionen Arbeitsplätze mehr.
Neun von zehn kommen aus kleinen und mittleren Betrieben. Sie können rechnen, wie Sie wollen, über eines
ist sich die gesamte deutsche Finanz- und Steuerfachwelt einig, und jeder Bürger, der rechnen kann, kann es
nachvollziehen: Ihr Steuerkonzept belastet unter dem
Strich genau die kleinen und mittleren Betriebe, die neue
Arbeitsplätze schaffen sollen, wesentlich mehr. Das ist

Gift für die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit, Gift für
die Konjunktur!

Meine Damen und Herren, völlig planlos stehen neben den Steuerreformplänen die neuen Ökosteuern. Mit
einer Steuer- und Finanzpolitik zur Schaffung von mehr
Arbeitsplätzen hat das wenig zu tun. Wir müssen wissen, diese Ökosteuerpläne sind auch höchst unsozial und
familienfeindlich. Die Regierung will, daß mit dem Geld
aus der Ökosteuer die Rentenversicherungsbeiträge gesenkt werden. Davon profitiert ja wohl vor allem derjenige, der ein hohes sozialversicherungspflichtiges Einkommen hat. Draufzahlen wird die Familie, bei der eine
größere Wohnung geheizt werden muß, bei der die
Waschmaschine ständig läuft, bei der an jedem Morgen
viel Wasser verbraucht werden muß, bei der mittags zu
Hause gekocht wird, bei der ein Familienmitglied im
Dienste von Familie und Kindern mit dem Auto unterwegs ist.

Die Wahrheit ist: Ihr Ökosteuerplan ist kein Plan für
mehr Ökologie, sondern ein Plan, der gerade Familien
mit Kindern in erheblichem Maße zur Kasse bitten wird.
Deswegen können wir solchen Plänen nicht zustimmen.

Meine Damen und Herren, wie man ökologisch richtig handeln kann, haben wir in der letzten Wahlperiode
an zwei Beispielen bewiesen: Wir haben eine Gebühr
für Lkws auf deutschen Autobahnen, die eine sinnvolle
ökologische Lenkungsfunktion wahrnimmt, und die
emissionsbezogene Kfz-Steuer eingeführt. Seitdem
sind 500 000 Katalysatoren neu eingebaut worden. Die
Luft wird weniger verpestet. Wir haben nichts gegen
intelligente Ideen und europäisch abgestimmte ökologische Impulse,

aber mit Konzeptionen wie einer Schröpfsteuer zu Lasten der Familien und neuen Verkomplizierungen des
Steuerrechts auf Grund höchst unklarer Definitionen in
bezug auf die Frage, welche Betriebe energieintensiv
und welche nicht energieintensiv sind, werden wir nicht
gemeinsame Sache machen.

Meine Damen und Herren, wirtschafts- und finanzpolitisch sind Sie auf einem mehr als fragwürdigen Weg.
Die „Zeit“, gegenüber der neuen Regierung bisher nicht
sehr kritisch, sondern höchst freundlich eingestellt, hat
heute ihren Leitartikel zu Ihrer Regierungskonzeption,
Herr Bundeskanzler, mit dem Satz überschrieben:

Der Fehlstart
Schröder wird nie wieder so stark sein wie jetzt.
Warum macht er nichts daraus?


Herr Bundeskanzler, wenn Sie den Ideen von Oskar
Lafontaine,

wie sie in der Koalitionsvereinbarung niedergelegt sind,
die auf einer falschen Theorie aufbauen und zu falschen
praktischen Resultaten führen, folgen, dann erreichen
Sie in unserem Land nicht weniger Arbeitslosigkeit,
nicht mehr Investitionen und nicht neue Wettbewerbsfähigkeit, sondern Sie bewirken das Gegenteil. Wir brauchen die weitere marktwirtschaftliche Erneuerung.
Wir brauchen die Aufnahme der Ideen Ludwig Erhards,
die uns, mit neuen Impulsen versehen, als Brücke ins
21. Jahrhundert dienen können. Wir brauchen weniger
und nicht mehr Staat. Wir brauchen eine wirkliche Entlastung aller, der Bürger und der Unternehmen. Am wenigsten brauchen wir ein so veraltetes Wirtschafts- und
Finanzkonzept für Deutschland wie Ihres.

Herr Bundeskanzler, ich hätte Ihnen lieber in meiner
Rede zur Wirtschaftspolitik gesagt: Gut, daß Sie modernisieren.

Die gesamte Wirtschafts- und Finanzwelt ist sich darüber einig, daß Sie in der Sache leider das falsche Konzept haben. Leider haben Sie auch bei der Auswahl der
Personen höchst fragwürdige Impulse gesetzt. Daß Ihnen Herr Stollmann von der Fahne gegangen ist, zeigt ja
nur, daß einer, der moderne Auffassungen vertritt, mit
Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik nichts zu tun haben
will.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Der Jahreswirtschaftsbericht
beschreibt die Erwartungen der Schröder-Regierung für
die wirtschaftliche Entwicklung. Unter dem Begriff des
„aktivierenden Sozialstaats“ wird den Menschen der
Abbau der Arbeitslosigkeit und mehr Gerechtigkeit in
Aussicht gestellt. Bedauerlicherweise sprechen die wirtschaftlichen Daten und Fakten der letzten Monate eine
deutlich andere Sprache. In den letzten drei Monaten des
Jahres 1998 ist das Bruttoinlandsprodukt um 0,4 Prozent gesunken. Auch die Wachstumsperspektiven für
1999 haben sich deutlich verschlechtert. Einzelne Branchen wie der Maschinenbau sprechen von einer problematisch eingetrübten Entwicklung. Aber es verhält
sich nicht nur so, daß große Unternehmen Sorgen über
die Entwicklung haben und die Regierung kritisieren,
Herr Bundeswirtschaftsminister, und es sind auch nicht
nur Industrieverbände, die das äußern. Gestern, bei der
Eröffnung der größten Handwerksmesse der Welt, hat
der Präsident des Zentralverbandes des Deutschen
Handwerks wörtlich gesagt - ich zitiere -, nach Rückfrage bei vielen Betrieben habe er den Eindruck, die
Betriebe hätten „das Vertrauen in die wirtschaftliche
Zukunft verloren“. Er fügte hinzu, in seinem Wirtschaftszweig drohten jetzt Entlassungen. Der Deutsche
Industrie- und Handelstag geht von einer Steuermehrbelastung des Mittelstandes durch die neuen Steuergesetze von 10 Milliarden DM aus.

Herr Bundeswirtschaftsminister, ich verstehe gut, daß
man nicht in fünf Monaten all das, was man im Programm hat, umsetzen kann. Ich verstehe auch, daß man,
wenn man regiert, Fehler macht. Auch wir haben Fehler
gemacht.

Aber hören Sie dazu einmal die Meinung der Fachwelt,
lesen Sie einmal die nationale und internationale Presse.
Immerhin vergleichen Sie fünf Monate mit 200 Monaten. Das Maß an handwerklichen Fehlern, an Schnitzern
beim professionellen Vorgehen, an wirtschafts- und
steuerpolitischen Fehlentscheidungen, die Sie in fünf

Monaten hingelegt haben, ist einzigartig. Andere
brauchten Jahre, um nur einen Teil dessen hinzubekommen.

Es läßt aufhorchen, daß der Bundeswirtschaftsminister für sich und die Wirtschaftspolitik der Bundesregierung gar keinen Neuanfang in Anspruch nimmt. Denn
eines ist doch klar: Sie haben den rotgrünen Tanker, zu
dem sich gestern die grüne Seite noch einmal öffentlich
geäußert hat, in voller Fahrt auf einen Eisberg zugesteuert. Jetzt hat Lafontaine fluchtartig das sinkende Schiff
verlassen. Aber es ist doch völlig klar: Ein Austauschen
von Personen reicht nicht aus. Sie müssen das wirtschafts- und steuerpolitische Ruder grundsätzlich herumreißen. Es reicht auch nicht aus, einzugestehen, daß
dieses und jenes beim Ökosteuergesetz, beim 630-MarkGesetz, bei der Steuerreformkonzeption nicht in Ordnung ist. Wenn es nicht in Ordnung ist, dann korrigieren
Sie das - sofern Sie große wirtschaftspolitische Fehler
vermeiden wollen -, bevor die Maßnahmen Rechtskraft
erlangen!

Machen wir uns keine Illusionen: Wenn diese Regierung ihren wirtschafts-, finanz- und steuerpolitischen
Kurs nicht grundlegend ändert, dann werden wir nicht
das Wirtschaftswachstum und nicht die Arbeitsplatzentwicklung bekommen, die wir dringend brauchen. Ihre
bisherige Politik ist gekennzeichnet von Durcheinander,
Konfusion und Unsicherheit. Schnelligkeit geht vor
Sorgfältigkeit, Ideologie vor Sachverstand.

Der Begriff „nachbessern“ hat die besten Chancen,
zum politischen Unwort des Jahres zu werden.

Ich könnte Ihnen das an Hand vieler Bereiche belegen.
Als die Energiewirtschaft zum Bundeskanzler gegangen ist, sagte er: Wenn nicht unsere, sondern eure Zahlen stimmen, dann wird nachgebessert. - Als die Versicherungswirtschaft zum Bundeskanzler gegangen ist,
sagte er: Wenn unsere Zahlen nicht stimmen sollten,
dann wird nachgebessert. - In einem Fernsehgespräch
zur 630-Mark-Regelung sagte mir Herr Glogowski, er
finde das alles ganz verheerend, weil hoch bürokratisch.
Auf meine Frage, ob er zustimme, sagte er: Ja, aber man
kann ja nachbessern.

Bezüglich der Ökosteuer gibt es aus Ihren Reihen eine Vielzahl von kritischen Hinweisen auf die Belastung
der kleinen und mittleren Unternehmen durch die bürokratischen Regelungen, die aus diesem Steuerkonvolut
erwachsen. Wenn man vernünftige Leute aus Ihren Reihen darauf anspricht, hört man: Sie haben eigentlich
recht, Herr Wissmann, das ist handwerklich problematisch. - Aber auf die Frage, ob sie dennoch zustimmen
wollten, sagen sie: Ja, wir stimmen zu, aber wir können
ja nachbessern. - Der Begriff „handwerkliche Fehler“,
den Sie gebrauchen, ist eine Beleidigung des Handwerks


in Deutschland. Das Handwerk arbeitet fachlich besser,
als Sie es tun.

Herr Bundeswirtschaftsminister, den Begriff Steuervereinfachung können Sie angesichts Ihrer Gesetzentwürfe endgültig aus dem Vokabular streichen. Eine
solch chaotische Vorbereitung der Steuergesetze, wie
Sie sie sich geleistet haben, ist in der deutschen Steuergesetzgebung einzigartig.

Da Sie sich, Herr Bundeswirtschaftsminister, darum
auch persönlich kümmern, möchte ich es mit Sorge ansprechen: Ähnliche Gefahren wie in der Steuerpolitik
mit unmittelbaren Wirkungen für Arbeitsplätze im Mittelstand und in der Wirtschaft drohen auch in der Energiepolitik. Die Energiekonsensgespräche, wie Sie sie
nennen, drohen zu Gesprächen über die Restlaufzeiten
von Kernkraftwerken zu werden. Es sind keine Gespräche über die Entwicklung eines energiepolitischen Gesamtkonzepts für Deutschland, für Arbeitsplätze, für
Betriebe und für Wettbewerbsfähigkeit.

Wirkliche Energiekonsensgespräche beinhalten mehr
als nur einen ideologischen oder betriebswirtschaftlichen
Bekenntnisstreit über den Ausstieg aus der Kernenergie
und über Restlaufzeiten. Es geht darum, ein widerspruchsfreies energiepolitisches Gesamtkonzept zu entwickeln, das den Kriterien Versorgungssicherheit, Umweltverträglichkeit, Wirtschaftlichkeit und Ressourcenschonung genügt. Ein solches Zukunftskonzept müßte
folgende Punkte enthalten: ein langfristiges Konzept
zum Strombedarf und zu Kraftwerkskapazitäten für die
kommenden Jahrzehnte, ein langfristiges Konzept zur
Sicherung wettbewerbsfähiger Stromkosten - wir stehen
schließlich in einem härter werdenden europäischen und
internationalen Wettbewerb -, ein überzeugendes Programm zur Energieeinsparung, ein wirtschaftlich tragfähiges Konzept zur Entwicklung alternativer Energiequellen - ich betone: ein wirtschaftlich tragfähiges Konzept -, ein Gesamtkonzept für die End- und Zwischenlagerung der Kernenergieabfälle und nicht zuletzt eine
klare Formulierung der Klimaziele auf der Grundlage
einer veränderten Energiepolitik.

Wer aussteigen will, muß sagen, wie die notwendige Energieversorgung, die sich die Volkswirtschaft
und die Arbeitnehmer auch leisten können, sichergestellt
werden soll. Wie sollen die rund 150 000 Arbeitsplätze,
die durch den Atomausstieg verlorengehen können,
ersetzt werden? Wie soll - auch zum Schutz unserer
eigenen Bevölkerung - der Einfluß Deutschlands auf die
Verbesserung der Sicherheit mittel- und osteuropäischer
Kernkraftwerke gewahrt bleiben? Wie wollen wir die
Energieversorgung langfristig sichern? Mir wäre es
zuwenig, wenn sich am Ende die Stromunternehmen
und die Bundesregierung über Restlaufzeiten einig
werden würden, wir aber kein wirkliches Zukunftskonzept für die Energieversorgung hätten. Ein solches
brauchen wir aber für Arbeitsplätze und Volkswirtschaft.

Meine Damen und Herren, wir brauchen einen
grundlegenden Kurswechsel. Wir brauchen eine Wirtschafts-, Finanz- und Sozialpolitik, die Deutschland leistungsfähiger und moderner macht. Was wirtschaftliche
Vokabeln angeht, ist der Bundeskanzler meistens höchst
modern. Wenn es aber um die Substanz geht, die Gesetze, unter denen sein Name steht, dann wird er ganz und
gar altmodisch:

630-Mark-Gesetz,

Steuerentlastungsgesetz, das morgen im Bundesrat beraten wird. Das werden Ihnen nicht nur wir, sondern
auch die Bürger nicht mehr lange durchgehen lassen:
sozusagen einen modernen Lifestyle darzustellen, aber
ein unmodernes Programm zu realisieren.

Sie müssen ein modernes wirtschaftliches Programm
realisieren. Dazu gehören - das haben Sie, Herr Bundeswirtschaftsminister, zu Recht angesprochen - die
Selbstbeschränkung des Staates zugunsten der Bürger
und die Rückführung des Staatsanteils am Bruttosozialprodukt, der seit 1996 erfreulicherweise wieder sinkt.
Ziel muß es sein, die Staatsquote langfristig auf etwa
40 Prozent zu senken.

Mittelfristiges Ziel - ich weiß, daß das morgen nicht zu
erreichen ist - muß es sein, zu einem Haushalt ohne
Nettokreditaufnahme zurückzukehren.

Wir brauchen attraktive Rahmenbedingungen für Investitionen und für mehr Selbständigkeit. Glauben Sie
bloß nicht, daß die Wirtschaft allein dadurch ermutigt
wird, daß abwechselnd Unternehmensteuersätze von 35,
27, 25 oder 22 Prozent genannt werden, wobei die Verfasser teilweise gar nicht wissen, welche Steuersätze sie
einrechnen sollen und welche nicht.

Eines ist ganz klar. Ludwig Erhard, Herr Bundeswirtschaftsminister, hat recht gehabt, als er gesagt hat:
50 Prozent der Wirtschaftspolitik sind Psychologie.
Aber psychologische Veränderungen erarbeitet man
nicht mit modernen Vokabeln, nicht mit der einen oder
anderen auch richtigen Rede, sondern nur dadurch, daß
man die Substanz seiner Politik so modern, wirtschaftsfreundlich, mittelstandsfördernd und zur Selbständigkeit
ermutigend entwickelt, wie es dringend vonnöten ist.
Davon haben wir in den letzten fünf Monaten leider
überhaupt nichts gesehen.

Ideen aus der ideologischen Mottenkiste helfen dem
Standort Deutschland im Zeitalter der Globalisierung
nicht weiter. Es kommt jetzt darauf an, daß Sie wirklich
zu einem Neuanfang finden, daß Sie nicht bei einem
Austausch von ein oder zwei Personen stehenbleiben.
Wir und - davon bin ich überzeugt - auch ein immer
größerer Teil der deutschen Öffentlichkeit werden Sie
nicht danach beurteilen, ob Sie die eine oder andere
schöne Pressekonferenz machen, die eine oder andere
gelungene Selbstdarstellung vornehmen, sondern danach, ob es Ihnen wirklich gelingt, ein im wahrsten Sinne des Wortes modernes Wirtschafts-, Finanz- und Steuerkonzept zu entwickeln.

Es tut mir leid, Herr Bundeswirtschaftsminister, auch
wenn ich Sie persönlich symphatisch finde: Heute haben
Sie zu einem inhaltlichen Neuanfang Ihrer Politik nichts
Substantielles beigetragen.

 Ich möchte jetzt
ganz gern im Zusammenhang vortragen, weil es gut ist,
wenn wir über die Grundlinien der Wirtschaftspolitik
miteinander reden und nicht nur über einzelne Sachverhalte. Ich bin später gern bereit, eine Zwischenfrage entgegenzunehmen.

Vorhin ist die Europäische Kommission zitiert worden. Mir liegt hier eine Studie der Europäischen Kommission über die deutsche Beschäftigungspolitik vor. Sie
mündet in dem Satz - ich zitiere wörtlich -: In
Deutschland gebe es keine schlüssige Strategie zur Lösung struktureller Probleme und zur Schaffung von mehr
Arbeitsplätzen. Das Ganze steht unter der Überschrift:
In Deutschland liegen 6 Millionen Jobs brach. Dann
wird dargestellt, warum wir uns bei den Dienstleistungen, im Handel, im Handwerk, im Tourismus, in vielen
Bereichen, die, wie wir alle wissen, die eigentlich arbeitsplatzschaffenden Sektoren sind, bisher nicht genügend entwickelt haben.

Der Sachverständigenrat, der Rat der Fünf Weisen,
hat es auf den Punkt gebracht. Er sagt: Die für das Zukunftsvertrauen der Marktteilnehmer so wichtige Verläßlichkeit der Politik fehlte bislang. Sie muß noch geschaffen werden. Sie ist eine Conditio sine qua non

für die volle Entfaltung der Wachstumskräfte.

Schauen Sie sich doch den Verlauf dieses Jahres und
die Arbeitsmarktwirklichkeit der letzten zehn, fünfzehn
Jahre an: Von den 1,5 Millionen Arbeitsplätzen, die in
Westdeutschland seit 1982 neu entstanden sind, gehen
90 Prozent auf Betriebe zurück, die zwischen einem und
100 Beschäftigten haben. Nur 10 Prozent wurden in Betrieben geschaffen, die zwischen 100 und 1 000 Beschäftigten haben; die Großunternehmen haben Arbeitsplätze tendenziell eher abgebaut.

Damit wieder zum Thema Bundesregierung und
Wirtschaftspolitik. Herr Bundeswirtschaftsminister, die
Strategie muß doch sein - bisher fehlt das Konzept dafür
-: den Mittelstand zu stärken, die Rahmenbedingungen
für die Innovatoren zu verbessern, die kleinen und mittleren Unternehmen zu beflügeln. Statt dessen ängstigen
Sie sie durch die gesetzlichen Regelungen zu den
630-Mark-Jobs und zur Scheinselbständigkeit und befrachten sie mit fragwürdigen Steuerkonzepten. Wenn
Sie hier den Befreiungsschlag nicht schaffen, dann werden Sie das Arbeitsmarktproblem nicht bewältigen, was
dringend nötig ist.

Sie sollten nicht vergessen: Die Bundesrepublik
Deutschland ist mit einem realen Wachstum des Bruttosozialprodukts von etwa 1,3 Prozent im Jahre 1999
neben Italien die Wachstumsbremse innerhalb der Europäischen Union. Statt wie bisher ein Wachstumsmotor
innerhalb der EU und in der Weltwirtschaft zu sein,
stottert unsere Konjunktur. Wenn sie, was wir alle hoffen, im Jahre 2000 wieder anspringt, dann - so sind sich
alle Experten darüber einig - hat das ausschließlich außenwirtschaftliche Gründe,

geht also auf den Umstand zurück, daß wir Gott sei dank
noch ein starkes Exportland sind, daß ein Drittel unserer
Arbeitsplätze vom Export abhängen.

Ich sage das in alle Richtungen, auch mit Blick auf
die eine oder andere Äußerung der letzten Tage, in der
es um Mannesmann/Vodafone ging. Natürlich wünschen
wir, daß es gelingt, dort ein Zukunftskonzept durchzusetzen, daß die Mannesmann-Führung Erfolg hat, daß
die Arbeitsplätze gesichert werden. In solchen Diskussionen aber ist eines in Deutschland, dem größten
Exportland Europas, nicht angebracht: nationale Untertöne.

Wir müssen verstehen, wovon wir leben: Wir leben vom
Export. Wir leben davon, daß Grenzen offen sind. Wir
leben von freien Märkten.

Wenn ich von „freien Märkten“ rede, dann meine ich
beispielsweise die Befreiung des Telekommunikationsmarktes von seinen Regulierungen, wie sie in den 80er
und 90er Jahren durchgesetzt wurden. Im Jahre 1999
werden im deutschen Telekommunikationsmarkt
3 000 Milliarden DM umgesetzt. Die Deregulierung
trägt Früchte.

Ich meine aber beispielsweise auch die Liberalisierung auf dem Energiesektor. Jetzt - 1999/2000 - hat
der Stromverbraucher, hat der kleine Mann

erstmals Vorteile von der von uns durchgesetzten Liberalisierung. Deswegen sage ich in Richtung SPD und
Grüne: Fangt jetzt, da der Mittelständler, da der Stromkunde erstmals die Früchte der Liberalisierung in Form
von Senkung der Strompreise erfährt, nicht schon wieder mit neuer Regulierung an,

sondern nutzt diese Chance, um Preissenkungen an den
Verbraucher weiterzugeben! Herr Bundeswirtschaftsminister, schaffen Sie endlich Klarheit in Ihrer Regierung
in der Energiepolitik!

Das Ringen, man kann auch sagen: Das Raufen in der
Regierung um die Kernkraft findet eine immer neue
Fortsetzung. Sie müssen aber wissen: Es geht bei dem
Thema „friedliche Nutzung der Kernkraft“ um 150 000
direkt oder indirekt betroffene Arbeitsplätze.

Es geht aber auch um den Klimaschutz. Wenn Sie,
Herr Bundeswirtschaftsminister, auf fossilbefeuerte
Kraftwerke als Ersatz für die Kernenergie setzen, dann
müssen Sie wissen, was das für den Klimaschutz bedeutet. Allein durch den Betrieb deutscher Kernkraftwerke wird jährlich ein Ausstoß von 170 Millionen
Tonnen CO2 verhindert.

Wenn jetzt, offensichtlich politisch begründet, Castor-Transporte blockiert werden und in den nächsten
Monaten vielleicht als Folge vier Kernkraftwerke abgeschaltet werden müssen, dann betrifft dies auch Arbeitsplätze. Wir legen in Deutschland sichere Kernkraftwerke
still und - dies ist die Konsequenz aus dem liberalisierten europäischen Strommarkt - importieren europäischen Atomstrom von Kernkraftwerken, die vielleicht

nicht immer unsere Sicherheitsstandards besitzen. Was
für eine Wirtschaftspolitik! Welche Energiepolitik steckt
hinter einem solchen Konzept?

Herr Bundeswirtschaftsminister, Sie sagen - diese
Meinung ist zu unterstützen -, daß Sie die erneuerbaren
Energien stärken wollen. Mit großer Geste kündigen Sie
200 Millionen DM mehr für erneuerbare Energien an.
Sobald aber das Scheinwerferlicht verloschen ist, werden davon 115 Millionen DM in Form der globalen
Minderausgabe gekürzt.

Wir reden über die Wirtschaftspolitik der Zukunft. In
diesem Zusammenhang frage ich mich: Gibt es eigentlich außer dem Raufen zwischen Herrn Trittin, Herrn
Müller und dem Bundeskanzleramt über den Ausstieg
aus der Kernkraft noch eine zukunftsgewandte, langfristig angelegte deutsche Energiekonzeption, oder reden
Sie nur noch über Ausstiegsszenarien?

Wo sind eigentlich Ihre Vorstellungen zu den Kraftwerkskapazitäten hinsichtlich des Strombedarfs für die
kommenden Jahrzehnte? Wo ist eigentlich ein langfristiges Konzept zur Sicherung einer wettbewerbsfähigen
Stromversorgung? Wo ist eigentlich ein überzeugendes
Programm zur Energieeinsparung? Wo ist ein wirtschaftlich tragfähiges Konzept zur Entwicklung eines
Konzeptes für die Nutzung alternativer Energiequellen?
Wo ist ein Gesamtkonzept für die End- und Zwischenlagerung der Kernenergieabfälle? Wo ist eine klare,
durchgerechnete Formulierung der Klimaschutzziele?
Lassen Sie uns deutsche Wirtschafts- und Energiepolitik
nicht auf rotgrüne Taktiken um den Ausstieg aus der
Kernenergie reduzieren! Lassen Sie uns wieder ein sinnvolles und langfristig angelegtes wirtschafts- und umweltpolitisches Konzept erarbeiten!

Ähnlich stückhaft, wie Sie in der Engergiepolitik
vorgehen, gehen Sie auch beim Aufbau Ost vor. Sie erklären die Entwicklung in den neuen Ländern zur Chefsache. In der Realität ist aber das Gegenteil zu beobachten: Die neuen Länder sollen bis zum Jahre 2003
mit 37 Milliarden DM zur sogenannten Konsolidierung
beitragen. Die Infrastrukturinvestitionen in den neuen
Bundesländern werden - entgegen aller Zahlenspielereien - gegenüber den bisherigen Planungen verringert.
Am deutlichsten ist dies an der ICE-Strecke BerlinMünchen über Leipzig und Erfurt erkennbar.

Ich will eine einzige Bemerkung zu meinem früheren
Ressort, dem Bundesverkehrsministerium, machen, weil
es eine große wirtschaftspolitische Bedeutung hat.

Wenn wir über die Sorgen der Bauwirtschaft und in diesem Zusammenhang über Arbeitsplätze in kleinen,
mittleren und großen Betrieben reden, dann muß man


beachten, daß 1 Milliarde DM, die in den Tiefbau investiert wird, 12 000 bis 15 000 Arbeitsplätze bedeutet.
Herr Bundesverkehrsminister, Sie wissen in Ihrem neuen Amt vielleicht besser als andere: Wenn Sie im Straßenbau in den nächsten Jahren die Investitionen einschließlich aller geplanten globalen Minderausgaben
- von über 10 Milliarden auf 8,2 Milliarden bis
8,5 Milliarden DM pro Jahr zurückfahren, wenn Sie entgegen allen früheren rotgrünen Erklärungen die realen
Schieneninvestitionen nicht erhöhen, sondern reduzieren, dann ist das schlecht nicht nur für die künftige Infrastruktur unseres Landes, sondern schlecht auch für
die Bauwirtschaft, für Arbeitsplätze und für den Aufbau
Ost. Es ist also eine absolut fragwürdige wirtschaftspolitische Entscheidung im Hinblick auf die Zukunft.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, den eigentlichen Befreiungsschlag werden Sie
in der Wirtschafts- und Steuerpolitik nur schaffen, wenn
Sie sich zu einer Steuerreform durchringen, die den
Namen „große Steuerreform“ verdient. Wir brauchen
nicht Optionsmodelle, nicht Spreizung von Körperschaftsteuersatz einerseits und Einkommensteuersatz
andererseits und nicht alle möglichen bürokratischen
Denktechniken, die am Ende nur in neuen Belastungen
des Mittelstands enden. Wir brauchen statt dessen ein
steuerpolitisches Gesamtkonzept, das alle Steuersätze
senkt: den Eingangssteuersatz für die Kleinverdiener,
den Einkommensteuersatz für diejenigen mit größerem
Einkommen und gleichzeitig - damit das Ganze finanziell tragfähig ist - die Beseitigung nahezu aller verbliebenen Steuersubventionen.

Wir sind zur Zusammenarbeit bei einem solchen
Steuerkonzept bereit. Was wir aber auf gar keinen Fall
mitmachen werden, ist eine weitere Komplizierung des
deutschen Steuerrechts. Jeder Fachmann weiß, daß inzwischen 60 Prozent der Steuerrechtsliteratur auf diesem
Globus in deutscher Sprache gedruckt werden. Wenn
Sie diese Komplizierung weitertreiben, sagen wir: Nicht
mit uns.

Wenn Sie zu einer grundlegenden Steuerreform bereit
sind, dann gehen wir gemeinsam im Interesse des Landes voran.

Das ist das, was die Wirtschaftspolitik in Deutschland
dringend braucht.

Herr Bundeswirtschaftsminister, Ihnen persönlich
streiten wir den guten Willen überhaupt nicht ab, aber
man darf die Frage stellen: Welchen Beitrag zu einer
Neugestaltung der deutschen Wirtschaftspolitik leistet
dieses Bundeswirtschaftsministerium? Ist es wirklich
Leuchtturm der sozialen Marktwirtschaft, oder ist es
eines der Ministerien unter vielen ohne prägende Kraft
für die Wirtschafts- und Steuerpolitik der Zukunft?

Daran werden Sie zu messen sein, und daran messen wir
auch diesen Haushalt.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, man kann in dieser wirtschaftspolitischen Debatte nicht sprechen, ohne nach den Ereignissen der gestrigen Nacht etwas zu den Entscheidungen
um Holzmann zu sagen.

Ich möchte ganz deutlich für unsere Fraktion zum
Ausdruck bringen: Es ist gut, daß es auch im deutschen
Wirtschaftsgeschehen Momente eines überparteilichen
Engagements, eines gemeinsamen Interesses gibt und
daß der Bundeskanzler, der hessische Ministerpräsident,
die Frankfurter Oberbürgermeisterin und nicht zuletzt
die Vertretung der Arbeitnehmer gemeinsam etwas angeschoben haben, von dem wir nur hoffen können, daß
es dauerhafte Rettung bedeutet, daß es dauerhaft rentable Arbeitsplätze bringt und daß es eine Perspektive für
dieses angeschlagene Unternehmen und viele Mittelständler eröffnet, die davon abhängen. Das muß doch
unser gemeinsamer Wunsch in einer schwierigen Situation eines Unternehmens und einer ganzen Branche sein.

Wenn man darüber spricht, wäre man unredlich,
wenn man verschweigen würde, wie viele Tausende


Unternehmen in diesen Wochen verschwinden, Vergleich oder Konkurs anmelden,

wie viele Zehntausende von Arbeitsplätzen verlorengehen, ohne daß es Nachtsitzungen gibt, ohne daß ein
Oberbürgermeister, ein Ministerpräsident, ein Bundeskanzler zur Krisensitzung zusammenkommen. In diesem
Jahr sind 200 000 Arbeitsplätze im Handwerk verlorengegangen, 100 000 im Einzelhandel. Über eines müssen
wir uns bei aller Anerkennung dessen, was jetzt für
Holzmann versucht wird, immer wieder klar sein: Man
schafft dauerhafte Arbeitsplätze oder rettet Arbeitsplätze
durch eine Wirtschafts- und Steuerpolitik aus einem
Guß,

durch ein langfristig angelegtes Konzept

und nicht, indem man sich in einem Fall - da war es sicher richtig - engagiert.

Frau Kollegin Wolf hat vorhin gesagt, Sie verstünden
sich als Reformkoalition. Sie sind - das weiß ich aus
den Ausschußberatungen - durchaus auch selbstkritisch,
und Sie werden sicher zugeben: Bisher gab es in der Arbeitsmarktpolitik keinen Erfolg. Im Jahr 1999 war Stillstand, ja sogar Verschlechterung am Arbeitsmarkt. In
der Energiepolitik - ich schaue den Bundeswirtschaftsminister an; er ist dafür mit zuständig - gab es Stillstand,
keine Entscheidung über die Kernkraft, keine Entscheidung über ein Ausstiegsgesetz. Bei Zukunftstechnologien - ich nenne den Transrapid - gab es keine Entscheidung. Es gab ein Schwarzer-Peter-Spiel. Beim „Bündnis
für Arbeit“ gab es keine vorzeigbaren Ergebnisse. Bei
der Gesundheitspolitik, die schwerwiegende Wirkungen
für Tausende von Arbeitsplätzen hat, gab es keine zukunftsgewandten Entscheidungen. Bei der Steuerreform
wurde keine klare Zukunftsperspektive aufgezeigt, und
bei der Rentenreform gab es Einzelaktionen und kein
langfristiges Konzept. Ich sage nur: Den Anspruch, eine
„Reformkoalition“ zu sein, müssen Sie erst noch unter
Beweis stellen, meine Damen und Herren von der Regierungsseite.

 Frau Kollegin
Luft, zum letzten Punkt Ihrer Rede möchte ich sagen,
daß ich das, was der Betriebsrat und die Arbeitnehmervertreter in allen Bereichen von Holzmann als Beitrag
zur - hoffentlich - am Ende erfolgenden Sanierung des
Konzerns leisten, für außerordentlich anerkennenswert
halte. Davor kann man nur den Hut ziehen. Ich bin der
Meinung, daß - wenn es möglich ist - alle bis ganz nach
oben einen proportionalen Beitrag leisten müssen, um
die Rettung glaubwürdig zu machen.

Im Umkehrschluß bin ich der Meinung, daß wir hinsichtlich der Vermögensbildung für Arbeitnehmer weitere Schritte gehen müssen, um dafür zu sorgen, daß - im
Erfolgsfall - am Shareholder value nicht nur die Manager, sondern auch die Arbeitnehmer beteiligt werden.
Aber die Arbeitnehmer müssen auch einen Teil des Risikos im weniger guten Fall tragen.

Ich finde, dies gehört zu einer atmenden Marktwirtschaft
dazu, die den Namen soziale Marktwirtschaft verdient.

Wir alle müssen lernen, daß es in einer globalisierten
Wirtschaft nur einen begrenzten Spielraum für nationale
Wirtschaftspolitik gibt und daß das Falscheste, das wir
machen können, ist - dies war sozusagen der Lafontainsche Ansatz, von dem man nur hoffen kann, daß ihn die
Regierung nicht nach einer neuen Wende wieder verfolgt -, die Globalisierung durch nationale oder europäisch abgestimmte Eingriffe scheinbar in den Griff zu bekommen. Dies kann sich die größte Exportnation Europas am allerwenigsten leisten.

Eines ist auch klar: Wir werden gemeinsam daran arbeiten müssen, wie wir zum Beispiel durch eine wirksamere europäische Kartellpolitik - das europäische

Wettbewerbsrecht hat nach wie vor begrenzte Wirkungen - oder vielleicht sogar durch eine innerhalb der
Triade zwischen den großen Nationen abgestimmte
Politik weltweit geltende Grundregeln eines Kodex im
Wettbewerbsrecht festlegen und einen Rahmen setzen
können, der keinen Eingriff in die Marktwirtschaft, sondern eine vernünftige Ordnung bedeutet. Vor Eingriffen
in die Marktwirtschaft und vor staatlichem Interventionismus - dies muß man in Ihre Richtung, Frau Luft,
vermutlich klarer sagen - warne ich dringend. Solche
Eingriffe würden die Wachstumskräfte lähmen und nicht
stärken.

Zusammenfassend kann man sagen: Das, was bei
Holzmann geschehen ist, macht nur dann Sinn, wenn es
langfristig rentable Arbeitsplätze sichert. Dies ist ein
noch langer und steiniger Weg. Hier ist erst ein Anfang
gemacht worden. Ob der Eingriff dauerhaft wirkt, wissen wir alle am heutigen Tag noch nicht.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Blick auf die Eckdaten der deutschen Wirtschaft gibt bei nüchterner Betrachtung, abstrahiert von
partei taktischen Vorstellungen, Anlass zur Sorge. Seit
Mitte 2000 verlangsamt sich das Wachstum in Deutschland.
Das reale Bruttoinlandsprodukt stieg in den OECD-Ländern
in den beiden vergangenen Jahren durchschnittlich um etwa
3 bzw. 4,3 Prozent, in Deutschland um 1,5 und 3 Prozent.

Die Skepsis der Fachleute, und zwar quer durch alle Institute, Banken und internationalen Institutionen, nimmt
- ich bedaure das - zu. Die bedeutende internationale Investmentbank Goldman Sachs erwartet für 2001 ein
Wachstum von nur 1,3 Prozent, die Deutsche Bank Research von 1,6 Prozent. Auch das Kieler Institut für Weltwirtschaft geht von einem Wachstum von inzwischen unter 2 Prozent aus.

Wir alle wissen, dass sich die schlechtere Wirtschaftslage bei den Steuereinnahmen bemerkbar macht und auf
dem Arbeitsmarkt bereits höchst problematische Spuren
hinterlässt. Das Geschäftsklima in Deutschland hat sich
dramatisch verschlechtert. Das IFO-Institut hat ein weiteres Absinken des Indexes auf 93,9 Prozentpunkte festgestellt. Eine Trendwende ist nach IFO nicht in Sicht.

Die Preissteigerungsrate ist mit 3,5 Prozent auf
Rekordniveau. Das ist der höchste Stand seit Dezember 1993. Im Vergleich zum Vorjahr ist es eine Zunahme
um das Zweifache, im Vergleich zum letzten Regierungsjahr der Vorgängerregierung eine Zunahme um das Dreifache und es ist der stärkste Anstieg innerhalb Jahresfrist
seit 20 Jahren.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen, dass auch der Arbeitsmarkt stagniert
und der Beschäftigungszuwachs fast ausschließlich auf
den statistischen Effekten der 630-Mark-Regelung beruht.

Wenn wir den Blick auf die neuen Länder, die uns
ja besonderen Anlass zu Hinwendung und leider auch
zu Sorge geben, richten, stellen wir fest, dass sich die




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Joseph Fischer Katrin Göring-Eckardt
Rita Grießhaber
Gerald Häfner
Antje Hermenau
Ulrike Höfken
Michaele Hustedt
Dr. Angelika Köster-Loßack
Dr. Helmut Lippelt
Dr. Reinhard Loske
Kerstin Müller Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Cem Özdemir
Simone Probst
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt Werner Schulz Christian Sterzing
Dr. Antje Vollmer
Dr. Ludger Volmer
Helmut Wilhelm Margareta Wolf F.D.P.
Dr. Klaus Kinkel

Nein

SPD
Konrad Gilges

CDU/CSU
Otto Bernhardt
Renate Blank
Sylvia Bonitz
Wolfgang Börnsen Leo Dautzenberg
Albert Deß
Herbert Frankenhauser
Georg Girisch
Siegfried Hornung
Bartholomäus Kalb
Rudolf Kraus
Eduard Lintner
Franz Obermeier
Franz Romer
Michael von Schmude
Max Straubinger
Willy Wimmer Benno Zierer

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Monika Knoche
Hans-Christian Ströbele
Sylvia Voß

F.D.P.
Ina Albowitz
Hildebrecht Braun Ernst Burgbacher
Jörg van Essen
Ulrike Flach
Gisela Frick
Horst Friedrich Dr. Wolfgang Gerhardt
Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther Dr. Karlheinz Guttmacher
Dr. Helmut Haussmann
Ulrich Heinrich
Walter Hirche
Birgit Homburger

Dr. Werner Hoyer
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Sabine LeutheusserSchnarrenberger
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto Detlef Parr
Cornelia Pieper
Dr. Günter Rexrodt
Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Gerhard Schüßler
Marita Sehn
Dr. Dieter Thomae
Jürgen Türk

PDS

Dr. Dietmar Bartsch
Maritta Böttcher
Eva Bulling-Schröter
Roland Claus
Dr. Heinrich Fink
Dr. Ruth Fuchs
Dr. Klaus Grehn
Dr. Gregor Gysi
Uwe Hiksch
Carsten Hübner
Sabine Jünger
Gerhard Jüttemann
Dr. Evelyn Kenzler
Dr. Heidi Knake-Werner

Ursula Lötzer
Heidemarie Lüth
Pia Maier
Manfred Müller Kersten Naumann
Christine Ostrowski
Petra Pau
Dr. Uwe-Jens Rössel
Christina Schenk
Gustav-Adolf Schur
Dr. Ilja Seifert
Dr. Winfried Wolf

Enthalten

SPD
Klaus Barthel Renate Rennebach
Gudrun Roos
René Röspel
Waltraud Wolff CDU/CSU
Susanne Jaffke
Vera Lengsfeld
Dr. Manfred Lischewski
Norbert Otto Hans Raidel

BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Annelie Buntenbach
Winfried Hermann
Steffi Lemke
Irmingard Schewe-Gerigk
Christian Simmert

ökonomische Lage in den neuen Bundesländern seit der
Regierungsübernahme im Herbst 1998 verschlechtert hat.
Das Bruttoinlandsprodukt der neuen Länder ist inzwischen auf den Stand von Mitte der 90er-Jahre zurückgefallen. Die Schere zwischen dem Wachstum in den alten
und den neuen Ländern hat sich stark geöffnet. Für 2001
und 2002 erwarten alle Fachleute ein weiteres Auseinanderdriften.

Schließlich, um einen Bereich herauszugreifen, dem es
besonders schlecht geht, komme ich zur Situation der deutschen Bauwirtschaft: Sie kann nur noch mit dem Wort
„dramatisch“ beschrieben werden. Im Osten des Landes
droht eine massive Existenzkrise. Nach jüngsten Schätzungen sind dort weitere 60 000 Arbeitsplätze bedroht.

Bei einem kurzen Blick in die nationale und die internationale Presse stellen wir fest, wie dort, im Unterschied
zu dem, was soeben vom Redner der SPD gesagt wurde,
die Lage eingeschätzt wird. „Handelsblatt“: „Deutscher
Abschwung noch nicht zu Ende“. „Die Welt“: „Das
Wachstum der deutschen Wirtschaft bricht ein.“ „Le
Monde“: „Deutschland, die rote Laterne in Europa“.
Meine Damen und Herren, stehlen Sie sich nicht an der
Wahrheit vorbei. Deutschland hat heute und, wenn Sie so
weitermachen, leider auch morgen die rote Konjunkturlaterne in ganz Europa. Für den, dem es um unser
Land und um die Zukunft unserer wirtschaftlichen Entwicklung geht, kann das doch kein Anlass zur Zufriedenheit sein.

Wir lesen heute in den Zeitungen, dass der Euro inzwischen auf dem tiefsten Stand seit sechs Monaten angelangt ist. Niemand wird sagen, dass daran allein die
Bundesregierung schuld ist.

Dass aber Ihre Wirtschaftspolitik nach dem Motto „Weiter so!“ ohne wirklichen Reformschwung und neue Ansätze zu dieser Entwicklung des Euro-Dollar-Verhältnisses wesentlich beiträgt,

kann doch nicht mehr bestritten werden. Das ist eine traurige Tatsache. Wir sagen dies mit Bedauern.

Im letzten Jahr - etwa zur gleichen Zeit - hat sich der
Bundeskanzler intensiv für eine Debatte im Deutschen
Bundestag zur Lage der Konjunktur in Deutschland eingesetzt.

Die Aussprache im Plenum wurde mit einer Karikatur in
der „Süddeutschen Zeitung“ begleitet, in der der Bundeskanzler die „Sonne des Aufschwungs“ mit beiden Händen
in die Höhe hält. Heute wissen wir: Diese Sonne ist leider
untergegangen.

Wärme und Licht der damals guten Konjunktur sind
ungenutzt entwichen. Der Bundeskanzler ist in der wirtschaftspolitischen Diskussion weitgehend in der Versenkung verschwunden. Dass heute weder der Bundeskanzler
noch der Bundesfinanzminister, noch der Bundeswirtschaftsminister hier ist, ist ein Zeichen dafür, dass, wenn
die Lage schlechter ist, die Steuerleute von Bord gehen
und keine Antworten mehr geben auf die Anfragen der
Bürger und die Sorgen der Menschen in unserem Lande.

1999 und 2000 wurde die Bundesregierung von einer
weltweit guten Konjunkturlage verwöhnt. Ihre Wirtschaftspolitik war jedoch ohne Kontur und Biss. Die Zeit
für strukturelle Wirtschaftsreformen blieb ungenutzt. Mit
unserem Entschließungsantrag zum Jahreswirtschaftsbericht, zum Gutachten des Sachverständigenrats und zur
Beschlussempfehlung zum Bericht des Finanzausschusses stellen wir ein Alternativkonzept vor. Wir weisen Sie
auf das hin, was jetzt getan werden muss, wenn wir einer
drohenden Verschlechterung der Wirtschaftslage entgegentreten und strukturelle Reformen anpacken wollen.
Deutschland braucht keine Bundesregierung, deren Wirtschaftspolitik sich in Marketingstrategien erschöpft, sondern endlich wieder eine mutige,

der sozialen Marktwirtschaft verpflichtete Wirtschaftspolitik.

Wir sehen, wie notwendig das Handeln am Arbeitsmarkt ist. Heute schreibt die „Süddeutsche Zeitung“ unter der Überschrift „Riesters Arbeitsmarkt-Kosmetik“ zu
den Vorschlägen der Bundesregierung:

All dies jedoch wird nicht wirklich helfen, wenn die
Regierung Schröder sich weiterhin durchgreifenden
Reformen auf dem Arbeitsmarkt verschließt.

Weiter schreibt sie:

Nicht enthalten sind im „Job-Aqtiv-Gesetz“ Niedriglohnjobs, Kombilöhne für Sozialhilfeempfänger
oder ein Abbau des künstlichen zweiten Arbeitsmarkts.

Ich füge hinzu: Dazu gehören auch mutige Reformen zur
Deregulierung und Flexibilisierung des Arbeitsmarktes.

Bisher konnten Sie über die strukturellen Probleme am
Arbeitsmarkt noch durch demographische Effekte und die
günstige Konjunkturlage hinwegtäuschen. Das wird Ihnen in Zukunft nicht mehr möglich sein. Deswegen stelMatthias Wissmann


len Sie sich endlich dieser Herausforderung! Handeln Sie
entsprechend unseren Vorschlägen.

Auch der Osten Deutschlands braucht hinsichtlich des
Arbeitsmarktes und der anderen Bereiche keine zusätzlichen Subventionen, sondern er braucht verstärkt Investitionen. Der Arbeitsmarkt braucht keine zusätzliche Regulierung, wie durch das Betriebsverfassungs- und das
Zwangsteilzeitgesetz, sondern er braucht Deregulierung
und Flexibilisierung. Führen Sie diese Reformen durch;
dann haben Sie unsere Unterstützung.

Ein Beispiel: Wir geben in Mecklenburg-Vorpommern
inzwischen mehr Geld für die künstliche Stützung des Arbeitsmarktes aus als für Investitionen.

Der OECD-Wirtschaftsbericht 2001 stellt fest, dass 1999
das Subventionsvolumen im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt in Ostdeutschland das 3,5fache des Westniveaus betragen hat und gleichwohl die Produktivität der
Ostbetriebe dem Westniveau deutlich hinterherhinkt.

Es bedarf dringend einer Lösung der strukturellen Probleme. Die Schere der unterschiedlichen Entwicklung
geht auseinander. Im Jahre 2000 gab es in den alten Ländern ein Wirtschaftswachstum von 3,1 Prozent, in den
neuen Ländern von 1,3 Prozent. Die neuen Länder blieben beim Wirtschaftswachstum das vierte Jahr in Folge
hinter den alten Ländern zurück. Das Bruttoinlandsprodukt ist auf circa 60 Prozent des Niveaus im früheren Bundesgebiet gefallen. Bei einer Arbeitslosenquote von
knapp 18 Prozent hilft weder Demographie noch Marketingverschönerung.

Ich sage es Ihnen ganz klar: Haben Sie endlich den
Mut, fragwürdige Konsumtransfers in die neuen Bundesländer zurückzuführen und stattdessen die Investitionen deutlich zu erhöhen,

die Investitionen in die Schiene, in die Straße, in die Forschung, in kommunale Aufgaben - nicht durch neue
Schulden, sondern durch die Kürzung von fragwürdigen
Konsumtransfers. Nur wenn Sie an die Wurzel der Probleme gehen, werden Sie den Menschen in den neuen
Ländern helfen und die strukturellen Schwierigkeiten
Schritt für Schritt meistern.

Auch die makroökonomischen Probleme werden in
den neuen Bundesländern bedauerlicherweise nicht angegangen. Die Liberalisierung von Telekommunikations-,
Post- und Energiemärkten durch die Regierung Kohl hat
große Erfolge für Wirtschaft und Verbraucher bewirkt.

Doch zunehmend macht sich die gegenwärtige Bundesregierung zum Vorreiter einer Re-Regulierung. War

Deutschland in Sachen Liberalisierung der Märkte noch
vor kurzem die Speerspitze Europas, so gleiten wir jetzt
mehr und mehr ins Mittelfeld ab.

Völlig unverständlich ist es beispielsweise, dass der
Bundeskanzler der französischen Regierung eine Aussetzung der Liberalisierung der Energiemärkte zugesagt
hat. Das heißt doch: Wir haben unsere Märkte geöffnet,
wir haben dem Verbraucher, den Industriebetrieben, dem
Mittelstand geholfen, wettbewerbsfähigere Preise zu erreichen, und in Frankreich bleibt es mit Zustimmung des
Bundeskanzlers bei verkrusteten, staatlich geprägten
Strukturen.

So stelle ich mir europäische Wirtschaftspolitik nicht
vor. Wir müssen den Weg einer Liberalisierung der Energie-, der Telekommunikations-, der Post- und Gasmärkte
weitergehen: im Interesse des Bürgers, im Interesse des
Verbrauchers und im Interesse einer dynamischeren Wirtschaft.

Große Sorgen macht uns die Lage im Mittelstand, in
den kleinen und mittleren Betrieben, bei den in den letzten Jahren gegründeten neuen Betrieben, aber auch bei
den Betrieben, die schon lange existieren. Hier wird die
Sorge größer. Hier sinkt die Eigenkapitalquote. Hier
glaubt man keinem von Ihnen, wenn Sie die Lage schöner
reden, als sie ist.

Von den in den letzten zehn, 15 Jahren neu geschaffenen Arbeitsplätzen kommen 90 Prozent aus Betrieben mit
zwischen einem und 100 Beschäftigten, 10 Prozent aus
Betrieben mit zwischen 100 und 1 000 Beschäftigten und
im Schnitt kein neuer Arbeitsplatz aus den großen Unternehmen.

Wenn wir auf dem Arbeitsmarkt vorankommen und
unserer Volkswirtschaft helfen wollen, müssen wir unsere
Steuer- und Wirtschaftspolitik viel stärker auf die kleinen
und mittleren Betriebe, auf den Mittelstand ausrichten.

Dann müssen Sie endlich bereit sein, bei der Lohn- und
Einkommensteuerreform deren Anliegen in den Blick zu
nehmen.

Deswegen sage ich: Ziehen Sie die Entlastung durch die
Senkung der Einkommensteuer vor! Gehen Sie endlich an
eine grundlegende Vereinfachung und Entbürokratisierung unseres Steuerrechts! Folgen Sie den Überlegungen
von Professor Kirchhof, den Ideen von Friedrich Merz
und Gunnar Uldall, den Ideen der Union!

Wenn Sie jetzt die Kraft zu einer wirklichen Steuerreform hätten, die allen Bürgern und nicht nur denjenigen
dient, die von der Körperschaftsteuer betroffen sind, wäre





das das entscheidende Signal für eine Verbesserung der
wirtschaftlichen Lage.

Sie müssen dafür sorgen, dass der Arbeitsmarkt wieder atmen kann. Sie müssen mithelfen, die Beschäftigungskrise
zu überwinden, statt die Arbeitslosenstatistik zu frisieren.

Die Gesetzesnovelle zum Betriebsverfassungsgesetz
ist rückwärts gewandt: ein Mehr an Regulierungen, ein
Mehr an Bürokratie. Ein wirklicher Beitrag zu Deregulierung des Arbeitsmarkts wäre die Zusammenlegung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe, wie dies die Union vorgeschlagen hat. Handeln Sie hier und folgen Sie denen, die
Sie - auch aus befreundeten Kreisen - fragen: Wo bleibt
eigentlich der Mut dieser Regierung zu den angekündigten Reformen?

Angekündigt hat die Regierung Schröder eine mutige,
eine auf Modernisierung gerichtete, eine liberale, eine
der Marktwirtschaft verpflichtete Wirtschaftspolitik.
Geschafft haben Sie außer der sicher richtigen Reform
der Körperschaftsteuer und dem richtigen Ansatz, etwas
bei der privaten Altersvorsorge im Rahmen der Rentenversicherung zu machen, keine wirkliche strukturelle
Reform. Sie haben mit dem Betriebsverfassungsgesetz,
mit dem 630-Mark-Gesetz und mit dem Scheinselbstständigkeitsgesetz in Wahrheit mit einer Re-Regulierung
der deutschen Volkswirtschaft begonnen. Sie machen
dasselbe bei den Telekommunikations-, Gas- und Energiemärkten.

Sie haben jetzt, in einer sich verschlechternden Wirtschaftslage, nur noch wenige Monate Zeit zum Handeln.
Wir fordern Sie auf: Haben Sie endlich die Kraft für eine
moderne Wirtschaftspolitik! Denn ich garantiere Ihnen eines: Lange werden sich weder der Bundeskanzler und der
Bundesfinanzminister noch der Bundeswirtschaftsminister - soweit er überhaupt Politik machen will - noch wegducken können. Wir werden Sie stellen und Sie werden
sich in den kommenden anderthalb Jahren bis zur Wahl
pausenlos mit diesem Thema beschäftigen müssen. Sie
werden spüren, dass Sie dann, wenn Sie nicht den besseren Alternativen der Union entsprechend handeln, in die
Defensive geraten. Reden Sie sich die Lage nicht mit den
demoskopischen Daten des Mai, Juni 2001 schön, sondern nehmen Sie die wirtschaftlichen Daten wahr. Handeln Sie danach! Dann würden Sie auch unsere Unterstützung bekommen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man einen Eindruck vom Zustand der Wirtschaftspolitik in Deutschland bekommen
will, von ihrer Stärke, ihrer Durchsetzungskraft, ihrer
Kreativität und ihrer Perspektive, dann hat man Herrn
Müller zuhören müssen.

Aber uns allen ist nicht nach reiner Polemik zumute,
sondern wir wissen: Wir reden keine Krise herbei; wir
sind mitten in einer Krise.

Wir haben die Probleme nicht erst seit den Ereignissen vom 11. September, die sicherlich das Vertrauen erschüttert und die Verunsicherung gestärkt haben. Seit
Herbst 2000 gehen die Wachstumszahlen in Deutschland kontinuierlich zurück. Seit Januar 2001 steigt saisonbereinigt die Arbeitslosenzahl.

Die wahre Analyse finden wir in dem Vergleich zu unseren europäischen Partnern. Natürlich waren wir schon
in den 90er-Jahren durch die enormen Folgeprobleme der
Misswirtschaft in der früheren DDR beim Wachstum
nicht an der absoluten Spitze Europas. Wir waren auf einem mittleren Platz. Jetzt sind wir im EU-Vergleich beim
Wachstum auf dem letzten Platz. Damals lagen wir im europäischen Vergleich bei der Preissteigerung auf dem
vierten Platz. Jetzt sind wir auch als Folge von Ökosteuer
und vielen anderen Belastungen, die diese Regierung veranlasst hat, auf den siebten Platz abgerutscht. In Sachen
Arbeitslosigkeit sind wir auf Platz zehn, dem denkbar
schlechtesten Platz für eine große Industrienation wie
Deutschland.

Die „FAZ“ hat den Bericht über die gestrige Debatte
mit dem Satz überschrieben: „Schröder sieht sich machtlos gegenüber wachsender Arbeitslosigkeit“. Die „Süddeutsche Zeitung“ schrieb vor wenigen Tagen unter der
Überschrift „Der hilflose Kanzler“:

Wie lange noch soll das so gehen? Wie lange noch
will die Regierung tatenlos zusehen, wie Deutschland die Kräfte schwinden?

Man muss es ganz klar sagen: Neben den internationalen Faktoren, die keiner bestreitet, ist unser Kernproblem,
dass wir keine kreative, eigenständige und starke Wirtschaftspolitik in Deutschland haben, mit der der Krise
entgegengetreten wird.

Wir besitzen nicht den Mut, die eingefahrenen Gleise zu
verlassen: bei der Deregulierung des Arbeitsmarktes, der
weiteren Liberalisierung der Energiemärkte in Europa,
den gezielten Steuersenkungen, die dazu beitragen könnten, dem Mittelstand, der am meisten leidet, auf die Beine
zu helfen. Eine Insolvenzwelle wie nie zuvor geht durch
unser Land. Die kleinen und mittleren Betriebe haben von
der Steuerreform nichts mitbekommen, im Gegenteil: Sie
sind über zum Teil veränderte Möglichkeiten der Abschreibungen zusätzlich belastet worden.

Das hat mit den handelnden Personen zu tun. Aber es
hat auch mit einer völlig falschen Architektur Ihrer Wirtschafts- und Finanzpolitik zu tun. Die Wirtschaftspolitik
ist jetzt endgültig zu einem Wurmfortsatz der Finanzpolitik geworden. Sie hat kein eigenständiges Profil mehr.

Herr Müller, Ihnen sind die Grundsatzabteilung und die
europäischen Zuständigkeiten genommen worden. Sie und
die Regierung lassen es zu, dass man über eine vergleichsweise zweitrangige Frage wie der nach dem Verwaltungsratsvorsitz bei dem durch Fusion der Kreditanstalt für Wiederaufbau und der Deutschen Ausgleichsbank
entstehenden Institut - geht er an Sie oder den Finanzminister - monatelang streitet, ohne eine Einigung zu erzielen. Wie will denn jemand, der schon so kleine Probleme
nicht lösen kann, die großen Probleme der Arbeitsmarktund Wirtschaftsentwicklung glaubwürdig angehen?

Ich richte mich bei diesem Punkt - ich möchte fair sein nicht nur an die Adresse des amtierenden Wirtschaftsministers. Versuchen Sie sich einmal zurückzubesinnen:
Wann hat man in guten Zeiten gute Wirtschaftspolitik gemacht und in schlechten Zeiten rechtzeitig reagiert? - Das
war in der Zeit, als es eine Balance zwischen Finanzund Wirtschaftspolitik gab, als das Wirtschaftsministerium neben dem Finanzministerium ein eigenständiges
Profil und eine Leuchtturmfunktion hatte. Das war in den
50er-Jahren, als Ludwig Erhard und Fritz Schäffer Minister waren, in den 60er-Jahren, als Karl Schiller und Franz
Josef Strauß Minister waren, und während der Regierung
Kohl der Fall, als Gerhard Stoltenberg und Otto Graf
Lambsdorff Minister waren. Heute gibt es weder eine
kraftvolle Finanzpolitik noch eine kreative Wirtschaftspolitik. Das ist unser Dilemma, wenn es um die Zukunft
unseres Landes geht.

Das hat zur Folge, dass der Wirtschaftsminister zwar
an einigen Stellen durchaus richtige Anmerkungen zur
Wirtschaftspolitik machen darf - ich erinnere an seine
frühen Anmerkungen zur Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes -, dass er sich aber am Ende nicht
durchsetzen kann. Alle mittelstandspolitischen Folterinstrumente der letzten Jahre - 630-Mark-Gesetz, Gesetz
zur Bekämpfung der Scheinselbstständigkeit, das Betriebsverfassungsgesetz und „Zwangsteilzeit“, um nur einige zu nennen - sind verabschiedet worden. Es findet auf
breiter Front eine Reregulierung unserer Volkswirtschaft
statt. Es gibt keine Liberalisierung, keine Freisetzung der
Kräfte, keine Ermutigung des Mittelstands und keine
Stärkung der kleinen und mittleren Betriebe. Ich glaube,
das müssen Sie sich, Herr Müller, leider vorwerfen lassen.

Notwendig wäre eine Entrümpelungsaktion. Sie, Herr
Müller, müssen die novellierten Gesetze, von denen ich
gerade gesprochen habe, rückgängig machen und gleichzeitig auch den Mut besitzen, fragwürdige steuerpolitische Instrumente zu beseitigen. Gestern hat Ihnen die
Europäische Kommission mitteilen lassen, dass die Ökosteuer mit ihren ganzen bürokratischen Feinziselierungen
nicht auf ihre Zustimmung stößt. Schaffen Sie endlich die
Ökosteuer ab oder setzen Sie wenigstens die nächste Stufe
der Ökosteuer aus, die am 1. Januar 2002 in Kraft treten
soll.

Einen ähnlichen ungelösten Widerspruch verkörpert

Ihre Energiepolitik. Sie haben in diesen Tagen einen





Energiebericht vorgelegt, der letztlich nur eine Botschaft
hat: Die Energiepolitik der Regierung ist gescheitert. Eine
Kehrtwende ist dringend erforderlich. Es war zwar nur ein
Randaspekt dieser Debatte, aber er war bemerkenswert:
Der Wirtschaftsminister der rot-grünen Bundesregierung
hat genau in den zehn Minuten den Saal verlassen, in denen die energiepolitische Sprecherin der Grünen ihre
Konzeption dargelegt hat.

Herr Müller darf zwar etwas sagen und bei bestimmten
Gelegenheiten Richtiges schreiben. Aber er darf Wirtschaftspolitik nicht durchsetzen. Das spüren wir auch in
der Energiepolitik.

Wir alle - das gilt parteiübergreifend - wissen, dass die

in den 90er-Jahren durchgesetzte Liberalisierung des
Strom- und Gasmarkts zu deutlichen Strompreissenkungen in Höhe von 20 Milliarden DM geführt hat. Nicht nur
der Industriekunde und nicht nur der mittelständische Betrieb, sondern auch der Normalbürger hat diese Entlastung gespürt. Es sprach alles dafür, diesen Weg weiterzugehen. Inzwischen haben aber die von Rot-Grün
beschlossenen Marktinterventionen, das ErneuerbareEnergien-Gesetz und das KWK-Vorschaltgesetz, den
Verbraucher mit zusätzlich 4 Milliarden DM belastet.

Hinzu kommen die Belastungen aus der Stromsteuer
mit derzeit rund 11 Milliarden DM. Wenn ich die derzeitigen Belastungen eines durchschnittlichen Vier-Personen-Haushaltes durch die Energiepolitik der Bundesregierung zusammenrechne, komme ich für das Jahr 2001
auf eine zusätzliche Belastung in Höhe von 630 DM:

Stromsteuer, Heizungskosten, Ökosteuer auf Benzin und
vieles andere. Das Gesetz zur Kraft-Wärme-Kopplung,
das eigentlich in dieser Woche verabschiedet werden
sollte, würde den Verbrauchern zusätzlich 8,7 Milliarden DM aus der Tasche ziehen.

Verdeckte Strompreiserhöhungen sind nicht nur den
Verbrauchern nicht mehr zuzumuten, sie sind auch ordnungpolitisch der falsche Weg. Vertrauen Sie in den rotgrünen Reihen stärker auf die Kräfte des Marktes. Seien
Sie mutiger bei der weiteren Liberalisierung von Märkten
und lassen Sie sich nicht bei jeder Gelegenheit eine ideologische Finte einfallen, wie man den Bürger und die Betriebe wieder stärker belasten kann! Das ist der falsche
Weg in unsere Zukunft.

Meine Damen und Herren, auch in der Steuerpolitik

fällt Ihnen nichts Weiterführendes ein. Sie müssten jetzt
wenigstens einen Teil der Entlastungen für den Mittelstand vorziehen, die für 2003 und 2005 geplant sind. Sie
handeln nicht. Wir sagen noch einmal mit allem Nachdruck: Jetzt wäre es richtig, die Steuerentlastungsstufe
von 2003 auf 2002 vorzuziehen - um ein Signal zu geben!

Ludwig Erhard hat zu Recht gesagt: Die Hälfte der Wirtschaftspolitik ist Psychologie. - Wenn Sie nicht handeln,
dann verletzen Sie dieses Gesetz. Sie gehen den falschen
Weg, meine Damen und Herren.

Sie als Bundesregierung tragen auch für den investiven
Bereich eine Verantwortung. Die Investitionsquote im
Haushalt sinkt seit 1998. In den neuen Ländern geben Sie
in jedem Land inzwischen mehr Geld für den zweiten Arbeitsmarkt aus als für Investitionen in unsere Zukunft: Infrastruktur, Hochschulen, Technologie, Stadtsanierung.
Das hat zur Folge, dass seit 1998 das Volumen der Investitionen in den neuen Ländern kontinuierlich sinkt.

Ich habe noch einmal die neun Punkte nachgelesen, in
denen die Sozialdemokraten im letzten Wahlkampf ihre
wichtigsten Versprechungen zusammengefasst hatten.

Die drei wichtigsten wirtschaftspolitischen Versprechungen will ich Ihnen noch einmal in Erinnerung rufen.

Die erste Versprechung hieß: mehr Arbeitsplätze; Arbeitslosigkeit kann man bekämpfen. Ergebnis: Wir werden in diesem Winter leider 4,2 Millionen Arbeitslose haben. Sie hatten ein ganz anderes Ziel im Auge. Sie haben
Ihr Versprechen nicht gehalten.

Die zweite wichtige Versprechung: Der Aufbau Ost
wird zur Chefsache und mit einem gebündelten Zukunftsprogramm vorangetrieben.

Ergebnis: Die Investitionen in die neuen Länder sinken
seit 1998. Sie sind in diesem Jahr wegen eines Streits zwischen Rot und Grün nicht einmal in der Lage, die vorgesehenen Bahninvestitionen für die Infrastrukturerneuerung ordnungsgemäß abfließen zu lassen.

Versprechung Nummer drei: Deutschland als Ideenfabrik durch Verdoppelung der Investitionen in Bildung,
Forschung und Wissenschaft in fünf Jahren. Herr Müller,
ich stelle fest: In Ihrem Haushalt sind seit 1998 die Forschungsinvestitionen um über 120 Millionen DM gesunken und der Gesamthaushalt ist weit, weit weg von dieser
Versprechung.

Wenn man viel Sinn für Ironie hätte, könnte man in diesen Tagen sagen: Sie halten sich an eine fragwürdige Lebensweisheit. Es wäre ja noch schöner, den Menschen
zweimal eine Freude zu machen: indem man ihnen erst etwas verspricht und dies dann auch noch hält.

Meine Damen und Herren, es liegt an einer schwachen,
einfallslosen, unkreativen Wirtschaftspolitik, aber auch
an einer falschen Architektur dieser Regierung, die wir





ändern müssen, wenn wir zu den notwendigen Entscheidungen für Arbeitsplätze, für den Mittelstand und für eine
Erneuerung unserer Volkswirtschaft kommen wollen.

 Herr Präsident!
Meine Damen und Herren! Das, was wir gerade gehört haben, war symptomatisch: Der Bundeswirtschaftsminister
hat zu Beginn seiner Rede gesagt, er greife Gedanken des
Kollegen Eichel auf. Dann hat er eine reine Verteidigungsrede gehalten.

Er hat keinen einzigen neuen Gedanken zur Wirtschaftspolitik vorgetragen, kein wirtschaftspolitisches Konzept
entwickelt und auch keine Perspektiven aufgezeigt.

Ich möchte Sie gar nicht persönlich angreifen.

Aber in der Sache besteht das Problem dieser Regierung
seit dreieinhalb Jahren darin, dass die Wirtschaftspolitik
zum Wurmfortsatz einer schlechten Finanzpolitik verkümmert ist und dass Ihr Bundeswirtschaftsministerium
keinen eigenen kreativen wirtschaftspolitischen Ansatz
hat, mit der Arbeitslosigkeit fertig zu werden.

Das zeigt sich auch beim Umgang mit dem Thema
Wettbewerbsfähigkeit. Natürlich gibt es in Deutschland
- Gott sei Dank - Millionen tüchtiger Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sowie noch immer viele leistungsbereite Unternehmer. Aber wenn wir über Wettbewerbsfähigkeit sprechen, Herr Bundeswirtschaftsminister, dann
- das müssten Sie in Ihrem Amt eigentlich wissen - muss
auch darauf hingewiesen werden, dass im letzten Jahr ein
Drittel aller kleinen und mittleren Unternehmen überBundesminister Dr. Werner Müller


haupt keinen Gewinn erwirtschaftet hat. Im letzten Jahr
hatten wir die höchste Insolvenzquote innerhalb des letzten Jahrzehnts und die niedrigste Anzahl an Unternehmensgründungen. Natürlich hat niemand die Absicht, die
großen Unternehmen, die sich in einem harten internationalen Wettbewerb behaupten müssen, steuerlich stärker
zu belasten. Die Frage ist nicht, ob die großen Unternehmen steuerlich stärker belastet werden sollen, sondern,
wann man endlich auch den kleinen und mittleren Unternehmen den Spielraum gibt, der sie in die Lage versetzt,
zu investieren und neue Arbeitsplätze zu schaffen.

Meine Damen und Herren, wenn wir uns über die
Arbeitslosigkeit - hoffentlich gemeinsam - Sorgen machen, dann müssen wir doch auch zur Kenntnis nehmen,
dass im Mittelstand - das zeigen die Erfahrungen der letzten beiden Jahrzehnte - neun von zehn neuen Arbeitsplätzen geschaffen werden. In den kleinen und mittleren Betrieben werden 80 Prozent aller Lehrlinge ausgebildet.
Während in den 90er-Jahren in den Großunternehmen
- ich sprach vom internationalen Wettbewerb - im Schnitt
die Beschäftigung abgebaut wurde, sind im Mittelstand
per saldo 2 Millionen neue Jobs entstanden. Deswegen
hätte ich eigentlich erwartet, dass der Bundeswirtschaftsminister etwas dazu sagt, wie in den nächsten Jahren der
steuerliche Spielraum für die kleinen und mittleren Unternehmen erweitert, die Abgabenlast reduziert und die
riesige Bürokratielast auf ein erträgliches Maß zurückgeschraubt werden soll. Wo ist eigentlich Ihre Stimme, Herr
Bundeswirtschaftsminister? Sie müssten ein Leuchtturm
der sozialen Marktwirtschaft sein und gegen die Bürokratiewut angehen. Das wäre Ihre Aufgabe. Stattdessen halten Sie Verteidigungsreden, die kaum begründet sind.

Ich will Ihnen eine Zahl nennen, die Ihnen jeder Handwerksbetrieb bestätigen kann: Im statistischen Durchschnitt muss inzwischen jeder Handwerksbetrieb im Jahr
324 Stunden für das Durchforsten staatlicher Verwaltungsvorschriften aufwenden; das entspricht 40,5 Arbeitstagen oder Betriebskosten in Höhe von rund 15 500 Euro.
Sie haben diese Bürokratielast nicht reduziert, sondern
mit dem unsinnigen 630-Mark-Gesetz bzw. jetzt 325Euro-Gesetz noch verstärkt,

mit dem Scheinselbstständigkeitsgesetz den Betrieben
weitere Lasten aufgebürdet und mit der Einführung des
Teilzeitanspruchs weitere Bürokratie aufgehäuft. Sie gehen diesen Weg der Regulierung weiter. Wenn wir Perspektiven für unser Land aufzeigen wollen, müssten wir
über ein Entrümpelungsprogramm reden und für Entbürokratisierung sorgen, um vor allen Dingen dem Mittelstand Luft zum Atmen zu verschaffen. Erst dann kann
er neue Arbeitsplätze schaffen.

1998 wurden in den neuen Ländern per saldo noch rund
19 000 Betriebe gegründet, in den ersten zehn Monaten
des vergangenen Jahres waren es nach Angaben des Statistischen Bundesamtes nicht einmal mehr 3 000. Das ist
ein Minus von mehr als 80 Prozent. Hiermit wird die Lage
in den neuen Bundesländern beschrieben; auch in den alten Bundesländern ging die Zahl derjenigen, die den
Schritt in die Selbstständigkeit wagten, deutlich zurück
und die Zahl der Insolvenzen - Friedrich Merz hat davon
gesprochen - stieg dramatisch an.

Wenn man über Wachstumszahlen spricht - das müssten Sie, Herr Müller, als Ökonom eigentlich wissen -,
dann macht der Vergleich der Nationen nur dann einen
Sinn, wenn man einen Blick auf die direkten Nachbarn
wirft. In den 90er-Jahren stellte unser Wachstum des realen Bruttosozialproduktes zwar nicht die Spitze unter den
Nationen dar - natürlich nicht -,

wir waren in den 90er-Jahren im Mittelfeld.

Laut offizieller Statistik der Europäischen Kommission
von Eurostat lagen wir im Mittelfeld,

weil es in Bayern, Baden-Württemberg, Hessen und vielen anderen alten Bundesländern ein stärkeres Wachstum
gab als in den neuen Bundesländern. Deswegen ergibt
sich die Wahrheit erst aus dem Vergleich. Dasselbe europäische statistische Amt, das uns in den 90er-Jahren im
Mittelfeld gesehen hat,

sagt uns inzwischen ganz klar - das kann keiner vertuschen -: Wir sind inzwischen Schlusslicht beim Wachstum in Europa. Unter den großen Industrienationen sind
wir das Schlusslicht in Sachen Arbeitslosigkeit. Darüber
müssen wir besorgt sein; denn aus dieser Position müssen
wir heraus, wenn wir eine vernünftige Wirtschafts- und
Beschäftigungspolitik betreiben wollen.

Friedrich Merz hat zu Recht davon gesprochen, dass
uns vor allem die Lage in den neuen Bundesländern bedrückt. Der Arbeitsamtsbezirk Potsdam hat mit 14,7 Prozent die niedrigste Arbeitslosenquote in Ostdeutschland.
Sie ist damit fast viermal so hoch wie die des Arbeitsamtsbezirks Freising, dessen Arbeitslosenquote bei 4 Prozent
liegt.

Von den 20 besten Arbeitsamtsbezirken Deutschlands
- das entnehme ich der aktuellsten Statistik - stammen
elf aus Baden-Württemberg und neun aus Bayern. Der
Abstand zwischen den alten und neuen Bundesländern
wird ständig größer. Weder Herr Eichel noch Herr Müller





verwenden einen Gedanken daran, wie wir das ändern
können.

Ich möchte auf einen Punkt hinweisen, den wir angehen
müssen, um die Verhältnisse neu zu gestalten: In jedem der
neuen Bundesländer geben wir über die Bundesanstalt für
Arbeit mehr Geld aus dem Bundeshaushalt für die Subventionierung des zweiten Arbeitsmarkts als für Investitionen in die Zukunft aus, das heißt für Investitionen in
Forschung und Infrastruktur, wie Bahn, Straße und kommunale Stadterneuerung. Der konsumtive Anteil der Ausgaben im Bundeshaushalt wurde immer größer, während
die Investitionsquote immer geringer wurde. Volkswirtschaftlich gesagt, ist das eine Fehlallokation von Ressourcen, eine falsche Weichenstellung hinsichtlich der Arbeitsplätze und der Zukunft.

Das müssen und werden wir ändern. Deswegen redet
jedenfalls bei uns - anders als es in einem Teil der SPD
der Fall ist - keiner von einem Konjunkturprogramm keynesianischer Art, sondern von mehr Marktwirtschaft,
mehr Flexibilität, weniger Bürokratie, einer sinnvollen
Steuerpolitik sowie einer Deregulierung des Arbeitsmarkts, an die Sie nicht herangegangen sind.

Wir reden von einer Entriegelung und Entbürokratisierung und nicht von einem Konjunkturprogramm, das für
die Zukunft neue Schulden vorsieht.

Die unbeachteten Reformfelder zur Schaffung von
mehr Beschäftigung sind bekannt. Nahezu alle renommierten Fachleute mahnen Reformen in dieselbe Richtung an: mehr Markt, mehr Eigenverantwortung, mehr
Flexibilität. Der Benchmarking-Bericht, der im Bündnis
für Arbeit von Arbeitgebern, Fachleuten und Gewerkschaften erarbeitet wurde, legt den Finger auf genau diese
Wunde. Er besagt, dass zwei große Reformen angegangen
werden müssen:

die Deregulierung des Arbeitsmarkts und die Modernisierung des Gesundheitswesens. Warum muss eigentlich
das, was in einer Arbeitsgruppe des Bündnisses für Arbeit
erarbeitet worden ist und vom Bundeskanzler offensichtlich gar nicht mehr ernst genommen wird, von der
Bertelsmann-Stiftung veröffentlicht werden? Weil Sie es
sich in der Regierung nicht einmal mehr zutrauen, die Reformvorschläge Ihrer eigenen Arbeitsgruppen in praktische Wirtschafts- und Gesellschaftspolitik umzusetzen.

Hierin liegt der Reformbedarf für die kommenden Jahre.

Der Bundesfinanzminister sprach in seiner Rede von
- ich zitiere - „einem Jahr des neuen Aufschwungs“. Der
Titel des aktuellen Jahreswirtschaftsberichts lautet: „Vor
einem neuen Aufschwung“. Man findet in diesem Bericht
auf Seite 13 die offizielle Wachstumsprognose für 2002:
0,75 Prozent Zuwachs des realen Bruttosozialprodukts.
Das ist ein halbes Prozent weniger als noch im Dezember
vom BMF verkündet wurde. Wie anspruchslos sind Sie
am Ende Ihrer Regierungszeit geworden? Wie wenig haben Sie sich zur Steigerung von Wachstum und Beschäftigung vorgenommen? Was bezeichnen Sie inzwischen
als Aufschwung? - Sie verlassen sich auf die Vereinigten
Staaten und tun selbst in Deutschland nichts, aber auch
gar nichts, um die notwendigen Befreiungen, Anstöße und
Impulse zu geben.

Meine Damen und Herren, man muss für diese Bewertung nicht von der CDU kommen. Wenn man die gesamte
internationale Fachpresse zu Rate zieht - den „Economist“, das „Wall Street Journal“, die „Financial Times“ -,
den Sachverständigenrat und die OECD fragt,

Herr Eichel, Herr Müller, dann stellt man fest, dass das
Urteil über Ihre Finanz- und Wirtschaftspolitik eindeutig
ist: Kein Programm für die Zukunft. Deswegen sind Sie
auch als Regierung nicht zukunftsfähig.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir müssen uns
immer wieder fragen, vor welchem Hintergrund wir diese
Debatte führen. Vertraut man den Zahlen des Statistischen
Bundesamts von gestern, dann befindet sich die Bundesrepublik Deutschland mitten in einer Rezession - mit
Trend nach unten. Nach einem Wachstum von minus
0,2 Prozent im dritten Quartal 2001 betrug für die letzten
drei Monate des Jahres 2001 das saisonbereinigte Wachstum minus 0,3 Prozent. Es gibt gegenwärtig keine Erholungstendenzen auf breiter Front, so sehr wir es uns gemeinsam auch wünschen würden.

Wir müssen uns einmal selbstkritisch fragen - vielleicht sollte das auch der eine oder andere in den rot-grünen Reihen tun -, ob denn das Bündnis für Arbeit beim
Bundeskanzler in den letzten beiden Jahren ein großer Erfolg war.

Hinter vorgehaltener Hand sagt nahezu jeder: Es war nicht
der erwartete Erfolg. Das letzte Treffen hat mit einem
Nullergebnis geendet: kein Kommuniqué, keine greifbaren Ergebnisse, keine Perspektive. Wir müssen uns in

den nächsten Jahren überlegen, glaube ich, ob wir einfach
so weitermachen können mit Hochglanzveranstaltungen
und medienwirksamen Gipfeltreffen.

Ich sage Ihnen deutlich: Bündnisse für Arbeit vor Ort
in Betrieben haben in den letzten Jahren sehr oft Sinn gemacht und dabei geholfen, Betriebe vor der Insolvenz zu
bewahren.

Bündnisse für Arbeit in der Form der letzten beiden Jahre
machen dagegen wenig Sinn. Sie führen nicht weiter. Sie
führen nicht zu positiven Ergebnissen.

Nahezu nirgendwo in Europa stagniert die Beschäftigungsentwicklung wie in Deutschland.

Nur in den südeuropäischen Ländern ist die Arbeitsmarktregulierung noch stärker als bei uns. In vergleichbaren Nachbarstaaten wie Dänemark oder den Niederlanden liegt die Bürokratiedichte nach den Berechnungen der
OECD - nicht nach meinen Berechnungen! - deutlich unter den Werten in Deutschland.

Deswegen unternehmen wir mit unserem Antrag bewusst den Versuch, uns nicht nur auf die Frage zu konzentrieren, was bei der Bundesanstalt für Arbeit jetzt erneuert werden muss - alle Erneuerungen sind notwendig -,
sondern wir stellen uns auch der Frage, wie wir die
Kernthemen, nämlich die Überbürokratisierung unserer
Wirtschaft, die Überregulierung des Arbeitsmarkts, das
Abtöten neuer Entwicklungen und den Mangel an Ermutigungen für Existenzgründer angehen. Diese Punkte verschulden einen erheblichen Teil der Arbeitslosigkeit. Neben der Reform der Bundesanstalt für Arbeit muss an
diesen Stellen gehandelt werden.

Wir bringen das hier deutlich zum Ausdruck.

Das Thema Statistiken wurde angesprochen. Es ist erfreulich, dass Sie sagen, dass Sie die Manipulation, die
möglicherweise geplant war, im Moment unterlassen
wollen.

Bereits nach geltendem Recht, nämlich nach § 428 SGB III,
sind rund 250 000 Menschen, die 58 Jahre und älter sind,
aus der Statistik klammheimlich herausgerechnet worden.

Die Statistik ist schon jetzt nicht wahrhaftig.

Gegenwärtig werden bereits 1,5 bis 2 Millionen Menschen nicht berücksichtigt, die, statistisch gesehen, nicht
arbeitslos gemeldet sind und trotzdem in erheblichen Nöten sind.

Wenn Sie Änderungen der Statistik vornehmen, dann
sollten es wahrhaftige Änderungen sein. Berücksichtigen
Sie nicht nur diejenigen Menschen, die gar keine Arbeit
mehr suchen, sondern auch diejenigen, die gerne Arbeit
hätten, aber in der Arbeitslosenstatistik nicht erfasst sind!
Sagen Sie die Wahrheit! Manipulieren Sie nicht!

Was muss sich ändern? Ich nenne vier Elemente:

Erstens. Wir glauben, dass an einigen wichtigen Stellen Regulierungen beseitigt werden müssen. Wer Überstunden abbauen will, der muss zum Beispiel mehr Möglichkeiten für Zeitarbeit schaffen. Die Befreiung der
Zeitarbeit von ihren bisherigen bürokratischen Hemmnissen würde mehr Zeitarbeitsverhältnisse schaffen und damit mehr Menschen aus der Arbeitslosigkeit in Arbeit
bringen. Diesen Menschen - das wissen wir aufgrund
Tausender von Fällen - würde eine Brücke in eine dauerhafte Beschäftigung ermöglicht werden.

Zweitens. Wir sind der Meinung, dass beschäftigungsfreundliche Regelungen für befristete Arbeitsverhältnisse geschaffen werden müssen, damit wir dafür sorgen
können, dass aus immer mehr befristeten Arbeitsverhältnissen dauerhafte Arbeitsverhältnisse werden können.

Drittens. Wir sind der Meinung, dass eine Reform des
Tarifvertragsrechts, vor allem eine Modernisierung des
Günstigkeitsprinzips, notwendig ist.

Es ist widersinnig, dass Unternehmen in Krisenzeiten gegen geltendes Recht verstoßen.

- Nehmen Sie das einmal ganz ruhig zur Kenntnis und
denken Sie darüber nach. Schreien ist meistens ein Ausdruck von inhaltlicher Schwäche!

Es ist widersinnig - das sage ich noch einmal -, dass
Unternehmen in Krisenzeiten gegen geltendes Recht verstoßen, wenn sie gemeinsam mit der Belegschaft vereinbaren, längere Arbeitszeiten gegen sichere Arbeitsplätze
zu tauschen. Solche betrieblichen Bündnisse bewahren
Unternehmen häufig vor der Pleite. Sie sorgen dafür, dass
Arbeitsplätze erhalten bleiben. Ich will nicht, dass ein Arbeitgeberverband oder eine Gewerkschaftenzentrale
durch Einwirken von außen eine Einigung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern im Betrieb unmöglich

machen können. Ich will, dass der Betrieb erhalten bleibt
und die Beschäftigung gesichert wird.

Deswegen brauchen wir entsprechende Änderungen.

Viertens. Wir müssen die privaten Vermittlungen auf
breitester Front stärken. Die Vorstellung, die in manchen
Köpfen herrscht, die Bundesanstalt für Arbeit müsse der
Marktführer bei der Vermittlung sein, ist falsch. Wir brauchen den echten Wettbewerb. Der Arbeitslose fragt nicht
danach, ob ihm das Arbeitsamt oder der private Arbeitsvermittler den Job vermittelt. Uns muss es darauf ankommen, dass die Vermittlung - sei es beim privaten Arbeitsvermittler oder beim Arbeitsamt - besser wird. Deswegen
müssen wir die noch vorhandenen Beschränkungen bei
der privaten Arbeitsvermittlung beseitigen. Es ist dringend notwendig, diesen Weg einzuschlagen.

Ich komme zum Schluss. Ohne leistungsfähige kleine
und mittlere Betriebe gelingt es uns nicht, Hunderttausende zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. In den letzten
zehn Jahren sind neun von zehn Arbeitsplätzen aus Betrieben mit einem bis hundert Beschäftigten gekommen.
Aber in Wahrheit ist die Belastung des Mittelstands, des
Handwerksbetriebs, des kleinen Selbstständigen mit
Bürokratie übermäßig hoch. Wir brauchen ein Entrümpelungsprogramm für die kleinen und mittleren Betriebe.
Wir brauchen die Beseitigung des Gesetzes zur Scheinselbstständigkeit. Wir brauchen die Beseitigung des
Zwangsteilzeitanspruchs. Wir brauchen eine grundlegende Reform des Niedriglohnsektors mit weniger Bürokratie, damit kleine und mittlere Betriebe atmen und
Arbeitsplätze schaffen können. Setzen Sie hier an; dann
schaffen Sie neue Arbeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt in dieser Woche zwei Gutachten,
die Anlass zum Nachdenken und zu einer tief greifenden
Kurskorrektur in der Wirtschafts- und Finanzpolitik geben, Herr Bundesfinanzminister Eichel.

Das eine ist das Frühjahrsgutachten der Wirtschaftsforschungsinstitute in Deutschland, in dem diese davon
ausgehen, dass wir in diesem Jahr einen mäßigen Aufschwung mit 0,9 Prozent Wachstum des realen Bruttosozialproduktes, keine Veränderung am Arbeitsmarkt, nur
weitere Veränderungen zum Schlechten haben und in
Sachen Staatsdefizit Schlusslicht in Europa bleiben.

Noch aufrüttelnder ist die gestern veröffentlichte Frühjahrsprognose der EU-Kommission, die das „Handelsblatt“ heute unter den Überschriften „EU liefert Stoiber
Wahlmunition“ und „Rote Laterne für Deutschland“ veröffentlicht hat

und in der deutlich wird, dass wir beim Wachstum, beim
Staatsdefizit und bei der Beschäftigung weiterhin die rote
Laterne besitzen und sie auch bei Fortführung der gegenwärtigen Politik nicht abgeben werden. Das ist für uns
Anlass zu sagen: Wer in einer solchen Situation seine




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


Überlegungen für die Zukunft unter das Motto „Weiter
so!“ wie gestern Gerhard Schröder stellt, hat sich mit der
roten Laterne abgefunden.

Das kann doch wohl keine Wirtschafts- und Finanzpolitik
für Deutschland und, da wir die größte Industrienation
Europas sind, für Europa sein.

Meine Damen und Herren, nach Angaben des Bundesfinanzministeriums sind allein in den ersten beiden Monaten dieses Jahres die Konsumausgaben des Bundes um
5,5 Prozent gestiegen, die Investitionsausgaben, Herr
Eichel, aber um 13,8 Prozent zurückgefahren worden.
Was für ein Signal gerade im Hinblick auf die neuen Bundesländer!

Was für ein Signal im Hinblick auf eine bessere Struktur
des Bundeshaushalts! Wir stellen an allen entscheidenden
Weichenstellungen leider Fehlverhalten, Schwäche und
falsche Anlage der Wirtschafts- und Finanzpolitik fest.
Wir müssen diesen Kurs ändern, wenn wir die Schlusslichtposition verlassen wollen.

Die Folgen dieser verfehlten Wirtschaftspolitik lassen
sich an dem absehbaren neuen Rekord an Unternehmensinsolvenzen festmachen. Nach Berechnungen der
Gutachter von Creditreform werden in diesem Jahr rund
40 000 Unternehmen ihre Pforten schließen müssen.
Hinzu kommen rund 20 000 Personeninsolvenzen.
60 000 Pleiten insgesamt, das ist ein absoluter Rekord und
es bedeutet vor allem, dass grosso modo 550 000 Menschen ihren Arbeitsplatz verlieren werden. Gerade im
Mittelstand greift die Sorge um sich. Bei einem Drittel
aller kleinen und mittleren Betriebe liegt der Umsatz unter der Ertragsschwelle. Bei einem weiteren Drittel liegt
der Umsatz gerade an der Grenze, sodass sie noch überleben können. Das letzte Drittel aller kleinen und mittleren
Unternehmen, bei denen Jobs entstehen könnten, befindet
sich in positivem Fahrwasser.

Die Gutachter der Wirtschaftsforschungsinstitute haben also Recht, wenn sie uns mahnen, die grundlegenden
Reformen anzugehen: Deregulierung des Arbeitsmarkts,
Erneuerung und Strukturreform des Gesundheitswesens.
Sie haben Recht, wenn sie die kritische Frage stellen: Wie
wollt ihr eigentlich die Schieflage im Haushalt - Investitionen herunter, konsumtive Anteile herauf - nachhaltig
reparieren? Darauf gibt es keine Antworten.

Das gestern vorgestellte SPD-Wahlprogramm steht unter der Überschrift: „Kanzler, Konzept und Kompetenz“ drei K.

Ich kann gegenwärtig nur feststellen - ich sage das mit
Bedauern -: Unsere Lage ist durch drei andere K gekennzeichnet: Krise, Klüngel und Konkurse.

So kann es nicht weitergehen. Deswegen brauchen wir
einen kraftvollen Neubeginn in der Wirtschafts- und Finanzpolitik. Dazu mahnt uns die EU-Kommission. Dazu
mahnen uns die Wirtschaftsforschungsinstitute. Wer aus
diesen Gutachten Bestätigung herausliest, der hat sich mit
der roten Laterne abgefunden. Wir finden uns damit nicht
ab. Wir wollen Deutschland wieder in die Spitzengruppe
der führenden Industrienationen bringen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
möchte auf einige Interventionen der Kollegen von RotGrün eingehen. Ich verstehe nicht, warum Sie in dieser





Debatte an der Opposition herumnörgeln. Eigentlich
müssten Sie doch froh sein, dass die Entscheidungen des
Kopenhagener Gipfeltreffens von Regierungsfraktionen
und Opposition gemeinsam getragen werden und wir den
Wettbewerb um die besten Ideen für die Zukunft Europas
führen und es keine nennenswerte Antieuropafraktion
gibt. Das ist doch der große Vorteil des Deutschen Bundestages gegenüber anderen Parlamenten.

Seien Sie froh, dass Sie eine so kreative und vorantreibende Opposition

und eine Oppositionsführerin haben, die das in ihrer Rede
zum Ausdruck gebracht hat. Seien Sie froh, dass Sie nicht,
wie das in anderen Parlamenten der Fall ist, mit Ressentiments behaftete Reden der jeweils anderen Seite hören
müssen.

Wir sind uns erfreulicherweise über die große europapolitische und strategische Bedeutung der Erweiterung
der Europäischen Union einig. Wir sind uns auch darin einig, dass wir alles tun müssen, um den bevorstehenden
Prozess der Ratifizierung, der in einigen Ländern schwierig wird, positiv zu begleiten.

Trotz des Engagements empfiehlt es sich, wenn wir unsere Mitbürger auf den Weg der Erweiterung der Europäischen Union mitnehmen wollen, immer wieder den Blick
auf die realen sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse,
die jeden Einzelnen berühren, zu werfen. Es ist vorhin
schon zu Recht gesagt worden, dass die Erweiterung der
Europäischen Union für viele, die in Deutschland arbeiten, eine große Wachstumschance darstellt. Wir sind potenziell eigentlich eines der stärksten Länder der Europäischen Union - wir müssen nur die Fesseln abwerfen -,
wenn es darum geht, neue Märkte zu erobern.

Schon heute sind wir in den mittel-, ost- und südosteuropäischen Ländern in der Regel Investitionsland und
Handelspartner Nummer eins. Wir haben eine große
Chance, diese Möglichkeiten auszubauen. Der Handel
mit den Beitrittsländern - das wurde schon zu Recht gesagt - übersteigt den Wert von 140 Milliarden Euro.

Wenn wir den Blick auf die sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse richten, dann dürfen wir auch nicht verschweigen, dass der gegenwärtige Zustand der Europäischen Union und ihres Haushalts nur sehr unzureichend
auf die Erweiterungsperspektive eingestimmt ist

und die Agrar-, die Regional- und die Strukturpolitik der
Europäischen Union ganz schnell an ihre finanziellen
Grenzen kommen werden.

Was die finanzielle Bedeutung des Aus-dem-Ruder-Laufens von Haushalten angeht, so haben wir es an einigen
Stellen mit tickenden Zeitbomben zu tun.

Meine Damen und Herren, sosehr wir die Erweiterung
auch begrüßen, müssen wir dennoch sehen, dass es auf
Dauer nicht gehen kann, dass in den letzten 20 Jahren in

die Europäische Union gekommene Länder - ich nenne
als Beispiel das uns sehr sympathische Irland - weiterhin
die Absicht haben, soweit es geht, von den Mitteln der europäischen Fonds zu profitieren, obwohl alle vernünftigen
Wohlstandskriterien erfreulicherweise bereits weit überschritten sind.

Es geht nicht, dass wir langfristig eine Europäische
Union bauen, in der sich die neuen Beitrittsländer - die
wir begrüßen - mit den alten Nettoempfängern zu einem
Besitzstandskartell verbinden, das am Ende wirkliche
strukturelle Reformen unmöglich macht. Das müssen wir
auch sagen und die Sorgen der Bürger aufnehmen; nur so
können wir die Weichen für die Zukunft richtig stellen.

Wir müssen auch begreifen, dass eines der Defizite der
Europäischen Union darin besteht - das ist vor allem ein
Defizit der Nationalstaaten, die dazu bisher zu wenig Perspektiven eröffnet haben -, dass wir eine abgestimmte
und koordinierte europäische Wirtschaftspolitik bis
heute nicht haben.

Ich rufe nicht danach, die Wirtschaftspolitik nach
Brüssel zu verlagern. Aber ich rufe dazu auf, dass wir
kraftvoller und überzeugender als bisher eine abgestimmte europäische Finanz- und Wirtschaftspolitik betreiben, die dafür sorgt, dass wir in Europa nicht in erster
Linie mit fragwürdigen Strukturhilfen und Subventionen
operieren, sondern dass wir die Wachstumskräfte in Europa entfesseln. Ich glaube, hier liegen noch gewaltige
Aufgaben vor uns.

Die Botschaft heißt klar: Runter mit den Subventionen
in Europa, runter mit den übersteigerten konsumtiven
Ausgaben, runter mit der Staatsquote! Sie heißt positiv:
striktes Einhalten der Maastrichter Stabilitätskriterien,
eine durchgreifende Deregulierung der Arbeitsmärkte
nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa und eine
mutige Konsolidierung der Haushalte in allen europäischen Mitgliedstaaten. In der Freude über die Erweiterung
und über die erreichten staatspolitischen Ziele dürfen wir
den Blick für die dahinter liegenden ökonomischen und
sozialen Fakten nicht verlieren.

Nun will ich die Frage aufgreifen, wie die Europäische
Union in Zukunft aussehen soll. Das Thema Türkei ist für
keinen von uns ein ideologisches Thema, sondern wir
stellen die Fragen: Wie soll eigentlich die künftige Gestalt
der Europäischen Union im Jahre 2020 aussehen? Wozu
führt eine grenzenlose Ausweitung der Europäischen
Union? Kann eine Überdehnung der Europäischen Union
am Ende politisch, wirtschaftlich und sozial überhaupt
noch gemeistert werden? Meine Sorge ist: Eine grenzenlose Ausweitung der Europäischen Union führt am Ende - ob wir es wollen oder nicht - dazu, dass der Gedanke,
der uns eint, nämlich die Integration Europas, zerstört
wird.

Deswegen müssen wir alles daransetzen - auch wenn wir
unterschiedliche Konzepte haben -, dass wir zuerst um
die Integration der Europäischen Union und zunächst




nicht um eine möglichst grenzenlose Ausweitung bemüht
sind.

Ich sage dies auch ganz offen zu politischen Freunden.
Herr Berlusconi - man mag die eine oder andere Meinung
über ihn haben - fährt auch nach Russland und teilt dem
russischen Präsidenten mit, dass er möglichst schnell dessen Land als Vollmitglied der Europäischen Union aufnehmen will. Wir müssen also mehr Fragen beantworten
als nur die Frage nach dem Beitritt oder Nichtbeitritt der
Türkei. Wir müssen die Frage nach der künftigen Gestalt
Europas beantworten.

Deswegen rate ich uns, alles daranzusetzen - wenn Sie
daran engagiert arbeiten, haben Sie die Unterstützung der
Union -, dass wir der Europäischen Union die Vertiefung,
die Führungsfähigkeit, die parlamentarische Kontrolle
und die Transparenz geben, die sie dringend braucht. Dies
ist die allererste Aufgabe. Wenn die Erfüllung dieser Aufgabe durch uferlos viele Beitritte gefährdet würde, wäre - das sage ich ganz klar - für die Union die Integration
Europas wichtiger als eine grenzenlose Ausweitung.

Zusammengefasst: Bei allen Unterschieden gibt es,
wenn wir guten Willens sind, bezüglich der europäischen
Perspektive eine weit über Parteigrenzen hinausgehende
Gemeinsamkeit. Meine Hoffnung ist, dass wir verstehen,
dass sich der Europäischen Union eine Riesenchance bietet, wenn uns im nächsten halben Jahr die Vertiefung der
Europäischen Union gelingt. Wir müssen dabei die Bürger mitnehmen. Die Bürger in Deutschland sind nicht europafeindlich, aber sie nehmen eine abwartende Haltung
ein. Sie sind über alle Aspekte dessen, was wir hier besprechen, nicht genügend bzw. in vollem Umfang informiert.

Frau Präsidentin, wenn Sie mir erlauben, dies hier noch
zu sagen: Ich beschäftige mich jetzt verstärkt mit Europapolitik und habe den Eindruck, dass wir uns auch im Parlament überlegen müssen, wie wir das gesamte Parlament
in den nächsten zwölf Monaten stärker mit dem Thema
Europa beschäftigen können, damit durch die Beschäftigung des Parlamentes mit dem Thema auch die Bürger
klarer verstehen können, vor welch großen Weichenstellungen wir stehen.

Ich glaube, dem können wir nicht gerecht werden,
wenn die Sitzungen des Deutschen Bundestages nach
dem normalen Muster ablaufen. Wir stehen vor der Ratifizierung der Erweiterung und wir stehen vor der Frage
der Vertiefung. Deswegen glaube ich, dass das Parlament
die Abläufe der Plenarsitzungen im nächsten halben Jahr
ändern muss - das französische Parlament hat eine solche
Entscheidung bereits getroffen -, damit das Thema Europa
wirklich in den Mittelpunkt rückt. Dieses Thema sollte
nicht nur dann im Mittelpunkt stehen, wenn ein erfolgreicher Gipfel stattgefunden hat, sondern auch, wenn die
großen Entscheidungen vorbereitet werden. Vorhin ist zu
Recht gesagt worden: Das Thema Europa gehört nicht nur
nach den Entscheidungen, sondern auch davor zum Kern
der Plenartagungen des kommenden Jahres.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! An einem Tag wie dem heutigen, an dem ein Krieg begonnen
hat, gibt es Punkte, über di e wir streiten, aber sicherlich
auch Punkte, in Bezug auf die wir übereinstimmend fühlen und denken. Wir fühlen mit Menschen, die Sorge um
ihr Leben haben, wir fühlen mit Soldaten, die ihren Kopf
hinhalten, wir fühlen mit Menschen in den Nachbarländern des Irak, die unter den wirtschaftlichen Folgen eines Krieges leiden.

An einem Punkt müssen wi r auch gemeinsam handeln; ich greife einen vom Kollegen Erler angesprochenen Aspekt ausdrücklich auf. Ich freue mich, Herr Kollege Erler, dass Sie die In itiative zur Stärkung des
Budgets für humanitäre Hilfe aufnehmen wollen, die
Kollegen unserer Fraktion bereits im Auswärtigen Ausschuss eingebracht haben. Ich bin sicher, dass wir Sie dabei unterstützen werden, da wir viel humanitäre Hilfe für
die Region - nicht nur für den Irak, sondern auch für die
Nachbarländer - brauchen werden. Hier müssen wir bei
allem, was uns trennt, gemeinsam handeln.

Meine Damen und Herren, klar ist auch - dies ist
heute von mehreren Rednern zum Ausdruck gebracht
worden -, dass der Begi nn eines Krieges ein Versagen
der Politik offenbart: ein Versagen von internationaler
Politik und internationalen Institutionen, von europäischer Politik, aber auch vo n deutscher Politik, auch von
deutscher Außenpolitik. Eine Zeitung, die nicht im V erdacht steht, der Außenpolitik der Regierung besonders
kritisch gegenüberzustehen, der „Tagesspiegel“ in Berlin, schrieb gestern:

Die selbst ernannte Achse des Guten, die deutschfranzösische Achse, hat aber keinen ernsthaften
Versuch unternommen, eine für die USA einigungsfähige Position zu benennen, also sich zum Beispiel
auf ein realistisches Ultimatum festzulegen, bis zu
dem der Irak abzurüsten hätte.

Diese eine Stimme zeigt wie viele andere Stimmen, dass
wir uns die Frage stellen mü ssen, ob der deutsche Bundeskanzler und der deutsche Außenminister wirklich alle
Kraft eingesetzt haben, um Europa zu einigen und mit
dem gemeinsamen Gewicht Europas einen gemeinsamen
Weg auch mit den Amerikanern zu finden.

In den ver gangenen Jahrzehnten war es für jeden
deutschen Bundeskanzler, für sozialdemokratische wie
für christlich-demokratische, und für jeden Außenminister selbstverständlich, immer wieder die Mitte zwischen
der großen Amerikaskepsis, die häufig in Frankreich zu
beobachten war, und der manchmal überbetonten Amerikanähe mancher britischer Premierminister zu finden.
Weil wir die Mitte zwischen europäischer Einigung und
transatlantischer Partnerschaft gefunden haben, haben
sozialdemokratische und christlich-demokratische Kanzler Europa dazu gebracht, sich auf eine Position zu verständigen, um dann eine ge meinsame Position auch mit
den Amerikanern zu finden.

Dies geschah diesmal nicht. Das Wort vom deutschen
Sonderweg stand am Anfang. Es stammt nicht von Ihnen, Herr Fischer; Sie haben selbst darunter gelitten, wie
Sie es im „Guardian“ zum Ausdruck gebracht haben.
Aber es ist leider zu eine m Signum dieser Bundesregierung geworden. Dies ist keine gute Perspektive.

Jetzt stehen wir vor einem Scherbenhaufen der europäischen Außen- und Sicherheitspolitik.

Ich will fair sein und sage daher , dass dies keineswegs
nur dieser deutschen Bundesregierung anzulasten ist.
Kein europäischer Regierungschef oder Außenminister
hat sich Lorbeeren verdient, als es um eine gemeinsame
europäische Position zum Irak ging.

Die Außenpolitik der Europäischen Union befindet
sich in einer tiefen Krise. Jetzt kommt es darauf an, dass
alle politischen Kräfte in Deutschland und Europa diese
tiefe Krise als Chance nutzen. Wir stehen mitten im Prozess der Erweiterung und der Vertiefung der Europäischen Union. Mir gefällt es zum Beispiel gar nicht, dass
gegenwärtig schon wieder über die Frage diskutiert wird,
ob der Konvent verschoben werden solle. Wenn Europa
jemals dringend eine V erfassung brauchte, die zu einer
gemeinsamen Institution für Außenpolitik führt, dann
gerade jetzt. Wir sollten die Vertiefung der Europäischen
Union nicht verschieben, sondern sie voranbringen.

Mehrheitsentscheidungen im europäischen Ministerrat,
einen europäischen Außenminister und einen vom Parlament gewählten Kommissionspräsidenten - wann, wenn
nicht heute, brauchen wir eine V ertiefung der Europäischen Union?

Meine Damen und Herren, in Bezug auf die V ertiefung der Europäischen Union in einem Moment, in dem
die Erweiterung um zehn Mitgliedstaaten im Gange ist,
hat Kollege Schäuble vorhin zu Recht darauf hingewiesen, dass wir dieses größere Europa der 25 Staaten nur
zusammenhalten werden, wenn wir gleichzeitig alles für
die transatlantische Partnerschaft tun und verstehen, dass
Litauen, Estland, Lettland, Polen, Ungarn, die Slowakei
und viele andere von denen, die zu uns kommen, die Sicherheitskomponente als ein wesentliches Motiv für ihre
Hinwendung zum Westen betrachten und sich nie auf
eine Politik einlassen werden, die europäische Einigung
und transatlantische Partnerschaft gegeneinander ausspielt.

Deswegen haben uns die Worte des französischen
Präsidenten an die Beitritt sstaaten nach dem Brief der
Acht nicht gefallen und desw egen empfinde ich es als
vollkommen unverständlich, dass gestern der Sprecher
der Sozialdemokraten im Auswärtigen Ausschuss des
Europäischen Parlaments den Beitritt Polens zur Europäischen Union mit der Begründung ablehnte, vonseiten
Polens sei der Brief der Acht unterzeichnet worden. Es
kann keine Europäische Union, keine Union von
25 Staaten nach dem Motto geben, dass die einen am
Katzentisch sitzen und die anderen die Herren im Hause
sind.

Wenn wir die kleinen Länder nicht respektieren, dann
schaffen wir die Einigung Europas nicht; dann bringen
wir den Prozess der Vertiefung nicht an ein gutes Ziel.

Gestern hat der Direktor der V ereinigung zu Förderung und Studium der Internationalen Sicherheit, Curt
Gasteyger, in einem Beitrag für die „Frankfurter Allgemeine Zeitung“ gefordert, die Zusammensetzung des
UN-Sicherheitsrates neu zu ordnen, da auch die Ordnung der W elt heute eine andere sei als zur Zeit der
Gründung der UNO im Jahre 1945. Ich weiß, dass man
in einer solchen Krise lange brauchen wird, bis man das
Ziel eines europäischen Sitzes im Sicherheitsrat oder zumindest eines weiteren Sitzes im Sicherheitsrat mit Vetorecht für Europa erreicht. Ab er ich glaube, dass wir uns
in der gegenwärtigen tiefen Krise jener Institutionen, auf
die unsere Sicherheit aufbaut, Gedanken machen müssen, wie die Strukturen von morgen aussehen sollen.

Wenn die letzten Monate eines erwiesen haben, dann
dies, dass die Zersplitterung Europas keinen Sinn macht,
dass wir eine kraftvolle eu ropäische Außenpolitik brauchen, dass wir einen Sitz im Sicherheitsrat für Europa,
nicht aber für einzelne weite re Länder, anstreben sollten
und dass wir aus den Fehlern lernen müssen,

die diese Regierung gemacht hat - das gebe ich gerne
zu -, aber die auch Sie gemacht haben. Herr Fischer, Sie
haben das professioneller und mit moderateren Tönen
als andere gemacht,

aber Sie sind leider diesen sehr einseitigen W eg mitgegangen. Ich hoffe, auch Sie lernen aus Ihren Fehlern.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die

Frau Ministerin Wieczorek-Zeul hat bewusst versucht ich weiß nicht, welche Taktiken sich dahinter verbergen -, Äußerungen einiger unserer Kollegen falsch wiederzugeben. Ich zitiere wörtlich, was ich gesagt habe:

Natürlich ist zu berücksichtigen, dass es vielen
Ländern schlechter geht als der Bundesrepublik.
Aber nicht jeder der zahlreichen Schuldnerstaaten
ist ein Entwicklungsland. Gerade in der Wirtschaftskrise hat die Bundesregierung die Pflicht,
auf die pünktliche Rückzahlung von Schulden zu
achten.

Ich stehe zu jedem Wort. Wir befinden uns zurzeit
- das haben Sie sicherlich heute Morgen in Ihrem Chefgespräch mit dem Bundesfinanzminister über den Haushalt gehört - in der schwierigsten Finanz- und Wirtschaftskrise der Nachkriegsgeschichte.

Wir müssen jeden Euro dreimal umdrehen. Wir müssen mit dem Bürger über die Frage reden, was wir uns
noch leisten können. Deswegen meine ich, dass wir in
einer solchen Lage Fall für Fall und Staat für Staat prüfen müssen, worin unsere zwingenden entwicklungspolitischen Ziele vor allem zugunsten der Ärmsten der Armen - zu denen ich mich bekenne - bestehen und an
welcher Stelle wir bei der Durchsetzung der Interessen
der Bundesrepublik Deutschland und auch der Steuerzahler konsequenter sein müssen.

Frau Ministerin, bei diesem Thema bleiben auch Ihnen Korrekturen Ihres bisherigen Handelns nicht erspart.
Ich will nur ein Beispiel nennen. Wir haben im vergangenen Jahr Bolivien Schulden in Höhe von 335 Millionen Euro erlassen. Nach allem, was wir wissen, gibt es
keine einzige konkrete und überzeugende Vereinbarung
im Zusammenhang mit diesem Schuldenerlass, durch
die Strukturreformen in der dortigen Wirtschafts- und Finanzpolitik ermöglicht werden, die den Menschen wirklich helfen würden.

Wir haben doch immer wieder bekräftigt, dass ein
Schuldenerlass erfolgen sollte, wenn eine Aussicht besteht, dass sich die Lage grundsätzlich zum Positiven ändert. Ich kann aber bei diesem Beispiel nicht erkennen,
dass sich eine solche Perspektive eröffnet hat.

Sollten wir angesichts der Tatsache, dass in diesem
Jahr eine Neuverschuldung von über 40 Milliarden Euro
zu erwarten ist - die Zahlen werden wöchentlich höher -,
nicht ganz genau überlegen, an welcher Stelle wir mit
unserer Entschuldungsstrategie ansetzen? Sollten wir
nicht ganz genau überlegen, wo Schuldenerlasse geboten
sind und wo nicht?

So sehr ich - wie Sie alle - für eine enge Zusammenarbeit mit Russland bin, muss ich doch fragen - es war
nicht die Union, sondern es waren viele kritische Kommentatoren, die zuerst diese Frage aufgeworfen haben -,
ob der Erlass der Forderungen an Russland wirklich gut
war. Die Forderungen an Russland aus dem Transferrubel betrugen umgerechnet 15 Milliarden DM. Weil der
Bundesfinanzminister einen schnellen, kleinen Zufluss
für seinen Haushalt wollte, hat sich die Bundesregierung
bereit erklärt, 500 Millionen als Abgeltung der gesamten
Schulden zu vereinbaren. In den vorangegangenen Jahren ging es um eine ähnliche Regelung mit anderen ehemaligen RGW-Staaten wie Polen, Tschechien, Rumänien, Bulgarien und Kuba. Die Quote, die damals bei der
Entschuldung erreicht worden ist, war wesentlich höher.
Im Falle Russlands betrug sie 6,5 Prozent und im Falle
der anderen ehemaligen RGW-Staaten 16,7 Prozent.
Wenn man das umrechnet, dann stellt man fest, dass es
sich um 800 Millionen Unterschied handelt.

Ich bitte die Bundesregierung vor diesem Hintergrund
dringend: Reden Sie nicht in pauschalen Theorien und
scheinbar wohlklingenden moralischen Grundsätzen
über dieses Thema. Entscheiden Sie vielmehr von Fall
zu Fall! Wir bekennen uns zur Moral einer auf die Ärmsten der Armen gerichteten sinnvollen Entwicklungspolitik, die Umstrukturierung beinhaltet. Wir bekennen uns
aber in einer Situation, in der jeder Euro zweimal umgedreht werden muss, auch dazu, das Interesse des Steuerzahlers wahrzunehmen.

Ich glaube, das vergangene Wochenende hat gezeigt,
dass wir mit unseren Anregungen gar nicht so falsch liegen. Die Finanzminister der G-8-Staaten haben beim
Weltwirtschaftsgipfel nämlich ausdrücklich vereinbart,
dass es in Zukunft eine stärkere Fall-zu-Fall-Betrachtung
geben soll, dass man also von den Schemata der bisheriMatthias Wissmann
gen Entschuldungsstrategien abweichen will, um stattdessen stärker das jeweilige Land zu betrachten. Ich verstehe
das so, dass man auch stärker auf Umstrukturierung in den
betreffenden Ländern achten muss; denn Entschuldung
macht doch nur dann Sinn, wenn im Innern eines Landes
eine Neuordnung stattfindet, die dazu führt, dass das,
was man gegeben hat, auf einen guten und nicht auf einen schlechten Boden fällt. So muss man wirtschaftlich
und entwicklungspolitisch denken.

Ich fordere die Bundesregierung auf: Machen Sie es
sich nicht so einfach. Gehen Sie mit dem Geld der Steuerzahler sorgsam um. Gehen Sie Land für Land vor. Befolgen Sie nicht irgendwelche leeren Glaubenssätze,
sondern setzen Sie eine sinnvollere Entwicklungspolitik
auch gegen Widerstände durch!

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als Herr

Eichel vor einigen Jahren von Herrn Lafontaine das Amt
des Bundesfinanzministers übernommen hat, waren wir
am Anfang überrascht, dass es in Sachen Konsolidierung
einige richtige neue Töne in einer sozialdemokratisch
geführten Regierung zu geben schien.

Spätestens mit dem heutigen Tag merkt jeder - hinter
vorgehaltener Hand sagt einem das auch jeder Sozialdemokrat und jeder Grüne -: Herr Eichel, Sie sind zu einer
tragischen Figur dieser Regierung geworden. Aller Beifall kann das nicht beiseite wischen.

Sie haben mit Ihrer Politik die Finanzen Deutschlands
in die schwerste Krise der Nachkriegszeit geführt. Wir
haben eine Rekordverschuldung. Sie werden das dritte
Mal den Stabilitätspakt verletzen und dessen Kriterien
nicht erfüllen. Sie haben mit der Entscheidung in der

Eurogroup der Finanzminister auch die europäische
Währungsunion in eine schwere Krise geführt.

Aus den Fehlern von vor zwei Jahren haben Sie nichts
gelernt. Damals haben Sie mit allen Tricks und Finessen
mit demselben Bündnispartner wie heute den Blauen
Brief aus Brüssel abgewehrt. Damit haben Sie zu dem
Zeitpunkt vielleicht machtpolitisch und taktisch gepunktet, haben aber einen schwerwiegenden strategischen
Fehler gemacht, der langfristig wirkt: Anstatt die Stabilitätshüter Europas zu Ihren Bündnisgenossen zu machen
und sie als Unterstützung für die Durchsetzung der
schwierigen Konsolidierungsaufgabe im Inland zu nutzen, haben Sie sich diese zu Gegnern gemacht. Damals
haben Sie begonnen, die Schleuse für mehr Neuverschuldung zu öffnen. Wir alle, die Bürger, die Steuerzahler, zahlen angesichts der Rekordverschuldung, der
höchsten Neuverschuldung der Nachkriegszeit jetzt die
Zeche. Damals haben Sie falsch gehandelt und handeln
auch heute noch falsch.

Bei staatlichen Gesamtausgaben aller Ebenen von
1 000 Milliarden Euro traut sich diese Regierung nicht
zu, entsprechend dem Vorschlag der Kommission 5 bis
6 Milliarden Euro an zusätzlicher Sparleistung zu erbringen.

Es fehlt jeder Wille zur Stabilisierung der Staatsfinanzen. Es mangelt darüber hinaus an jeglicher Verantwortung für Europa. Herr Eichel, tief in Ihrem Herzen wissen Sie: In der Sache haben Sie bereits aufgegeben.
Meine Vermutung ist: Sie werden bald auch persönlich
aufgeben.

So kann es mit Deutschlands Finanzen nicht weitergehen. Das fragwürdige wirtschaftspolitische Argument
- es ist ein Scheinargument -, man handele mit zusätzlichen Sparmaßnahmen kontraktiv, hat Ihnen spätestens
der Sachverständigenrat aus der Hand geschlagen. Das
Gegenteil ist wahr: Eine vernünftige Fortsetzung der
Konsolidierung stärkt Vertrauen. Vertrauen ist das Gut,
das uns in Deutschland zurzeit am meisten fehlt:

Diejenigen Bürger, die Geld zur Verfügung haben, konsumieren nicht, weil ihnen Vertrauen fehlt. Auch die
Unternehmer, die investieren könnten, investieren nicht,
weil ihnen Vertrauen fehlt. Dieses leider verloren gegangene Gut Vertrauen entsteht erst wieder, indem man konsolidiert, und nicht, indem man auf Schulden setzt. Insofern hat der Sachverständigenrat Recht: Eine sinnvolle
Konsolidierungspolitik stärkt Wachstumskräfte und
schwächt sie nicht. Diesen Eindruck versuchen Sie aber
zu erwecken.

Sehen wir uns einmal in Europa um.

Es gibt leider nicht sehr viele Beispiele für eine gute
Kombination der Konsolidierungs- und Wachstumspolitik. Einer der Mahner von heute kommt aus Spanien.
Spanien betreibt seit sechs Jahren eine eiserne und konsequente Sparpolitik.

Seitdem hat Spanien das höchste Wirtschaftswachstum
aller großen Flächenländer Europas.

Umgekehrt, also anders als in Ihrer Argumentation, wird
ein Schuh daraus: Nicht derjenige, der auf Schulden
setzt, schafft Wachstum, sondern derjenige, der eine vernünftige und mit Augenmaß betriebene Konsolidierungspolitik durchsetzt. 6 Milliarden Euro im Verhältnis
zu den Gesamtausgaben von 1 000 Milliarden Euro sind
keine Überforderung für eine vernünftige Finanzpolitik
in Deutschland.

Klar ist - das kann man offen aussprechen -: Die beiden größten Sünder in der Finanzpolitik in Europa, nämlich Frankreich und Deutschland, haben sich zusammengetan. Sie spielen sich die Bälle zu.

Ich sage Ihnen ganz offen: Dabei interessieren mich Parteifarben überhaupt nicht.

Mich interessiert die Frage, was für ein Umgang das mit
unseren Finanzen und mit Europa ist. Sie stellen den Hüter der Stabilität, die Kommission, infrage und führen
mit ihr einen solchen Streit.

 Ich möchte den Gedanken gerne im Zusammenhang

ausführen. Später gerne.

Meine Damen und Herren, man muss kein christlicher
Demokrat sein, um so zu formulieren.

Gestern hat die „Süddeutsche Zeitung“ zu Recht gesagt:

Dieser überflüssige Streit

- gemeint war der mit der Kommission Matthias Wissmann
droht die Stabilitätskultur wegzuspülen, die das
Fundament für Europas fragile Gemeinschaftswährung bildet.

Warum lassen Sie sich auf diesen Streit ein? Warum
versuchen Sie, im Ecofin-Rat in einem Teppichhandel
ohnegleichen eine Mehrheit zusammenzuzimmern?

Ich gehe noch einen Schritt weiter: Warum haben Sie
kürzlich mitgemacht, als der Ecofin-Rat - wiederum mit
einer Mehrheit - Vorschläge mit zwei fragwürdigen entscheidenden Punkten erarbeitet hat? Erstens. Die Kommission soll in ihrer Rolle als Hüterin des Stabilitätspakts weiter geschwächt werden.

Zweitens - das sage ich jetzt auch den sozialdemokratischen und grünen Kollegen - macht der Ecofin-Rat den
Vorschlag, die ohnehin schon geringen Budgetrechte des
Europäischen Parlaments weiter einzuschränken.

Welche Vorstellung von Stabilität und von Europa
steckt eigentlich hinter Ihren Überlegungen und Ihrem
Handeln? Man muss es offen sagen: Frankreich und
Deutschland haben sich in der vergangenen Nacht in
Brüssel nicht als Motoren der EU, sondern als Bremsklötze der europäischen Stabilitätspolitik erwiesen. Sicherlich hatten Sie am Ende ein paar der kleineren Länder auf Ihrer Seite.

Aber denken Sie einmal an die Positionen Finnlands,
Österreichs, Spaniens und einiger anderer. Sie haben Ihnen ins Stammbuch geschrieben, was man von Ihrer Stabilitätspolitik in Europa heute halten muss. Hören Sie
doch auf die europäischen Stimmen aus allen Lagern,
aus Wirtschaft und Gesellschaft und von den Kapitalmärkten.

Im Interesse einer langfristigen Stabilität von Währung
und Preisen kann diesen Anschlag auf den europäischen
Stabilitätspakt niemand für gut befinden.

Sie haben einen gefährlichen Weg eingeschlagen.
Wenn die Starken ohne Ende sündigen können, dann ist
das ein schlechtes Beispiel für die Schwächeren. Die Europäische Union nimmt bald zehn neue Länder auf. Was
ist das für ein Signal?

Frankreich und Deutschland machen munter weiter, die
Währung wird langfristig geschwächt und die Preissteigerungsrate wird bei Fortsetzung einer solchen Politik
auf Dauer nach oben gehen. Schlechte Beispiele ziehen
Nachahmer nach sich.

Als sich die Kollegin von den Grünen vorhin deutlich
distanziert und die Frage gestellt hat, warum Sie eigentlich keinen Weg gemeinsam mit der Kommission gesucht haben, habe ich sehr genau zugehört.

Ich frage auch die Grünen und den Bundesaußenminister: Was halten Sie von einer „Sparpolitik“,

bei der der Bundeskanzler auf dem Steinkohletag mitteilt, dass bis zum Jahr 2012 15,8 Milliarden Euro an
Steinkohlesubventionen zur Verfügung gestellt werden?

Bedeutet das, dass sich der Kanzler als Kumpel der
Kumpel mit Blick auf die nordrhein-westfälischen Wahlen profilieren will? Wenn er irgendwann einmal einen
ordnungspolitischen Grundsatz gehabt hat,

dann hätte er auch diesen über Bord geworfen.

Was müssen eigentlich die Grünen davon halten? Ich
lese in der gestrigen Entschließung des Arbeitskreises
Umwelt und Energie den Satz: Es ist angesichts der fehlenden Mittel in den Bereichen Bildung und Forschung
nicht zu rechtfertigen, einen dauerhaften Steinkohlesockel zu finanzieren.

Die nordrhein-westfälische CDU war - anders als andere - so mutig,

vorzuschlagen, dass man bereits 2010 die Förderung auf
13 Millionen Tonnen reduzieren solle. Der Bundeskanzler hingegen spricht für 2012 noch von einer Förderung
von 16 Millionen Tonnen. Wir reden hier über
5 Milliarden Euro Unterschied in der Unterstützung des
Abbaus der Kohleförderung. Aber müssen sich die Grünen nicht vorgeführt vorkommen, wenn der Bundeskanzler ohne Absprache eine solche Subventionssumme
in den Raum stellt? Wie können Sie, Herr Eichel, hier
noch von Subventionsabbau reden, wenn Sie diese Entscheidung des Bundeskanzlers querzeichnen? Das ist das
Gegenteil von Sparpolitik. Das ist keine vernünftige und
zukunftsorientierte Stabilitätspolitik.

Sie sagen zu Recht ein paar freundliche Worte in
Richtung der weit gehenden Vorschläge der CDU/CSUBundestagsfraktion bzw. des Kollegen Friedrich Merz
zur Steuerreform und zur Steuervereinfachung. Aber
bisher tun Sie doch nichts Konkretes, um einen solchen
Weg zu befördern. Wie dringend notwendig er ist, weiß
jeder hier in diesem Haus, der irgendwann einmal ein
mittelständisches Unternehmen von innen gesehen hat.

Ich will Ihnen von einem Beispiel aus diesen Tagen
berichten. Es geht um einen großen mittelständischen
Maschinenbauer mit Betrieben in der Schweiz und der
Zentrale - Gott sei Dank in Baden-Württemberg - in
Deutschland. Dieser sagte mir: Das Steuerrecht in
Deutschland ist inzwischen so kompliziert, dass die
Steuerprüfung in der Konzernzentrale in Deutschland
ein Jahr und drei Monate, die Steuerprüfung in seinen
ebenfalls sehr großen Betrieben in der Schweiz wenige
Stunden gedauert hat.

Das Steuerrecht in Deutschland umfasst
95 000 Verwaltungsvorschriften und 100 Gesetze. Der
einzig mögliche Weg für jemanden, der das Wort Reform zu Recht im Munde führt, ist der große Befreiungsschlag. Sagen Sie doch Ja zu den Vorschlägen von
Friedrich Merz und taktieren Sie nicht weiter herum!
Das ist der einzige Weg für einen stärkeren Wachstumsimpuls und ein neues Steuerrecht in Deutschland in der
Zukunft.

Nehmen Sie doch unsere Vorschläge zur Arbeitsmarktreform auf. Sie liegen als Gesetzentwurf vor. Bekennen Sie sich zu der Gestaltungsfreiheit betrieblicher
Bündnisse für Arbeit. Bekennen Sie sich zu einer Flexibilisierung im Kündigungsschutz. Solche wirtschaftspolitischen Reformen sind dringend geboten.

Bekennen Sie sich auch zu einer Flexibilisierung der
Arbeitszeiten, was Veränderungen im Tarifvertragsrecht
bedeutet.

Schauen wir uns doch in Europa um, wie die Jahresarbeitszeiten in den Betrieben aussehen. Gehen Sie in einen mittelständischen Betrieb und vergleichen Sie zwei
sozial entwickelte Länder wie die Schweiz und Deutschland.

Die durchschnittliche Jahresarbeitszeit in der Schweiz
liegt heute bei 1 800 bis 1 850 Stunden, in Deutschland
bei 1 500 bis 1 550 Stunden.

Ich sage nicht, dass der Durchschnitt in allen Ländern
gleich hoch sein muss. Aber eines muss doch jeder kapieren, der ökonomischen Verstand hat: Ohne mehr Flexibilität, die auch Mehrarbeit ermöglicht und die auch
etwas weniger Urlaub ermöglicht, kommen wir nicht auf
einen grünen Zweig. Solche Reformen sind dringend nötig, wenn wir in Deutschland wirtschaftspolitisch vorankommen und wieder Wachstum schaffen wollen.

Herr Eichel, Sie werden vielleicht noch eine Weile
lang vor sich hin taktieren können; aber der Schaden für
unser Land und, wie wir heute auch gesehen haben, für
Europa ist verhängnisvoll.

Deswegen prognostiziere ich Ihnen eines: Sie werden im
Jahre 2004 genauso bittere Wahlniederlagen erleben wie
im Jahre 2003, weil den Bürgern nichts mehr vorgemacht werden kann. Der Rekordverschuldungsminister
steht für die Politik der ganzen Regierung. Dieser Minister Eichel, der die europäische Stabilitätskultur verletzt,
steht - leider - für die europaskeptische Politik auch des
Bundeskanzlers. Beides hat keine Zukunft. Ändern Sie
etwas, solange Sie noch Zeit haben!

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Der Gipfel verlief den Zeitungen zufolge fast so wie die Rede des Bundesaußenministers:

ohne Spannungen und ohne Höhepunkte.

In Wahrheit führte dieser Gipfel aber zu einem der größten Fehlschläge beim Kernthema Lissabon-Strategie.

Welch ein Fehlschlag die Lissabon-Strategie gewesen
ist, wird nicht nur von uns christlichen Demokraten beschrieben. Das hat auch der Vertreter der SPD in der
Kok-Gruppe, Herr Mirow, getan, indem er gesagt hat:

Der wichtigere Aspekt ist, dass die Hausaufgaben
nicht gemacht worden sind.

Der noch amtierende Kommissionspräsident, Romano
Prodi, hat die Lissabon-Strategie in der „Financial
Times“ mit den Worten umschrieben: „Lissabon ist ein
großer Fehlschlag“. Wim Kok hat immer wieder gesagt:
Vor allem die fehlende Handlungsbereitschaft der nationalen Regierungen ist Grund dafür, dass die LissabonStrategie bis jetzt gescheitert ist.

Meine Damen und Herren, durch diese Aussagen
wird der Blick auf folgende Frage gelenkt: Was hat eigentlich die Bundesregierung in den letzten vier Jahren
getan,

damit das, was sie unterschrieben hat, auch umgesetzt
wird? Dass es anders gehen kann, dass man in einem europäischen Land Wachstumsimpulse setzen kann und
dass man über einen langen Zeitraum Innovationen realisieren kann, zeigt sich beim Vergleich zweier Länder.
Vergleichen Sie die Entwicklung in Großbritannien in


den letzten Jahren mit der in Deutschland: Das reale
Bruttoinlandsprodukt ist in den Jahren 2001 bis 2003 in
Deutschland um 0,9 Prozent, in Großbritannien um
6,2 Prozent gestiegen. Hätte Deutschland zwischen 2001
und 2003 das gleiche reale Wirtschaftswachstum erreicht wie Großbritannien, läge unser Bruttoinlandsprodukt heute um mehr als 100 Milliarden Euro höher. Herr
Bundesaußenminister, in den letzten zehn Jahren ist das
Bruttoinlandsprodukt Großbritanniens Jahr für Jahr stärker gewachsen als das Deutschlands. In den letzten zehn
Jahren ist die Arbeitslosigkeit in Großbritannien immer
weiter gesunken, auf jetzt unter 5 Prozent - Größenordnungen, wie wir sie vielleicht noch im mittleren Neckarraum erreichen. Was die meisten vergessen: Vor zehn
Jahren lag das Nettoeinkommen der Arbeitnehmer in
Großbritannien um 10 Prozent unter dem in Deutschland. Heute liegt das Nettoeinkommen der Arbeitnehmer
in Großbritannien im Schnitt um 10 Prozent über dem in
Deutschland. Das heißt, eine langfristig anhaltende, mutige Innovationspolitik in Großbritannien - früher von
Konservativen, heute von Sozialdemokraten - führt ganz
offensichtlich genau zu den Ergebnissen, die mit der Lissabon-Strategie beabsichtigt sind. Das gegenteilige Verhalten führt zu dem großen Fehlschlag, den wir leider in
Deutschland, Frankreich, Italien und anderen Ländern
der Europäischen Union zu verzeichnen haben. Ich
finde, das müssen wir zum Ausdruck bringen.

Wie reagiert der Bundeskanzler darauf? Der Bundeskanzler gibt im Anschluss an den Gipfel zu erkennen,
dass er überhaupt nichts davon hält, Ranglisten der reformfreudigsten EU-Mitglieder bezüglich der LissabonStrategie einerseits und der reformlangsamsten andererseits zu erstellen. Das ist ungefähr so, als würde ein Bundesliga-Fußballverein, der kurz vor dem Abstieg steht,
sagen: Bitte in Zukunft keine Tabelle mehr! Man könnte
ja merken, dass wir schlecht gespielt haben.

Das Gegenteil ist richtig: Wir brauchen Wettbewerb.
Wir brauchen Tabellen, um zu erkennen, wo wir Schwächen und wo wir Stärken haben. Betrachten wir zwei Beispiele: erstens die Erwerbstätigenquote älterer Arbeitnehmer. In Deutschland sieht sich mancher schon mit 55,
56, 57 oder 58, früher als er will, aus dem Arbeitsmarkt
herausgedrängt. In der EU der 25 liegt die Erwerbstätigenquote älterer Arbeitnehmer bei 40,2 Prozent. In
Deutschland liegt sie bei 39,5 Prozent, in den USA bei
59,9 Prozent. Das Lissabon-Ziel liegt bei 50 Prozent.

Zweites Beispiel: die Forschungsausgaben im Verhältnis zum Bruttosozialprodukt: 2003 betrug das Verhältnis in Deutschland 2,5 Prozent, in den USA 2,8 Prozent, in Japan 3 Prozent, in Schweden sogar 4,3 Prozent.
Es genügt nicht, sich darüber hinwegzutrösten, dass die
Ausgaben für einzelne Forschungsbereiche etwas gestiegen sind; das ist ein Irrtum. Wenn wir in Deutschland
nicht mehr in Forschung und Technologie investieren,
dann werden wir weiter zurückfallen. Wir haben die Verdopplung der Forschungsausgaben nicht erreicht, die Sie
einst versprochen haben.
Die Expertengruppe der Europäischen Union mit
Herrn Mirow, einem sozialdemokratischen Mitglied,
nennt in ihrem Bericht dringend erforderliche Maßnahmen, die auf europäischer Ebene, aber auch in den Mitgliedstaaten angegangen werden müssen. Ich nenne nur
einige wenige:

Erster Punkt: Forschung und Entwicklung müssen
absolute Priorität bekommen. Sind wir dieses Ziel in
Deutschland wirklich mit Nachdruck angegangen? Sie
haben Ihr Versprechen der Verdopplung der Ausgaben
für Forschung nicht eingehalten. Sie sagen jetzt, sie wären um 36 Prozent angestiegen. In Wahrheit war es weniger. Dabei müsste hier im Parlament doch eigentlich
Konsens darüber bestehen, dass wir alles machen dürfen,
außer bei der Blutzufuhr zum Kopf Deutschlands kürzen.

Wir brauchen Wissenschaft und Forschung. Wir müssen
diese beiden Beispiel stärken und nicht auch noch dort
Mittel kürzen, wie wir es in den letzten Jahren leider erlebt haben.

Zweiter Punkt: der Binnenmarkt. Der Binnenmarkt
für den freien Kapital- und Warenverkehr in Europa
muss vollendet werden. Auch der Binnenmarkt für
Dienstleistungen muss unverzüglich geschaffen werden.
Die schnelle Verabschiedung der Richtlinie der EUKommission „Dienstleistungen im Binnenmarkt“ wäre
ein konsequenter Schritt zur Umsetzung der Forderungen und Vorschläge der Kok-Gruppe. Was tun wir in
Deutschland dafür, den vollständigen Binnenmarkt herbeizuführen? Ich finde, auch wir in Deutschland tun dafür zu wenig.

 Herr Kollege Kuhn, Sie erhalten von uns immer Unterstützung für eine intelligente Erhöhung der Forschungs- und Technologieanstrengungen nicht nur auf
Bundes-, sondern auch auf Länderebene. Schauen Sie
sich einmal an, was Bayern und Baden-Württemberg tun
und vergleichen Sie das mit der Situation in sozialdemokratisch regierten Ländern!

Ich sage Ihnen aber: Wir werden auf gar keinen Fall
damit einverstanden sein, dass Mittel von einem Haushaltstitel zu einem anderen umgeschichtet werden, während sich gleichzeitig die Schulden erhöhen. Kürzen Sie
den konsumtiven Teil des Haushalts und stärken Sie den
Forschungsteil! Kürzen Sie die Subventionen - auch mit
uns -, aber tun Sie das intelligent!

Greifen Sie nicht eine bestimmte Maßnahme heraus und
ersetzen Sie diese durch eine andere! Sie erhalten von
uns immer Unterstützung, wenn Sie den Gesamthaushalt
kürzen.

Eigenheimzulage gegen Forschung - was für ein
kleinkariertes Spiel!

Durch die Streichung der Eigenheimzulage könnten Sie
die Forschungsausgaben nicht so erhöhen, wie es dringend notwendig wäre. Kürzen Sie im konsumtiven Teil
des Haushalts!

Gehen Sie an die hohen Ausgaben der Bundesanstalt für
Arbeit!

Gehen Sie an die viel zu hohen Transferleistungen im
konsumtiven Bereich! Dann werden Sie unsere Unterstützung mit Sicherheit erhalten.

Ich weiß, dass Sie das nicht gerne hören, aber ohne eine
Erhöhung unserer Forschungsausgaben werden wir im
weltweiten Wettbewerb nicht Schritt halten.

Meine Damen und Herren, in dem Expertenbericht
der 13 wird vorgeschlagen, die Empfehlungen der europäischen Task Force „Beschäftigung“ rasch umzusetzen,
das heißt unter anderem, Arbeitsmarktreformen durchzuführen. Wo sind Ihre Strategien für eine Erneuerung
des Arbeitsmarkts über die Agenda 2010 hinaus? Wo
sind Ihre Vorstellungen für eine langfristige Flexibilisierung des Arbeitsmarktrechts? Wo sind Ihre Maßnahmen
zur Modernisierung des Jugendschutzes? Wo sind Ihre
Vorschläge zur Deregulierung von Ausbildungsverordnungen? Wo sind Ihre Vorstellungen, die langfristig zu
einer Erneuerung unserer verkrusteten Arbeitsmarktstrukturen führen?

Stattdessen hat sich der Bundeskanzler nach dem europäischen Gipfel dazu verstiegen, den Eindruck zu erwecken, man müsse den Stabilitätspakt aufweichen, um
der Lissabon-Strategie doch noch zum Erfolg zu verhelfen. Dieses Argument ist meiner Ansicht nach schlichtweg falsch. Deutschland hat nicht Schwierigkeiten beim
wirtschaftlichen Wachstum, weil wir zu wenig Schulden
machen. Das Wachstum ist vielmehr wegen der schlechten politischen Rahmenbedingungen und gerade auch
wegen der zu hohen Staatsschulden so gering.

Seit dem Jahr der Euro-Bargeldeinführung hat die rotgrüne Bundesregierung die Kriterien von Maastricht bezüglich der Neu- und der Gesamtverschuldung permanent verletzt: 2002 betrug die Defizitquote 3,5 Prozent,
2003 waren es 3,9 Prozent und für 2004 erwarten wir
eine Quote von 3,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.
Wir verletzen ein weiteres Stabilitätskriterium. 2004
wird die Gesamtverschuldung Deutschlands 60 Prozent
des Bruttoinlandsprodukts übersteigen und 66 Prozent
betragen. Damit verstoßen wir elementar gegen den Stabilitätspakt. Wir verstoßen auch gegen das, was wir als
Bundestag einmal gemeinsam beschlossen haben. Vor
zwölf Jahren hat der Bundestag beschlossen - ich zitiere
wörtlich -, sich jedem Versuch zu widersetzen, die Stabilitätskriterien aufzuweichen, die in Maastricht vereinbart worden sind.

Der potenzielle Nachahmungseffekt der stabilitätswidrigen Haltung Deutschlands in Sachen Defizitverfahren darf nicht unterschätzt werden. Es wird der Eindruck
erweckt, Regeln zählten in Europa nicht, wenn es sich
um die Großen handelt, so wie damals, als Bundeskanzler Schröder und Finanzminister Eichel mit der Brechstange einen blauen Brief aus Brüssel abgewendet


haben. Inzwischen berufen sich andere Nationen auf das
schlechte Beispiel Deutschlands. Deutschland hat einmal den Stabilitätspakt herbeigeführt. Heute erwecken
der Bundeskanzler und die gesamte Bundesregierung
den Eindruck, als sei der Stabilitätspakt nichts mehr
wert. Sie verfolgen die falsche Strategie. Leider haben
Sie sich bis heute nicht zu einer Korrektur entschlossen.

Ich möchte ein anderes großes Thema des Gipfels ansprechen, das heute leider nur in wenigen Bemerkungen
thematisiert worden ist, nämlich das Verhältnis zwischen Europa und den USA. Wir müssen jetzt, nach
der Wahl des neuen amerikanischen Präsidenten, auf europäischer und amerikanischer Seite alle Anstrengungen
unternehmen, um Brücken zwischen Europa und Amerika zu bauen. Es gibt Bereiche, in denen wir die Interessen bündeln könnten. Wir müssen zum Beispiel neue Impulse für eine Öffnung der Märkte setzen. Wir müssen
bis 2015 das Ziel verfolgen, einen gemeinsamen europäisch-amerikanischen Handelsraum, eine Transatlantic
Free Trade Area, TAFTA, zu erreichen.

Zwischen den beiden Wirtschaftsräumen Europa und
Amerika ist bis heute - das wird auch in Zukunft so bleiben - der größte Handelsraum der Erde entwickelt worden. 40 Prozent des Welthandels finden in diesem Bereich statt. Die Amerikaner haben ein Interesse daran,
ihre konjunkturelle Entwicklung zu verstärken; die Europäer, vor allem wir Kontinentaleuropäer, haben ein Interesse daran, zusätzliche Wirtschaftsimpulse zu setzen.
Der Abbau bestehender Zoll-und-Nichtzoll-Barrieren im
transatlantischen Sektor hätte einen bedeutenden Wachstumsimpuls zur Folge. Für die Europäische Union wird
ein Zuwachs von 0,7 bis 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts geschätzt. Auch für die Amerikaner wären erhebliche zusätzliche Wachstums- und Jobimpulse möglich.

Ich habe eine Aussage dazu vermisst, Herr Bundesaußenminister, was wir tun können und tun müssen, um im
europäisch-amerikanischen Dialog neue Wege zu beschreiten und positive Impulse zu setzen. Unser Vorschlag ist: Setzen Sie nicht nur, aber auch in der Wirtschafts- und Handelspolitik neue Impulse! Sorgen Sie
nicht für Gräben zwischen Europa und Amerika, sondern für transatlantische Brücken! Damit täte Europa etwas Gutes für die Welt, für die Wirtschaftsentwicklung
zu Hause und die Jobs in Deutschland. Hierzu haben wir
heute eine Aussage vermisst, Herr Bundesaußenminister.
In Zukunft wünschen wir uns weniger tönerne Erklärungen und mehr klare politische Schritte für Europa, für
Wirtschaftsimpulse und für ein besseres transatlantisches Verhältnis.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ich bin heute nicht auf Polemik eingestimmt. Aber wenn durch Ihre gesamte Rede,
lieber Herr Kollege Gysi, und auch durch die Linienführung der PDS immer wieder die große Skepsis gegenüber der Globalisierung durchscheint, dann muss ich
Ihnen ganz offen sagen: Globalisierung hat mehr Chancen als Risiken. Dort, wo Armut und Ungleichheit am
meisten wachsen, ist dies nicht eine Folge der Globalisierung, sondern eine Konsequenz abgeschotteter, geschlossener und verstaatlichter Gesellschaften, in denen
Korruption und Armut zwangsläufig gedeihen müssen.

Ich nenne als Beispiele: Nordkorea, Simbabwe, die
frühere DDR und die frühere UdSSR. Dort geschah das
Gegenteil von Globalisierung, das Gegenteil von Offenheit und das Gegenteil dessen, wofür wir auch bei dieMatthias Wissmann
sem G-8-Gipfel eintreten. Auf diesem Gipfel steht das
Thema Globalisierung zu Recht im Mittelpunkt.

Wenn wir uns die letzten Jahrzehnte anschauen, dann
können wir sagen, dass wir Deutsche von der Globalisierung - 8 Millionen Arbeitsplätze sind vom Export abhängig - unglaublich profitiert haben. Unsere Nation ist
nach wie vor die Nummer eins in der Welt in Sachen Export. Wir kritisieren auch nicht die Chinesen, wenn sie
im Export erfolgreich sind. Wir kritisieren nur fragwürdige Methoden, die es gelegentlich bei Exporterfolgen
gibt. Ich nenne beispielsweise Dumpingpraktiken und
Produktpiraterie. Einen Exporterfolg, der auf faire Weise
errungen wurde, gönnen wir jedem, nicht nur uns selbst.

Wir dürfen nicht vergessen, dass durch die Globalisierung in den letzten Jahrzehnten große Teile der Erde,
große Teile Asiens die Chance hatten, Wohlstandsgewinne zu erzielen: Malaysia, Singapur, Thailand, Vietnam, Indien und China. Sie sind nicht überall vorbildlich, aber sie haben enorme Wohlstandsgewinne, und
dies verdanken wir dem freien Welthandel.

Richtig ist aber auch - das ist vorhin schon einmal gesagt worden -, dass wir die Fahne des freien Welthandels nur dann glaubwürdig tragen können, wenn wir
auch vor der eigenen Tür kehren. Unser Konzept, das
Konzept der Bundesregierung, ist nicht das einer Festung Europa, sondern das eines offenen Europas. Freier
Welthandel ist die beste Entwicklungshilfe; dies gilt
auch für die Länder Afrikas. Deswegen müssen wir unsere Grenzen für die Halb- und Fertigwaren aus Afrika
stärker öffnen; deswegen sind wir zentral daran interessiert, dass die Doharunde doch noch zu einem Erfolg
wird. Wir hoffen auf ein baldiges Signal für den Erfolg
der Doharunde. Die Reduzierung von Agrarexportsubventionen in Amerika, aber auch in Europa wäre dafür
ein geeignetes und notwendiges Signal. Die Subventionierung von Agrarexporten ist auf Dauer keine gute
Weltwirtschaftspolitik.

Uns allen ist klar - deswegen sind wir froh, dass die
Bundesregierung dies auf die Tagesordnung des G-8Treffens in Heiligendamm gesetzt und sie afrikanische
Länder dazu eingeladen hat -, dass Afrika das größte
Sorgenkind der Weltwirtschaft bleibt. Dort gibt es in vielen Gegenden Hoffnungslosigkeit; aber es gibt auch Beispiele des Aufbruchs, Hoffnungszeichen für eine wirtschaftliche und humanitäre Zukunft.

Ich nenne nur ein Land Afrikas, das dafür in besonderem Maße steht: Botsuana, ein Land von der Größe
Frankreichs. Es hat sich mit seinen nur 1,6 Millionen
Einwohnern zu einem der Musterstaaten des Kontinents
entwickelt. Zwischen 1965 und 1998 stieg das Prokopfeinkommen dort jährlich um durchschnittlich
7,7 Prozent. Auf der Entwicklungsskala des United Nations Development Programme gehört das Land mittlerweile zu den Spitzenreitern des Kontinents. Auf die
Frage nach dem Warum muss man registrieren, dass hier
- anders als etwa in den Nachbarstaaten Kongo, Sierra
Leone oder Angola - das reichhaltige Vorkommen von
Diamanten und anderen Rohstoffen nicht zu erbitterten
Verteilungskämpfen und grenzenloser Korruption geführt hat. Botsuana gibt seit vielen Jahren knapp ein
Drittel seines Haushalts für die Bildung seiner Bevölkerung aus, und dieser Prioritätensetzung ist es zu verdanken, dass heute rund 7 Prozent der jungen Generation einen Hochschulabschluss erreichen konnten.

Der ugandische Publizist Andrew Mwenda hat vor
wenigen Tagen in einer großen deutschen Zeitung geäußert: Das Problem Afrikas ist der Mangel an Good
Governance, ist der Mangel an sauberer und effizienter
Regierungsführung.

Deswegen sollten wir all denen helfen, die eine solche
Regierungsführung zu realisieren versuchen.

Weiter heißt es: Das Problem Afrikas ist der Mangel an
Offenheit auch untereinander. - Wir Europäer und die
Nordamerikaner und die anderen Industriegesellschaften, auch die Schwellenländer, müssen, wenn sie das
Prinzip vom freien Welthandel glaubwürdig im Munde
führen wollen, ihre Grenzen öffnen. Aber auch in Afrika
könnten erhebliche Wohlstandsgewinne erreicht werden,
wenn man untereinander den offenen Handel ermöglichen würde.

Weiter weist Andrew Mwenda zu Recht darauf hin,
dass ein großes Problem der Kampf gegen den Amtsmissbrauch, gegen den Nepotismus und gegen die Korruption ist. Good Governance in Afrika zu unterstützen
und zu ermutigen, trägt entscheidend zu einem hoffentlich künftigen Erfolg bei.

Es ist gut, dass die Bundeskanzlerin im Zusammenhang mit diesem G-8-Meeting die Vertreter Nigerias,
Ägyptens, Südafrikas, Algeriens und des Senegal sowie
Ghanas, das aktuell den Vorsitz der Afrikanischen Union
hat, zu einem sogenannten Outreach eingeladen hat, also
zu einem Strategietreffen über die Frage: Wie können
wir gemeinsam erfolgreicher werden? Denn klar ist natürlich: Das Ringen um eine offene Weltwirtschaft - der
Kern des deutschen Erfolgs der letzten Jahrzehnte - wird
auch die kommenden Jahre bestimmen. Für diese offene
Weltwirtschaft lohnt sich der Einsatz.

Es ist gut, dass der Klimawandel bei diesem Treffen
in Heiligendamm ein weiteres großes Thema ist. Wir
wissen, dass die Beschlüsse der europäischen Ratspräsidentschaft, die Reduzierung der Treibhausgase, die Verbesserung des Energiemixes und die Förderung erneuerbarer Energien, ein Zeichen für die Welt sind. Es wäre
gut, wenn beim G-8-Treffen ein ähnliches Signal möglich würde. Ein Beispiel wäre eine gemeinsame Festlegung der G-8-Staaten auf eine Effizienzverbesserung des
Energieeinsatzes um 20 Prozent bis zum Jahre 2020.
Wünschenswert wäre auch die Konzeption eines CO2Markts, der sich global erstreckt, und in den der europäische Emissionshandel eingebettet werden könnte.

Wir müssen ein großes gemeinsames Interesse daran
haben, dass nicht nur Europa um engagierte Ziele zur
Bekämpfung der Erderwärmung ringt, kämpft und sich

darauf verpflichtet, sondern dass auch Nordamerika,
Asien und die ganze Welt sich diesen Anstrengungen anschließen. Denn nur gemeinsam können wir in diesem
Kampf erfolgreich sein.

Eines muss uns klar sein: Heute sind Europa und Nordamerika noch für 60 Prozent des Weltsozialproduktes
verantwortlich. Selbst wenn wir in Sachen Wachstum
und Abbau der Arbeitslosigkeit so erfolgreich bleiben,
wie wir es im Jahre 2007 sind: Die relative Größe Europas und Nordamerikas in der Weltwirtschaft wird in den
nächsten Jahrzehnten nicht zunehmen, sondern abnehmen. Deswegen werden wir in der Weltwirtschaft des
21. Jahrhunderts um das Konzept der sozialen Marktwirtschaft, das uns in Europa bei allen unterschiedlichen Parteirichtungen mehr verbindet als vieles andere,
kämpfen müssen.

Ich fand es gut, dass die Bundeskanzlerin auf dem europäisch-amerikanischen Gipfel zum ersten Mal eine
Verständigung darüber erreicht hat, dass sich Europa und
Nordamerika, also Europa, Kanada und die USA, in Sachen Regulierungs- oder Ordnungsrahmen in Zukunft
bemühen werden, mehr als bisher gemeinsame Standards festzulegen. Denn klar ist doch: Gemeinsame
Buchhaltungsregeln, gemeinsame Wettbewerbsregeln,
gemeinsame Transparenzregeln, gemeinsame Regeln gegen Produktpiraterie, gemeinsame Regeln gegen Korruption sind nicht nur für unsere eigenen Länder, für Europa und Nordamerika, notwendig. Wenn wir uns jetzt
darauf verständigen, dann setzen wir damit auch Standards für andere Teile der Welt. Dann setzen wir, wenn
wir es gut machen, Standards für die ethischen Grundlagen einer sozialen Marktwirtschaft, die weit über Europa
hinaus Erfolg haben könnten. Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, bin ich Ihnen dankbar, dass Sie diese Initiative
ergriffen haben. Jetzt kommt es natürlich darauf an, dass
wir daraus auch etwas machen.

Der G-8-Gipfel stellt die Themen der weltwirtschaftlichen Ordnung in den Mittelpunkt. Uns muss klar sein,
was unseren Erfolg in den letzten Jahrzehnten in
Deutschland ausgemacht hat: Export, Technologievorsprung, Innovationskraft, Fähigkeit zum Strukturwandel.
Ein Bewusstsein muss aber auch immer wieder dafür geschaffen werden, dass wir diesen Zielen allein mit nationaler Wirtschaftspolitik nicht zum Durchbruch verhelfen
können. Deswegen, Frau Bundeskanzlerin, bin ich Ihnen
dankbar, dass Sie beim G-8-Gipfel zusammen mit der
Bundesregierung die richtigen Ziele in den Mittelpunkt
stellen. Wir wünschen Ihnen von Herzen Erfolg. Ich
wünsche mir für den Deutschen Bundestag, dass die Einsicht, dass freier Welthandel die beste Entwicklungshilfe
ist, in allen Reihen noch selbstverständlicher wird - eines Tages vielleicht sogar bei Ihnen, lieber Herr Gysi.


