Herr Minister, es ist löblich, daß Sie die Kritik der SPD und auch der Handwerksinnungen, daß es ein Fehler gewesen ist, die Finanzierung der Handwerkerausbildung in den letzten Jahren zu reduzieren und am Ende einzustellen, am Ende doch ernst genommen haben. Dennoch bleibt bei Ihrer jetzigen Absicht ein Fragenkomplex offen. Ich gehe dabei auf Ihre vorherige Antwort ein und darf Sie bitten, etwas konkreter zu werden. Wie soll es denn finanziert werden? Sie haben in Ihren Erklärungen auch im Ausschuß die Worte „analog BAföG" gebraucht. Von daher wäre zu hinterfragen, ob die Bundesregierung der Auffassung ist, daß möglicherweise Bund und Länder dies finanzieren sollen, und ob Sie darüber schon mit den Ländern gesprochen haben.
Zweiter Punkt: Wie kommen Sie auf die Zahl 90 000? Liegen hier Zahlen zugrunde, die sich auf die geförderten Meisterlehrgänge in den letzten Jahren beziehen? Da Sie aber den Personenkreis der mittleren Führungskräfte einbezogen haben, wäre es interessant, zu hinterfragen, ob Ihnen denn überhaupt Zahlen und Daten vorliegen, die Ihnen Anlaß geben, hier eine Größenordnung zu beziffern.
 Herr Minister Rüttgers, im Berufsbildungsbericht wird wie bisher auch sehr vage auf die Aufstiegsfortbildung eingegangen. Teilen Sie zur Frage der Aufstiegsfortbildung die Auffassung der CSU-Bundestagskollegin Wöhrl, die in der „Welt" vom 31. März dieses Jahres geschrieben hat, daß das Meister-BAföG bereits im Sommer 1995 eingeführt werden solle und daß für eine effektive und nachhaltige Förderung von 120 000 Betroffenen ein Finanzvolumen von einer Milliarde DM benötigt werde, und teilen Sie die Auffassung des Hauptgeschäftsführers der Handwerkskammer Köln, Herrn Nehrhoff, der im Bonner „General-Anzeiger" der letzten Tage davon gesprochen hat, daß ein Volumen von mindestens 1,5 Milliarden DM erforderlich sei? Mit welchen Gefördertenzahlen auf welcher Datenbasis rechnen Sie? Welchen Mittelbedarf kalkulieren Sie? Gibt es hierzu schon einen Kabinettsbeschluß bzw. wann können wir damit rechnen, daß Sie uns endlich einen detaillierten Gesetzentwurf vorlegen, den wir in den zuständigen Gremien beraten können?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist ja schon merkwürdig, was alles bei Ihnen an Argumentation für die Ausbildungsplatzmisere herangezogen werden muß.
Ich frage: Wer hat denn in diesem Land weit über zwölf Jahre die Verantwortung dafür gehabt, in Zukunft, in Forschung und in Entwicklung zu investieren und dies selbst vorzumachen? Wer hat denn die Rahmenbedingungen auch für die Wirtschaft verschlechtert und ist selbst dabei noch schlechtes Vorbild gewesen?
Das ist diese Regierungskoalition gewesen und kein anderer.
Die Ausbildung junger Menschen ist einer der wichtigsten Faktoren der Zukunftssicherung unserer Industriegesellschaft. Diese Zukunftsinvestition hat elementare Bedeutung für die spätere Existenzgrundlage der heranwachsenden Generation, für die Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit unserer Wirtschaft und für die Ausgestaltung und die Weiterentwicklung des Sozialstaates, bis hin zur Aufrechterhaltung des Generationenvertrages zur Sicherung der Renten. Dies alles darf nicht aufs Spiel gesetzt werden.
Die derzeitige negative Ausbildungsplatzentwicklung gibt nicht nur Anlaß zur Erklärung momentaner Sorge. Bundesbildungsminister Rüttgers läuft bei einer weiteren Verharmlosung der dramatischen Situation Gefahr, zum Bundeseinbildungsminister zu werden, der sich einbildet, die Wirtschaft alleine würde es schon richten können.
Wer erst am 14. Juni eine Bilanz ziehen will, der geht das Risiko ein, eine noch größere Zahl an fehlenden Ausbildungsplätzen auf der Passivaseite der Bilanz zu haben, die dann nur noch schwerer, geschweige denn rechtzeitig für die nachfragenden Jugendlichen ausgeglichen werden kann. Von einem Zukunftsminister erwarten wir einen nach vorn gerichteten Blick.
Wir erwarten Risikobereitschaft zur Meisterung einer katastrophalen Situation und nicht das Aussitzen und Abwarten des Ministers. Im Interesse der jungen Generation erwarten wir Risikobereitschaft zu aktivem Handeln und präventiven Maßnahmen, selbst auf die Gefahr hin, am Ende zuviel des Guten getan zu haben. Die Verantwortung für die Zukunft der jungen Generation sollte diesen Einsatz wert sein.
Schon heute leiden viele junge Bürgerinnen und Bürger darunter, keine Berufsausbildung zu erhalten. Keine Ausbildung - das heißt, keine Perspektive für die berufliche Zukunft zu haben; das heißt Minderung der Möglichkeiten zur Selbstverwirklichung;
das heißt fehlende Chancen, den persönlichen und anerkannten Platz in der Gesellschaft zu finden. Einer weiteren Verschärfung dieser Konfliktsituation darf dieses Haus nicht tatenlos zusehen.
Der Zukunftsminister selbst erklärte Mitte März, die Ergebnisse der Verabredung im Kanzleramt sollten laufend überprüft werden. Man möchte Anfang April bei weiter sinkender Tendenz noch der Einschätzung folgen, daß sich Daten so schnell nicht nach oben verändern. Aber die aktuellen Zahlen jetzt müssen Anlaß zur Sorge sein. Es war der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit, Herr Jagoda, der zum damaligen Zeitpunkt darauf hinwies, daß, wenn im Westen das Ausbildungsplatzangebot weiter sinke, Ausbildungsnot absehbar sei. Bei nun 60 000 Ausbildungsplätzen weniger im Westen und 5 500 weniger im Osten, bei steigenden Bewerberzahlen ist Kritik und Mahnung keine "Überinterpretation", wie Sie, Herr Minister, es sagen, sondern es ist Pflicht und Aufgabe aller derjenigen, die handeln, darauf hinzuweisen.
Selbst wenn nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichtes die Wirtschaft in der Verpflichtung steht, ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot vorzuhalten, so gilt es, all denen in der Wirtschaft zu danken, die auch in vielleicht nicht immer einfachen Zeiten der Konjunktur- und Unternehmensentwicklung an ihrem Engagement zur Ausbildung festhalten und damit mit dazu beitragen, daß es bis zur Stunde nicht noch schlimmer gekommen ist.
Der Dank gilt ganz besonders dem Handwerk,
das von 1993 bis 1994 10 000 Ausbildungsplätze zusätzlich zur Verfügung gestellt hat, und allen Betrieben, die zusätzliche Anstrengungen unternehmen.
Aber die Kritik gilt den Pfennigfuchsern mit kurzsichtiger ökonomischer Brille, die dazu beitragen, daß sich ein Betrieb aus der verantwortlichen Zukunftsgestaltung verabschiedet hat. Wer hier nicht seinen erforderlichen Beitrag leistet und die Verantwortung auf andere Unternehmen oder die Offentlichkeit abwälzt, entwickelt sich zum Trittbrettfahrer auf der Fahrt in eine von allen in einer großen Kraftanstrengung zu gestaltenden Zukunft.
So hart es auch klingt: Eines der wesentlichen Gefährdungspotentiale für die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft sind die, die nicht ausbilden, obwohl sie es könnten, sowie eine in dieser Situation zögerliche Bundesregierung, nicht die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit ihrer Leistungsbereitschaft und der von ihnen mit aufgebaute und finanzierte Sozialstaat.
Es wäre schon ein Treppenwitz der Geschichte, würden Teile der Wirtschaft und die Bundesregierung nun selbst durch ihre Ausbildungsplatzpolitik dazu beitragen, daß ein weitgehend privatisierter Bereich nun Schritt für Schritt verstaatlicht wird.
Man darf sich nicht wundern, daß zunehmend Forderungen laut werden, daß die Wirtschaft in ihrer Gesamtheit einen Beitrag für die Berufsausbildung junger Menschen leisten soll und damit auch ihrer Verantwortung für die Zukunftssicherung gerecht wird. Gefordert ist jetzt eine verstärkte Einrichtung von Ausbildungsverbünden, eine Intensivierung des Einsatzes der Ausbildungsberater, eine spezielle Förderung der Berufsausbildung junger Frauen,
die finanzielle Unterstützung der Schaffung von Ausbildungsplätzen, wenn sie über eine zu erwartende Mindestquote hinausgehen, und die Wiederbesetzung der reduzierten Ausbildungsplätze im öffentlichen Sektor.
Ein ausreichendes Angebot an Ausbildungsplätzen für das Jahr 1995 und die folgenden Jahre ist vorrangig und für die jungen nachfragenden Menschen persönlich wichtig. Es ist jedoch zugleich ein Prüfstein für die Zukunftsfähigkeit des Zukunftsministers, des dualen Ausbildungssystems und unserer deutschen Wirtschaft insgesamt.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Friedrich Schiller lehrt uns in „Wilhelm Tell" : „Früh übt sich, was ein Meister werden will."
In einem anderen wichtigen Werk führt der große deutsche Dichter aus:
Von der Stirne heiß
rinnen muß der Schweiß,
soll das Werk den Meister loben doch der Segen kommt von oben.
Zum Lob, geschweige denn zum Segen, gibt der vorliegende Gesetzentwurf keinen Anlaß, Herr Hinsken, wahrhaftig nicht.
Er ist auch alles andere als ein revolutionärer Schritt, wie es der Vorsitzende des Parlamentskreises Mittelstand der CDU/CSU-Fraktion in der Mittelstandsdebatte letzten Monat meinte,
es sei denn, die Regierung und die Koalition legen sich durch die Abschaffung bewährter Förderinstrumente - wie der Aufstiegsfortbildung im AFG - jetzt selbst die Grundlage für Revolutionen. Das wäre ganz etwas Neues in diesem Hause.
Nein, der vorliegende Gesetzentwurf zur Aufstiegsfortbildungsförderung ist kein revolutionärer Schritt; er ist ein unbefriedigendes Reparaturgesetz.
Repariert werden soll der Schaden, der durch die Streichung im AFG angerichtet worden ist. Gab es zunächst Zuschüsse auf Darlehen, was umgestellt wurde, eine Maßnahmenbeteiligung, so wurde im Bereich der bewährten Regelungen des Jahres 1963 nach und nach ein Fördervolumen von 800 Millionen DM zurückgefahren. Der angerichtete Schaden ist verheerend. 30 % der möglichen Prüfkandidaten haben ihre Qualifikation zurückgestellt, so Hanns Peter Kuhfuhs, Berufsbildungsexperte des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks Mitte 1995.
Die Handwerkskammer Dortmund konstatiert, daß die Anmeldezahlen bei Meisterkursen um 30 % unter denen des Vorjahres liegen. Die Handwerkskammer Köln spricht gar von einer Gründerlücke und belegt, daß die Zahl der abgelegten Meisterprüfungen um 10 % zurückgegangen ist.
Die Wirtschaftsakademie in Schleswig-Holstein, getragen von den drei Industrie- und Handelskammern in Schleswig-Holstein, beschreibt einen 50%igen Rückgang der Teilnehmerzahlen für staatlich geprüfte Betriebswirte.
Bei den Maßnahmen nach dem Arbeitsförderungsrecht im Bereich der Betriebswirtschaft ist man von einer durchschnittlichen Zahl von 90 Teilnehmern auf vier Anmeldungen zurückgefallen. Die Deutsche Angestelltenakademie in Kiel mußte sogar ihren Fachschulbetrieb einstellen.
Daher muß mehr als deutlich gesagt werden, wie es auch die Handwerkskammer Dortmund zurückhaltend formuliert, die zur Einstellung der Förderung der zehnten AFG-Novelle schreibt: „Leider wurde diese unglückliche Maßnahme bisher nicht ausreichend korrigiert" , daß für diesen unmöglichen Zustand einzig und allein diese Koalition verantwortlich ist, die entgegen allen Warnungen der Verbände und der SPD unnötig großen Schaden angerichtet hat.
Nun teilen auch die Bundesregierung und die sie tragenden Parteien die Kritik der Verbände, der Betroffenen und der SPD. Diese Einsicht kommt spät, aber immerhin: Sie kommt.
So heißt es in der Zielsetzung des vorliegenden Gesetzentwurfs treffend:
Derzeit fehlt ein geeignetes Förderinstrument, durch das die Heranbildung künftiger Meister und Techniker und mittlerer Führungskräfte stärker unterstützt werden kann.
Ich füge hinzu: Wenn der Gesetzentwurf so bleibt, wie er jetzt ist, dann fehlt auch zukünftig ein geeignetes Förderinstrument.
Der von uns geteilte Anspruch, die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung herzustellen, bleibt ein Lippenbekenntnis. Den Anforderungen des Handwerks und des Mittelstands vor dem Hintergrund gerade der zu erwartenden ca. 700 000 Betriebsübergänge in den nächsten fünf Jahren wird der vorliegende Entwurf nicht gerecht.
Der Entwurf würdigt überhaupt nicht die Weiterbildungsbereitschaft der vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die in Vollzeit- oder Teilzeitmaßnahmen Weiterbildung absolvieren wollen. Er würdigt auch nicht die hervorragenden Leistungen des Handwerks und des Mittelstands für Arbeitsplatz und Ausbildung.
Der Entwurf ist mit heißer Nadel genäht, lückenhaft und ähnelt eher einer Flickschusterleistung als der eines Meisterwerks.
Er ist das Resultat - um einmal im Handwerksjargon zu bleiben - der Bäckergesellen Rüttgers und Rexrodt, die große Taten ankündigen und nun kleine Brötchen backen.
- Da ein Vertreter des Handwerks eine Frage hat, Herr Hinsken, lasse ich diese Frage gern zu.
 Werter Kollege Hinsken, ich möchte nicht, daß Sie so lange stehenbleiben müssen, bis ich in meiner Rede zu einer Antwort komme. Setzen Sie sich, hören Sie zu. Ich werde Ihnen dazu gleich einige Stellungnahmen aus Ihren Verbandsbereichen vorlesen. Die werden Sie sehr beeindrucken.
Am 19. März 1995 erklärte der Wirtschaftsminister in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung", bei der neuen Regelung für die Aufstiegsfortbildung werde die Bundesregierung richtig Geld in die Hand nehmen.
Der Zukunftsminister erklärte zur gleichen Zeit bei der Mittelstandskundgebung des Bundes der Selbständigen: Was den Studenten recht ist, muß den Meisterschülern billig sein. Oder hat er vielleicht gemeint, die Meisterschüler müssen billig sein?
Ich denke, das ist der Grund gewesen. Gerade 100 Millionen DM will er 1996 in die Hand nehmen gegenüber 800 Millionen DM nach dem alten AFG, ganz zu schweigen von dem beabsichtigten Interesse, in die Kassen der Länder zu greifen, deren Mitfinanzierung man einfordert, um die eigene Koalitionsvereinbarung einzulösen. Und es kommt die beabsichtigte Refinanzierung durch die Zinszahlungen der BAföG-Empfänger in anderen Bereichen hinzu.
Wenn der Entwurf von Zukunftsminister Rüttgers schon als ein „Leistungsgesetz" bezeichnet wird, so wohl nur, weil sich die Regierung hier auf Kosten Dritter einen Scheinerfolg leisten will.
Auch fehlt die handwerkliche Zuverlässigkeit bei der Erarbeitung des Gesetzentwurfs. Hieß es am 8. März 1995 noch, daß man bei der Frage der Mitfinanzierung durch die Länder zum damaligen Zeitpunkt davon ausgehe, daß es sich um eine Maßnahme handle, die vom Bund durchgeführt werde, so sollen nun die Länder zur Mitfinanzierung herangezogen werden. Heißt es in der Drucksache 13/735 in der Unterrichtung durch die Bundesregierung noch, „daß die Förderung für Maßnahmekosten als Zuschuß geleistet werden" soll, so sollen nun die berufsbegleitenden Lehrgänge nur noch über Darlehen gefördert werden. Damit wird insbesondere der Teilnehmerkreis derjenigen Berufstätigen erheblich benachteiligt, die zusätzliche Anstrengungen und Aufwendungen einbringen und neben der beruflichen Tätigkeit Weiterbildung absolvieren. Hieß es am 15. Juni dieses Jahres von Zukunftsminister Rüttgers gar, daß der geplante Finanzrahmen mit Sicherheit in der Größenordnung von 400 Millionen DM liege, so wird beim Bund 1996 gerade ein Viertel dieser Größenordnung in den Haushalt eingestellt.
Nun kommt die Aussage des Zukunftsministers, daß alles mit allem zusammenhängt, immer wieder auf die Tagesordnung, und er meint auch, daß ein Spatz in der Hand besser ist als eine Taube auf dem Dach. Wenden wir uns nun also dem Spatzen zu! Der Schritt auf dem Weg zur Herstellung der Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung ist richtig, aber zu kurz. Der Rechtsanspruch ist zu begrüßen. Gleichwohl wären eine Rückbesinnung auf die AFG-Bedingungen sowie eine Orientierung in einem weiterentwickelten ASFG besser.
Das Aufgreifen von Qualitätsregelungen bei den Maßnahmen ist richtig und entspricht auch unseren Vorstellungen in unserem Antrag zur Weiterbildung, der in der 12. Legislaturperiode eingebracht wurde. Es ist aber zu fragen, ob es denn den Tatsachen entFranz Thönnes
spricht - Herr Hinsken, aufgemerkt! -, wenn der Zukunftsminister am 21. September dieses Jahres hier im Hause erklärt, daß die großen Verbände, wie Zentralverband des Deutschen Handwerks und DIHT, die jetzt vorliegenden sogenannten Lösungen in vollem Umfang begrüßen. Zu fragen ist deswegen, weil erst am 28. September dieses Jahres der Bildungsausschuß des DIHT tagte und zu folgendem Ergebnis gekommen ist:
Die im Vergleich zur Studienförderung minimalen Finanzmittel des AFBG schaffen keine Gleichwertigkeit der Berufsbildung mit der Hochschulausbildung. Die bildungs-, wirtschafts- und arbeitsmarktpolitisch effektiveren Teilzeitmaßnahmen werden benachteiligt trotz ihrer eindeutigen Vorteile. Vollzeitmaßnahmen werden dagegen mit Zuschüssen zu den Unterhaltskosten bevorzugt, obwohl die Teilnehmer ihre Arbeitsplätze aufgeben müssen. Die Förderstruktur muß daher geändert werden. Zu den Lehrgangs- und Prüfungskosten sollte ein Zuschuß von 30 % geleistet werden. Der Unterhaltsbeitrag sollte analog zur angestrebten BAföG-Regelung nur als Darlehen gewährt werden. Die finanzielle Ausstattung muß insgesamt erhöht werden.
Diese Kritik, die die SPD teilt, setzt sich auch in anderen Bereichen fort.
So läuft derzeit - Herr Hinsken, das kennen Sie wahrscheinlich aus Ihrer Nähe - bei der IHK für München und Oberbayern in dem in Frage kommenden Teilnehmerkreis eine Unterschriftensammlung mit folgendem Text:
Der jetzt vorliegende Entwurf zu dem Gesetz hält nicht im entferntesten, was versprochen war, und muß fast als Zumutung insbesondere für die berufsbegleitenden Teilnehmer an den Lehrgängen der Aufstiegsfortbildung bezeichnet werden. Die Gleichwertigkeit der beruflichen und allgemeinen Bildung, die als Ziel angestrebt war, rückt mit dem Gesetzentwurf keinen Schritt näher.
Der Industriemeisterverband Deutschlands
schreibt gar, daß die im Juli bekanntgewordenen Vorstellungen der Bundesregierung zu der in der Regierungserklärung und danach immer wieder angekündigten finanziellen Förderung der beruflichen Weiterbildung, ganz besonders aber der nun vorliegende Entwurf ihn tief enttäuscht, ja, Verbitterung hervorgerufen hat.
Das setzt sich bis zur niederbayerischen Industrie- und Handelskammer in Passau fort, die schreibt:
Leider setzt der vorliegende Regierungsentwurf zum Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz ein falsches Signal in Richtung einer weiteren Verschulung der beruflichen Weiterbildung. Der Entwurf bevorzugt einseitig die Förderung des Vollzeitunterrichts und der damit verbundenen Lebenshaltungskosten. Teilnehmern, die sich neben ihrem Beruf fortbilden und selbst für ihren
Lebensunterhalt sorgen, sollen nach dem bisherigen Konzept im Gegensatz zu Vollzeitteilnehmern überhaupt keine Zuschüsse erhalten und können lediglich, wenn sehr strenge Voraussetzungen erfüllt sind, Darlehen für die Lehrgangs- und Prüfungskosten in Anspruch nehmen.
Die Wirtschaftsakademie in Schleswig-Holstein - Herr Hinsken, damit das über die ganze Republik auch schön von Süd bis Nord geht - beschreibt auch, daß diese Entwicklung nicht einsehbar sei, „da die staatlich geprüften Betriebswirte als Absolventen unserer Fachschule gute Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Mit der Rückführung der öffentlichen Förderung wird die berufliche Weiterbildung tendenziell benachteiligt. Der politischen Förderung nach Gleichwertigkeit von beruflicher und akademischer Bildung wird ein schlechter Dienst erwiesen." Ich glaube, Ihre Frage ist damit beantwortet.
Im übrigen sollte der Zukunftsminister damit aufhören, bei Handwerk, Mittelstand und Weiterbildungseinrichtungen sowie gegenüber den abwartenden Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern den Eindruck zu erwecken, alles könne bereits am 1. Januar 1996 gelaufen sein.
Herr Rüttgers, wir sind an einer schnellen Beratung interessiert, aber streuen Sie den Menschen keinen Sand in die Augen. Sie kennen genau wie wir die Daten von Bundesrat und Bundestag. Wenn es nicht zu einer einvernehmlichen Regelung kommt, muß mit der Anrufung des Vermittlungsausschusses gerechnet werden.
So wie Sie es mit der Länderfinanzierung angelegt haben, laufen Sie Gefahr, daß diese Entwicklung eintritt. Selbst wenn in diesem Hause Mitte Dezember ein Gesetz verabschiedet werden sollte, sind die entsprechenden Umsetzungsbedingungen draußen im Lande nicht vorhanden.
Dennoch sind wir bereit, im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine zügige Beratung des Gesetzes vorzunehmen. Das heißt aber, daß wir eine Anhörung durchführen müssen, bei der geklärt werden muß, ob die Fördergrößen überhaupt ausreichend sind oder ob es nicht besser ist, am Unterhaltsgeld des Arbeitsförderungsgesetzes eine Orientierung vorzunehmen.
Es muß geklärt werden, ob die Teilzeitmaßnahmen, die berufsbegleitenden Maßnahmen im Sinne einer Gleichbehandlung nicht genauso zu unterstützen sind wie die Vollzeitmaßnahmen. Es muß geklärt werden, ob die 8,5 % Zinsen nicht zu hoch sind. Es muß geklärt werden, wie die sozialversicherungsrechtlichen Fragen bis hin zum Wohngeld geregelt werden müssen, damit sie keine Verschlechterung gegenüber den AFG-Bedingungen zur Folge haben.
Es muß geklärt werden, ob nicht auch Teilzeitarbeit und Weiterqualifikation gefördert werden müßten. Es ist darüber zu entscheiden, ob die RückzahFranz Thönnes
lungs- und die Befreiungskriterien bei der Existenzgründung den eigentlichen Zweck erfüllen. Schließlich fehlt bislang eine Frauenförderkomponente im vorliegenden Gesetzentwurf.
Der Mangel an einer Übernahme von Kinderbetreuungskosten, die in dem von der SPD vorgelegten ASFG-Entwurf und teilweise auch im AFG geregelt sind, muß behoben werden. Es liegt an Ihnen, Herr Rüttgers, diese schwere Hürde, die Sie sich selbst gestellt haben, nämlich einen Konsens mit den Ländern herbeizuführen, zu überspringen.
So wie der Entwurf jetzt aussieht, kann er unsere Zustimmung nicht finden. Wir fühlen uns in all unseren Kritiken bestätigt. Mittlerweile, Herr Hinsken, soll es sich bis zur bayerischen Staatsregierung, so habe ich gehört, herumgesprochen haben, daß viele der Kriterien berechtigt sind und man versuchen will, im Bundesrat eine andere Regelung herbeizuführen.
Ein altes Sprichwort lehrt uns: Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen. Ein weiteres weiß auch: Drei Dinge machen einen guten Meister aus, Wissen, Können und Wollen. Wissen unterstellen wir dem Zukunftsminister. Wollen hat er wahrscheinlich auch versucht, aber können hat er nicht gedurft. Das ist der wahre Grund, warum dieses Gesetz so aussieht.
Der Gesetzentwurf ist kein Meisterwerk. Dafür gibt es dann auch nicht den bewährten Meisterbrief. Es muß nachgearbeitet werden. Anhörung und Beratung im Ausschuß geben dazu Gelegenheit. Wir werden mit Ihnen an diesem Werk feilen.
Wir wollen ein wirksames und nicht unvollständiges Reparaturgesetz. Wir wollen den Interessen der Teilnehmerinnen und Teilnehmern der weiterbildungsbereiten Menschen, in diesem Land, den Notwendigkeiten und den Erfordernissen sowie den von Ihnen beschriebenen Herausforderungen, die sich uns für Handwerk und Mittelstand stellen, gerecht werden, indem wir ein Gesetz verabschieden, das wirklich den Namen Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz verdient.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei der heutigen abschließenden Beratung des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes geht es um ein zentrales Thema unserer gesellschaftlichen Zukunftsvorsorge.
Es geht um eine Investition in die wichtigste Ressource, die wir in unserem rohstoffarmen Land haben. Es geht um eine Zukunftsinvestition in die Köpfe der Menschen. Es geht um die Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft, die nur dann gewährleistet ist, wenn wir kreative, flexible, innovative, kritische und teamfähige Mitarbeiter und Führungskräfte haben. Es geht auch um den Mittelstand und das Handwerk, die beide Überdurchschnittliches für Beschäftigung und Ausbildung leisten und bei denen in den nächsten Jahren zirka 700 000 aus Altersgründen bedingte Betriebsübergaben anstehen.
Angesichts dieser Bedeutung ist es zunächst einmal positiv, wenn die Bundesregierung erkennt, daß sie Fehler gemacht hat,
in sich geht und um Besserung bemüht ist. In der Tat, es war ein eklatanter Fehler, die Aufstiegsfortbildungsförderung aus dem AFG zu kürzen und schließlich gänzlich zu streichen.
Das war ein Fehler mit fatalen Folgen. Die Bundesanstalt für Arbeit rechnet uns vor, daß von 1992 bis 1994 die Zahl der geförderten Maßnahmen von 139 000 auf 25 000 gesenkt worden ist. Das heißt, die Aufstiegsfortbildung ist von Ihnen um 82 Prozent gekürzt worden.
Der Bundesverband Deutscher Privatschulen hat uns in der Anhörung darauf hingewiesen, daß seine Lehrgänge um 40 Prozent zurückgefahren werden mußten. Das Bundesinstitut für Berufsbildung hat uns gleichfalls in der Anhörung berichtet, daß im Jahre 1995 - bis zum Oktober - gegenüber dem letzten Jahr nochmals 52 Prozent weniger Teilnehmer zu verzeichnen waren. Der Zentralverband des Deutschen Handwerks spricht sogar davon, daß die Vorbereitungsmaßnahmen zur Handwerksmeisterprüfung um 30 Prozent zurückgefahren worden sind.
Das ist die Realität, die Sie geschaffen haben. Das ist mittelstands- und arbeitnehmerfeindlich. Das war eine zukunftsfeindliche Politik.
Selbst vom Darlehensprogramm des Wirtschaftsministeriums, Herr Lensing, mußte man am Ende erfahren, daß es ein Tropfen auf den heißen Stein war. Die geförderten Maßnahmen haben sich von 13 000 in diesem Jahr auf 6 500 reduziert.
Wenn man jemanden bei der Fehlerkorrektur zunächst positiv bewertet - wie man das in der Ausbildung machen sollte -, hat man natürlich auch das Recht, ihn kritisch unter die Lupe zu nehmen; denn im Ziel stimmen wir ja überein: Wir wollen die Gleichwertigkeit von beruflicher, schulischer und akademischer Bildung. Wir halten dies aus arbeitsmarktpolitischer, aus sozialpolitischer und auch aus bildungspolitischer Sicht für dringend geboten.
Seit der Regierungserklärung ist ein Jahr vergangen, Herr Lensing. Damals wurde versprochen - jetzt kommen wir einmal zu den Erwartungen -, daß alsbald ein Aufstiegsfortbildungsgesetz vorgelegt werden sollte, daß Inhalte, die überwiegend von den Verbänden vorgetragen wurden, auch darin enthalten sein sollten.
Vollmundig hat sich Ihr Wirtschaftsminister, Herr Rexrodt, in öffentlichen Erklärungen dazu hinreißen lassen, zu sagen, man werde jetzt kräftig Geld in die Hand nehmen. Vollmundig hat der Zukunftsminister am 8. März 1995 erklärt, daß man auch einen Zuschuß zu den Maßnahmen zahlen werde. Und vollmundig ist auch erklärt worden, daß die Länder nicht zur Mitfinanzierung herangezogen werden, sondern daß es sich um eine Maßnahme des Bundes handelt. Das sind die Erwartungen, die Sie geweckt haben.
Was ist davon übriggeblieben?
Aus dem Geld, das man richtig in die Hand nehmen wollte, sind gerade einmal 100 Millionen DM geworden. Statt einer Bundesfinanzierung will man sein Wahlkampfversprechen und seine Koalitionsvereinbarung nun von den Ländern mitfinanzieren lassen, und aus der Zuschußregelung zu den Maßnahmen ist eine Darlehensregelung geworden. Rüttgers, Rexrodt und die ganze Regierung sind als Löwen gestartet und als Bettvorleger angekommen.
Nun zur Kritik im einzelnen. Ich habe manchmal den Eindruck, die Anhörung, die wir durchgeführt haben, ist bei Ihnen völlig vergebens gewesen. Das geht bei Ihnen alles in das eine Ohr hinein und aus dem anderen hinaus. Es gibt leider nichts dazwischen, was es aufhalten könnte.
Der darlehensgeförderte Unterhalt ist schlichtweg zu gering. Mit 1 045 DM und den Steigerungsbeträgen - die im übrigen dazu geführt haben, daß der Zuschuß von 473 DM auf 373 DM gekürzt worden ist - werden Sie der Lebenssituation der Betroffenen keinesfalls gerecht. Bei den Zahlen, die die Bundesanstalt für Arbeit in unserer Anhörung genannt hat - Herr Lensing, das wissen Sie ganz genau -, kann es für einen Familienvater mit zwei Kindern dazu führen, daß er sich bis zu 58 000 DM verschulden muß. Da muß man schon aufpassen, daß das, was Sie mit der Darlehensfinanzierung machen, nicht zu einem Schuldensteigerungsgesetz führt.
Die Teilnehmer an den berufsbegleitenden Maßnahmen werden erheblich benachteiligt. Dies ist gestern in der Anhörung auch deutlich gesagt worden. Wissen Sie, was das ist? Wenn Sie die berufsbegleitenden Lehrgänge nicht bezuschussen, sondern nur Darlehensregelungen vorsehen, benachteiligen Sie Frauen, benachteiligen Sie Alleinerziehende und benachteiligen Sie die Teilnehmer in Ostdeutschland, deren Maßnahmen zu 80 Prozent berufsbegleitend stattfinden.
Man muß hinzufügen - was noch viel schlimmer ist -: Der DIHT macht zu Recht darauf aufmerksam, daß diejenigen, die berufsbegleitend eine Maßnahme absolvieren, immerhin ihren Arbeitsplatz behalten, von daher weiter Steuerzahler und Sozialversicherungszahler sind. Wenn sie eine solche Maßnahme machen und den Zuschuß in Anspruch nehmen wollen, führt dies am Ende möglicherweise dazu, daß sie ihren Arbeitsplatz aufgeben müssen.
 Lieber Herr Lensing, da Sie schon so selbstbewußt sind und meiner Hoffnung Ausdruck geben, daß es sich bei Ihnen noch lohnt, empfehle ich Ihnen, sich unseren EntschließungsanFranz Thönnes
trag anzusehen. Da steht das deutlich drin. Dann wüßten Sie auch, worüber wir debattieren.
- Sehen Sie sich den Entschließungsantrag an, dann wissen Sie, worum es geht.
Nicht einmal bei den Teilzeitarbeitsverhältnissen, auf die wir Sie in der Anhörung noch einmal ganz besonders hingewiesen haben, ist auf Ihrer Seite Beweglichkeit festzustellen. Zu fragen ist nämlich, warum nicht diejenigen mit einem Zuschuß gefördert werden, die ihr Vollarbeitszeitverhältnis in ein Teilzeitarbeitsverhältnis umwandeln, um eine Weiterbildungsmaßnahme besuchen zu können. Wissen Sie, was Sie hier machen? Sie diskriminieren Teilzeitarbeit. Ihre Regierungspraxis entspricht überhaupt nicht Ihrer Regierungsrhetorik.
Sie wissen auch ganz genau, daß die Grenze von 500 Stunden, die Sie ansetzen, eine Vielzahl von Berufen schlichtweg ausschließt und daß die Zinskonditionen - auch nach der Anhörung der Sachverständigen - dazu beitragen, daß man am Ende möglicherweise versuchen muß, sich in einem Dschungel von Schulden und von Zinsabwicklung zurechtzufinden, wobei man nicht weiß, was am Ende der Weiterbildungsmaßnahme auf einen zukommt.
Da diese Bundesregierung immer so schön davon redet, daß sie Bürokratie abbauen und Verwaltung minimieren will, frage ich Sie: Warum übertragen Sie die Aufgabe der Durchführung, wie alle Sachverständigen - bis auf die betroffene Behörde - gestern vorgeschlagen haben, nicht den Arbeitsämtern? Dann brauchen wir in den Ländern keine 16 neuen Einheiten mit verschiedenen Zuständigkeiten, Qualitäten und Kriterien für die Qualitätsüberprüfung.
Wir stimmen in weiten Teilen - dies gibt unser Entschließungsantrag wieder - mit der Position des Bundesrats überein. Wir wollen eine Orientierung am AFG. Hier ist eine Steuerfinanzierung durchaus möglich. Wir wollen, daß das Nettoeinkommen als Grundlage genommen wird. Wir wollen, daß die berufsbegleitende Teilzeitweiterbildung mit aufgenommen wird. Wir wollen ferner einen Maßnahmebeitrag zu den Zuschüssen haben. Kinderbetreuung und damit auch die Komponente Frauenförderung muß eingebaut werden.
Das sind konkrete Alternativen. Sie waren unbeweglich auch nach der Anhörung, die ja bei diesem Schnelldurchlauf durch das Parlament mit stattgefunden hat: Dienstag Anhörung, Mittwoch Ausschußsitzung und Donnerstag hier zweite und dritte Lesung.
Im Interesse der Betroffenen haben wir dies mitgemacht, weil wir großen Wert darauf legen, daß es zu einer sehr, sehr schnellen Umsetzung kommt. Nur, wer die Hürden dafür aufgestellt hat, daß dies nicht am 1. Januar 1996 umgesetzt werden kann, ist die
Regierung, ist eindeutig der Minister, weil er eine Länderfinanzierung mit einbauen will.
Dieses Gesetz ist weder ein Meisterstück noch ein Gesellenstück. Dafür es leider auch keinen Meisterbrief.
Es liegt schlichtweg an Ihnen, die Hürden, die Sie selbst aufgestellt haben, nun an die Seite zu rücken, wenn Sie keine weitere Verzögerung wollen. Wir hoffen, daß Sie, wenn es Ihnen wirklich ernst ist, wenn es Ihnen wirklich um die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer geht, wenn es Ihnen um das Handwerk geht, wenn es Ihnen um den Wettbewerb und die Zukunftsfähigkeit geht, diese Hürden wegnehmen und eine konsensfähige Lösung für alle Beteiligten hier auf den Tisch legen.
Abschließend noch ein Hinweis auf den Schweizer Schriftsteller Gottfried Keller, der sehr schön formuliert hat - das könnte man dem Zukunftsminister mit auf den Weg geben -: „Wer nicht Meister sein will, muß eben Gesell' bleiben und Vorgesetzte haben sein Leben lang." Vielleicht ist Ihr Vorgesetzter der Finanzminister, der Ihnen vieles, was vielleicht an zukunftsträchtigen Projekten notwendig wäre, kürzt, weil der Zukunftsminister zuwenig Durchsetzungsvermögen in dieser Regierungskoalition hat.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben heute den 9. Februar 1996 und nicht Rosenmontag, Herr Lensing.
So war aber die Qualität Ihrer Rede. Sie hätten sie vielleicht ein paar Tage später halten sollen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eigentlich müßte Freude darüber aufkommen, wie häufig wir in der letzten Zeit über die Aufstiegsfortbildung hier im Hause debattiert haben. Das zeigt deutlich, daß wir alle gemeinsam ein sehr großes Interesse an der Herstellung der Gleichwertigkeit von beruflicher und allgemeiner Bildung haben. Freuen kann man sich aber nicht über den Hintergrund der Häufigkeit. Wir könnten schon längst mit dem Gesetz fertig sein und damit den Interessen von Handwerk, Mittelstand und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gerecht werden.
Gestern wäre die Möglichkeit dazu gewesen. Leider haben Sie mit Ihrer Mehrheit die Umsetzung in diesem Hause blockiert.
Es ist unverantwortlich, in welcher Art und Weise der Zukunftsminister und die Koalition hier eine zügige Umsetzung blockieren.
Die SPD und die Oppositionsparteien haben seit Beginn der Beratungen zur Aufstiegsfortbildung
ihre Bereitschaft eindeutig erklärt, das schnell und zügig im Parlament zu behandeln.
Wir haben dies auch unter Beweis gestellt: Nachdem Sie im März vorigen Jahres die Vorlage in das Parlament eingebracht haben, ist erst im September der Gesetzentwurf vorgelegt worden. Zwei Monate später hatten wir die Anhörung. Am darauffolgenden Tag hat der Ausschuß abschließend beraten, und am darauffolgenden Tag hat der Bundestag das Gesetz verabschiedet.
Kompromisse sind im Beratungsverfahren auf unser Drängen gerade bei der Reduzierung der Stundenzahl und auch bei dem Zuschuß für die Betreuung von Kindern erreicht worden. Für die Reduzierung der Stundenzahl wurde der Teilnehmerkreis letzten Endes erweitert. Das kommt vielen Berufen im Bereich des Mittelstands zugute.
Ich denke, daß auch im Bereich der Kinderbetreuung ganz besonders die Alleinerziehenden und die Frauen hervorragend berücksichtigt werden.
 Danke schön.
Damit Herr Lensing nicht so lange stehenbleiben muß, mache ich das gleiche wie bei Herrn Hinsken und verzichte auf das Recht der Nichtanrechnung auf die Redezeit. Ich baue die Antwort in meine Rede ein, werde also noch darauf eingehen, Herr Kollege.
Weiter: Sie weigern sich schlichtweg, das Ergebnis des Vermittlungsausschusses anzunehmen. Sachverstand, Konsens und Pragmatismus werden vom Zukunftsminister abgewiesen. Als Krücke für seine Haltung muß nun eine angebliche Verfassungswidrigkeit herhalten.
Goethe hat uns im „Götz von Berlichingen" ein zu diesem Verhalten treffendes Zitat zur Verfügung gestellt; dabei denke ich jetzt nicht an das allgemein bekannte, sondern an dieses:
Der Meister eines Baus gräbt den Grund nur desto tiefer, als er hoch und höher die Mauern führen will.
In der Tat, Herr Rüttgers: Sie graben die Gräben zwischen Land und Bund immer tiefer und bauen immer größere Mauern auf.
Die Sachverständigen haben uns eindeutig beraten und uns ihre Auffassung in den Ausschußberatungen zur Kenntnis gegeben. Wir gemeinsam, alle
Berichterstatter, haben den Ausschußbericht unterschrieben. Ich zitiere daraus:
Es sprachen sich alle Sachverständigen für die Beauftragung der Arbeitsämter mit der Verwaltungsdurchführung des AFBG aus. Gegen die Einrichtung neuer Behörden sprechen nicht nur deren fehlende Fachkompetenz und Erfahrung, sondern auch die damit verbundenen zeitlichen Verzögerungen in der Anlaufphase und nicht zuletzt auch die wahrscheinlich höher anzusetzenden Verwaltungskosten. Zudem müsse sichergestellt sein, daß eine einheitliche Umsetzung des AFBG erfolge. Nach der im AFBG vorgesehenen Regelung sei aber nicht auszuschließen, daß in den einzelnen Bundesländern sehr unterschiedliche Formen der Umsetzung realisiert werden würden.
Die Sachverständigen waren die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, der Zentralverband des Deutschen Handwerks, die Bundesvereinigung der Deutschen Industrie, der Deutsche Industrie- und Handelstag, die freien Berufsverbände und die Gewerkschaften. Selbst Bayern hat einen Antrag in die Beratungen im Bundesrat eingebracht. Er lautete - ich zitiere -:
Die Durchführung des Gesetzes zur Förderung der beruflichen Aufstiegsfortbildung sollte der Arbeitsverwaltung übertragen werden. Sie kann auf entsprechende Erfahrung zurückgreifen, so daß ein rascher und effektiver Vollzug gewährleistet ist und nicht erst mit großem Aufwand neue Verwaltungsstrukturen aufgebaut oder vorhandene Einrichtungen entsprechend gestärkt werden müssen.
Der Kompromiß im Bundesrat ist ebenfalls mit der breiten Mehrheit der Länder zustande gekommen. Sind nun sie alle Verfassungsgegner? Kennen sie alle sich in der Verfassung nicht aus?
Merken Sie, Herr Minister Rüttgers, eigentlich nicht, wie isoliert Sie dastehen? Nehmen Sie den Sachverstand derjenigen, die wir befragt haben, eigentlich nicht zur Kenntnis? Warum ignorieren Sie ihn? Merken Sie eigentlich nicht, daß Sie mit dem Starrsinn, den Sie einbringen, das Verfahren nur verzögern und blockieren?
Ein Zukunftsminister, der blockiert, konterkariert und ignoriert, bekommt für seine Leistungen und dieses Verhalten keinen Meisterbrief, sondern höchstens den Titel „Blockademeister".
Hören Sie auch endlich auf, uns den Vorwurf zu machen, wir würden 60 000 Arbeitsplätze gefährden! Umgekehrt ist es richtig: Wenn die Zahl der geförderten Teilnehmerinnen und Teilnehmer in der Aufstiegsfortbildung nach dem AFG, das durch Sie abgeschafft worden ist, von 139 000 auf 25 000 zurückgegangen ist, dann haben Sie die Arbeitsplätze in den letzten zweieinhalb Jahren gefährdet. Das ist die Realität.
Interessant ist auch, daß in allen Ausführungen des Ministers bis zum 15. Dezember 1995, in der gesamten Debatte im Ausschuß und bei allen Anhörungen das Argument der Verfassungswidrigkeit bei der Regelung mit den Arbeitsämtern nie aufgetaucht ist. Erst bei den weiteren Beratungen kam dann die Krücke des verfassungswidrigen Verhaltens mit in die Begründung hinein.
Ich will Ihnen mal die wahre Begründung sagen, die der Minister auch im Bundesrat formuliert hat: Wir wollen ein Bildungsgesetz und kein Arbeitsförderungsgesetz. Deshalb wollen wir einen Vollzug durch die Ämter für Ausbildungsförderung und keinen Vollzug durch die Arbeitsämter.
Wir dürfen unsere zukünftigen Meister nicht zu den Arbeitsämtern schicken. Junge Menschen reagieren auf solche Signale sehr sensibel.
Wie sollen denn die Arbeitslosen darauf reagieren, wenn sie zum Arbeitsamt gehen sollen?
Wie sollen denn die nachfragenden jungen Menschen reagieren, die keinen Ausbildungsplatz bekommen? Das ist eine Diffamierung der Bundesanstalt für Arbeit. Das ist eine Diffamierung derjenigen, die in den Arbeitsämtern arbeiten.
Mit dieser Begründung wird auch offenbar, was Sie nebenbei noch verwirklichen wollen. Sie wollen die Arbeitsverwaltung zu einer Arbeitslosenverwaltung machen. Das steckt in Wahrheit dahinter.
Leistung, Kompetenz und Bemühungen der vielen tausend Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesanstalt für Arbeit werden diffamiert. Aktive Arbeitsmarktpolitik, die sie machen, wird ignoriert.
Und es bleibt richtig, und das ist auch die Begründung für die Position der SPD: Die potentiellen Teilnehmerinnen und Teilnehmer kennen die Behörde, die für die Aufstiegsfortbildung zuständig ist. Die Bundesanstalt für Arbeit kann unmittelbar an die Erfahrungen anknüpfen, die mit dem 1993 ausgelaufenen Instrumentarium des AFG verbunden waren. Nur die Bundesanstalt für Arbeit verfügt über ausreichende Erfahrungen im Bereich der qualitativen Prüfung der Maßnahmeträger. Nur die Bundesanstalt für Arbeit - sieht man einmal von den Kammern ab - kann die Teilnehmerinnen und Teilnehmer qualitativ
gut beraten. Und nur die Bundesanstalt für Arbeit sichert auch die dringend gebotene einheitliche Durchführung. Es ist völlig falsch, daß Sie hier trennen wollen. Diese Broschüre hier wird von der Bundesanstalt für Arbeit herausgegeben und liegt in den Arbeitsämtern aus: „Beratung für Meisterlehrgänge", Ausgabe 1995.
Wenn Sie einmal einen Blick ins AFG werfen, dann finden Sie dort auch noch die Vorschrift, daß man ein Überbrückungsgeld zur Existenzgründung, zur Begründung einer selbständigen Tätigkeit, erhalten kann. Sie wollen die Meister, die in Vollzeitmaßnahmen gehen und ihren Arbeitsplatz vielleicht aufgeben, erst zu den BAföG-Ämtern schicken, und wenn sie nachher arbeitslos sind und eine Existenz gründen wollen, dann landen sie wieder beim Arbeitsamt und holen sich dort ihr Überbrückungsgeld ab. Was Sie dort betreiben, ist eine Verwirrung der Zustände in dieser Republik, die schon ihresgleichen sucht.
Für die SPD steht daher bei dem ganzen Verfahren Praktikabilität und nicht Ideologie im Vordergrund.
Nun zu dem, was sich gestern hier im Hause abgespielt hat mit dem „Rechtsgelehrten" Herrn Irmer aus der „Rechtsstaatspartei", die im Deutschen Bundestag sitzt.
Da geht der Kollege Irmer her und zitiert aus dem Bundesverfassungsgerichtsurteil - er hat nicht gesagt, von welchem - vom 10. Dezember 1980. Da habe ich einmal nachgeguckt, was für ein Urteil das wohl ist. Das war die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zum Ausbildungsplatzförderungsgesetz der damaligen SPD/F.D.P.-Koalition. Die Opposition ist damals über das Bundesland Bayern zum Bundesverfassungsgericht gegangen. Da ging es um die Frage, ob der Bundesrat zustimmen mußte. Was dabei herausgekommen ist, ist schon ganz, ganz spannend. Denn vorher geht der Kollege Blens hin und gibt dem Kollegen Irmer einen Zettel, und der Kollege Irmer hat nichts Besseres zu tun, als daraus zu zitieren, ohne sich um hinten und vorne zu kümmern. Und der Rechtsausleger aus der Rechtsstaatspartei F.D.P. wird nun zum Rechtsausleger, der Sie selbst treffen wird.
Es ist nämlich folgendes strittig gewesen: ob man erstens möglicherweise andere Einrichtungen mit der Einziehung der Ausbildungsplatzabgabe beauftragen kann. Im weiteren Verlauf des Verfahrens sind die Berufsgenossenschaften damals dort eingebracht worden. Dies ist vom Bundesverfassungsgericht als zulässig anerkannt worden.
Der zweite Schritt ist noch viel spannender, Herr Minister Rüttgers. Jetzt bricht Ihr Gemäuer von der Verfassungswidrigkeit in sich zusammen. Der zweite Schritt ist nämlich insofern spannend, als das Bundesverfassungsgericht damals die Zustimmung des Bundesrates für notwendig erklärt hat, weil in dem Gesetz Verwaltungsvorschriften für die Durchführung enthalten waren, die die Zustimmung des Bundesrates erforderlich machen.
Deswegen wird es sich auch bei Ihrem neuen Gesetzentwurf so verhalten, daß dies der Zustimmung des Bundesrates bedarf
und daß damit nicht die Qualität vorhanden ist, die bewirkt, daß es sich nur um ein Einspruchsgesetz handelt. Schauen Sie sich einmal genau Art. 84 Abs. 1 des Grundgesetzes an, und schauen Sie sich einmal an, wie die Begründung in dem Urteil aussieht. Das hätte vielleicht der Kollege Irmer auch einmal tun sollen.
Wenn es dann auch noch um die Durchführung geht, empfehle ich Ihnen noch eines: Schauen Sie sich einmal die Broschüre aus Ihrem Haus „BAföG 95/96" an und schauen Sie nach, daß darin vorgesehen ist, daß auch das Bundesverwaltungsamt beauftragt wird, etwas durchzuführen und umzusetzen. So verfassungswidrig, wie Sie die Arbeitsamtslösung diffamieren, ist sie nicht. Ihr Gesetzentwurf regelt an mehreren Stellen das Verwaltungsverfahren: Es geht darum, welche Angaben in die Bescheide hinein müssen; es geht darum, wer prüft; es geht darum, wer den Antragstellern die Bescheinigung ausstellt - alles Formulierungen, die mit dazu beitragen, daß dieses Gesetz im Bundesrat ausführlich beraten werden muß. Ich kann nur allen Rechtsausschüssen, die damit befaßt sind, dringend raten, sich sehr, sehr intensiv mit diesem Fragenkomplex auseinanderzusetzen.
Hören Sie auch endlich mit Ihrer Verdummungskampagne auf, wie Herr Doß es in seiner Pressemitteilung macht, in der er schreibt, die SPD wolle die Durchführung des Gesetzes durch die für Bildung zuständigen Länder nicht akzeptieren, sondern der Arbeitslosenversicherung aufbürden. So einen Quatsch glaubt Ihnen doch draußen kein Mensch. Es geht eindeutig darum, daß natürlich dann, wenn Sie von einem Leistungsgesetz sprechen, auf dessen Leistungen Rechtsansprüche bestehen sollen, die Kosten für die Durchführung von denen zu tragen sind, die sich dafür entscheiden, und das ist in dem Fall der Bund. Das wird dann durch einen Zuschuß an die Bundesanstalt für Arbeit geregelt, und es wird nicht der Arbeitslosenversicherung aufgebürdet.
Herr Minister, Sie haben sich selbst mit Ihrer Vorgehensweise bei dem gesamten Gesetzgebungsverfahren auf verfassungspolitisches Glatteis begeben, und Sie begeben sich zunehmend in engere Konfliktsituationen mit den Ländern. Die „VDI nachrichten" haben sehr, sehr treffend am 2. Februar, in der letzten Woche, geschrieben:
Mit drei großen Projekten hat Rüttgers in den
letzten Monaten versucht, Profil zu gewinnen,
mit der Novellierung des Bundesausbildungsförderungsgesetzes, der Neuformulierung der Aufstiegsfortbildung und dem Vorschlag, ein Multimediagesetz auf den Weg zu bringen. Doch statt die Formulierung solcher Leitprojekte voranzutreiben, sucht Rüttgers, wie kaum ein anderer Forschungsminister vor ihm, den Konflikt mit den Bundesländern und droht sich dabei festzufahren.
Herr Rüttgers, Zukunftspolitik für den Mittelstand und für das Handwerk und für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer gestaltet man zusammen mit den Ländern und nicht gegen sie.
In den Text für die „Meistersinger von Nürnberg" hat Wagner geschrieben: Verachtet mir die Meister nicht und ehrt mir ihre Kunst. - Das sollte für Sie eigentlich ein Leitbild sein: Achten Sie die Meister; geben Sie Ihre Blockadepolitik auf. Diese Bundesrepublik braucht keinen Konflikt- und Blockademinister; diese Bundesrepublik braucht einen Zukunftsminister, der sich wirklich um die Zukunft des Landes kümmert. Die Zukunft unseres Landes, die Zukunft des Handwerks, des Mittelstandes und der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer darf nicht durch ideologische Streitereien des Zukunftsministers im Fingerhakelspiel mit den Ländern aufs Spiel gesetzt werden.
Ich kann abschließen mit den Worten des Präsidenten des niedersächsischen Handwerkstages, Herrn Kurt Rehkopf, der in bezug auf die Kompromißbereit-schaft, die ja von allen angedeutet worden ist, die Sie in den Wind schlagen, formuliert hat:
Wenn Bundesminister Rüttgers oder der Deutsche Bundestag jetzt nicht zustimmen würden, könnte das Handwerk diese Haltung nur mit Unverständnis zur Kenntnis nehmen. Alle politischen Ankündigungen zur besseren Förderung von Existenzgründungen wären dann als reine Sonntagsreden entlarvt.
Es wäre schön, wenn Sie diese Aussagen Lügen strafen würden. Allein, bei dem Verfahren, das Sie anstreben, sehe ich, daß Sie fest entschlossen sind, Ihre ideologische Haltung umzusetzen, die Bundesanstalt für Arbeit aus dem Bereich der Ausbildungsförderung voll herauszunehmen, weiter den Konflikt mit den Ländern zu suchen. Das wird mit der Opposition nicht zu machen sein. Wir wollen ein Ausbildungsförderungsgesetz, das im Einklang mit den Interessen der Wirtschaft und des Handwerks steht und das schnell und zügig umgesetzt werden kann. Dies geht über die Bundesanstalt für Arbeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist ja erstaunlich, Herr Lensing, wie man Ihnen eine Freude bereiten kann,
zumal, wenn man weiß, daß Sie diese Freude im Ablauf des gesamten Verfahrens auch viel früher hätten haben können.
Sie sind sozusagen ein Freudenverzichter; denn es ist viel zuviel Zeit ins Land gegangen, ehe der heutige Tag gekommen ist und ein Kompromiß möglich wurde. Es hat sich bestätigt, was ich in den vergangenen Debatten immer wieder gesagt habe, daß letzten Endes der Minister und die Koalitionsfraktion die Länder für einen Kompromiß benötigen. Das haben Sie ja durch Ihre Vorgehensweise bislang immer als Absurdum hingestellt. Es hat sich nun in der Praxis bewahrheitet; Sie sind an den Ländern nicht vorbeigekommen.
Es ist eine zynische Freude, die Sie hier äußern, wie Sie nun die Verzinsung zu beschreiben versuchen. Sie bedeutet im Klartext nichts anderes, als daß man, wenn man von den Regelungen des Meister-BAföG Gebrauch machen will, Zinsen aufnehmen und Schulden machen muß, so daß man Ende der Ausbildung, wenn man eine Existenz gründen will, mit Schulden dasteht.
- Das ist eine zynische Freude. Es ist ebenfalls eine zynische Freude - ich werde Ihnen das nachher noch einmal darlegen -, wenn Sie nun glauben, hiermit den Einstieg in die Verzinsung von anderen BAföG-Leistungen gefunden zu haben. Das wird mit der SPD nicht gehen.
 Nein, ich gestatte Herrn Lensing keine Zwischenfrage; ich will ihm nicht noch eine Freude bereiten.
- Wissen Sie, das einzige, was eine Freude bereitet, ist, daß das Tauziehen endlich ein Ende hat. Wenn Sie sagen, heute sei ein Tag der Freude, dann entgegne ich: Es war ein Tag der Trauer, als diese Regierung die Aufstiegsfortbildung aus dem AFG gestrichen hat.
Damit wir das einmal deutlich machen: Sie freuen sich über ein Reparaturgesetz, weil Sie erkannt haben, wie dringend notwendig es für dieses Land, für das Handwerk und für den Mittelstand ist, endlich wieder eine Aufstiegsfortbildung zu installieren.
- Falsch war die damalige Entscheidung. Das ist sozusagen der Beweis dafür, was es mit diesem gesamten Gesetzesverfahren auf sich hat. Es ist ja gut, daß Sie das erkannt haben.
Wir müssen schlichtweg immer wieder in Erinnerung rufen, daß seit der Abschaffung der Aufstiegsfortbildungsförderung im AFG die Zahl der Teilnehmerinnen und Teilnehmer, um die Sie immer so sehr bemüht sind, um 100 000 zurückgegangen ist. Die Lücke und den Bedarf haben Sie im Prinzip selbst mit Ihrer damaligen Vorgehensweise erzeugt.
Wenn die SPD heute diesem Kompromiß zustimmt, dann tut sie dies im Interesse der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die aufstiegswillig sind und sich weiterbilden wollen; sie tut dies im Interesse des Handwerks und im Interesse des Mittelstandes, nach den vielen Diskussionen, die wir auch mit den Handwerkern und auch mit den Vertretern des Mittelstands geführt haben. Wenn Sie sich das Ergebnis der Anhörung sehr genau anschauen, dann werden auch Sie feststellen, daß dieses Gesetz heute immer noch eine Menge an Mängeln beinhaltet, die es möglicherweise in einem weiteren Verfahren nachzubessern gilt.
Für die Verzögerung, die entstanden ist, tragen einzig und allein die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen die Verantwortung.
Der Minister - ich habe ihm das oft genug gesagt - ist hergegangen und hat immer weitere Hürden aufgebaut. Man muß sich erinnern, daß, als Sie diese Konzeption im März letzten Jahres verkündet haben, von einer Mitfinanzierung der Länder überhaupt noch nicht die Rede war. Es ist erst im weiteren Verfahren, bei der Gesetzesvorlage im September, auf den Tisch gekommen, daß Sie eine 35prozentige Mitfinanzierung wollen.
Erst im weiteren Verfahren, als die Arbeitsamtslösung diskutiert wurde, zu der sich alle Sachverständigen bekannt haben, und als der Kompromißvorschlag mit den CDU-Stimmen aus dem Vermittlungsausschuß vorlag, ist diese verfassungsbedenkliche Sichtweise des Ministeriums aufgekommen, daß das Verfahren über das Arbeitsamt angeblich nicht gehen würde. Das war rein ideologisch begründet. Wir bleiben dabei: Die Bundesanstalt für Arbeit darf nicht zu einer Bundesanstalt für Arbeitslose gemacht werden. Weiterbildung und Bildung bleiben auch weiterhin eine arbeitsmarktpolitische Aufgabe.
Für die Ablehnung des Kompromisses, der im Vermittlungsausschuß getroffen wurde, haben die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an Weiterbildungsmaßnahmen, haben das Handwerk und der Mittelstand kein Verständnis gehabt. Das zeigen die Briefe, das zeigen die Einschätzungen der Gespräche, die geführt worden sind.
Es bleibt auch - da kann man sehr genüßlich die „Frankfurter Rundschau" zitieren - das wahr, was am 24. November in der „Frankfurter Allgemeinen Zeitung" stand: „Es ist noch kein Meisterstück." Es ist richtig, wenn derjenige, der den Kommentar geschrieben hat, am Ende seines Artikels anführt: „Man hätte beizeiten verhandeln sollen, anstatt vorschnell hier Hoffnungen zu wecken."
Der jetzt vorliegende Kompromiß beinhaltet die im Gesetzgebungsverfahren von der SPD geforderten Verbesserungen wie die Senkung der Mindeststundenzahl, um die Teilnehmerkreise, um die Betroffenenkreise zu vergrößern. Er beinhaltet die von uns angesprochene Verbesserung bei der Übernahme der Kinderbetreuungskosten für die Alleinerziehenden und die Teilzeitbeschäftigten, die Sie in einem ersten Verfahren nur als Darlehen gewähren wollten.
Wir halten weiterhin an der Position fest, daß die Arbeitsämter eigentlich die kompetenteren und die geeigneteren Institutionen für eine schnelle Umsetzung des Gesetzes gewesen wären.
Auch die Sachverständigen sagen das. Die Auffassung der Bundesregierung, dies sei verfassungsrechtlich nicht möglich, wird von uns nach wie vor bezweifelt.
Wir respektieren aber die jetzt gefundene Lösung, nach der die Länder eigenverantwortlich über die mit der Durchführung des Gesetzes zu beauftragenden Behörden entscheiden, um den Kompromiß zu ermöglichen. Die 22prozentige Beteiligung der Länder an der Finanzierung unterstreicht deren Bereitschaft zur Mitverantwortung für die Herstellung der Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung.
Gleichwohl - was wir auch in unserem Antrag geschrieben haben - bleibt in dem Gesetz eine Fülle von qualitativen Mängeln erkennbar. Das Finanzvolumen ist noch immer unzureichend. Ich will zwei Zahlen in Erinnerung rufen: Mit 800 Millionen DM pro Jahr ist die AFG-Förderung für den Bereich der Aufstiegsfortbildung damals finanziert gewesen; mit 163 Millionen DM steigt man in diesem Jahr in eine Wiederbelebung ein.
Wir teilen auch weiterhin die kritische Position des Deutschen Industrie- und Handelstages zur Fördersystematik. Er sagt deutlich: Die Konzentration auf die Förderung der Vollzeitmaßnahmen ist bildungspolitisch, arbeitsmarktpolitisch kontraproduktiv. Es wäre sinnvoller, diejenigen stärker zu bezuschussen, die sich in Teilzeitmaßnahmen befinden, die sich berufsbegleitend - und dadurch mit einem Mehraufwand neben ihrer Arbeitszeit - weiterbilden wollen. Bei dieser Konzentration besteht die große Gefahr, daß die Arbeitsplätze derjenigen, die sich weiterbilden wollen, aufgegeben werden müssen.
Wir halten die Verzinsung der Darlehen weiterhin für falsch.
Ich wiederhole: Wir lassen es nicht zu - sollten Sie bei den weiteren Beratungen über das BAföG auf diesen Gedanken kommen -, unsere heutige Zustimmung zu diesem Kompromiß als präjudizierendes Element zu betrachten, wenn es darum geht, auch beim BAföG eine Verzinsung einzuführen.
Wir werden keine Verschlechterung in anderen Förderungsbereichen akzeptieren.
Wir wollen auch, daß dieses Gesetz nach zwei Jahren durch unabhängige Sachverständige - so ist das auch in unserem Antrag enthalten - evaluiert wird. Wir wollen, daß mit den Verbänden, die wir in der Anhörung hatten, in eine kritische Debatte darüber eingetreten wird, wie dieses Gesetzesvorhaben wirkt.
Ein Meisterwerk ist weder der Weg des Zustandekommens der jetzigen Lösung noch das Gesetz selbst. Dies muß dem Minister deutlich in das Stammbuch geschrieben werden.
Wenn es denn eines wäre, könnte man ihm ja mit solchen Dingen eine Freude machen. Ich will nur hoffen, daß andere Gesetze, die Sie noch auf den Weg
zu bringen haben, eine bessere Qualität haben und mit mehr Kompromißbereitschaft sowie in einem schnelleren Verfahren mit den Ländern hier auf den Tisch kommen.
Sie sollten eigentlich ein bißchen danach trachten, als einer der Ersten selbst in diesem Rahmen eine Meisterausbildung zu machen. Dann könnten wir sehen, ob dieses Gesetz am Ende auch auf der Ministerbank Wirkung zeigen würde. Ob es die Qualität eines Gesellenstücks erreicht, wird sich zeigen müssen. Dies werden wir uns nach zwei Jahren anschauen.
Bei all dem, was wir in diesem Zusammenhang diskutiert haben, haben wir immer nur die Zielgruppe der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Auge gehabt. Wir müssen uns darüber im klaren sein, daß es in den Bereichen der Beschäftigten weiteren Handlungsbedarf gibt, Weiterbildungsmöglichkeiten für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu entwickeln. Dies sollten wir auch weiterhin hier in diesem Hause diskutieren.
Ich denke dabei insbesondere an die fünf bis sechs Millionen an- und ungelernten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in der Bundesrepublik. Hierzu sagt der Arbeitsminister selbst: Die Hälfte der Arbeitsplätze, die diejenigen heute innehaben, werden in den nächsten vier bis fünf Jahren wegfallen. Ich denke an die Frauen, die einen Wiedereinstieg in das Berufsleben wollen. Ich denke an die fünf bis sechs Millionen Arbeitslosen in diesem Lande.
Weiterbildung muß für uns in einem rohstoffarmen Land einer der wesentlichsten Innovationsfaktoren und einer der zentralen Investitionsfaktoren sein.
Der Kompromiß, dem wir heute zustimmen, ist ein Fortschritt für das Handwerk, für den Mittelstand und für die weiterbildungswilligen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.
Er ist deswegen ein Fortschritt, weil Sie 1993 die Aufstiegsfortbildung leider Gottes gestrichen haben. Wir stimmen zu, damit in der Bundesrepublik wieder ein Stück Gerechtigkeit und ein Stück Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung umgesetzt werden kann. Es ist ein kleiner Schritt und es ist kein Meilenstein auf dem Weg in die Gleichwertigkeit von allgemeiner und beruflicher Bildung, Herr Minister.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Lassen Sie mich eingangs dem für dieses Ressort verantwortlichen Minister, Herrn Rüttgers, zu seinem heutigen Geburtstag ganz herzlich gratulieren, genauso wie unserem Kollegen Bodo Seidenthal.

Geschenke gab es schon heute morgen, in Form von Protestunterschriften gegen die BAföG-Regelung. Präsente seitens der Wirtschaft in Form eines erfüllten Versprechens, genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, gibt es leider noch nicht.

Die Aktuelle Stunde ist von der SPD beantragt worden, weil es um einen der wesentlichsten Investitionsbereiche unseres Wirtschaftsstandorts Deutschland geht, weil es um die Zukunft von Hunderttausenden von jungen Menschen geht. Die Aktualität ergibt sich aus den wieder einmal alarmierenden Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit und dem dramatischen Rückgang des Ausbildungsplatzangebotes, der sich für dieses Jahr wieder ankündigt.

So lauteten die Überschriften Mitte Juni in der Presse: „Jagoda beklagt zu kleines Lehrstellenangebot", „Lehrstellen werden immer knapper". Und selbst die Spitzen der CDU sind mittlerweile alarmiert und appellieren nahezu flehend an die Wirtschaft, doch endlich ihr Lehrstellenversprechen einzulösen oder auf die Tube zu drücken.

Dabei will ich die Gelegenheit nutzen, in dieser Debatte all denen zu danken, die in den letzten Monaten, in den letzten Wochen als Ausbildungsplatzentwickler, als Verbandsvertreter von Handwerkskammern und Handelskammern in den Betrieben für

ein Mehr an Ausbildungsplätzen geworben und gestritten haben.

Ich will all den Teilen der Wirtschaft Dank sagen, die ausbilden. Ich will all denen Dank sagen, die ihr Angebot in den letzten Jahren erhöht haben. Hier gilt der Dank insbesondere den Handwerkern. Der Dank gilt auch all denjenigen, die erstmalig ausbilden, die sich bereit erklärt haben, diesen Schritt erstmals zu tun.

Aber genauso, wie ich diesen Dank formuliere, formulieren wir Kritik an all denjenigen, die ihre Ausbildungskapazitäten in den letzten Jahren zurückgefahren haben, die keine Ausbildungsplätze mehr anbieten, und an denjenigen, die sich ganz aus der Verantwortung zurückziehen, obwohl sie ausbildungsfähig sind. Wir formulieren Kritik an der Bundesregierung, die in den letzten Jahren die von uns immer wieder geäußerten Befürchtungen in den Wind geschlagen hat und nahezu blauäugig auf die Zusagen der Wirtschaft vertraut.

In den letzten vier Jahren ist nahezu jeder sechste Ausbildungsplatz in Deutschland gestrichen worden. Das Lehrstellenangebot sank 1993 um 9,1 Prozent, 1994 um 5,2 Prozent. Gerade junge Frauen waren davon überproportional betroffen; denn für sie sank das Angebot um 7 Prozent. 1995 war eine Reduzierung um 0,8 Prozent festzustellen, so daß am 30. September des letzten Jahres 25 000 junge Menschen unversorgt, ohne einen Ausbildungsplatz in der Statistik der Bundesanstalt für Arbeit registriert wurden.

Der Minister spricht von einer Trendwende. Das ist eine Einschätzung, die das Bundesinstitut für Berufsbildung überhaupt nicht teilt, sondern ganz im Gegenteil: In den nun vorliegenden Zahlen der Bundesanstalt für Arbeit von Ende Mai spiegelt sich wider, daß es sich nicht um eine Trendwende handelt. Ende Mai werden 439 500 Bewerber registriert und nur 438 700 angebotene Ausbildungsplätze. Das ist ein Rückgang um 6 Prozent bei einer gleichzeitigen Nachfragesteigerung von 7,8 Prozent, und das, obwohl wir in diesem Jahr 620 000 Ausbildungsplätze benötigen.

Damit setzt sich eine Entwicklung fort, die das Bundesinstitut für Berufsbildung als viel tiefgreifender kennzeichnet, als wir sie in den bisherigen Rezessionen erfahren haben. Zunehmend werden Ausbildungsplätze in den Metallberufen, im Elektro- und Industriebereich vernichtet. Zunehmend stellen wir fest, daß vor dem Hintergrund radikalen Arbeitsplatzabbaus in vielen Bereichen der Industrie angeblich kein Bedarf an betrieblicher Ausbildung besteht.

Zunehmend stellen wir fest, daß sich falsches und kurzfristiges Kostendenken in der Wirtschaft breitmacht, und zunehmend stellen wir fest, daß sich Großbetriebe aus der Ausbildung verabschieden. Zunehmend erfahren wir eine verfehlte Politik im Bereich der Berufsausbildung, die die Folge einer verfehlten Wirtschafts-, Steuer-, Finanz- und Arbeitsmarktpolitik ist. Dafür ist diese Bundesregierung verantwortlich.

Ich denke, der Herr Bundespräsident skizzierte in einer Rede am 21. Juni vor Führungskräften eines großen Energieunternehmens in Deutschland die Situation ganz konkret und auch sehr wahr. Er sagte:

Früher waren Entlassungen Beweis für die wirtschaftlichen Mißerfolge. Heute sind sie - zumindest für Aktienmärkte - zum Erfolgsausweis eines Unternehmens geworden.

Er sagte weiter:

Nicht Sozialpflichtigkeit, sondern schlichte Gewinnmaximierung und Kapitalvermehrung gelten nunmehr als bester Weg.

Auch für diese gesellschaftliche Entwicklung und für diese neue Wirtschaftsethik ist die Bundesregierung verantwortlich.

 Herr Kollege Kampeter, Sie haben damit zwar nicht die Frage meiner Vorrednerin beantwortet, vielleicht gelingt Ihnen das aber bei mir.
Ich teile die Auffassung, daß die Initiative im Kern ein positiver Anstoß ist. Angesichts der Dynamik des gesamten Prozesses wird dies aber hinten und vorne nicht ausreichen. Glauben Sie nicht, daß es vor dem Hintergrund der von Ihnen genannten Mittel in Höhe von weit über 60 Millionen DM und der Mittel in Höhe von 240 Millionen DM, die im Hochschulsonderprogramm III für den Bereich Multimedia, wie Sie eben ausgeführt haben, integriert sind, gegenüber der beruflichen Ausbildung, insbesondere der Lehrerfortbildung und auch der Befähigung der Ausbilderinnen und Ausbilder gerade in kleinen und mittleren Betrieben, ein Mißverhältnis ist, wenn in dem entsprechenden Haushalt die Ansätze für Modellprojekte um 1,5 Millionen DM zurückgefahren werden bzw. bei Maßnahmen zur Weiterentwicklung von IuK-Technologien in kleinen und mittleren Unternehmen gerade einmal um 650 000 DM steigen? MeiFranz Thönnes
nen Sie nicht auch, daß hier noch weiterer Beratungsbedarf im Ausschuß besteht?
 Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Präsident! Gut zwei Stunden sprechen wir über einen der wichtigsten Investitionsfaktoren in unserer Gesellschaft. Mit 45 Milliarden DM pro Jahr, wenn nicht sogar noch mehr, ist der Sektor der Berufsausbildung einer der zentralen Zukunftssicherungsbereiche.
Es geht um die Sicherung der Zukunftsperspektiven junger Menschen, um die Festigung unserer sozialen Sicherungssysteme und um die Aufrechterhaltung der Wettbewerbsfähigkeit unserer Wirtschaft angesichts einer an Geschwindigkeit zunehmenden Entwicklung der Globalisierung. Die Baseler Prognos
AG hat recht, wenn sie sagt: Der zukünftige Wettbewerb ist nicht mehr nur ein Kosten-, sondern vor allen Dingen ein Know-how-Wettbewerb, in dem die Qualifizierung der Menschen zu einer wesentlichen Basis für den Unternehmenserfolg wird.
Daß wir angesichts dieser Bedeutung Jahr für Jahr in eine Zitterpartie hineingeraten, um ein auswahlfähiges Angebot an Ausbildungsplätzen sicherzustellen, halte ich schlichtweg für unerträglich.
Die Bundesregierung trägt dafür ein gerüttelt Maß an Verantwortung, jedoch auch Teile der Wirtschaft, und zwar diejenigen, die sich dieser Zukunftsaufgabe verweigern. Ich will hier all die davon ausnehmen - Herr Scherhag, Sie haben das bereits gesagt -, die sich im Handwerk, im Handel, in der Industrie und in der Dienstleistung tatkräftig engagieren, ebenso die Tarifpartner - ich denke dabei an die chemische Industrie, die Textilindustrie und den öffentlichen Dienst -, die sich dieses Themas in den Tarifverhandlungen annehmen.
Es bleibt dennoch eine sehr schwierige Situation, die der Kanzler zur Chefsache gemacht hat. Im ersten Entwurf des Entschließungsantrags, der uns seitens der Koalition heute vorlag, war nur vom Kanzler die Rede. Es hieß, daß sich dieser wie kein anderer der Sache angenommen hätte; die Ressortminister spielten keine Rolle. Im laufenden Verfahren wurde uns dann eine zweite Vorlage vorgelegt, in der steht, daß auch die Ressortminister ihren Anteil daran haben. - Ich hatte schon gedacht, der Zukunftsminister spielt bei dieser Debatte keine Rolle; dabei war die Not groß genug. Er hat uns seine Fachkompetenz am 30. September in einer großen Tageszeitung deutlich zum Ausdruck gebracht. Seine tiefe Analyse der Qualitätssicherung in der Berufsausbildung lautet: Was ist dagegen einzuwenden, wenn ein Lehrling die Halle fegt? „Warum soll der Stift auf dem Bau nicht mal für die Kollegen einen Kasten Bier holen dürfen" , so der Minister. Zunächst dachte ich noch, das wäre ein neuer, doppelt qualifizierender Ausbildungsgang zum Gebäudereiniger und Systemgastronomen à la McRüttgers. Es muß wohl etwas anderes gewesen sein; denn der stellvertretende Hauptgeschäftsführer der Kreishandwerkerschaft, Ernst Wittlich aus Bonn, hat gleich darauf gesagt, der Minister solle sich lieber darum kümmern, daß in den Betrieben anständig ausgebildet wird.
Ich hatte gedacht, Sie hätten daraus gelernt, Herr Minister, aber gestern bei der BIBB-Fachtagung in Berlin haben Sie noch einen draufgesetzt, als eine Dame kritisch nachgefragt hat, und gesagt: In den meisten Betrieben wird doch Bier geholt. - Es ist wohl lange her, daß Sie in einem Betrieb gewesen sind. Das ist eine Verhöhnung all derjenigen, die sich
um eine anständige Berufsausbildung in den Betrieben kümmern.
Mit dieser Politik wird man den Qualitätsanforderungen auf gar keinen Fall gerecht. Sie sollten, statt solche Bemerkungen zu machen, lieber endlich einmal - das haben Sie in den zwei Jahren Ihrer Amtszeit noch nicht gemacht - in das Parlament der Berufsausbildung, zum Hauptausschuß beim Bundesinstitut für Berufsbildung, gehen und mit ihm über diese Qualitätsfragen diskutieren.
Hören Sie auch endlich mit den kontraproduktiven Vorschlägen auf, die zwei Berufsschultage müßten abgeschafft werden! Die Wirtschaft hat sich längst auf etwas anderes verständigt. In Schleswig-Holstein sind sich die Beteiligten - Handelskammer, Landwirtschaftskammer und die Ministerien - einig, daß man die 480 Stunden flexibel regelt. Auch in Niedersachsen ist das der Fall. Schauen Sie in die Stellungnahme, die die Mehrheit im Hauptausschuß zum Berufsbildungsbericht geschrieben hat! DGB und BDA haben sich mit ihren Vorschlägen zur Verbesserung der Berufsschule als der zweiten Säule im System der dualen Berufsausbildung vom 9. Februar das Ziel einer breiten und qualitativ hochwertigen Berufsausbildung gesetzt. Auch die Kultusministerkonferenz ist für die 480 Stunden. Es ist eine gemeinsame Verabredung. Hören Sie auf, Unsicherheit zu schüren, indem Sie sagen, diese zwei Tage sollen weg!
Im übrigen befinden Sie sich damit auch im Widerspruch zum Vertreter des Bundeskanzleramtes, Herrn Dr. Luther, der noch in der letzten Woche im Bund-Länder-Ausschuß für Berufsbildung aus den Gesprächen zwischen dem Kanzler und der Wirtschaft berichtet und deutlich gesagt hat, alle sind sich einig, daß der Berufsschulunterricht nicht weniger als 480 Stunden umfassen soll.
Hören Sie auch endlich auf, so zu tun, als sei ein Leistungsausgleich Teufelszeug!
Ich will Ihnen dazu einmal etwas aus dem Arbeitsbereich Ihres Kollegen Seehofer zur Begründung für einen Leistungsausgleich unter den Krankenhäusern, die ausbilden, vorlesen. In der Begründung des Regierungsentwurfs zu § 17 Abs. 4 a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes heißt es:
Um eine gerechte Verteilung der durch die Ausbildungsstätten entstehenden Belastungen zu erreichen, werden die Länder ermächtigt, zwischen den Krankenhäusern mit und ohne Ausbildungsstätten einen Belastungsausgleich herbeizuführen.
Das kommt von einem CSU-Bundesminister!
Die Dithmarschener CDU stellt zum Landesparteitag der CDU in Schleswig-Holstein den Antrag, dies nun auch endlich umzusetzen. Die Vollversammlung der Kreishandwerkerschaft in Paderborn beschließt am 15. Juni 1996 einen Finanzierungsausgleich, weil es nicht länger hinnehmbar ist, daß sich einige drükken und die anderen die Berufsausbildung finanzieren.
Das gleiche beschließt die Ärztekammer in Schleswig-Holstein, um einen solidarischen Ausgleich zwischen denen herzustellen, die ausbilden, und denen, die nicht ausbilden.
 Herr Jork, ich bin an dieser Stelle für jeden konstruktiven Vorschlag offen. Ich will das gar nicht auf die Großbetriebe reduzieren, sondern auf diejenigen angewandt wissen, die sich bei dieser Zukunftsaufgabe davonstehlen. Um die geht es, nicht um die, die ihren Beitrag dazu in ausreichendem Umfang leisten.
Der Bundesminister hat zu einem Dialog eingeladen. Dazu sind wir gerne bereit. Wir erkennen bei Ihnen ja auch Fortschritte. Sie haben davon gesprochen, daß es für beruflich besonders Qualifizierte nach Abschluß der Berufsausbildung doch auch möglich sein müsse, ein Hochschulstudium aufzunehmen - hervorragend! Die SPD-Bundestagsfraktion hat am 19. Februar 1992 im Bundestag einen Gesetzentwurf auf Drucksache 12/2125 - noch einmal zum Nachlesen - eingebracht. Dabei ging es um die entsprechende Einfügung eines Absatzes 2 a in § 27 des Hochschulrahmengesetzes. Was war das Ergebnis? - Dies wurde von der Mehrheit hier im Hause abgelehnt. Es kann ja sein, daß Sie nun etwas klüger geworden sind. Wir wollen dann gerne in einen Dialog mit Ihnen eintreten.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht an dieser Stelle darum, daß wir - gemeinsam mit allen Beteiligten - für Entwicklungen der auf uns zukommenden Veränderungen in der Berufsausbildung offen sind. Das heißt auch, Herr Minister, wir könnten einmal darüber diskutieren, ob nicht ständige Kommissionen der Sozialpartner sich darüber Gedanken machen sollten, was sich in der Welt des Berufsalltages verändert. Das könnten sie dann als Empfehlung für die Berufsausbildung aussprechen. Wir müssen nur aufpassen, etwa bei der Reduzierung auf ein Jahr, daß die Kompatibilität mit der anschließenden Prüfung gegeben ist. Wir können keine Turbobeschleunigung durchsetzen, ohne die Prüfung am Ende zu berücksichtigen.
 Herr Minister, wir werden natürlich sehr genau prüfen, ob der Begriff „Reformprojekt berufliche Bildung" am Ende nicht den gleichen Inhalt hat wie manch andere Reformprojekte, die diese Bundesregierung aufgelegt hat und die diesen Namen nicht verdienen.
Auf der letzten Seite gibt es an einer Stelle den Hinweis darauf, daß Sie alle 4000 Kreistagsmitglieder bzw. Städte- und Gemeinderäte anschreiben wollen und sie dazu bewegen möchten, sich mit der Herausforderung noch ernsthafter auseinanderzusetzen, als das bisher der Fall war.
Eine zentrale Frage, die diese Entscheidungsträger in der Kommunalpolitik berührt, ist relativ häufig die Vergabeordnung. Nun hat die SPD-Bundestagsfraktion mehrfach gefordert, diese Vergabeordnung dahin gehend zu ändern, daß bei gleichwertigen Angeboten und dann, wenn qualitativ gleichwertige Leistungen zu erwarten sind, die Unternehmen bevorzugt werden, die sich der Zukunftsaufgabe der Ausbildung stellen und vielleicht auch über den Bedarf hinaus ausbilden.
Uns ist ein Stück weit bekannt, daß Sie mit dieser Idee sehr sympathisieren. Inwieweit haben Sie mit dem Bundeswirtschaftsminister darüber gesprochen und ihn dazu bewegt, dementsprechende Aktivitäten einzuleiten, und wie war die Antwort aus dem Bundeswirtschaftsministerium dazu?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei den heutigen Beratungen über das Gesetz zur Regelung der Rahmenbedingungen für Informations- und Kommunikationsdienste dürfen wir eines nicht vergessen: Die rechtliche Zugangssicherung zu Informationen und gesetzliche Vorschriften über deren Verbreitung und Nutzung gewährleisten allein noch nicht die Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger an der Informationsgesellschaft.
Auf dem Weg in die Informationsgesellschaft ist die Ausbildungs- und Fortbildungspolitik von zentraler Bedeutung. Das Bildungswesen hat. die Aufgabe, die Menschen auf ein Leben mit den neuen Techniken vorzubereiten und dem einzelnen Medienkompetenz zu vermitteln, die zu einem aktiven und verantwortungsbewußten Umgang mit der neuen Vielfalt der Informationen und ihrer Herkunft aus vielen unterschiedlichen Kulturen befähigt. Dem Technologierat ist hier zuzustimmen.
Angesichts der rasanten Entwicklung der globalen Informationsgesellschaft sehen wir uns allerdings einem dramatischen Handlungsdruck ausgesetzt. Die Halbwertszeit des menschlichen Wissens liegt heute bei zirka fünf Jahren. Das heißt, innerhalb dieses Zeitraumes veralten 50 Prozent von dem, was man gelernt hat. Das technische Wissen über Software erneuert sich nahezu innerhalb eines Jahres. Nach Auffassung des Instituts für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung bei der Bundesanstalt für Arbeit ist davon auszugehen, daß im Jahre 2000 nur noch ein Drittel aller Beschäftigten ohne PC-Kenntnisse auskommen wird.
In ihrem Bericht „Info 2000" zieht die Bundesregierung aus den Herausforderungen die Schlußfolgerung, eine Bildungsoffensive zu starten. Nun stehen wir aber auf der Welt nicht alleine da. Andere Länder sind genauso herausgefordert und reagieren.
Wo steht nun die Bundesrepublik Deutschland? Vergleicht man die Zahl der Schülerinnen und Schüler pro PC an den Schulen und nimmt die letzten verwertbaren Erhebungen, so ergibt sich folgendes Ergebnis: 1995 kamen in Großbritannien je nach SchulFranz Thönnes
typ 5 bis 18 Schüler auf einen PC, in Schweden waren es 8 bis 19, in den USA im Durchschnitt 9, in Finnland 11 bis 28, in Dänemark 25, in Frankreich 30, und als Schlußlicht kommt Deutschland mit 63 Schülern auf einen PC. Das ist heute die Realität.
So ist es denn auch kein Wunder, wenn die Schülerinnen und Schüler ihre Medienkenntnisse bislang weniger in der Schule, sondern eher in der Freizeit erwerben. Damit aber sind die Zugangschancen bereits heute erheblich ungleich verteilt. Der Präsident des Bayerischen Lehrerinnen- und Lehrerverbandes, Albin Dannhäuser, hat recht, wenn er sagt:
Ein Teil verfügt heute zu Hause über Computer und Multimedia. Ein anderer großer Teil - das heißt, aus sozial schwächeren Familien - ist ausschließlich auf die Ausstattung in den Schulen verwiesen. Es muß deshalb verhindert werden, daß unsere Schülerschaft - und damit die Gesellschaft - zerfällt in eine privilegierte und in eine technologisch gebildete Elite und in technologische Analphabeten.
Angesichts der momentanen Ausgangslage ist damit die Gefahr einer neuen Privatisierung von Ausbildungskosten gegeben. Wollen wir aber ein Bildungsgefälle verhindern und die internationale Wettbewerbsfähigkeit sowie die Stabilität der Demokratie nicht gefährden, dann darf es dazu nicht kommen.
Es geht nämlich nicht nur um das Erlernen, wie man den PC als Textverarbeitungswerkzeug, als Gefährt für die Datenautobahn oder als Spielelement anwendet. Es geht um die Medienkompetenz und damit um den Erwerb einer Reihe von Schlüsselkompetenzen. Dazu gehören die technische Kompetenz, um die Technologien möglichst problemlos anwenden zu können, die Kompetenz zum Wissensmanagement, um zielgerichtet mit Informationen umzugehen, die soziale Kompetenz mit der Fähigkeit zur Kommunikation, zur Kooperation und zur Teamfähigkeit, aber auch die Kompetenz zur persönlichen Entscheidungsfindung, um angesichts der schnellen Veränderungen im Rahmen einer moralischen und gesellschaftlichen Wertvorstellung, die der jeweilige hat, Entscheidungen treffen zu können.
Last, but not least geht es auch um die damit verbundene demokratische Kompetenz, die - geprägt von ethischen Wertvorstellungen, Verantwortungsbewußtsein, Solidarität und Toleranz - dazu beiträgt, die demokratische Informationsgesellschaft zu gestalten.
Damit endet Lernen in der Informationsgesellschaft nicht mit dem Erwerb des Schulabgangszeugnisses, des Gesellenbriefes oder des Hochschuldiploms. Fakten und Regeln lernen muß zunehmend durch das „Lernen lernen" ersetzt werden. Der einzelne ist gefordert, sein Wissen permanent zu aktualisieren. Leitbild muß das Life-long-learning werden. Damit kommt auf die Lehrerinnen und Lehrer in den Schulen eine ganz besondere Herausforderung zu. Sie erhalten veränderte Aufgaben. Zielvorstellung muß es sein, daß die Lehrenden Moderatoren im Bildungsprozeß und damit Partner des Lernens werden.
Hiermit sind wir bei einem der zentralen Zukunftsinvestitionsbereiche in der Informationsgesellschaft; denn ein Konzept der rein materiellen Infrastrukturverbesserung wird den Anforderungen nicht gerecht. Vielmehr kommt es darauf an, in allen Bildungsbereichen die Aus- und Weiterbildung von Lehrkräften zu verstärken. Lehrerinnen und Lehrer werden an den Universitäten immer noch unzureichend auf den Umgang mit den neuen Medien vorbereitet. Von über 4800 Veranstaltungen im Bereich der Erziehungswissenschaften wurden im Wintersemester 1994/95 gerade einmal 4 Prozent mit dem Themenbereich Medien ausgestattet. Nur 3 bis 6 Prozent der deutschen Hochschullehrer nutzten 1995 die neuen Medien für besseres Lehren. In Australien - um nur ein Land zu nennen - lag die Zahl dagegen bei 27 Prozent.
700 000 Lehrerinnen und Lehrer sind in der Bundesrepublik Deutschland ein gigantischer Investitionsfaktor. Allen, die sich diesem wichtigen Aufgabenfeld zuwenden und die den Prozeß pushen wollen, gehört unsere Unterstützung. Aber dies darf nicht nur mit Worten geschehen, sondern es müssen wirklich die notwendigen Mittel bereitgestellt werden.
Übrigens, Herr Minister, genau heute vor einem Jahr, am 18. April, wurde die Initiative „Schulen ans Netz" ins Leben gerufen. Viele von uns haben sie vor Ort unterstützt, und sie ist auf breite Akzeptanz gestoßen. Aber wenn Sie darauf verweisen, daß bereits in den 23 Millionen DM aus Ihrem Hause ausreichend Mittel für die Lehrerfortbildung enthalten seien, dann muß ich sagen, daß das schlicht ein Unding ist.
Natürlich haben die Länder - das ist auch gut so - draufgesattelt. Aber wenn man sieht, daß für Hamburg gerade einmal 37 000 DM und für SchleswigHolstein nur 48 700 DM für diese Initiative zur Verfügung stehen, dann muß ich feststellen, daß das nur ein Tropfen auf den heißen Stein ist.
Die von Ihnen angekündigte Bildungsoffensive wird zu einem lauen Lüftchen und zu mehr nicht. Deswegen muß draufgesattelt werden. Wir haben bei den Haushaltsberatungen für dieses Jahr versucht, 25 Millionen DM für Ausbilderinnen und Ausbilder und für die Lehrerfortbildung zusätzlich einzustellen. Denn es nützt überhaupt nichts, hohe Zahlen an Anschlüssen in den Schulen zu haben, wenn diejenigen, die ausbilden sollen, dazu nicht in der Lage sind und selber dazu nicht befähigt wurden. Deswegen klaffen hier wie in anderen Arbeitsfeldern des Zukunftsministeriums Reden und Taten auseinander.
Wir müssen uns sputen; denn die anderen Nationen legen kräftig zu, jeweils mit den unterschiedliFranz Thönnes
chen Strukturen, die sie haben. In den USA besteht die Absicht, bis zum Jahre 2000 alle Schulen ans Netz zu bringen. Frankreich hat die gleiche Zielvorstellung. Dänemark, Finnland und Großbritannien wollen ebenfalls dieses Ziel anvisieren. Wenn wir gerade einmal 10 000 Schulen in zwei Jahren ans Netz bringen, dann wissen wir, wo wir im Jahre 2000 stehen. Hier muß gepusht werden; das muß schneller gehen. Da darf der Bund nicht nur anstoßen und appellieren. Da muß man Zukunft gestalten, und zwar aktiv und kooperativ mit den Ländern.
Wieso sollen wir nicht die Vision entwickeln, zur Jahrtausendwende junge Menschen mit einem Laptop analog einem Schulbuch auszustatten? Wieso soll das nicht ein visionäres Ziel sein, an dem sich alle gemeinsam orientieren? Aber dann haben wir ein Investitionsvolumen in einer Größenordnung von bis zu 2 Milliarden DM.
Man muß fragen: Wo bleibt da die Initiative des Zukunftsministers, alle Beteiligten an einen Tisch zu holen, eine Bildungspartnerschaft mit der Wirtschaft, den Gemeinden, den Städten und den Kommunen zu gestalten
und den Versuch zu machen, diese geballte Nachfrage in den Markt einzubringen, um vernünftige Preisrelationen herbeizuführen?
Wir können hier doch nicht darüber reden, daß wir vor einer dritten industriellen Revolution stehen, und dann so tun, als ginge es nur darum, irgendein kleines Netz auszubauen. Der Bund ist hier gefordert - schon allein nach Art. 91 b des Grundgesetzes -, den Versuch zu machen, bei solchen bedeutenden Vorhaben mit den Ländern zusammenzuwirken. Manchmal muß man schon sagen: Das Zukunftsministerium braucht einen stärkeren Treiber. Aber was nützt das, wenn der Chip zu klein ist?
Es ist notwendig, gezielte Initiativen und intelligente Finanzierungsmodelle für die Bereitstellung der technischen Medien und für die Reduzierung der anfallenden laufenden Kosten in Gang zu bringen, Empfehlungen für die Gestaltung der Lehreraus- und -fortbildung herauszugeben und gemeinsam mit den Ländern abzustimmen sowie curriculare und schulorganisatorische Integration von neuen Medien voranzubringen. Es ist außerdem notwendig, neue innovative Medienprojekte gemeinsam zu initiieren und Begleitforschung zu betreiben.
Der Anspruch, Multimedia möglich zu machen, darf sich nicht in Ankündigungen erschöpfen, darf sich nicht auf Anstöße reduzieren und kann nicht nur mit gesetzlichen Regularien und Schönwettererklärungen gestaltet werden. Zukunft gestalten heißt auf die Zukunft zugehen und deren Entwicklung nicht dem freien Spiel der Kräfte überlassen. Zukunft der Informationsgesellschaft gestalten heißt deswegen vorrangig und an erster Stelle, in die Köpfe der Menschen zu investieren.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für praktische Beispiele, Herr Scherhag, sind wir immer zu haben.
Ich fand auch sehr faszinierend, was Sie gerade gesagt haben. Das sind positive Ansätze. Aber sagen Sie Ihren anderen Kolleginnen und Kollegen einmal, sie sollen endlich mit den Textbausteinen 324 und 325, mit denen sie uns Blockade vorwerfen und Gemeinsinn bei der SPD einklagen, aufhören.
Die Menschen im Lande wissen doch langsam, daß Sie die einzige Zukunftsblockade für die Entwicklung sind.
Deswegen gibt es auch immer eine schöne Differenzierung. Ich danke all denjenigen und auch Ihnen, der Sie gerade gesagt haben, Sie bilden aus. Das ist gut. Man muß allen danken, die in diesem Lande ausbilden.
Man muß aber auch mit dem Finger auf diejenigen zeigen, die ausbilden könnten und es nicht tun.
Sie machen Kniefälle mit, Sie senken Standards ab und führen Änderungen herbei, und die Wirtschaft läßt Sie in Teilen im Regen stehen; das ist die Realität.
Wir haben neue Berufe eingeführt. Wir beschleunigen die Reform in den einzelnen Berufen. Das Jugendarbeitsschutzgesetz ist geändert worden; die Berufsausbildereignungsverordnung ist geändert worden; die Länder haben den Berufsschulunterricht flexibilisiert. Die Politik hat ihren Beitrag zum größten Teil geleistet. Jetzt sind die Teile der Wirtschaft endlich dran, die bislang nicht ausgebildet haben.
Deswegen geht es eigentlich um die Verweigerer, die dazu beitragen, daß Berufsausbildung mittlerweile vergesellschaftet wird. Es geht darum, sie wieder zu reprivatisieren und darauf zu achten, daß die einzelbetriebliche Verantwortung wieder Platz greift.
Die Schaffung von Ausbildungsplätzen kostet den Staat und diejenigen, die Beiträge an die Bundesanstalt für Arbeit zahlen, mittlerweile 2 Milliarden DM, um einen Ausgleich für die Jugendlichen zu schaffen, die keinen Ausbildungsplatz erhalten. Hier wäre Entlastung nötig.
Seit 1992 ist jeder sechste Ausbildungsplatz gestrichen worden. 0,73 Ausbildungsplätze sind zur Zeit das Angebot für einen Bewerber. Das ist nicht nur eine statistische Frage. Gehen Sie einmal hinaus, und diskutieren Sie mit den Schulklassen! Gestern waren zwei Schulklassen aus Bremerhaven hier. Von 59 Hauptschulabgängern haben ganze 14 bislang einen Ausbildungsplatz. Ich komme aus einem wirtschaftlich sehr prosperierenden Raum nördlich von Hamburg; da brummt es wirklich. Aber was ist die Realität? Es gibt Angebote von 0,5 bis 0,9 Ausbildungsplätzen pro Bewerber; so sieht die Alltagssituation aus. Und Sie verschärfen diese Lage noch.
Wir Abgeordnete bekommen Brandrufe von den Arbeitsämtern. 535 lernbehinderte Jugendliche in Neumünster suchen zum 1. Oktober einen Ausbildungsplatz. Wissen Sie, was die Antwort des Arbeitsamtes ist? Wir haben kein Geld, weil die Zuschüsse von der Bundesanstalt für Arbeit nicht kommen. Das ist Ergebnis Ihrer Politik.
Das gleiche gilt für Stormarn.
Das ganze Jugendaufbauwerk ist ab 1. Juli gefährdet. Das Arbeitsamt sagt: Wir kriegen kein Geld von der BA. Ihre Haushaltspolitik, über die BA transfeFranz Thönnes
riert in die Region, trägt dazu bei, daß junge Menschen keine Zukunft haben.
Sie appellieren hier immer an die Tarifvertragsparteien. Sagen Sie doch auch endlich einmal, daß immer zwei dazugehören,
nämlich auch die Arbeitgeber, die zur Schaffung von Ausbildungsplätzen bereit sein müssen. Fordern Sie nicht immer, daß die Ausbildungsvergütungen gesenkt werden. Sie sind ja sowieso die Senker: Sie wollen die Löhne senken; Sie wollen die Ausbildungsvergütung senken; Sie wollen die Sozialhilfe senken. Das bringt keine Zukunftsperspektive.
- Ja, auch das kann man noch machen.
Ich denke, jeder von uns arbeitet in seiner Region, wie Sie, Herr Scherhag, gesagt haben, und redet mit denjenigen, die ausbilden könnten; das ist gut. Die Tarifverträge gehören dazu. Statten Sie die Bundesanstalt für Arbeit mit genügend Personalstellen aus, damit sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter um die Vermittlung junger Menschen kümmern können. Gestern in der Fragestunde wurde deutlich: Es ist noch nicht einmal klar, welche steuerlichen Auswirkungen, welche steuerlichen Präferierungen Berufsausbildung hat. Lassen Sie uns gemeinsam im Ausschuß darüber reden.
Ich will hinzufügen: So toll sieht die Zukunft gar nicht aus. Lassen Sie uns doch einmal darüber sprechen, wie sich Ausbildung nach Feststellungen des Bundesinstituts für Berufsbildung in den nächsten drei Jahren entwickeln wird: im Handwerk 26 Prozent minus, in der Industrie 22 Prozent minus und im Handel 23 Prozent minus, und so könnte man weitermachen. Wir gehen nicht ruhigen Zeiten entgegen. Deswegen ist es notwendig, daß wir auch darüber diskutieren, wie wir eine solidarische Finanzierung erreichen.
Herr Scherhag, Sie haben vorhin Beispiele aus Ihrer Praxis genannt. Ich habe mit Bauunternehmern geredet. Wissen Sie, was sie mir gesagt haben? Das mit der Umlage ist eine tolle Sache; daran sind alle gleichermaßen beteiligt; wir wollen so was; wir sind dafür.
Also kann das, was wir vorschlagen, doch kein Teufelszeug sein.
Unsere Jugend braucht eine Zukunft, und diese Zukunft kann zum Teil mit einer gerechten, solidarischen Finanzierung auch erreicht werden. Wenn Herr Hundt, der Präsident der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, sagt, daß es möglich sein müßte, die Ausbildungsvergütungen in den Betrieben zu senken, in denen überdurchschnittlich viele Auszubildende ausgebildet werden, dann hat er immerhin das Umlageprinzip akzeptiert, und es stellt sich nur noch die Frage: Zahlen das die Auszubildenden oder - Herr Kolb, wie Sie es gesagt haben - zahlt das die Wirtschaft, um ihrer Verantwortung nachzukommen? Das ist die zentrale Frage dabei.
Wir brauchen mutige Unternehmer; wir brauchen eine Regierung, die vor der Wirtschaft nicht einknickt, sondern ganz deutlich sagt, daß dann, wenn die Wirtschaft nicht in der Lage ist, mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen, eine gesetzliche Regelung greift. Die jungen Menschen brauchen eine Zukunft. Schauen wir uns die Shell-Studie an, die gestern veröffentlicht worden ist. Junge Menschen haben große Zukunftsängste. Das ist das Resultat Ihrer 15jährigen Regierungsverantwortung. Wir müssen den jungen Menschen eine Perspektive geben und ihnen genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen, um ihnen den Eintritt in das Berufsleben zu ermöglichen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist schon bezeichnend, wenn hier geäußert wird, die Bundesregierung habe dazu nichts gesagt. Wenn man „Die Welt" von heute, vom 11. Juni, aufschlägt, kann man lesen:
„Das sind Vorschläge, die offenbar aus der Koalition eingebracht werden, und die prüfe ich", sagte Waigel.
Gleichzeitig betonte der Vorsitzende der Arbeitnehmergruppe der Union im Bundestag, Wolfgang Vogt, in der Montagausgabe der „Neuen Osnabrükker Zeitung":
Sollten solche Spar- "Überlegungen" von Bundesfinanzminister Theo Waigel tatsächlich Teil der Haushaltskonsolidierung werden, könne er sich nicht vorstellen, daß die Abgeordneten der CDU/CSU-Arbeitnehmergruppe „einem solchen Unsinn zustimmen" .
Es gibt offensichtlich genügend Anlaß, hier ernsthaft darüber zu diskutieren.
Die Beschwichtigungen, von denen wir heute in den Zeitungen lesen, diese Aktuelle Stunde sei angeblich überflüssig, weil Herr Schäuble und Frau Babel sagen: „Das wollen wir alles gar nicht", beweisen nichts anderes, als daß Sie hier verzweifelt versuchen zurückzurudern. Andere wie Herr Murmann legen noch einen drauf. Auch Herr Repnik schiebt noch einen hinterher und sagt, daß man bei ABM und bei Umschulung eigentlich noch 2- Milliarden DM streichen könne. So steht es im „Handelsblatt" vom 10. Juni. All das, was Sie machen, Frau Babel und Herr Schäuble, ist unglaubwürdig.
Heiner Geißler hat diese Unglaubwürdigkeit bereits im August 1996 sozusagen vorgegeben. Er hat gesagt, die Lösung liege nicht in der weiteren Kürzung der Sozialleistungen, sondern in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Was haben Sie gemacht? Ihnen glaubt doch keiner mehr.
Man schaue sich nur das Arbeitsförderungsgesetz an. Man sieht ganz deutlich, wie weiter gekürzt worden ist, wie das Arbeitslosengeld verschlechtert wurde, wie bei den ABM gekürzt worden ist, wie bei den Zuschüssen für ABM gekürzt worden ist, wie die Umwandlung von Anspruchsleistungen in Ermessensleistungen erfolgt ist - und dies alles kontraproduktiv zur Schaffung von neuen Arbeitsplätzen; denn die Arbeitslosigkeit hat sich dadurch wesentlich erhöht.
Ihnen schenkt keiner mehr Glauben. Sie wollten Arbeit schaffen - die Arbeitslosigkeit steigt. Sie wollten Steuern senken -17 Steuererhöhungen haben
Sie mittlerweile gemacht. Sie wollten Sozialabgaben reduzieren - die sind mittlerweile auf einem Rekordniveau. Sie wollten die Arbeitnehmer entlasten - die Sonntags-, Nacht- und Feiertagszuschläge der Schichtarbeiter wollen Sie zusätzlich besteuern. Die Renten wollten Sie sichern - das Niveau wollen Sie senken.
Sie sind unglaubwürdig geworden in diesem Lande.
Die Menschen merken das langsam. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sowie die Arbeitslosen kommen zunehmend unter die Westerwelle. Pastor Hintze gibt auch noch seinen Segen dazu.
Im „Handelsblatt" vom 10. Juni steht das ganz deutlich:
Auf welche Weise CDU/CSU und F.D.P. aus dem Kladderadatsch herauskommen wollen, ist weiterhin offen. Wie ein aufgescheuchter Hühnerhaufen gackern die Koalitionäre über höhere Schulden, raschere und umfangreichere Verkäufe von Liegenschaften, weitere Ausgabenkürzungen und Steuererhöhungen.
Eigentlich müßte Landwirtschaftsminister Borchert Ihr Kanzlerkandidat werden. Das ist ein Hühnerhaufen. Das stellen auch andere fest.
In der „Neuen Osnabrücker Zeitung" sagt Pastor Hintze auf einmal:
Soziale Sensibilität und sozialer Frieden sind in der CDU wichtige Güter. In unseren Reihen gibt es mehrere Tony Blairs. Ich denke etwa an Christian Wulff.
Genau der gleiche Christian Wulff sagt am 11. Juni - ddp-Meldung -:
Da haben einige in Bonn große strategische Fehler begangen. CDU-Politiker wie Ludwig Erhard würden sich im Grabe umdrehen, wenn sie die momentane Finanzdiskussion miterleben würden.
Hühnerhaufen auf allen Ebenen.
Heiner Geißler hat am 4. Juni in der „Berliner Morgenpost" deutlich nach den Wahlergebnissen in Großbritannien und in Frankreich gesagt:
Die beiden Wahlen müssen daher ein Warnsignal für die CDU sein, die Entscheidungen nicht so zu treffen, als ob die Ausgrenzung von Millionen von Menschen uns egal sei, sonst würden auch wir dafür einen hohen Preis zahlen.
Ich kann Ihnen nur sagen: Machen Sie weiter so. Die Menschen werden das nicht vergessen. Sie werden Ihre Quittung dafür erhalten, und die Quittung wird am Wahlabend schlichtweg heißen: Für diese Regierung wird es kein Schlechtwettergeld, keinen
Kündigungsschutz und keine Lohnfortzahlung im Versagerfall geben, sondern die fristlose Kündigung.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich finde das, was Sie hier ausgeführt haben, schon sehr merkwürdig, Herr Mayer. Der Kanzler ist viel weiter als Sie. Wenn Sie ein wenig im Internet herumsuchen - das ist ja eins Ihrer Fachgebiete, zumindest glaubt man das bei Ihnen -, dann finden Sie heute auf der Seite über Berufsausbildung den Satz des Kanzlers: „Bei alledem
ist ein ausreichendes Lehrstellenangebot letztlich vor allem eine moralische Verpflichtung. "
Ich weiß nicht, in welcher Welt Sie leben. Sind denn die Auszubildenden oder diejenigen, die nach einer Ausbildungsstelle fragen, schuld daran, daß nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden? Mit welchem Anspruch gehen Sie eigentlich in diese Debatte?
Ich will zunächst einmal all denjenigen - von den Arbeitsämtern, von den Handwerkskammern, von den Industrie- und Handelskammern und von den Gewerkschaften - danke schön sagen, die sich am 18. Juni auf den Weg gemacht und Klinken geputzt haben.
Aber daß die das alles machen mußten, ist eigentlich ein gesellschaftlicher Skandal. Eigentlich hätte die Wirtschaft von selbst ein ausreichendes Ausbildungsplatzangebot anbieten müssen.
Die Pressemitteilungen, die vom Bundesminister - dem wir wie auch unserem Kollegen Seidenthal heute alle zum Geburtstag gratulieren - in diesem Jahr herausgegeben werden, entsprechen fast wortwörtlich unseren Anträgen vom letzten Jahr. Damals wurde das alles noch verunglimpft. Heute ist vom Kampf um Ausbildungsplätze die Rede. Die Lage sei ernst. Die Halbzeitbilanz sei ein Alarmsignal. Die „Wirtschaftswoche" schreibt sogar, es sei eine Schande für Deutschland, in eine derartige Situation hineinzukommen.
Ich kann nur sagen: Das stimmt. Es ist eine Schande für Deutschland, weil nämlich diejenigen, die angeben, etwas für Ausbildungsplätze tun zu wollen - an der Spitze der Bundeskanzler und der Bundesbildungsminister -, das noch nicht einmal in ihren eigenen Wahlkreisen auf die Reihe bekommen. In Ludwigshafen warten 1 444 Jugendliche auf einen Ausbildungsplatz. Dem stehen ganze 662 Stellen gegenüber. Im Erftkreis sind es 1 029 Jugendliche, die eine Ausbildungsstelle suchen. Ganze 609 Stellen stehen dem gegenüber.
Ich frage mich: Was wird da getan? Welche Resonanz hat deren wichtige Funktion im eigenen Wahlkreis?
 Herr Kollege Lensing, ich weiß, daß Sie immer wieder versuchen werden, mit Zahlenakrobatik das Bild herbeizureden, daß am Ende die Nachfrager an ihrer Situation selbst schuld seien. Daher werde ich Ihre gestellte Frage nicht auch noch mit Ja beantworten. Wir gehen schlichtweg davon aus, daß in diesem Lande Berufswahlfreiheit gegeben sein muß.
Das bedeutet, daß man Zukunftsperspektive nicht mit eins zu eins bewerten kann. Es muß ein größeres Angebot dasein.
Die Situation ist nicht besser geworden; sie ist von Jahr zu Jahr schlechter geworden. Der Bundeszukunftsminister ist zum Bundeslehrstellenlückenminister geworden. 135 000 offene Stellen standen 320 000 Jugendlichen gegenüber, die einen Ausbildungsplatz suchten. Fünf Bewerberinnen und Bewerber auf zwei Stellen! 484 000 Jugendliche im Alter von unter 25 Jahren sind mittlerweile ohne Berufsausbildung. Das ist alles in den letzten Jahren entstanden - in Ihrer Verantwortung und in keiner anderen!
Die Menschen glauben nicht mehr an Ihre Politik. Sie erzählen den Jugendlichen, Sie wollen mehr Ausbildungsplätze schaffen, aber weniger kommen dabei heraus. Sie erzählen den Menschen, Sie wollen mehr Arbeitsplätze schaffen, aber weniger kommen dabei heraus. Sie erzählen, die Steuern sollen gesenkt werden, aber sie werden erhöht. Sie erzählen, die Abgaben sollen reduziert werden, aber auch die werden erhöht. Ihnen glaubt kein Mensch mehr in diesem Lande. Ihre Politik ist auch in diesem Teil am Ende.
Dann schieben Sie das der mangelnden Ausbildungsreife zu. Wissen Sie, was Ihr Parteikollege Herr Zehetmair sagt? Er sagt, der Abbau von mehr als 100000 Lehrstellen in den letzten drei Jahren - so beschied der bildungspolitische Sprecher aller Unionsgeführten Bundesländer knapp - sei nicht mit angeblich mangelnder schulischer Vorbildung der Jugendlichen zu erklären. Das müssen Sie sich einmal anhören. Diskutieren Sie das einmal im eigenen Laden, und dann diskutieren Sie wahrscheinlich auch hier fundierter!
Die Kreishandwerkerschaft in Wittmund hat dem Kanzler gerade einen schönen Brief geschrieben. Darin führt sie aus, daß alle Appelle nicht weiterhelfen. Sie kommt auch zu einem spannenden Finanzierungsmodell. Das finde auch ich ganz interessant. Darüber kann ich gerne diskutieren. Sie sagt dann nämlich schlichtweg ganz deutlich: So, wie es bislang gemacht worden ist, geht es nicht weiter. Man muß Anreizsysteme schaffen, und man muß möglicherweise auch eine gesellschaftliche Umlage bei der Ausbildungsfinanzierung zu erreichen versuchen.
Es gibt andere Finanzierungsmöglichkeiten. Ich komme, Herr Mayer - denn das macht wirklich Freude -, noch einmal auf die CSU zu sprechen. Der Bundesgesundheitsminister schreibt in der Begründung des Regierungsentwurfs zu § 17 Abs. 4 des Krankenhausfinanzierungsgesetzes:
Um eine gerechte Verteilung der durch die Ausbildungsstätten entstehenden Belastung zu erreichen, werden die Länder ermächtigt, zwischen den Krankenhäusern mit und ohne Ausbildungsstätten einen Belastungsausgleich herbeizuführen.
Das kann doch kein Teufelszeug sein. Die Bauindustrie macht das, die Zahnärztekammer in Schleswig-Holstein macht das, auch einige andere Kammern kommen dazu, und die Schornsteinfeger machen das.
Es ist an der Zeit, endlich dem gerecht zu werden,
was sich in diesem Land mittlerweile als Umlage schleichend breitgemacht hat. Über 2 Milliarden DM - das ist die Auskunft von Frau Wülfing -, Gelder der Beitragszahler der Bundesanstalt für Arbeit, werden aufgewendet, um Ausbildungsplatzdefizite auszugleichen, um jungen Menschen eine Perspektive zu geben. Das ist eine Umlage, die die Beitragszahler bezahlen. Da stellt sich der Bundesarbeitsminister heute nachmittag hier hin und sagt: Nicht alles darf auf dem Rücken der Beitragszahler ausgetragen werden. Was ist denn das für eine Politik, die Sie hier betreiben?
 Möglicherweise kann Herr Schmidt, den ich sehr schätze, genauso irren wie Sie. Denn die Politik, die Sie jetzt seit Jahren betreiben, hat nicht dazu geführt, daß mehr Ausbildungsplätze entstanden sind. Die Ausbilder-Eignungsverordnung ist geändert worden, das Jugendarbeitsschutzgesetz ist geändert worden, wir haben die Ausbildungsverordnungen geändert. Das alles mag richtig und wichtig sein. Aber was ist dabei herausgekommen?
Mehr Ausbildungsplätze sind nicht entstanden. Ich sage Ihnen eins: Auch zum 1. August entstehen nicht mehr Ausbildungsplätze. Die jungen Menschen warten jetzt darauf.
Weil wir diese Situation seit langem so sehen und beobachten, daß die Wirtschaft ihrer Verantwortung, die sie 1980 vom Bundesverfassungsgericht zugesprochen bekommen hat, nicht gerecht wird, geben wir der Wirtschaft im Prinzip eine Chance. Der Gesetzentwurf von den Grünen und unser Gesetzentwurf, den wir vorlegen werden, tritt eigentlich nur dann in Kraft, wenn nicht genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt werden. Das ist der feine Charme dabei.
Alle anderen Möglichkeiten, die ergriffen werden können, würden begrüßt. Da geht es darum, daß 112,5 Prozent Angebot vorhanden sein muß, damit man eine Auswahl hat. Da geht es darum, daß Leistung belohnt wird, das heißt, daß wir diejenigen, die ausbilden, letzten Endes mit einem Zuschuß honorieren wollen.
Aber noch viel stärker geht es darum, daß die, die sich davonstehlen, an einer Umlage beteiligt werden. Diese soll nicht bürokratisch sein, sondern sie soll über die Bundesanstalt für Arbeit eingezogen und über die regionalen Arbeitsämter, wo Wirtschaft, Gewerkschaften und Kommunen zusammensitzen, an der regionalen Situation orientiert verteilt werden. Dann entsteht keine neue Bürokratie. Dann haben wir eine flexible Handhabung und Entscheidung vor Ort, weil diejenigen, die vor Ort wissen, wie sich die Situation entwickelt, dann vorrangig Ausbildungsplätze betrieblicher Art dazukaufen sollen und keine neuen überbetrieblichen Ausbildungsplätze, wie Sie das hier immer unterstellen wollen.
Wir wollen eine Regelung, die Wirtschaft und Arbeitnehmer gemeinsam gestalten, und zwar dann, wenn die Wirtschaft alleine nicht dazu in der Lage ist, genügend Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen.
Wir sind gerne zu einer Diskussion bereit - das ist auch nichts Neues -, wenn der Minister sagt, daß er über eine Verkürzung der Berufsausbildung diskutieren möchte. Wer es ernst nimmt, daß man angesichts der Halbwertzeit des Wissens nicht mehr alles in drei Jahren lernen kann, wer Weiterbildung in dieser Gesellschaft mehr zur Geltung verhelfen will, muß auch - so haben wir das auf unserem Parteitag
im November beschlossen - über eine Straffung der Erstausbildung reden. Dann müssen wir auch über eine rechtlich gesicherte Garantie von Weiterbildungszeiten in der Gesellschaft für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sprechen. Das kann man dann nicht mehr nur dem Zufall überlassen. Das können wir alles machen.
Uns als SPD geht es darum, daß die jungen Menschen eine Perspektive in der Gesellschaft haben. Wenn die Wirtschaft das nicht erfüllen kann, ist der Gesetzgeber gezwungen zu handeln.
Wir wollen, daß junge Menschen von der Politik und auch von der Regierung zu Recht einklagen können, daß ihnen der Weg in die Arbeitswelt offensteht und daß ihnen nicht die Tür vor der Nase zugeschlagen wird. Was wir schon gar nicht wollen, ist, daß es einige gibt, die die Tür auch noch zuhalten wollen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte eigentlich gedacht, Herr Dr. Rüttgers hätte sich vom Parlamentarischen Geschäftsführer zum Bundesbildungsminister weiterentwickelt. Jetzt hat es einen Rückfall zum Bundeswahlkampfminister gegeben. Den Jugendlichen ist mit dem, was Sie hier vorhin ausgeführt haben, überhaupt nicht geholfen.
Es fällt in Ihre Bilanz, daß Jahr für Jahr junge Menschen am Ende des Jahres ohne eine vernünftige Zukunftsperspektive dastehen und daß die öffentliche Hand Milliarden aufwenden muß, damit junge Menschen eine Ausbildung, ein Praktikum oder einen Arbeitsplatz bekommen. Wir haben die Umlage, Herr Minister: Die Umlage zahlen alle Steuerzahlerinnen und Steuerzahler und nicht diejenigen, die in unserer Wirtschaft eigentlich die Verantwortung dafür tragen.
Wir wollen heute aber auch noch über einen anderen wichtigen Punkt debattieren, nämlich über das, was sich der Berufsausbildung anschließt. Wir alle wissen, daß damit der Lernprozeß nicht abgeschlossen ist.
Es geht um das wichtige Themenfeld der Weiterbildung. Die SPD-Bundestagsfraktion hat dazu eine Große Anfrage gestellt. Ich beginne mit einem Zitat des Deutschen Bildungsrates:
Weiterbildung ist die Fortsetzung oder Wiederaufnahme organisierten Lernens nach Abschluß
einer unterschiedlich ausgedehnten ersten Ausbildungsphase ... Das kurzfristige Anlernen oder Einarbeiten am Arbeitsplatz gehört nicht in den Rahmen der Weiterbildung.
Wir wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, lebensbegleitendes Lernen ist als Antwort auf die wirtschaftlichen und strukturellen Veränderungen in unserer Gesellschaft eine der zentralen Herausforderungen.
Die Globalisierung, die Veränderungen der Arbeitswelt und die Beschleunigung des Wissens machen es erforderlich, den Menschen zu helfen, den strukturellen Wandel bewerkstelligen zu können. Ich füge hinzu: Auch die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist eine Herausforderung, der sich Weiterbildung widmen muß.
Der spannende Prozeß wird genau der sein, diese beiden Herausforderungen miteinander zu verknüpfen. Es geht um die Minimierung der Arbeitslosigkeit sowie darum, in die Menschen zu investieren, ihnen Zukunftsinvestitionen zu geben, damit sie eine Chance für das 21. Jahrhundert haben. Deswegen muß die Weiterbildung zum vierten Bildungsbereich ausgebaut und als ganzheitlicher Prozeß verstanden werden. Wir dürfen nicht weiter zwischen der kulturellen, der politischen, der gesellschaftlichen und der beruflichen Bildung differenzieren, sondern wir müssen den Menschen kompakte integrative Gestaltungskompetenzen vermitteln. Deswegen ist es auch notwendig, die Weiterbildung als eine zentrale Voraussetzung für die Teilhabe an der Gesellschaft zu begreifen: daß die Menschen ihre Existenzsicherung dort mit leisten können, daß sie ihre Lebenschancen nutzen können. Uns muß auch klar werden, daß Weiterbildung eine Voraussetzung dafür ist, in einer demokratischen Gesellschaft am politischen Geschehen teilzunehmen.
Bildung ist daher nicht nur ein Gut für den einzelnen, sondern auch ein Gut für den allgemeinen Wohlstand. Deswegen gibt es eine private und eine öffentliche Verantwortung für die Weiterbildung. Die Antwort, die wir von der Bundesregierung auf unsere Große Anfrage bekommen haben, ist alles andere als zufriedenstellend. Wir haben bereits Ende des vergangenen Jahres darüber im Deutschen Bundestag debattiert. Leider fand diese Debatte zu sehr später Stunde statt, und am Ende wurden die Reden sogar zu Protokoll gegeben. Aber ich möchte dennoch einige Kritikpunkte hervorheben.
Der Bundesregierung kann nicht zugestimmt werden, wenn sie die Einheitlichkeit der Lebensverhältnisse durch die gegenwärtigen Realitäten nicht beeinträchtigt sieht. So differiert die Beteiligung an beruflicher Weiterbildung immer noch stark nach Berufspositionen, nach Geschlecht, nach dem Alter, nach der Branchenzugehörigkeit. Wir wissen auch, daß viele Menschen mit guten Qualifikationen, mit Hochschulabschlüssen noch Weiterbildung dazubekommen und daß diejenigen, die keine Ausbildung
bekommen haben, nur in geringem Maße an Weiterbildung teilnehmen. Chancengleichheit ist das nicht.
Es fehlt in der Beantwortung der Anfrage der Wille, mehr Transparenz herzustellen. Wir haben nichts gegen die Vielfalt im Markt. Aber der Markt richtet es eben nicht alleine. Die vielfältigen Weiterbildungsangebote, die Durchführungsbestimmungen, das Lehrpersonal, die Anbieter selbst - all das stellt die Teilnehmer vor große Entscheidungen. Hier wären mehr Weiterbildungsberatung, mehr Weiterbildungsinformation angebracht. Das gleiche gilt für eine vorausschauende Bildungspolitik. Antworten auf die Fragen nach dem Aufbau von Medienkompetenz oder der Förderung der IuK-Technologien werden in Bonn nicht gegeben.
Das alles findet seine Fortsetzung in der Praxis der aktuellen Politik: Stop-and-go in der Weiterbildungsförderung durch die Bundesanstalt für Arbeit. Wir liegen heute - bei einer rasant angestiegenen Arbeitslosigkeit - mit 441 000 Teilnehmern an FuUMaßnahmen unter der Zahl des Jahres 1986 - ein unerträglicher Zustand.
Wir haben zur Kenntnis zu nehmen, daß auch bei der Regierung der Haushalt für Bildung keinen allzu großen Stellenwert genießt. Von 4,7 Prozent im Jahre 1982 ist sein Anteil auf 3,2 Prozent heruntergegangen. Preisbereinigt sind die Bildungsausgaben um 13 Prozent gesunken.
Auch das Meister-BAföG ist wahrhaftig keine Erfolgsstory, wie Sie es uns verkaufen wollen.
Gab es 1993 noch 96 000 Förderfälle, so ist der Anteil am Ende auf 42 000 Anträge im Jahre 1997 gesunken, nachdem Sie wieder einmal eine Ihrer angeblichen Reformen durchgeführt haben.
Dies ist wahrhaftig keine Weiterbildungsoffensive, sondern eine Beschneidung von Zukunftschancen.
Wir dürfen auch nicht verkennen, daß das Personal, das in der Weiterbildung arbeitet, selbst ein wichtiger Faktor, ein Teil der Gesellschaft ist, der Weiterbildung benötigt. Wir müssen aber feststellen, daß hier 100 000 hauptamtliche Kräfte und 1 Million Honorarkräfte tätig sind und daß Weiterbildung so gut wie gar nicht betrieben wird.
Lebensbegleitendes Lernen ist schon seit einiger Zeit in aller Munde. Geschehen ist in dieser Sache nur wenig. Wir müssen endlich neue Möglichkeiten schaffen.
Das sagte der Bundespräsident in seiner Rede vom
November 1997. Deswegen haben wir unseren AnFranz Thönnes
trag zum lebensbegleitenden Lernen, Weiterentwicklung der Weiterbildung zum vierten Bildungsbereich, in den Deutschen Bundestag eingebracht. Wir haben versucht, in zwölf Grundsätzen zu formulieren, unter welchen Kriterien sich die Sozialdemokratie Weiterbildung vorstellt.
Aus Gründen der Zeit will ich nur einen zentralen Punkt nennen, den ich vor dem Hintergrund unserer Absicht, aktive Arbeitsmarktpolitik betreiben zu wollen, für wichtig halte. Es geht nicht nur um die Frage der öffentlichen Verantwortung, des Teilnehmerschutzes und der Qualitätssicherung; vielmehr geht es auch darum - die Dänen haben uns das in Teilbereichen vorgemacht -, Weiterbildung und Qualifizierung in der Form zu verzahnen, daß Menschen, die arbeitslos sind, über job rotation als Stellvertreter für Menschen, die Weiterbildungsangebote wahrnehmen, in die Betriebe hineingehen. Wir müssen diesen Prozeß endlich organisieren und in die Praxis umsetzen.
Wir dienen damit den Betrieben, weil damit deren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weitergebildet werden. Wir dienen damit auch denjenigen, die arbeitslos sind, weil sie damit eine zusätzliche Qualifizierung und eine Chance zur Integration in den ersten Arbeitsmarkt bekommen. Damit geben wir gleichzeitig auch den Arbeitgebern die Möglichkeit, neue Arbeitnehmer kennenzulernen und sie zu befähigen, an neuen Arbeitsplätzen zu arbeiten. Das wäre eine Form, in der sich eine Weiterbildungsoffensive in Deutschland wirklich lohnen würde.
Wir werden versuchen, dieses Vorhaben mit einem bundeseinheitlichen Rahmen nach dem 27. September 1998 in die Praxis umzusetzen. Die jetzigen Regierungsparteien werden einen neuen Weiterbildungsprozeß für sich selbst durchmachen müssen, nämlich den auf den Oppositionsbänken.
 Herr Kollege, glauben Sie
nicht, daß Sie einen großen Fehler machen, wenn Sie die
Frage der geringfügigen Beschäftigung mit der sehr
wichtigen Aufgabe des Ehrenamtes in der Gesellschaft


derartig miteinander verknüpfen, daß Sie sozusagen von
einem bezahlten Ehrenamt sprechen, was selbst die ehrenamtlich Tätigen in dieser Gesellschaft nicht wollen?

Seien Sie doch so ehrlich und nennen Sie es beim
Namen. Meinen Sie nicht, daß es besser wäre, darüber
zu sprechen, daß bislang eine Aufwandsentschädigung,

die auch im Ehrenamt notwendig ist, gezahlt wurde? Sie
fiel auch schon früher unter die Grenze der Geringfügigkeit und hat durch die Steuerfreiheit mit einer Pauschale in Höhe von 200 DM im Monat auch die notwendige Anerkennung erfahren. Jetzt wäre darüber zu diskutieren, wie man das Ehrenamt fördern kann,

und nicht darüber, wie die Menschen in diesen Ämtern
entlohnt werden. Darum geht es doch!

Ich will noch eine dritte Frage hinzufügen: Bekommt
jemand bei der CDU als Ortsvereinsvorsitzender das Ehrenamt bezahlt? Das ist doch wahrhaftig nicht der Fall.
Das ist auch bei uns nicht so.

 Lieber Kollege Jürgen Koppelin, du solltest die Zeitung etwas genauer lesen und
auch etwas hinterfragen und nicht nur an den Wahrheitsgehalt der Leserbriefe glauben, die du selbst
schreibst.

Diese Ausführungen, die du eben im Zusammenhang
mit mir angesprochen hast, habe ich nie gemacht, sondern ich habe mit den Volkshochschulen über die Auswirkungen des Gesetzes zur Verhinderung von Scheinselbständigkeit diskutiert. Ich habe ausdrücklich gesagt,
daß es bei dem 630-DM-Gesetz bleibt und daß man,
wenn man ernsthaft über die Förderung des Ehrenamtes nachdenken will, dies steuerlich ausgleicht und nicht
den Versuch macht, den die F.D.P. und, wie ich leider
feststellen muß, jetzt auch CDU/CSU machen, das
Ehrenamt in ein geringfügiges Beschäftigungsverhältnis
umzudefinieren.

Das wird den vielen hunderttausend ehrenamtlich tätigen und engagierten Menschen in dieser Gesellschaft
nicht gerecht. Sie fragen nämlich nicht in erster Linie
danach „Was bekomme ich dafür?“, sondern „Wie kann
ich etwas für diese Gesellschaft tun?“. Dies ist zu ihrer
Anerkennung zu fördern.

Im übrigen scheint bei der gesamten Argumentation
unterzugehen, daß hier immer nur für eine Gruppe plädiert wird, es aber viele Jugendgruppenleiter gibt, die
überhaupt nichts dafür bekommen. Wir arbeiten gemeinsam daran - das ist gerade sinnvoll eingeführt worden -,
eine Jugendgruppenleitercard herauszubringen, um Erleichterungen im Alltag zum Beispiel bei der Nutzung
von Verkehrsmitteln, zu ermöglichen. Auch sollte es


möglich sein, die in der Jugendarbeit erworbenen sozialen
Kompetenzen im Beruf besser anerkannt zu bekommen.

Aber im Kern geht es darum, daß wirklich endlich
Schluß gemacht wird damit, daß man dort, wo Geld verdient wird, glaubt, man könne dieses Geld an der Sozialversicherung vorbei verdienen. Wenn in unserer Verfassung steht, daß die Bundesrepublik Deutschland ein
demokratischer und sozialer Rechtsstaat ist, dann muß
man auch sagen: Der Sozialstaat ist nicht zum Nulltarif
zu haben.

Wenn der Redner der CDU/CSU gerade zum Schluß
in seiner Begründung den Vorwurf erhoben hat, hier
fließe Geld in die Staatskasse, dann zeigt das, wie weit
er vom eigentlichen Thema entfernt ist. Hier geht Geld
in die Selbstverwaltung. Hier geht Geld in die selbstverwalteten Sozialkassen hinein, die Berufstätigen ein
Stück Schutz im Alltagsleben und im Alter gewährleisten. Diesen Schutz wollen wir auch weiterhin gewährleisten, und wir werden uns durch den Sturm im Wasserglas, der gegenwärtig von der CDU/CSU und der
F.D.P. inszeniert wird, davon nicht abbringen lassen.
Niemand muß befürchten, daß wir umkippen. Aber wir
werden Sie fordern, wenn es darum geht, das Ehrenamt
zu fördern. Da werden Sie Farbe bekennen müssen.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Es ist das gute Recht der
Opposition, die amtierende Bundesregierung nach ihrer
Haltung zur Zukunft der sozialen Sicherungssysteme zu
befragen.

Schließlich sind diese solidarischen Einrichtungen eine
der wichtigsten Säulen unseres demokratischen und sozialen Rechtsstaates. Es ist aber nicht das Recht der Opposition, so zu tun, als habe sie zu ihren Regierungszeiten diese sozialen Sicherungssysteme wie ihren Augapfel gehütet und vor Schaden bewahrt.

Ganz im Gegenteil haben Sie dieses Feld der Politik als
beliebigen und willkommenen Verschiebebahnhof einer
unsozialen Verteilungspolitik von unten nach oben vor
dem Hintergrund Ihrer desolaten Finanz- und Haushaltspolitik betrachtet. Theo Waigel hat nur noch Löcher
gestopft und nichts mehr gestaltet. Norbert Blüm hat
Büttenreden über die angebliche Sicherheit der Renten
gehalten und sich in Rundschreiben an die eigene Fraktion damit gebrüstet, 98 Milliarden DM in der Rentenund Arbeitslosenversicherung gespart zu haben. Das ist
die Realität gewesen.

Dafür haben die Menschen Ihnen die Quittung gegeben. Sie haben den Märchenvorlesungen keinen Glauben
mehr geschenkt. Sie haben sich für eine neue Politik, für
Arbeit, Innovation und Gerechtigkeit entschieden. Das
war eine gute Entscheidung in diesem Land.

Die sozialen Sicherungssysteme stehen immer im Zusammenhang mit dem Haushalt. Sie haben es nahezu
perfekt verstanden, die wahre finanzpolitische Lage
durch die von Ihnen vorgenommenen Privatisierungen
zu verschleiern. Das Dreifache des Haushaltsvolumens
haben wir mittlerweile an Schulden. 25 Pfennig von jeder Steuermark gehen in die Schuldentilgung, sind also
Zinslasten. All diese Gelder fehlen uns, wenn wir Zukunft vernünftig gestalten wollen.

Sie haben die Gestaltungsspielräume der Demokratie erheblich beschnitten. Deswegen ist es gut, daß wir jetzt
wieder eine Regierung haben, die mit ihrer Politik der
Modernisierung, der Haushaltskonsolidierung und der
Wahrung der sozialen Gerechtigkeit der Demokratie
endlich wieder die Luft zum Atmen gibt.

Sie haben den Menschen das Geld in einer Art und
Weise aus der Tasche gezogen, daß sie sich schon beim
Wort „Reform“ ans Portemonnaie gepackt haben, weil
sie wußten: Die wollen uns wieder ans Geld.

Das war bei der Lohnfortzahlung im Krankheitsfall so,
das war bei der Zuzahlung bei Krankheit und Kuren so,
ebenso wie beim Schlechtwettergeld, und ging hinein
bis in die Arbeitsmarktpolitik.

Vor der Rente haben Sie ebenfalls nicht haltgemacht:
Sie haben die Altersgrenzen vorgezogen, Sie haben die
Altersgrenzen für Frauen und Arbeitslose erhöht, Sie
haben die Anerkennung der Ausbildungszeiten reduziert
und im weiteren Verlauf die Arbeits- und Berufsunfähigkeitsrenten nahezu abgeschafft. Und Sie waren es,
die das Rentenniveau einseitig auf 64 Prozent gekürzt
haben. Ihre Kürzungen würden die Rentnerinnen und
Rentner in vielen Bereichen zu Sozialhilfeempfängern
machen.

Wir haben versprochen, das zu korrigieren, und das
haben wir gehalten. Wir haben versprochen, in die Rentenversicherung dauerhafte Solidarität hineinzutragen,
damit die Menschen im Alter einen angemessenen Lebensstandard haben. Das haben wir versprochen, und
das haben wir gehalten.

Wir schaffen eine neue Basis für einen Generationenvertrag, indem die Solidarität der Älteren für die Jüngeren da ist und die Solidarität der Jüngeren für die Älteren. Das haben wir versprochen, und das haben wir gehalten.

Wir haben versprochen, eine eigenständige Alterssicherung für die Frau und eine soziale Grundsicherung
einzuführen, damit die Rente im Bedarfsfall so gestaltet
ist, daß Armut im Alter verhindert und die Inanspruchnahme der Sozialhilfe vermieden wird. Das haben wir
versprochen, und das halten wir jetzt auch.

Was wir nun abverlangen, ist, daß die Älteren für
zwei Jahre ein Stück weit Solidarität mit den Jüngeren
üben, damit die Jüngeren morgen Solidarität mit den
Älteren üben können, damit wir Investitionen in die aktive Arbeitsmarktpolitik vornehmen können, damit wir
100 000 Arbeits- und Qualifizierungsplätze für junge
Menschen schaffen können, damit wir in Forschung und
Bildung investieren können. Das ist praktizierte solidarische Altersversorgung in dieser Gesellschaft und macht
endlich Schluß mit Ihrem unsäglichen Reparaturbetrieb.

Glauben Sie nicht, daß die Menschen schon in diesem
Jahr gemerkt haben, daß sie mehr Rente bekommen?
Die Erhöhung war fast doppelt so hoch im Vergleich zu
dem, wenn Ihr unsäglicher Demographiefaktor jetzt
schon zugeschlagen hätte. Die Menschen merken das
ganz deutlich.

Das Geschrei der Opposition wird verhallen.

Im Norden sagt man: „Die schlimmsten Gegner der Elche waren früher selber welche“ - mit dem feinen Unterschied, daß Sie zu einer wirksamen, zeitgemäßen, zukunftssicheren und sozial ausgewogenen Rentenreform
nicht fähig waren. Unser Konzept entspricht diesen
Kriterien.

Wenn Sie nun als außerparlamentarische Opposition
wieder mit einer Unterschriftenkampagne daherkommen, so ist der „Süddeutschen Zeitung“ zuzustimmen,
die heute in ihren Kommentaren schreibt:

Mit solchen Aktionen ist man aber nicht stark, sondern nur lautstark. Und hinter dem Getöse der Union verbirgt sich Verlegenheit und Neid - weil angepackt wird, was schon in Unions-Regierungszeiten angepackt gehört hätte. Neid ist im übrigen die
aufrichtigste Form der Anerkennung.

Mit dem Reformprogramm hat die rot-grüne Regierung die letzte Chance wahrgenommen, das Land
ökonomisch auf Zukunftskurs zu bringen.

Der „Süddeutschen Zeitung“ ist uneingeschränkt zuzustimmen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir über dieses wichtige
Thema der Zeitarbeit in der Arbeitswelt sprechen, dann
müssen wir zunächst versuchen, uns gemeinsam darüber
im klaren zu sein, daß sich die Arbeitswelt vor dem
Hintergrund des internationalen Wettbewerbs, des technologischen Wandels und der kürzeren Phasen von Produktinnovationen in einem rasanten Tempo verändert.
Klarheit muß auch darüber herrschen, daß es den Job
fürs Leben nicht mehr gibt.

Alle haben sich auf diese Situation einzustellen und
müssen darauf ihre politischen Ziele ausrichten.

Wir müssen außerdem feststellen, daß sich bei den
Menschen die Ausdifferenzierung von Interessen weiterentwickelt, daß die Individualität weiter zunimmt und
daß neue Formen der Betriebs- und Unternehmensorganisation Platz greifen. Das heißt aber auch: Wenn man
eine vernünftige und seriöse Arbeitsmarktpolitik machen
will, dann darf man nicht nur einseitig Unternehmensinteressen im Auge haben, sondern man muß auch
an die Interessen der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hinsichtlich eines guten sozialen Gefüges denken.

Es ist völlig richtig: Die Zeitarbeitsbranche hat in den
letzten Jahren eine enorme Entwicklung durchgemacht.
Es ist schon die Zahl von 220 000 Beschäftigten genannt


worden, die 1999 in dieser Branche gearbeitet haben.
Das heißt aber im Klartext - diese Zahl ist überhaupt
noch nicht genannt worden -, daß 360 000 Arbeitnehmer in diesem Bereich zirkulieren. Diese Tatsache unterstützt nicht unbedingt die Aussage, daß hier feste Arbeitsplätze entstehen. Es ist vielmehr ein Markt, der in
ständiger Bewegung ist.

Dies muß der Klarheit halber gesagt werden.

Man muß an dieser Stelle aber auch den Bericht der
alten Bundesregierung zur Kenntnis nehmen. In diesem
Bericht wird deutlich gesagt: Alle Erfahrungsberichte
zeigen: Diese Branche hat nur geringen Einfluß auf den
allgemeinen Arbeitsmarkt. - Man sollte deswegen in der
Diskussion ein bißchen mehr für Klarheit und Wahrheit
sorgen und nicht gleich über Hunderttausende von Beschäftigten reden, die in der Zukunft dort arbeiten
werden. Die Branche selbst rechnet im Jahr 2 000 mit
250 000 Beschäftigten. Das wäre eine Steigerung von
30 000 und ist daher wert, daß man sich ernsthaft mit
diesem Thema auseinandersetzt.

Man sollte aber auch ein bißchen darauf schauen,
welche Qualifikationen sich hinter diesen Tätigkeiten
verbergen. In diesem Zusammenhang muß man feststellen: Es gibt 25 Prozent Hilfskräfte in diesem Bereich
gegenüber 0,9 Prozent Hilfskräfte in der Gesamtwirtschaft. Wer über Zeitarbeit spricht, der muß berücksichtigen - die Vorredner aus meiner Fraktion haben diesen
Punkt schon erwähnt -, daß Beschäftigung und Qualifizierungspotentiale zusammengehören. Diese Tatsache
blenden Sie aber leider völlig aus.

Lassen Sie uns nun darüber sprechen, welche Vorteile
die Unternehmen haben. Diese Vorteile will keiner geringschätzen. Es geht darum, unvorhergesehenen Arbeitsanfall leichter erledigen zu können, Urlaubsvertretungen zu besetzten und saisonale Spitzen abzudecken.

Man sollte aber auch zur Kenntnis nehmen, was der
Bundesverband für Zeitarbeit auf der Basis eines Gutachtens des Instituts für Wirtschaft und Gesellschaft
sagt: Die Inanspruchnahme von Leiharbeitnehmern ist
nur selten Bestandteil langfristig angelegter Personalpolitik. - Also erwecken Sie bitte nicht den Eindruck, als
würden dort langfristig organisierte neue Arbeitsplätze
entstehen.

Es geht darum, Spitzen aufzufangen und Engpässe zu
bewältigen. Dies sagt selbst der entsprechende Fachverband. Gehen Sie nicht über dessen Interpretationen hinaus!

Damit können auch Sie die Frage, ob die Arbeitslosigkeit dadurch in einem großen Maße reduziert werden
kann, nicht so einfach beantworten, weil keiner von uns

weiß - aber Vermutungen sprechen an vielen Stellen dafür -, ob nicht die Kernbelegschaft der Betriebe reduziert wird, ob nicht outgesourct wird, so daß die Beschäftigungspotentiale am Ende den Zeitarbeitsfirmen
zugute kommen. Deswegen bitte ich Sie, mit etwas mehr
Zurückhaltung und Glaubwürdigkeit über das Thema zu
reden. Sonst verrennen Sie sich beim Komplex der Arbeitslosigkeit.

Welche Position haben die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Gefüge? Zeitarbeit kann für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer eine große Chance sein, wieder in den Arbeitsmarkt hineinzukommen.
Sie erweitert den Horizont, weil man mehrere Arbeitstechniken, mehrere Arbeitsfelder kennenlernt. Die
Einsatzmöglichkeiten sind vielfältig. 30 bis 50 Prozent
finden am Ende einen Job beim Entleiher, weil sie sich
dort eingegliedert haben. Und - auch diese Zahlen müssen wir zur Kenntnis nehmen -: Mehr als 60 Prozent der
Zeitarbeitnehmer waren vorher arbeitslos, 43 Prozent
sogar länger als ein Jahr.

Das heißt, Zeitarbeit kann zur Wiedereingliederung
beitragen.

Aber Sie müssen auch deutlich sagen: Wo Licht ist,
ist auch immer Schatten.

Reden wir nun ein bißchen über den Schatten, den Sie
auszusparen versuchen.

- Mein lieber Herr Kolb, daß Sie sich als Vertreter einer
Partei, die in der Vergangenheit immer auf Leihstimmen
der CDU/CSU angewiesen war, beim Thema Leiharbeit
mit Zurufen besonders hervortun, verstehe ich ja. Daß
Sie das mittlerweile aber, wie bei der Landtagswahl in
Thüringen, so weit treiben, daß Ihr Landesvorsitzender
Ihre Stimmen gleich der CDU überläßt, das allerdings
halte ich für ein Ding der Unmöglichkeit.

- Wenn Sie mit den Zwischenrufen sachlich bleiben, reden wir weiter über die Situation der Arbeitnehmer.

Diese Arbeitnehmer haben nicht, wie viele andere
Beschäftigte, die Möglichkeit, kollegiale Kontakte in
den Unternehmen aufzubauen. Das Betriebsgefüge ist in
sozialer Hinsicht für sie anders als für die anderen Arbeitnehmer. Das widerspricht im übrigen den modernen
Unternehmensphilosophien, die auf Corporate Identity
Wert legen.

Der Bericht der Bundesregierung besagt: Das Lohnniveau ist teilweise auf das Niveau von 1991 zurückgefallen. Die Bundesanstalt für Arbeit schreibt: Das Lohnniveau bei Leiharbeitnehmern, die zu gewerblichen
Hilfsarbeiten überlassen werden, ist nicht selten so weit
gesunken, daß Verleiher den Übergangspreis niedriger
gestalten können, als Entleiher für die Lohn- und Lohnnebenkosten ihrer Arbeitnehmer kalkulieren können.

Diese Ungleichgewichte müssen Sie doch einmal zur
Kenntnis nehmen. Man kann nicht auf das Schiff Leiharbeit springen und dabei vergessen, daß Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer am Ende unter Dumpinglöhnen leiden müssen.

- Nein, ich will überhaupt kein Totschlagargument bringen. Wir müssen uns darüber unterhalten, wie wir diese
Bedingungen verbessern können und wie wir vermeiden
können, daß die nachgewiesenen Lohndefizite 10 bis 40
Prozent betragen. Das alles beruht auf Daten, die statistisch erfaßt sind. Sie wissen doch ganz genau, daß das
Arbeitnehmerüberlassungsgesetz genaue Berichte
vorschreibt. Es geht darum, dies zur Kenntnis zu nehmen.

Dann kommen Sie mit dem Argument von Tarifverträgen. Ja, wo gilt denn der Tarifvertrag? Wo haben
wir denn eine Situation wie in Holland? Von 1985 und
1989 gab es einen Tarifvertrag mit der Deutschen Angestellten-Gewerkschaft. Der ist aufgekündigt, ist nicht
verlängert worden. Man findet heute drei, vier einzelbetriebliche Tarifverträge. Das heißt, den Schutz, den es in
anderen Ländern gibt, finden wir in Deutschland nicht.
Deswegen gilt es, den Dialog über die Frage, die Sie
diskutieren wollen, gemeinsam mit Gewerkschaften und
Arbeitgebern zu führen.

Ich kann den Kollegen Brandner nur unterstützen in
der Auffassung, daß wir uns auch über den Begriff des
Betriebes Gedanken machen müssen, daß wir uns über
die Einflußmöglichkeiten der Betriebsräte Gedanken
machen müssen, daß wir uns über die Benachteiligung
in bezug auf die Interessenvertretung Gedanken machen müssen, unter der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Zeitarbeitsunternehmen leiden, weil sie
schlichtweg nicht die gleichen Mitbestimmungs- und
Interessenvertretungsmöglichkeiten haben wie die anderen Arbeitnehmer.

Nun komme ich zu einem ganz brisanten Thema, das
mich bei der Lektüre sehr erstaunt hat. Im Bericht der
Bundesregierung steht: Leiharbeitnehmer werden öfter
zu Tätigkeiten herangezogen, bei denen hohe Schutzanforderungen zu beachten sind oder deren Ausführungen
bei der Stammbelegschaft unbeliebt sind. Leiharbeitnehmer sind erfahrungsgemäß wegen des häufiger
wechselnden Einsatzortes größeren Gefahren ausgesetzt
als andere Arbeitnehmer. Man stellt häufigere Verstöße
gegen den Arbeitnehmerschutz, häufigere Verstöße gegen Arbeitgeberpflichten zum Arbeitsschutz fest. Man
stellt ebenso fest, daß die Probleme des Arbeitsschutzes
für Leiharbeitnehmer in den letzten Jahren zugenommen
haben.

Diese Ausführungen stammen nicht von mir, sondern
vom Bayerischen Staatsministerium für Arbeit- und Sozialordnung, Familie, Frauen und Gesundheit; daher ist
es hier an dieser Stelle unverdächtig. Das gleiche sagt
sogar der Bundesverband für Zeitarbeitsunternehmen,
der seine Aktivitäten für die Arbeitssicherheitspolitik in
den letzten Jahren verstärkt hat.

Es bleibt dennoch dabei: Jeder vierte Betrieb im Bereich der Zeitarbeitsunternehmen ist bei den jährlichen
Überprüfungen mit einem Bußgeldverfahren belegt
worden. Wir müssen uns doch darüber Gedanken machen, warum das so ist. Es geht hier nicht um einige
schwarze Schafe, sondern es geht um 25 Prozent.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir über Ihren Gesetzentwurf reden, müssen wir uns seine Kernpunkte ansehen. Die Befristung haben wir schon einmal,
nämlich von neun auf zwölf Monate, verlängert. Auch
der Bericht der Bundesregierung hat über die vorherigen
Verlängerungen gesagt, daß sie nicht zu längeren Beschäftigungszeiträumen in diesem Bereich geführt haben. 11 Prozent der Arbeitsverhältnisse dauern weniger
als eine Woche. 57 Prozent dauern eine Woche bis drei
Monate, und 32 Prozent drei Monate und länger.

Eines kommt noch hinzu: Zweieinhalbmal pro Jahr
wird die durchschnittliche Beschäftigtenzahl im Verleihgewerbe umgeschlagen. Das ist siebenmal höher als
in der Gesamtwirtschaft.

Reden Sie bitte nicht über „diese festen Arbeitsplätze“.
Ich will als Argument akzeptieren, daß man sagt: Zeitarbeit kann ein Sprungbrett in Beschäftigung hinein sein,
und sie verhindert, daß man zu Hause sitzt und einem
die Decke auf den Kopf fällt. Man darf das aber nicht zu
hoch stilisieren und so tun, als ließe sich Arbeitslosigkeit
so in feste Arbeitsplätze umwandeln.

Wenn ich Ihren Gesetzentwurf bewerte, dann muß ich
feststellen, daß die Streichung des Verbots der wiederholten Befristung nicht zu einer wesentlich größeren Möglichkeit, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
zu beschäftigen, führt. Im übrigen sage ich Ihnen: Sie
wissen ganz genau, daß am 31. Dezember die Frist
für die Befristung nach dem Beschäftigungsförderungsgesetz ausläuft und die Entscheidung darüber,
wie wir mit Befristungen umgehen werden, neu ansteht.
Das muß doch im Gesamtzusammenhang diskutiert
werden.


Wenn man die Streichung der gesetzlichen Wiedereinstellungssperre und die Zulassung der befristeten
Arbeitsverhältnisse addiert, dann führt das unweigerlich dazu - „hire and fire“ und Kapovaz sind genannt
worden - hören Sie doch zu; ich habe gesagt: sie sind genannt
worden -, daß ein anderes Beziehungsverhältnis zwischen dem Arbeitgeber und dem Arbeitnehmer entsteht,
daß es nicht die soziale Verpflichtung des Arbeitgebers
gibt, den Arbeitnehmer bei nicht vorhandenen Aufträgen weiterzubeschäftigen, und dann kann es wirklich
dazu kommen, daß das Beschäftigungsrisiko einzig und
allein auf den Arbeitnehmer verlagert wird. Das werden
Sie mit uns nicht hinbekommen, das machen wir nicht
mit. Rechte und Pflichten sind von beiden Seiten zu
tragen.

Es ist schlitzohrig - das sage ich Ihnen -, den Begriff
des Tarifvertrags als sogenannte Schutzvoraussetzung
hineinzuschreiben, wissend, daß es ihn für diesen großen
Bereich überhaupt nicht gibt. Das darf man nicht machen, das ist Blendwerk. Man kann Sachen nicht einfach
herbeireden, die überhaupt nicht vorhanden sind. Wenn
Sie sie herausgelassen hätten, wäre es wenigstens ehrlich gewesen, so aber erwecken Sie den Eindruck, daß
auch noch ein Deckmantel darüber gelegt und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern Schutz vorgegaukelt werden soll. Aber selbst wenn es so wäre, muß ich
Ihnen deutlich sagen: Sie wissen ganz genau - Sie,
Kollege Laumann, haben nach dem Experten gefragt -,
daß der Tarifvertrag nur für die Arbeitnehmer gilt, die
Arbeit haben, und nicht für die, die keine haben. Er hat
mit der Zahlung von Beiträgen in die Arbeitslosenversicherung, mit Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe
nichts zu tun. Deswegen trägt Ihr vorliegender Gesetzentwurf am Ende mit dazu bei, daß dieses Risiko nicht
nur den Arbeitnehmern, sondern der Gesamtheit der
Beitragszahler, also auch den Arbeitgebern, die ordentliche Arbeitsverhältnisse abgeschlossen haben, überlassen
wird. In diese Situation haben Sie uns mit Ihrer Politik
in den letzten 16 Jahren schon lange genug hineingeritten. Wir wollen keinen weiteren Anstieg der Lohnnebenkosten, auch nicht der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung.

Ich betone auch: Über den Kern Ihres Gesetzentwurfs
zu diskutieren lohnt sich. Aber er muß aufgepeppt und
mit Erfahrungsberichten verglichen werden. Sie wissen
ganz genau: 1996 gab es den letzten Erfahrungsbericht.
Die Bundesregierung gibt alle vier Jahre einen solchen
Bericht heraus. Im Jahr 2000 steht der nächste an. Wir
werden die Erfahrungen der Gewerkschaften und der
Zeitarbeitsunternehmen, die abgefragt werden, in die
Beratungen einbeziehen. Wir werden keine Schnellschüsse wie Sie machen. Wir werden gute handwerkliche Arbeit leisten,

wenn es um die Reform der Arbeitsförderung geht. Die
jetzt diskutierte Frage wird dann auch eine Rolle spielen.
Lassen Sie sich von unserer guten handwerklichen Arbeit überraschen! Wir werden keine Flickschusterei betreiben, wie Sie sie uns in der Arbeitsmarktpolitik hinterlassen haben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren!

Die neue Bundesregierung wird die Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit in den Mittelpunkt der europäischen
Politik stellen. Ihr Ziel ist ein europäischer Beschäftigungspakt. In die beschäftigungspolitischen Leitlinien sollen verbindliche und nachprüfbare Ziele vor
allem zum Abbau der Jugend- und Langzeitarbeitslosigkeit sowie zur Überwindung der Diskriminierung von Frauen auf dem Arbeitsmarkt, aufgenommen werden.

So steht es im Koalitionsvertrag der Regierungsparteien.
Das haben wir versprochen; das haben wir gehalten. Es ist
gut, dass es in Deutschland wieder eine Regierung gibt, die
die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit auch auf europäischer Ebene in den Mittelpunkt stellt. Es ist auch gut, dass
es einen Kanzler gibt, der nicht nur redet, sondern gemeinsam mit den anderen Ländern in Europa handelt.

Die beiden Tage des Sondergipfels am 23. und 24. März
dieses Jahres waren gute Tage für Europa und für Deutschland. Sie haben gezeigt: Europa wird menschlicher. Das
Maß aller Dinge ist eben nicht der Shareholder-Value.
Jetzt wird endlich über den Menschen gesprochen.

Der Titel des Gipfels „Beschäftigung, Wirtschaftsreformen und sozialer Zusammenhalt - für ein Europa der
Innovation und des Wissens“ und die getroffenen Verabredungen sind die Antworten Europas auf die Herausforderungen auf unserem Kontinent und auf die Herausforderungen der Globalisierung. Es sind die Antworten auf
die Zahl von über 15 Millionen Arbeitslosen. Es sind die
Antworten auf die ökonomischen und sozialen Herausforderungen. Es wird höchste Zeit, dass diese Antworten
jetzt gegeben werden; denn wir brauchen endlich ein Europa der fairen Verteilung und der Teilhabe, ein Europa der
Leistung, der Verantwortung und der Solidarität untereinander.

In den nächsten Jahren wird der Wandel in Wirtschaft,
Technik und Politik noch rasanter vorangehen. In 10

Jahren werden wir Produkte und Dienstleistungen kaufen
bzw. nachfragen, an die wir heute noch gar nicht denken.
Wir werden bald in Fabriken und Büros mit Techniken arbeiten, die heute noch nicht entwickelt sind. Es wird
Berufe geben, die wir heute noch gar nicht kennen. Aber
entscheidend für eine gute Zukunft und für diesen Wandel
ist, dass die Balance zwischen Fortschritt und Sicherheit
sowie zwischen Innovation und Gerechtigkeit gewahrt
wird. Wir wollen, dass in Europa dabei keiner auf der
Strecke bleibt.

Deshalb begrüßen wir sehr, dass die Staats- und
Regierungschefs in Lissabon eine konkrete Vision wieder
auf Platz eins der europäischen Politik gesetzt haben, nämlich die Vision der Vollbeschäftigung. Wirtschaftswachstum wird nicht alleine um des Wachstums willen forciert.
Es wird vielmehr ein qualitatives Wachstum postuliert, das
mit einer 3-prozentigen Steigerungsrate binnen 10 Jahren
wieder zur Vollbeschäftigung führen soll. Damit wird ein
wichtiger Beitrag zur Demokratisierung Europas geleistet.
Was wäre denn ein Europa des freien Verkehrs der Waren,
der Dienstleistungen, der Niederlassung und des Kapitals
ohne die Vision einer Gesellschaft, die Menschen, die Arbeit haben wollen, auch Arbeit gibt?

Deswegen setzt der Zusammenhalt in der Gesellschaft
voraus, dass die Menschen eine Perspektive haben: eine
Perspektive auf Arbeit, eine Perspektive auf Ausbildung
für ihre Kinder, ein Mindestmaß an Integration, an Sicherheit und an Zukunft.

Die beschlossenen Strategien, die Wissens- und
Informationsgesellschaft voranzubringen, strukturelle Reformen weiterzuentwicklen, das europäische Sozialmodell zu modernisieren und die solide makroökonomische
Politik fortzusetzen -, das sind Strategien auf einem richtigen Weg.

Es ist gut, dass der Rat die Investitionen in die Menschen jetzt als einen wesentlichen Schwerpunkt seiner Arbeit bestimmt hat. Die Umsetzung der vom Rat beschlossenen umfangreichen Qualifizierungsoffensive ist
dabei ein wesentlicher Schritt. Es ist gut, dass man sich
gemeinsam Ziele setzt, - die nach den unterschiedlichen
Bedingungen in den Ländern und, wie ich ausdrücklich
hinzufüge, nach deren verfassungsrechtlichen Gegebenheiten - von den einzelnen Ländern in eigener Verantwortung umgesetzt werden. Es ist gut, dass es dafür einen
Leistungsvergleich, ein Benchmarking, untereinander
gibt.

Deswegen unterstützen wir die Absicht, innerhalb von
zehn Jahren die Beschäftigungsquote von 61 auf
70 Prozent anzuheben und bei den Frauen eine Anhebung
von 51 auf 60 Prozent zu erreichen. Hier ist die Bundesregierung genauso auf dem richtigen Weg, wie sie es war,
als wir die Investitionen in die aktive Arbeitsmarktpolitik





mit gut 44,5 Milliarden DM im Jahr 1999 vorgenommen
haben, die wir sie jetzt, im Jahr 2000, mit 46 Milliarden DM fortsetzen wollen.

Arbeitsmarkt-, Wirtschafts- und Finanzpolitik der Bundesregierung zeigen konkrete Erfolge. Die konjunkturelle
Belebung hat den Arbeitsmarkt erreicht. Mit 535 000 offenen Stellen bei den Arbeitsämtern ist der höchste Stand
seit zehn Jahren erreicht worden.

Da Sie so gerne Vergleiche ziehen: Immerhin sind
482 000 Menschen weniger arbeitslos als im März 1998.
Das zeigt: Die Politik greift. Die gemeinsamen Kraftanstrengungen, die im Bündnis für Arbeit unternommen
wurden, zeigen Erfolge.

Das Gleiche gilt für die Situation auf dem
Ausbildungsstellenmarkt: Ende Dezember konnten wir
dank der gemeinsamen Kraftanstrengung fast 25 000 mehr
Ausbildungsverträge als vor einem Jahr verzeichnen. Das
sind 4 Prozent mehr. Das sind gute Investitionen in die
Zukunft unserer Kinder und alle sind aufgefordert mit
dazu beizutragen, dass die Brücke von der Schule in das
Beschäftigungssystem eine gangbare Brücke für die
Schülerinnen und Schüler wird und dass ihnen nicht die
Tür vor der Nase zugeschlagen wird.

Ein wesentliches Element hierbei - das werden wir fortsetzen - ist das Zwei-Milliarden-Programm für die jungen Menschen. Wir haben mit 100 000 Plätzen angefangen und am Ende konnten wir selbst erfreut feststellen:
220 000 junge Menschen in Deutschland habe eine neue
Perspektive bekommen und gut 11 000 Arbeitsplätze sind
beim JUMP-Programm entstanden. Dieses Geld ist gut investiert worden. Es war besser, es in diesen Bereich zu investieren als in die nachsorgende Jugendarbeit und später
möglicherweise noch in Jugendstrafanstalten.

Jetzt gilt es, diese Politik fortzusetzen mit einer Reform
des SGB III, mit einer Reform der Arbeitsmarktförderung,
die die Vermittlung in die Arbeit noch stärker beschleunigt,
die Arbeitslosigkeit nicht weiter finanziert, sondern die Investitionen in Arbeit umlenkt; denn Investitionen und die
Zurverfügungstellung von Geld für die Schaffung von Arbeitsmöglichkeiten, von Qualifizierungsmöglichkeiten
sind allemal besser als die Finanzierung von Arbeitslosigkeit. Das nützt am Ende keinem.

Der Gipfel von Lissabon hat deutlich gemacht, dass die
Menschen das wichtigste Gut in der Gemeinschaft sind.
Die Verabredung des Rates auf die Modernisierung des
sozialen Schutzes und der Förderung der sozialen Integration beschreibt nach der Montan-, der Zoll-, der
Wirtschafts- und der Währungsunion nun endlich auch
den so dringend notwendigen Schritt in die Sozialunion.

Die Absicht, sich im Dezember in Nizza auf eine europäische Sozialagenda zu einigen, unterstreicht dies.

Wir lassen uns auch hier nicht, nachdem wir nun das erfolgreiche Bündnis für Arbeit auf den Weg gebracht haben,
in der Tarifpolitik die Erfolge zu sehen sind, in der Altersteilzeitregelung die Erfolge zu sehen sind, die anderen
wichtigen Elemente, Herr Merz, wie das deutsche Tarifvertragsrechtswesen, wie die deutsche Betriebsverfassung, die Elemente der guten Beziehungen der Sozialpartner sind, von Ihnen zerreden. Wir lassen nicht zu, dass
sie zu Dumping-Entwicklungen im Arbeitsmarkt herangezogen werden.

Wir wollen, dass es gute Sozialbeziehungen zwischen den
Arbeitgebern und den Gewerkschaften gibt.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Aus der Historie ist Folgendes überliefert: Bereits im Jahre 1261 räumte Birger Jarl,
Reichskanzler des Königs Eric Ericson und angeblicher
Gründer Stockholms, den „fürsichtigen und besonderen

Männern Vogt, Rat und Gemeinde zu Hamburg“ auf deren Bitte hin vertraglich das Recht ein, dass

… wir eure Bürger, die mit ihren Waren in unser
Land kommen, an dem gleichen Vorrecht des Friedens und der Zollfreiheit teilhaben lassen mochten,
wie ihr sie unseren Leuten in euren Mauern verstattet ... Darüber hinaus sollt ihr wissen: Wenn jemand
von den Eurigen bei uns durch Schiffbruch Schaden
läuft, so darf jeder bei dem Schiffbruch Beteiligte
ohne Beschwerde das wieder in Besitz nehmen, was
er von seinen Sachen herausholen und retten kann.

Mag aus heutiger Sicht diese Geste vielleicht etwas
sarkastisch klingen, so ist sie jedoch - weit vor der Blütezeit der Hanse - Ausdruck der handels- und sicherheitspolitischen Bedeutung guter Beziehungen an den Ufern
des Mare Balticum. In den letzten Jahren findet rund um
dieses Meer ein nahezu beispielloser Prozess in der Geschichte Europas statt. In keiner anderen Region unseres
Kontinents wird so erfolgreich demonstriert, wie unabhängige Nationen, wie Staaten in unterschiedlichen
Bündnissen, wie Länder mit unterschiedlichem Entwicklungsstand friedlich miteinander kooperieren, ja, wie Europa zusammenwächst.

Für uns alle ist es von daher eine Verpflichtung, diesen
Prozess fortzusetzen. Das Gipfeltreffen der Regierungschefs aus den nördlichen EU-Ländern Dänemark, Finnland und Schweden auf Einladung von Gerhard Schröder
Anfang dieses Jahres in Kiel, der erste Antrittsbesuch des
norwegischen Ministerpräsidenten Jens Stoltenberg im
April in Deutschland, der Besuch des Bundeskanzlers zur
Eröffnung der Willy-Brandt-Ausstellung und zur Gründung der norwegisch-deutschen Willy-Brandt-Stiftung im
Mai in Oslo, der erstmalige Staatsbesuch eines deutschen
Regierungschefs in diesem Monat in den Ländern des
Baltikums, in Estland, Lettland und Litauen, all das zeigt:
Es ist gut für Europa, es ist gut für den Norden, es ist gut
für Deutschland, dass es nun einen Bundeskanzler gibt,
der so eindrucksvoll deutlich macht,

dass die jetzige Bundesregierung die Ostseeregion und
die mit ihr verbundenen Chancen der Zusammenarbeit für
Deutschland ganz weit oben auf der politischen Tagesordnung angesiedelt hat.

Die Philosophie ist und bleibt richtig. Ostseekooperation war und ist das richtige Konzept in der neuen Zeit.
Will man sich das Tempo und die Bedeutung der Entwicklung für Deutschland vor Augen führen, bedarf es nur
der Nennung zweier Daten: Als die EWG gegründet
wurde, gehörte gerade einmal die Küste Schleswig-Holsteins zu ihren Grenzen. In wenigen Jahren werden die politische Union und der EU-Binnenmarkt knapp 95 Prozent
der Küstenlinie der Ostsee umfassen. Die Ostsee wird
zum EU-Binnenmeer. Sie trennt nicht mehr. Die Ostsee
verbindet.





Heute bereits exportiert Deutschland mehr Güter und
Dienstleistungen in die Ostseeregion als in die Vereinigten Staaten und Japan zusammen. Im Rahmen der Neuorientierung des Außenhandels gehen heute bereits von
Estland 80 Prozent, von Lettland 75 Prozent und von
Litauen 60 Prozent des Exports in die Ostseeregion. Die
neuen Bauwerke über das Meer im Norden sind Ausdruck
sich festigender Verbindungen. Die Öresund-Region wird
sich nicht mit Oslo, Stockholm oder Helsinki, sondern mit
Warschau und Berlin messen - eine Herausforderung, der
wir uns stellen sollten.

Ostseepolitik ist auch immer Friedenspolitik gewesen.
Noch nie hatte die EU wie jetzt mit der 1 300 Kilometer
langen Grenze Finnlands solch eine direkte Nachbarschaft zu Russland. Die Initiative Finnlands aus dem Jahr
1997 zur „Entwicklung der nördlichen Dimension der
EU“ beschreibt den Gestaltungsraum der Union im Norden und sie macht ebenso deutlich: Ohne Russland kann
es keine stabile Neuordnung Europas geben.

Deutschland übernimmt nun erstmals am 1. Juli dieses
Jahres den Vorsitz im Ostseerat. Wir sind stolz darauf,
dass nun ein deutscher Kanzler gemeinsam mit dem
Außenminister den Vorsitz hat, der daran arbeitet, dass
eine Vision Realität wird: Die Vision von der Ostsee als
Region einer blühenden, friedlichen und freundschaftlichen Zusammenarbeit der Länder im Norden Europas.
Wir alle spüren, wie uns dazu die Länder des Nordens die
Hände reichen: Schweden hat einen „Advisory Council
for Baltic Sea Cooperation“ eingesetzt und investiert umfangreich in die Ostseearbeit. Norwegen hat seine „Tysklandstrategi“ entwickelt, um die Beziehungen zwischen
unseren Ländern zu vertiefen. Finnlands „Nordic Dimension“ hatte ich bereits erwähnt. Die Länder im Baltikum
und in Polen haben ihre Anstrengungen, um den Erweiterungsprozess der EU zügig voranzubringen, verstärkt.
Der Ostseerat ist das wirksame Forum von EU-Mitgliedsländern, EU-Beitrittskandidaten und Nichtmitgliedstaaten; in ihm finden sich Nationen unterschiedlicher Sicherheits- und Bündnissysteme wieder.

Deutschland hat die Möglichkeit, zu einer treibenden
Kraft im Ostseeraum zu werden und mit dazu beizutragen,
dass der friedliche Prozess und das Konzept der Regionsbildung im Norden vorangebracht werden kann und dass
der Erweiterungs- und Vertiefungsprozess in der Europäischen Union zügiger vorangeht.

Die Ostsee verbindet. Verbindungen benötigen Stützpfeiler. Der wichtigste Pfeiler sind die Menschen. Deswegen kommt es darauf an, Bedingungen für die Beschäftigung und für das lebenslange Lernen sowie die Lebensbedingungen zu verbessern und die Nachhaltigkeit in
einer lebenswerten Region weiterzuentwickeln. Stabilität
durch Kooperation bleibt der zweitwichtigste Pfeiler.
Ohne eine stabile Ostseeregion, ohne die Einbeziehung
Russlands gibt es kein stabiles Gesamteuropa. Dazu
gehört auch die Einbeziehung Kaliningrads.

Ein wesentlicher weiterer Pfeiler sind Kultur und Wissenschaft. Beides sind Angebote und Gelegenheiten für
vertrauensbildende Maßnahmen. Bestehende Netzwerke
sind hier weiterzuentwickeln. In diesem Sinne rege ich im
Rahmen der Jugendbegegnung und ihrer Stärkung die
Gründung eines Ostseejugendwerkes an. Fundament
hierfür könnte das bereits gemeinsam von Finnland und
Schweden getragene Ostseejugendsekretariat in Kiel sein.
Unsere Zukunft im Norden ist die Jugend. Geben wir ihr
noch mehr die Möglichkeit der Begegnung und der Zusammenarbeit! Geben wir ihr die Gelegenheit, mit gegenseitiger Toleranz ihre eigene Zukunft in der Ostseeregion
zu gestalten!

Der estnische Dichter Uku Masing hat einmal formuliert:

Kleine Völker haben schon deshalb einen weiten Horizont, weil sie an der Existenz der anderen nicht vorbeikommen.

Diesen Satz kann man auch umkehren: Große Völker haben schon deshalb einen engeren Horizont, weil sie die
Existenz der anderen manchmal leichtfertig übersehen.

Vor diesem Risiko sollten wir uns bewahren und daher
die Chancen der Ostseekooperation offensiv nutzen!

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht überhaupt nicht um das 630-Mark-Gesetz.
Es geht Ihnen auch nicht um das Ehrenamt. Ihnen geht es
darum, das deutsche Sozialversicherungsrecht auszuhöhlen.

Das ist das, was hinter diesem Antrag steckt.

Das wird dem Engagement der mehr als 22 Millionen
Menschen in Deutschland überhaupt nicht gerecht, die in
ihrer Freizeit Dienst für die Gesellschaft leisten und damit
zu einer der wichtigsten Säulen unserer demokratischen
Struktur geworden sind. Wir können auf den Einsatz dieser Menschen nicht verzichten. Wir müssen ihnen heute
Abend auch einmal ein großes Dankeschön für ihren Einsatz und für ihre Arbeit sagen.

John F. Kennedy hat einmal gesagt: „Wer Verantwortung für die Gesellschaft übernehmen will, muss bereit
sein, die Wirklichkeit zur Kenntnis zu nehmen.“

Deswegen komme ich auf das zurück, was die ehemalige
Bundesregierung auf eine Große Anfrage der CDU/
CSU-Fraktion 1996 geantwortet hat:

Die fließenden Übergänge zwischen unbezahlter ehrenamtlicher und bezahlter Arbeit, das heißt, zwischen Ehrenamt und nebenberuflicher bzw. hauptamtlicher Tätigkeit, ... führen bei der Beantwortung
einzelner Fragen zu Unschärfen.

Recht hat sie; es führt zu Unschärfen.

Weiter hat die damalige Bundesregierung in ihrer Antwort ausgeführt:

Insgesamt ergibt die Auswertung der Umfrage bei
den Trägern ehrenamtlicher Arbeit, dass in der Frage
der Erstattung Unterschiede bestehen, dass aber der
weitaus überwiegende Teil der Ehrenamtlichen ohne
jegliches Entgelt oder mit nur geringen Kostenerstattungen oder Aufwandsentschädigungen arbeitet.
Meist decken diese Erstattungen den Kostenaufwand
nur zum Teil ab.

Ich habe vor gut einem Jahr mit einer Gruppe ehrenamtlich tätiger Bürgerinnen und Bürgern, die als Besuchergruppe zu mir in den Bundestag gekommen waren,
über dieses Thema sehr ergiebig diskutiert. Wir haben am
Beispiel einer ehrenamtlichen Führungskraft der freiwilligen Feuerwehr genau über diese Frage diskutiert, die Sie
jetzt so in den Mittelpunkt stellen. Nach 20 Minuten sagte
jemand von der „Tafel“, also von einer Vereinigung, die
Lebensmittel, deren Haltbarkeitsdatum abgelaufen ist,
einsammelt, um sie an Bedürftige zu verteilen: Moment

mal! Worüber reden wir eigentlich? Wir machen alles freiwillig, und zwar ohne Bezahlung. Wieso streiten wir uns
dann darüber, ob es dafür Geld geben soll? Damit wurden
das Spannungsfeld und die großen Unterschiede deutlich,
die es zwischen den auf verschiedene Art und Weise ehrenamtlich tätigen Menschen gibt.

Ich möchte in diesem Zusammenhang noch einmal auf
die Antwort der ehemaligen Regierung auf die Große Anfrage der CDU/CSU-Fraktion zurückkommen:

Kostenerstattungen oder Aufwandsentschädigungen
stehen der Ehrenamtlichkeit grundsätzlich nicht entgegen. Es entstehen jedoch Abgrenzungsprobleme,
zum Beispiel wenn die finanzielle Anerkennung ehrenamtlicher Arbeit ein Ausmaß erreicht, bei dem
nicht mehr von Unentgeltlichkeit gesprochen werden
kann, sondern von nebenberuflicher Erzielung von
Einkünften. Insbesondere die Unentgeltlichkeit macht
den Wert des Ehrenamtes aus. Die fließenden Übergänge zwischen unbezahlter ehrenamtlicher und bezahlter Arbeit, das heißt zwischen Ehrenamt und
nebenberuflicher bzw. hauptamtlicher Tätigkeit, aber
auch die fließenden Grenzen zwischen Selbsthilfe
und Ehrenamt führen bei der Beantwortung einzelner
Fragen eben wieder zu Unschärfen.

Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Dieses Problem lässt
sich nicht so einfach lösen. Sie müssen zur Kenntnis nehmen, dass sich die Sozialversicherungspflichtigkeit
danach bestimmt, ob sich eine Tätigkeit nach dem Sozialversicherungsrecht als Beschäftigung gegen Entgelt darstellt. Die Beurteilung obliegt den Sozialversicherungsträgern und richtet sich nach der Rechtsprechung in der
Bundesrepublik Deutschland und nach den Kriterien, die
den Begriff des Beschäftigungsverhältnisses definieren.

Wie sieht die Realität in diesem Land aus? Es gibt
Übungsleiter, die nach dem Sozialversicherungsrecht als
nicht selbstständig Tätige angesehen werden, und es gibt
Übungsleiter - jene, die im Verein nicht mehr als sechs
Stunden unterrichten - die nach dem Steuerrecht als
selbstständig Tätige angesehen werden. Eine einheitliche
Behandlung im Sozialversicherungsrecht und im Steuerrecht wollen auch wir. Wir arbeiten an diesem Fall.

Nun zu den ehrenamtlichen Führungskräften der freiwilligen Feuerwehr: Die Spitzenverbände der Sozialversicherung sagen - unter Bezugnahme auf die Führungskräfte der bayerischen Feuerwehren -, diese seien nach
§ 7 Abs. 1 SGB IV sozialversicherungspflichtig, weil sie
Beschäftigte der Kommunen sind.

Es gibt die ehrenamtlich Tätigen in der Kommunalpolitik, zum Beispiel die ehrenamtlich tätigen Bürgermeister, die eine Aufwandsentschädigung erhalten. Dazu
sagt zum Beispiel die Landesversicherungsanstalt Schleswig-Holstein: Die hauptamtlich tätigen Bürgermeister
machen überwiegend Verwaltungsarbeit. Deshalb ist das,
was sie bekommen, sozialversicherungspflichtig. Aber
die ehrenamtlich tätigen Bürgermeister üben überwiegend repräsentative Tätigkeiten aus. Deshalb ist das, was
sie bekommen, sozialversicherungsrechtlich freigestellt.
Gleichzeitig geben alle Beteiligten zu: Bei den Amtsvorstehern haben wir das noch nicht so genau geklärt.

Das alles führt dazu, dass die Fragen der Sozialversicherungspflichtigkeit und des Steuerrechts, die sich in den
unterschiedlichen Bereichen der ehrenamtlichen Tätigkeit stellen, bei denen, die über sie entscheiden müssen,
strittig sind. Darüber gehen Sie mit Ihrem Antrag einfach
hinweg und tun so, als wenn Sie die Weisheit gefunden
hätten.

Über welche Begriffe reden wir? Wir reden über
selbstständige und nicht selbstständige Beschäftigung,
über steuerpflichtige und nicht steuerpflichtige Aufwandsentschädigung, über Kostenerstattung, über
Übungsleiterpauschalen und - das ist der Gipfel - sogar
über Anerkennungshonorare. Dagegen kann eigentlich
niemand etwas haben. Aber Honorare haben immer etwas
mit Bezahlung zu tun: An dieser Stelle kann ich Sie deswegen nur daran erinnern, dass es die jetzige Koalition
war, die mit dem 630-DM-Gesetz festgelegt hat, dass
im Sozialversicherungsrecht Aufwandsentschädigungen
überhaupt beitragsfrei sind. Das wissen Sie ganz genau.
Versuchen Sie nicht, hier einen Popanz aufzubauen!

Ich komme nun zu Ihren Vorschlägen, die Sie niedergeschrieben haben. Erstens. Sie sagen, was eine ehrenamtliche Tätigkeit sei, solle auf Länderebene geregelt
werden. Was hat das für Folgen? - Das führt in den einzelnen Ländern von Schleswig-Holstein bis nach Bayern
zu Unterschieden in der Behandlung, wer ehrenamtlich
tätig ist und wer nicht. Eine solche Rechtszersplitterung in
diesem Lande kann doch keiner wollen. Dies würde zunehmend Gefahren der rechtlichen Auseinandersetzung
bergen; das wollen wir nicht. Sie bieten damit eine
Scheinlösung.

Zweitens. Sie wollen, dass sogar Tätigkeiten in Parteien, in Gewerkschaften, in karitativen Organisationen,
im kirchlichen Bereich von dieser Verpflichtung befreit
sind. Der begünstigte Personenkreis ist dann sogar so
groß - daran will ich Sie erinnern -, dass im Zweifelsfall
jemand, der für Scientology oder für die NPD als Parteifunktionär ehrenamtlich tätig ist, von der Sozialversicherungspflicht freigestellt wird. Das ist eine Scheinlösung.

Drittens. Sie fordern, dass der Einzelne ein Wahlrecht
haben soll, wann die ehrenamtliche Tätigkeit versicherungsfrei und wann versicherungspflichtig ist. Das kann
man doch nicht dem Einzelnen überlassen. Dafür haben
wir in Deutschland geltende Regelungen. Das widerspricht dem System, dass nach dem Sozialversicherungsrecht bestimmt wird, was sozialversicherungspflichtig ist
und was nicht. Das, was Sie in diesem Bereich anbieten,
ist eine Scheinlösung.

Viertens. Sie geben die Parallelität zwischen Steuerrecht und Sozialversicherungsrecht auf. Sie versuchen,

sich auch hier zu verabschieden und bieten nichts anderes
als eine Scheinlösung.

Wegen all diesen Punkten habe ich durchaus Verständnis
dafür, dass die deutschen paritätischen Wohlfahrtsverbände
mit über 2 Millionen Ehrenamtlichen und 380 000 Hauptamtlichen das ablehnen und sagen, Ihre Regularien führten im Gegenteil dazu, dass - 630 DM plus 300 DM
Übungsleiterpauschale - am Ende im Niedriglohnbereich
Billigarbeit ohne Sozialversicherungspflicht möglich
wird. Auch das ist eine Scheinlösung.

Abschließend möchte ich sagen: Meine Kollegin
Kumpf hat deutlich formuliert, was alles geleistet worden
ist. Es ist erreicht worden, dass ehrenamtliche Tätigkeit
bei den Übungsleitern und bei einem erweiterten Personenkreis steuerlich wieder so begünstigt wird - die
Grenze stieg von 2 400 DM auf 3 600 DM -, dass man den
Ansprüchen der Ehrenamtlichen in diesem Hause erstmals wieder ein Stück weit gerecht geworden ist.

Das, was Sie vorgelegt haben, produziert lediglich
neue Ungerechtigkeiten. Es ist unpräzise, es ignoriert geltendes Recht. Ich sage es noch einmal: Ich werde den Verdacht nicht los, als sollten hier bayerische Pfründe gesichert werden und als würde hier der Schwanz mit dem
Hund wedeln oder, besser gesagt, die CSU mit der CDU.
Das lassen wir mit uns nicht machen.

 Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist das
übliche Spiel, das wir immer wieder in diesem Hause erleben: Diejenigen, die den Staatshaushalt mit 1,5 Billionen DM an die Wand gefahren haben,

die die Arbeitslosigkeit auf über 4 Millionen Betroffene
hochgefahren haben, die den Arbeitnehmern das Geld aus
der Tasche gezogen und von unten nach oben umverteilt
haben, wollen heute mit Reden über die linke und die
rechte Tasche den Eindruck erwecken, sie wüssten es besser. Das geht so nicht.

- Herr Niebel, das war nicht einmal Mittelklasse.

Bei dem Gesetzentwurf, den wir heute beraten, geht es
im Kern um Verfassungsgerechtigkeit und um Verlässlichkeit.

Ich kann eigentlich nur an das erinnern, was unser Kollege Hans Büttner bei den damaligen Gesetzesberatungen
vorausgesagt hat, indem er dem damaligen Arbeitsminister ins Stammbuch geschrieben hat: Dieses Gesetz wird irgendwann im Rhein versinken, weil es nicht verfassungskonform ist. - Genau das ist eingetroffen.

Deswegen ist es notwendig, dass wir das bestehende Gesetz jetzt ändern. Denn die alte Regierung hat mit ihren
gesetzlichen Regelungen gegen die Verfassung verstoßen.
Das Schlimme ist: Sie hat gleich zweimal dagegen verstoßen. Wissen Sie, wie man das nennt? Das nennt man
Wiederholungstäter und Sie lernen noch nicht einmal daraus.

Kollege Schemken, das Verfassungsgericht hat dem
Gesetzgeber auferlegt:

Der Gesetzgeber hat durch geeignete Regelungen sicherzustellen, dass einmalig gezahlte Arbeitsentgelte
bei den Lohnersatzleistungen berücksichtigt werden,
soweit über deren Gewährung für die Zeit nach dem
1. Januar 1997 noch nicht bestandskräftig entschieden worden ist. Dem Gesetzgeber bleibt es unbenommen, statt einer individuellen Neuberechnung
der Altfälle aus Gründen der Verwaltungspraktikabilität die Bemessungsentgelte pauschal um 10 vom
Hundert anzuheben. Denn um diesen Prozentsatz
erhöhen sich im Durchschnitt die Lohnersatzleistungen bei Berücksichtigung einmalig gezahlter Arbeitsentgelte, wenn aufgrund der vorliegenden Informationen über die Lohnstruktur bei ganzjährigen Beschäftigungsverhältnissen ... davon ausgegangen
wird, dass die Mehrzahl der Versicherten ein Weihnachts- und Urlaubsgeld erhält.

Dem kommen wir jetzt nach; daran halten wir uns; das
wird nun umgesetzt.

Der Gesetzentwurf stellt ebenfalls klar: Einmalzahlungen werden in der Zukunft bei der Berechnung des Arbeitslosengeldes, des Krankengeldes und anderer Ersatzleistungen berücksichtigt. Bei Altfällen, also Fällen, in
denen Klage oder Widerspruch erhoben wurde, und bei
Übergangsfällen, das heißt in dem Bereich, in dem es bis
zum In-Kraft-Treten der jeweiligen Neuregelung Ansprüche gibt, wird das Bemessungsentgelt der jeweiligen
Leistung in Anlehnung an die eben zitierte, vom Bundesverfassungsgericht klar formulierte Vorgabe pauschal um
10 Prozent erhöht. Das schafft Sicherheit, das schafft Verlässlichkeit und das ist verfassungsgerecht.

Der Anspruch auf Kurzarbeitergeld besteht derzeit bis
zum 31. Dezember 2002. Damit wird in diesem Bereich
bei Leistungsbezügen, die nach dem 1. Januar 2001 beginnen, keine Möglichkeit mehr bestehen, die längstmögliche Bezugsfrist von 24 Monaten voll auszuschöpfen.

Wir wissen alle, wie sinnvoll es ist, Zeiten der Kurzarbeit für die Weiterbildung zu nutzen. Deshalb sollten in
diesen Zeiten Qualifizierungsmaßnahmen durchgeführt
werden. Dauert die Kurzarbeit länger als sechs Monate, so
sind Maßnahmen zur beruflichen Eingliederung sogar
zwingend vorgeschrieben. Wir stellen anhand der Praxis
in der Vergangenheit fest, dass es dadurch zu einer Steigerung der Qualifizierungsquote gekommen ist.

Wir sprechen gerne und oft vom lebensbegleitenden
Lernen, Herr Kollege Niebel. Eigentlich wäre es jetzt notwendig, hier zu handeln, der Globalisierung und ihren
Folgen gerecht zu werden und den Anpassungsprozess zu
begleiten. Deswegen muss man auch hier fordern: Weiterbilden statt Entlassen, Qualifizieren statt Reduzieren.
Wir schlagen zwei Fliegen mit einer Klappe, wenn wir die
Arbeitslosigkeit mit dem Weiterbildungsbedarf verbinden
und die Befristung des Kurzarbeitergeldes von 2002 auf
Ende 2006 verlängern. Das bringt Planungssicherheit, das
ist Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik und das ist Verlässlichkeit.

Sie wissen ebenso, dass Arbeitslose und von Arbeitslosigkeit bedrohte Arbeitnehmer durch Strukturanpassungsmaßnahmen gefördert werden können. 90 200 Menschen
waren das Ende September dieses Jahres in den neuen
Ländern. Wir stellen fest, dass es nicht möglich ist, die
Höchstförderungsdauer von 36 bis 48 Monaten auszuschöpfen, wenn wir jetzt keine Verlängerung anstreben.
Deswegen sagen wir auch hier: Im Interesse der Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik und auch hinsichtlich der
Träger, der Länder und der Kommunen, die erhebliche
Kofinanzierungsmittel bereitstellen, wollen wir die Befristung bis zum 31. Dezember 2006 verlängern. Dabei ist

weiterhin sichergestellt, dass Arbeitslosenhilfebezieher
bei Strukturanpassungsmaßnahmen angemessen zu berücksichtigen sind. Das bringt Planungssicherheit, das ist
Verstetigung der Arbeitsmarktpolitik und das ist Verlässlichkeit.

- Ich wiederhole das, weil das bei Ihnen manchmal zum
einen Ohr rein- und zum anderen wieder rausgeht und
nichts dazwischen ist, was es aufhalten könnte.

Der dritte Punkt der Verlässlichkeit besteht schlichtweg darin, dass wir noch immer eine hohe Zahl von Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen haben. Auch diese Regelung ist befristet. Wir wollen sie bis zum 31. Dezember
2002 verlängern, was zusätzliche Verlässlichkeit bedeutet.

Um Verlässlichkeit geht es auch bei der dringend notwendigen Haushaltskonsolidierung. Hier muss die Arbeitsmarktpolitik ebenfalls ihren Beitrag leisten. Wir haben durch den eingeleiteten Kurs dieser Regierung eine
hervorragende Entwicklung:

Im Juni 2000 hatten wir 38,5 Millionen Beschäftigte; das
ist 1 Million mehr als zum 1. Januar 1999.

Das war die höchste Zahl der Erwerbstätigen seit 1991.

Wir hatten im September die niedrigste Arbeitslosenrate in einem September seit 1993.

Das zeigt schlichtweg: Die gute Haushaltspolitik, die
Steuerpolitik, die Finanzpolitik, die Qualifizierungspolitik, die Investitionen in Forschung und Bildung zahlen
sich aus; die Politik dieser Regierung wirkt!

Deswegen können wir jetzt, wenn wir feststellen, dass
die Ausgaben für das Arbeitslosengeld aufgrund des
Rückgangs der Arbeitslosigkeit sinken, die Kosten der
Konsolidierung des Haushaltes, da wir die Neuverschuldung begrenzen und die Staatsverschuldung langsam
abbauen wollen, verlagern, indem wir sie auf die Bundesanstalt für Arbeit übertragen. Auch in diesem Zusammenhang sei noch einmal daran erinnert, dass es zum
ersten Mal seit 1997 keinen direkten Bundeszuschuss
mehr für die Bundesanstalt für Arbeit geben soll.

Das haben Sie in Ihrer Zeit nie fertig gebracht.

Das heißt im Klartext: Der Kurs, der hier eingeschlagen wird, schafft auch hinsichtlich der Finanzpolitik Verlässlichkeit und ist zukunftsgerecht.

Das Fazit dieser gesetzlichen Neuregelung ist: Erstens.
Einmalzahlungen wie Weihnachts- und Urlaubsgeld werden in die Berechnung des Arbeitslosen- und Krankengeldes einbezogen und führen so zu höheren Leistungen.
Das ist gut und gerecht gegenüber den Beitragszahlern sowie gegenüber der Verfassung.

Zweitens -  Deswegen würde ich jetzt
gern weitermachen.

Zweitens. Befristete arbeitsmarktpolitische Instrumente werden verlängert und berücksichtigen damit insbesondere die Situation bestimmter Gruppen, die von Arbeitslosigkeit betroffenen sind, und die Lage in den neuen
Ländern. Das ist gut und gerecht gegenüber den Arbeitslosen, das ist gut und gerecht gegenüber den Trägern, gegenüber den Kommunen und insbesondere den neuen
Ländern.

Drittens. Die gute wirtschaftliche Entwicklung lässt es
zu,

dass der Bundeshaushalt von der Finanzierung arbeitsmarktpolitischer Maßnahmen entlastet werden kann. An
der Verstetigung der aktiven Arbeitsmarktpolitik wird
festgehalten. Das ist gut und gerecht für die weitere Konsolidierung der Staatsfinanzen.

Das ist auch gut und gerecht gegenüber den Notwendigkeiten einer beschäftigungswirksamen Wirtschaftspolitik.
Das sichert die Chancen für Innovationen in unserem
Land und für Investitionen in Bildung und Forschung.

Kurzum, um Ihnen das so auch ganz einfach und verständlich zu sagen: Verlässlichkeit und Verfassungsgerechtigkeit

werden auch hier Stück für Stück wieder Praxis in diesem
Land, was bei Ihnen nicht drin war.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Kolleginnen und Kollegen! Die wunderbare Verwandlung, die wir in der Debatte heute Morgen erleben,
ist schon erstaunlich: Die rechte Seite dieses Hauses versucht in ihren Redebeiträgen, sich selbst vom Bock zum
Gärtner zu machen, und vergisst, was in den Jahren ihrer
Regierungsverantwortung alles geschehen ist.

Die Altersgrenze ist 1996 vorzeitig - einseitig - auf
60 Jahre angehoben worden, was die Altersrente oder die
Altersteilzeit angeht.

Sie haben sich einseitig vom gemeinsamen Rentenkonsens von 1992 verabschiedet. Sie haben das Wachstumsund Beschäftigungsförderungsgesetz - mit Verschlechterungen bei den Zugangsvoraussetzungen und mit einer





nochmaligen Heraufsetzung der Altersgrenze - einseitig
durchgepaukt. Sie haben die Altersgrenze für den Bezug
der Altersrente von Frauen ab dem Jahr 2000 in monatlichen Stufen heraufgesetzt.

Sie haben die Altersgrenze für langjährig Versicherte ab
dem Jahr 2000 in monatlichen Stufen von 63 auf 65 Jahre
heraufgesetzt.

Sie haben das Rentenniveau einseitig abgesenkt - wir haben das vorhin gehört -: 64 Prozent für alle, und zwar bei
einem Beitragssatz in der gesetzlichen Rentenversicherung von 24 Prozent im Jahr 2030. Dazu sage ich Ihnen:
Die Täter von gestern taugen nicht als Sanitäter von morgen.

 Ich glaube, am Ende der Debatte sollte das jetzt eigentlich genügen. Ich mache jetzt
weiter.

Nun warten Sie doch einmal ab, welche Möglichkeiten
sich durch die Vorrangsregelung für Tarifverträge und
durch betriebliche Altersversorgung noch ergeben. Unserer und der Fantasie der Gewerkschaften ist an dieser
Stelle keine Grenze gesetzt.

- Nein, das hatte ich gerade gesagt. Irgendwann muss es
einmal gut sein. Ihr habt schon drei gestellt.

Man muss auch noch einmal sagen, dass Sie den Menschen mit Ihrer Politik etwas vorgegaukelt haben. Sie haben ihnen vorgegaukelt, dass die Renten sicher seien. Das
haben Sie allen Rentnerinnen und Rentnern auch noch
brieflich mitgeteilt. Es ist bis heute noch nicht geklärt, aus
welcher Kasse das Geld für diese Briefe gekommen ist.

Heute stellt sich der Kollege Seehofer hier hin und
sagt, die Frage der Erwerbsunfähigkeit sei in unserem Gesetzentwurf nicht geregelt. Ich kann Ihnen da nur empfehlen, auf die Seite 54, Abs. 2 Nr. 2, unseres Gesetzentwurfes zu schauen: Ein Altersvorsorgevertrag liegt vor,
wenn

Leistungen nicht vor Vollendung des 60. Lebensjahres
oder dem Beginn einer Rente wegen verminderter Erwerbsfähigkeit oder Altersrente des Steuerpflichtigen
aus der gesetzlichen Rentenversicherung oder nach

dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte erbracht werden …

Ein bisschen Lesen hilft weiter und bewahrt einen vor
falschen Argumentationen.

Ein weiterer Punkt: Sie haben vorhin hier erklärt, dass
die Frauen dadurch benachteiligt werden, dass Kindererziehungszeiten erst ab dem Jahre 1992 angerechnet würden. Seien Sie wenigstens so ehrlich und sagen Sie, dass
diese Regelung auch für Kinder gilt, die bis dahin zehn
Jahre alt waren, also bis 1983 zurückreicht.

Betrachten wir einen anderen Punkt, den Sie hier angeschnitten haben. Sie sagen, das sei ein Programm, das
geradezu zur Frühverrentung einladen würde.

Die 3,6 Prozent, die von Ihnen als Abschlag eingeführt
worden sind, tragen in Verbindung mit dem 0,3 prozentigen Ausgleich doch wahrhaftig nicht dazu bei, dass jemand versucht, dies zum Anlass für eine Frühverrentung
zu nehmen.

Dummheit ist keine Alterserscheinung.

Ich sage Ihnen: Die älteren Menschen sind cleverer, als
Sie heute hier argumentieren.

Ich möchte hinzufügen: Wenn die Menschen sich ansehen, wie die Rentenentwicklung in den letzten Jahren
gewesen ist, wissen sie, dass sie bei dieser Regierung auf
der besseren Seite sind. Ihre Steuer- und Finanzpolitik sowie Ihr Versagen in der Wirtschaftspolitik haben mit dazu
geführt, dass die Belastungen für die Arbeitgeber und die
Arbeitnehmer immer weiter angestiegen sind und dass
letzten Endes auch die Steigerungsrate bei den Löhnen
nicht mehr eine solche gewesen ist, die als gute Grundlage
für eine Rentenanpassung hätte herhalten können.

Die älteren Menschen haben in den letzten Jahren Ihrer
Regierungstätigkeit immer eine Rentenanpassung bekommen, die unterhalb der Preissteigerungsrate lag. Die
Sozialdemokraten und die Grünen haben dafür gesorgt,
dass sie jetzt darüber liegt.

Auch hier gilt wieder: Die Täter von gestern taugen nicht
als Sanitäter von morgen.

Zum Abschluss möchte ich auf den Kollegen Claus von
der PDS zurückkommen, der Franz von Assisi zitiert hat,
indem er sagte: Man solle eine Reform machen, die die
Menschen brauchen,

man solle eine Reform machen, die auch verstanden wird.

Ich glaube, die Menschen verstehen diese Reform. Auch
in den nächsten Wochen werden wir mit den Gewerkschaften und den Sozialverbänden darüber diskutieren,
weil wir ein großes Interesse daran haben, sie in Gemeinsamkeit umzusetzen.

Ich möchte mit Franz von Assisi schließen, wenn schon
der Fraktionsvorsitzender der PDS meint, ihn zitieren zu
müssen. Ich sage Ihnen: Wir haben nicht mehr viel Zeit,
etwas zu tun.

Wir müssen das Rentenversicherungssystem jetzt auf eine
solide Grundlage stellen. Daher zitiere ich Franz von Assisi: „Brüder, so lange wir Zeit haben, lasst uns Gutes
tun.“ Das machen wir jetzt.

 Herr Präsident! Meine sehr
verehrten Kolleginnen und Kollegen! Nachdem wir in
den letzten zwei Stunden von den Rednern der Opposition
erfahren haben, dass sie nach zwei Jahren in der Opposition schon wieder alles besser wissen, muss man sich die





Frage stellen: Warum haben Sie es denn in den letzten
zwei Jahren Ihrer Regierungszeit nicht besser gemacht?

Ich muss Ihnen klar sagen: Diese Republik braucht
keine Besserwisser, sie braucht Bessermacher!

Deshalb arbeitet diese Regierung jetzt sehr solide am Abbau der Arbeitslosigkeit.

Das Thema Arbeit ist das Thema Nummer eins in
Deutschland. Die Menschen begreifen Arbeit als eine
Chance, an dem gesellschaftlichen Gestaltungsprozess
teilzunehmen. Arbeit ist eine zentrale Voraussetzung, um
die Lebensbedingungen aktiv gestalten zu können: Wohnung, Kultur oder gesellschaftliches Leben.

Deswegen hat diese Regierung den Abbau der Arbeitslosigkeit auf Platz eins ihres Arbeitsprogramms gestellt.

Diese Regierung ist erfolgreich; wir haben in zwei Jahren die Zahl der Erwerbstätigen um 1 Million und die
Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten um
460 000 erhöht und gleichzeitig die Zahl der Arbeitslosen
um 390 000 im Jahresdurchschnitt gesenkt. Wenn Kollege
Kolb die sozialversicherungspflichtig Beschäftigten in
diese Zahlen hineinrechnet, muss ich ihm entgegenhalten:
Zu diesem Personenkreis zählen viele, die ihre Nebenbeschäftigung aufgegeben haben - praktisch eine Überstundenreduzierung durchgeführt haben - oder als Schüler,
Rentner oder Hausfrauen durch die gesetzliche Regelung
sozialversicherungspflichtig wurden. Wir haben einen
echten Beschäftigungszuwachs in diesem Land.

Der Sachverständigenrat bestätigt die Politik dieser
Regierung, indem er für das Jahr 2001 einen weiteren
Rückgang der Arbeitslosigkeit um 200 000 Menschen
- die Arbeitslosenquote wird damit auf 9,1 Prozent sinken und einen Anstieg der Beschäftigungsquote um 400 000
prognostiziert. Das sind Größenordnungen, von denen Sie
nur geträumt haben.

Die Sachverständigen führen diese Entwicklungen auf die
gute Finanz- und Steuerpolitik dieser Bundesregierung
zurück; sie bezeichnen sie als Ergebnis der gestiegenen
Binnennachfrage mit einer Steuerentlastung von 46 Milliarden DM für die Menschen in diesem Land.

Das ist das gute Zusammenwirken von Finanz-, Steuer-,
Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik, das Sie nie geschafft haben. Alle Elemente müssen zusammen begriffen
und dürfen nicht, so wie Sie das gemacht haben, separat
betrachtet werden.

Wir sind mit der vorliegenden Situation nicht zufrieden. Wir geben uns keiner Selbstzufriedenheit hin, sondern investieren weiter in eine aktive Arbeitsmarktpolitik. In Ihrer Regierungszeit sind bei weit über 4 Millionen
Arbeitslosen nicht so viel Finanzmittel in die aktive Arbeitsmarktpolitik geflossen wie bei uns. Sie haben 37 Milliarden DM bei 4,4 Millionen Arbeitslosen investiert,
während wir jetzt - die Arbeitslosenquote ist um 7 Prozent
gesunken - 44,5 Milliarden DM bei 3,9 Millionen Arbeitslosen investieren.

Sie haben die ganze Zeit die wirklich gute Arbeit des
Bündnisses für Arbeit verschwiegen. Im Bündnis für Arbeit tragen die Tarifvertragsparteien für die Beschäftigungspolitik in Deutschland eine gemeinsame Verantwortung. Das Bündnis für Arbeit ist damit Ausdruck einer
sozialen Marktwirtschaft, die alle betroffenen Parteien
- bei allen Interessengegensätzen - an einen Tisch bringt,
weil sie Bereitschaft und Verantwortung zeigen. Das ist
das Gegenbeispiel von Spaltung und einseitiger Interessenwahrnehmung, wie es in Ihrer Regierungszeit der Fall
gewesen ist.

Mein Kollege Schurer hat zu dem JUMP-Programm
eigentlich alles gesagt. Dieses Programm ist beim Abbau
der Jugendarbeitslosigkeit erfolgreich gewesen: Die Arbeitslosenquote junger Menschen hat sich um 9 Prozent
verringert. Auch das ist im Konsens mit den Arbeitgebern
und den Gewerkschaften erfolgt.

Die große Bedeutung dessen, in die Zukunft junger
Menschen zu investieren, wird auch am Beispiel eines anderen Feldes der Regierungspolitik deutlich: Wir hatten
1998 341 000 BAföG-Empfänger; immer weniger Kinder aus Arbeitnehmerhaushalten konnten in den Genuss
dieser Förderung kommen. Wir sorgen jetzt mit unserer
Politik dafür, dass im Jahre 2001 fast 450 000 junge Menschen vom BAföG profitieren können.

Wir machen das, weil wir es den Wählerinnen und
Wählern versprochen haben. Wir sind der Auffassung,
dass gut ausgebildete junge Menschen ein wichtiger
Faktor für den Wirtschaftsstandort Deutschland sind. Die
Zukunft der Kinder in unserem Land soll nie wieder vom
Geldbeutel der Eltern, sondern von dem, was in ihren





Köpfen ist, abhängen. Das ist unser Verständnis von
Chancengleichheit.

Bei Besuchen, die ich in den letzten Wochen beim Arbeitsamt meines Bezirks gemacht habe, habe ich eine
schreckliche Erfahrung gemacht, die uns alle zum Nachdenken bringen sollte. Überall sagen die Vermittler - die
Schicksale von Arbeitslosen bestätigen uns das -, dass wir
die Frage stellen müssen: Was ist das Alter in unserer Gesellschaft noch wert? Ich vermag nicht einzusehen,
warum Arbeitslose von 50 Jahren zum alten Eisen
gehören sollen.

Das ist das Ergebnis eines ständigen Werteverfalls in dieser Gesellschaft, für den Ihre Regierung mit verantwortlich ist.

Sich heute hierhin zu stellen und über deutsche Leitkultur zu reden ist völlig unangemessen. Diskutieren Sie
einmal über eine Wertekultur, bei der deutlich wird, was
das Alter wert ist, was es wert ist, das Gemeinwesen dieser Gesellschaft solidarisch zu gestalten. Diskutieren Sie
einmal darüber, was Solidarität und Individualität bedeuten, was Eigenverantwortung und gesellschaftliche Verantwortung bedeuten.

Und diskutieren Sie darüber, was Menschenwürde und
Sozialstaatlichkeit bedeuten. Das sind die Fragen, die gestellt werden müssen.

Gestern haben wir zum Schluss der Debatte vom Fraktionsvorsitzenden der CDU/CSU eine neue Sandkastenspieltheorie erlebt. Es wurden zwei Angebote gemacht. Es
gab den interessanten Vorschlag, ältere Arbeitnehmer
sollten bei der Einstellung auf ihren Kündigungsschutz
verzichten und stattdessen eine Abfindung vereinbaren.
Wissen Sie, was Sie hier betreiben? Sie befördern eine für
die Arbeitslosenversicherung höchst gefährliche Entwicklung. Der schieben Sie am Ende die gescheiterten
Fälle aus diesem Prozess zur Finanzierung zu. Außerdem
erwecken Sie dadurch den Eindruck, als seien Kündigungen am Ende nicht möglich. Betriebsbedingte Kündigungen sind immer dann, wenn es keine andere Möglichkeiten für ein Unternehmen gibt, durchaus im Bereich des
Möglichen. Ich sage Ihnen, was mit Ihren Vorschlag erreicht wird: Ältere Arbeitnehmer werden zum Freiwild
auf dem Arbeitsmarkt. Das steckt dahinter. Diese Philosophie wird die Sozialdemokratie nicht mitmachen. Flexibilität und Sicherheit ja, aber nicht die Arbeitnehmer als
Freiwild und als Kostenfaktor hinstellen.

Der zweite Vorschlag, der gemacht wurde, war höchst
interessant. Aus dem Mund von Herrn Merz haben wir erfahren, dass die deutsche Arbeitslosenversicherung, die
sich sehr bewährt hat, abgeschafft werden soll.

Nicht anders, Kollege Laumann, ist sein Vorschlag zu verstehen, dass ein Optionsmodell entwickelt werden soll,
dass sich Arbeitslose so versichern können, wie das Risiko der Beschäftigung ist, wobei unterschiedliche Tarife
vereinbart werden können. Nein, das ist nicht zuzulassen,
weil das bedeutet, dass die geringen Risiken aus der Solidarversicherung herausgenommen werden, dass die Beschäftigungsverhältnisse mit größerem Risiko mit immer
höheren Beiträgen belastet werden, dass die größeren Betriebe mit ihren größeren Arbeitsmärkten Vorteile gegenüber kleinen und mittleren Unternehmen haben und dass
die Frage bewertet werden muss, wer das Risiko der möglichen Arbeitslosigkeit einschätzt. Die Individualisierung,
die Sie predigen, trägt dazu bei, dass der Arbeitgeber einen noch viel stärkeren Druck auf die Mitarbeiter, vor allem die älteren, ausüben kann. Das ist mit uns nicht zu machen.

Der Arbeitgeber geht kein Risiko ein. Am Ende soll der
ältere Arbeitnehmer das Gesamtrisiko tragen. Das ist in
unserem Sozialstaat unsolidarisch.

An dieser Stelle sage ich, dass sich die solidarische
Arbeitslosenversicherung in Deutschland bewährt hat.
Eine Spaltung werden wir nicht zulassen, weil wir an dieser Stelle nicht wollen, dass Sie Ihre Politik, für die Sie abgewählt worden sind, mit der Sie die Versicherungssysteme fast gegen die Wand gefahren haben, im Deutschen
Bundestag weiterpraktizieren.

Für uns steht auf dem Gebiet der Arbeitsmarktpolitik
ganz vorne an: Wir werden weiterhin dafür sorgen, Freiheit zu garantieren, Gerechtigkeit zu praktizieren und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt zu organisieren.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit der Verabschiedung des Einmalzahlungs-Neuregelungsgesetzes werden wir mehr Beitragsgerechtigkeit, Leistungsgerechtigkeit und Verfassungsgerechtigkeit herstellen.

Die Arbeitslosen- und die Krankengeldbezieher erhalten endlich die Ihnen im Verhältnis zu ihren Beiträgen zustehenden Lohnersatzleistung. Die soziale Ungerechtigkeit der alten Bundesregierung wird korrigiert; es lag ein
zweimaliger Verstoß gegen das Verfassungsrecht vor. Das
Bundesverfassungsgericht - wir haben es gehört - hat
am 21. Juni 2000 und bereits 1995 entschieden, dass die
von Ihnen verabschiedeten Regelungen verfassungswidrig sind. Die Aussage des Bundesverfassungsgerichts ist
eindeutig:

Für die vom Gesetzgeber vorgenommene Einschätzung der künftigen Entwicklung bei den Lohnersatzleistungen waren schon zum Zeitpunkt der Gesetzesberatungen keine hinreichenden Anhaltspunkte
vorhanden.

Unsere Koalition macht jetzt mit der verfassungswidrigen
Benachteiligung von Arbeitslosen und Kranken Schluss.

Damit wird auch eine weitere sozial ungerechte Hinterlassenschaft der alten Regierung beseitigt.

Die Bundesregierung hat unverzüglich nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gehandelt. Bereits seit Juli dieses Jahres ist durch eine unbürokratische
Pauschalregelung das Arbeitslosen- und Unterhaltsgeld
angehoben worden. Zudem gibt es eine Pauschalzahlung
in Höhe von 10 Prozent für die Alt- und Übergangsfälle.
Ab dem 1. Januar 2001 wird es eine individuelle Berechnung geben. Damit ist klar geregelt: Einmalzahlungen
wie Weihnachts- und Urlaubsgeld werden sich leistungserhöhend auf die Lohnersatzleistungen auswirken. Das
gilt für das Arbeitslosengeld, das Unterhaltsgeld, das
Krankengeld, das Übergangsgeld und das Verletztengeld.
Dadurch steigen die Lohnersatzleistungen um circa 8 Prozent. Das ist eine Stärkung des Versicherungsprinzips.
Beitragsgerechtigkeit und Verfassungsgerechtigkeit werden hier wieder hergestellt.

Tun Sie nicht so, als hätten wir die Äußerungen in der
Anhörung überhört. Wir haben den Vertretern der Krankenkassen sehr gut zugehört. Wir sind auf ihre Anregungen eingegangen. Wir haben zur Kenntnis genommen,
dass eine individuelle Berechnung nach hinten sehr viel
leichter für sie möglich ist. Wir haben geregelt, dass die
nicht bestandskräftigen Altfälle einbezogen werden. Wir
haben von der Pauschalregelung Abstand genommen.

Sich nun hierhin zu stellen und zu sagen, wir sollten die
Beiträge senken, ist etwas verlogen. Der Bundesanstalt
für Arbeit entstehen bereits im Jahr 2000 Mehrkosten von
2,4 Milliarden DM. Im Jahr 2001 werden die Mehrkosten
bei 3,7 Milliarden DM liegen und in den Folgejahren bei
3 Milliarden DM. Würde man rückwirkend alle Ansprüche befriedigen, wären 18 Milliarden DM aufzuwenden. Hätten Sie nicht diese Fehler gemacht, hätte Sie nicht
gegen die Verfassung verstoßen, gäbe es Spielraum, die
Beitragssätze um 0,25 Prozent zu senken. Wir müssen
jetzt Ihre Lasten abtragen. Deswegen ist es unverschämt,
wenn Sie sich heute hierhin stellen und sagen, wir müssten die Beiträge senken.

Abschließend will ich auf die beschäftigungsfördernde Komponente hinweisen, die mit dieser gesetzlichen Regelung verbunden ist. Wir haben die Situation,
dass im Rahmen der Strukturanpassungsmaßnahmen nur
bis zum 31. Dezember 2002 eine Förderung mit Lohnkostenzuschüssen möglich ist. Mit der Verlängerung dieser
Regelung bis zum Jahr 2006 schaffen wir die Möglichkeit, eine verlässliche und verstetigte Arbeitsmarktpolitik
für die Länder, die Kommunen und die Träger der Beschäftigungsmaßnahmen herzustellen. In den neuen Ländern wird sich diese Regelung positiv auswirken. Allein
dort haben bereits im September gut 90 000 Menschen in
dieser Beschäftigungsform gearbeitet.

Das Gleiche gilt für Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen.
Auch diese Regelungen verlängern wir, und zwar bis zum
31. Dezember 2002. Damit tragen wir dazu bei, dass auch
weiterhin ein Lohnkostenzuschuss bis zu 100 Prozent des
Arbeitsentgeltes gewährt werden kann.

Ebenso wichtig ist die gleichzeitige Verlängerung der
Regelung des Anspruchs auf Struktur-Kurzarbeitergeld in
Verbindung mit Qualifizierungs- und Weiterbildungsmaßnahmen. Arbeitslosigkeit und Weiterbildung werden
hier sinnvoll miteinander verbunden. Dies dient der Beschäftigungssicherung und dazu, dass Menschen wieder
in den Arbeitsmarkt kommen.

Vor diesem Hintergrund möchte ich an die Bemerkung
von Frau Maier erinnern. Frau Maier, die Arbeitslosenhilfe ist steuerfinanziert;

Da es keine „13. Beitragsleistung“ gibt, ist es falsch, hier
zu fordern, es müsse eine Gegenleistung geben.

Ich fasse zusammen: Wir schaffen Beitrags- und Verfassungsgerechtigkeit. Wir schaffen Verlässlichkeit und
Planbarkeit in der Arbeitsmarktpolitik. In Richtung F.D.P.
sage ich: Wir stärken das Vertrauen in die bewährten sozialen Sicherungssysteme in Deutschland.

 Nein, es sind jetzt genug Zwischenfragen gestellt worden. Das ist auch gut so, wenn ich
sie jetzt nicht zulasse, weil man Ihren Berechnungen sowieso nicht glaubt.

Ich füge des Weiteren hinzu, dass auch durch die Aussetzung des Demographiefaktors die Rentner in den Jahren 1999, 2000 und 2001 4,09 Prozent mehr Rente bekamen. Bei Ihnen hätten sie gerade einmal 3,28 Prozent
erhalten. Auch das ist mehr Gerechtigkeit für diejenigen,
die Rentenbeiträge eingezahlt haben.

Dann unterstellen Sie uns, unsere Berechnung bis zum
Jahr 2030 sei nicht redlich und falsch. Ich zitiere aus einem Schreiben des VDR vom 25. Januar dieses Jahres,
damit Sie es endlich verstehen:

Mit der im Rentenreformkonzept vorgesehenen Anpassungsformel wird ein Rentenniveau von über
67 Prozent erreicht. Die Anpassungsformel entscheidet über den jährlichen Zuwachs der Renten. Sie ist
damit im System die entscheidende Größe, weil sie
die reale Wohlstandsentwicklung der Rentner bestimmt.

So weit der Verband Deutscher Rentenversicherungsträger.

Um die Meinungen breit zu streuen und damit Sie nicht
glauben, nur der VDR sei auf unserer Seite: Die Verbände
haben in der Anhörung und auch in den letzten Tagen in
der Presse deutlich gemacht, dass sie keine Blockade wollen. Der Präsident des Gesamtverbandes der Deutschen
Versicherungswirtschaft, Dr. Bernd Michaels, betont, die
Opposition dürfe die zukunftsweisende Richtung der Reform im Interesse der Rentner nicht zum Gegenstand eines schmutzigen Wahlkampfes machen. - Recht hat der
Mann, kann ich dazu nur sagen.

Die beiden großen Gewerkschaften, DGB und DAG,
stimmen uns zu. Selbst die Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände sagt aus der Anhörung heraus,
sie schließe sich der Argumentation des VDR an:

Auch wir halten den vom VDR vorgeschlagenen
Korrekturfaktor für richtiger, für sachgerechter und
dem Äquivalenzprinzip entsprechender.

Ich kann Ihnen dazu nur sagen: Sie entfernen sich zunehmend von Ihren eigenen Vorstellungen.

Ich finde es schade, dass der Kollege Seehofer heute
nicht anwesend ist. Der Kollege Seehofer hat am 16. November des letzten Jahres hier erklärt - das will ich Ihnen
einmal vorlesen -:

Wir sind bereit, bei einem Demographiefaktor mitzumachen, wie ihn die Gewerkschaften und die Arbeitgeber im Zusammenhang mit den Gesprächen
beim VDR vorgeschlagen haben. Dieser Demographiefaktor soll ab dem Jahre 2011 für alle, für diejenigen im Rentenbestand und für diejenigen im Rentenzugang, gelten. Die Anpassung der Renten soll
sich nach den Lohnsteigerungen richten.

Was liegt uns jetzt hier vor? Das ist genau das Modell, das
wir vorgeschlagen haben und von dem selbst der Kollege
Storm in der Anhörung gesagt hat, dies sei ein Modell, das
man annehmen könne. Sie entfernen sich von Ihren eigenen Positionen. Die Menschen im Lande merken das.

Wir werden die Debatte natürlich draußen und im Bundesrat weiterführen. Wir werden die guten Beispiele, die





aus den vorliegenden Berechnungen erkennbar sind, den
Menschen präsentieren. Wir werden informieren.

Ich will am Schluss dieser Debatte zwei Frauen und
zwei Männern Dank sagen, die mitgeholfen haben, dies
zu entwickeln. Ich bedanke mich bei Ulla Schmidt, Ulrike
Mascher, Walter Riester und Hans Eichel, die alle dazu
beigetragen haben, dass die beiden Häuser gut zusammengearbeitet haben, sodass die private Altersvorsorge
mit einem Finanzvolumen von 19 Milliarden DM gut gefördert wird.

Ich will zum Schluss deutlich machen: Diese Reform
ist in die gesamte Finanz-, Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik integriert. Das heißt, dass auch in Zukunft
die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessert wird,
Frauen über Teilzeit eher in Beschäftigungsverhältnisse
kommen und so andere Erwerbsbiografien entstehen. Die
Horrorszenarien, die Sie für weitere 35 Jahre aufzeigen,
werden gar nicht erst entstehen.

Die Union bleibt unglaubwürdig. Sie betreibt Wahlkampftaktik. Zu dem Plakat, das Sie mit der Aufschrift
„Vorsicht, Falle!“ haben drucken lassen, sage ich Ihnen,
Herr Merz: „Vorsicht, Falle!“ gilt für Sie selbst. Sie sind
in die Steuerreformfalle gelaufen und werden in die Rentenreformfalle laufen. Die CDU entwickelt sich zur Lederstrumpfpartei. Es wäre besser gewesen, Sie hätten dies
zurückgezogen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir kommen an das Ende einer zentralen
Debatte Deutschlands,

an deren Ende wir Verlässlichkeit und Zuverlässigkeit in
das soziale Sicherungssystem wieder herstellen und einen neuen Stützpfeiler in die Brücke der Generationengerechtigkeit zwischen Alt und Jung einziehen.

Am Anfang der Debatte hatten wir einen Offenbarungseid. Wir hörten, dass 48 Stunden lang nachgedacht
worden sei. Wir mussten jetzt aufgrund der Qualität der

Diskussion von der rechten Seite erfahren, dass noch nicht
einmal 48 Minuten lang nachgedacht worden ist.

Sie haben deutlich gemacht, dass Sie nicht bereit sind,
Verantwortung zu übernehmen, und sich heute aus rein
wahltaktischen Gründen einem Konsens in diesem Hause
verweigern. Sie sind zu nichts anderem fähig gewesen, als
einen Entschließungsantrag einzubringen, in dem Sie unterstellen, dass hinsichtlich der Beitragsverlässlichkeit
und des Rentenniveaus zu wenig erreicht worden sei und
nichts gehen würde. Wenn man weiterliest, stellt man fest,
dass Ihnen das gesamte Leistungsgefüge zu wenig ist, ob
es sich um die Anerkennung von Erziehungsleistungen,
um die Grundsicherung oder um die zusätzliche Altersversorgung handelt.

Was wollen Sie eigentlich? Merken Sie eigentlich
nicht, dass die Menschen spüren, dass Sie nicht rechnen
können?

Dann kommt Ihr Fraktionsvorsitzender daher und sagt:
Wir müssen die Lebensarbeitszeit verlängern, das heißt,
wir müssen den Anteil der Zeit erhöhen, in der die Menschen im Arbeitsleben - von der Schule bis zur Rente stehen. Dann nehmen Sie doch einmal zur Kenntnis, dass
sich dieses Rentenreformkonzept in die Finanz-, Steuerund Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung einordnet.
1,4 Millionen Erwerbstätige mehr seit unserem Regierungsantritt sind die Bilanz unserer Politik, mehr Menschen in Beschäftigung zu bringen.

Frau Merkel, ich hätte von Ihnen eigentlich erwartet,
dass Sie, wenn Sie hier zum Ausdruck bringen, Sie glaubten, dass Sie die Empfindungen der Menschen verletzt
hätten und dass in der Wahrnehmung eines Betrachters
der Eindruck der Kriminalisierung hätte entstehen können, dann auch so viel Anstand und Mut gehabt hätten,
sich bei demjenigen, der auf dem Plakat abgebildet war,
zu entschuldigen. Das wäre angebracht gewesen.

Sagen Sie uns doch bitte einmal: Welche Qualität sollen wir der Aussage des „Wall Street Journal“ beimessen,
einer Zeitung, die in einem Land erscheint, in dem es erhebliche Schwierigkeiten gibt, bei Wahlentscheidungen
das richtige Ergebnis auszuzählen, und in dem man in einem Landesteil, Kalifornien, nicht in der Lage ist, die
Stromversorgung zu gewährleisten? Sie brauchen solche
Argumente hier nicht heranzuziehen, weil uns das bei diesem Problem nicht hilft. Sie wollten reinen Wein einschenken, haben hier aber nur Essig ausgegossen.

Wenn wir uns heute darüber unterhalten, mehr Verlässlichkeit in der Rentenversicherung zu gewährleisten,
dann sind alle Ihre Ansätze vor dem folgenden Hintergrund zu bewerten - das muss man den Menschen draußen
im Lande sagen -: Im Jahre 1991, in Ihrer Regierungszeit,

lag der Beitragssatz für die Rente bei 17,7 Prozent. Die
Rentenkasse verfügte über 26 Monatsausgaben als Sicherheit. Im Jahre 1997 lag der Beitragssatz bei 20,3 Prozent
und es waren nur noch 0,6 Monatsausgaben als Sicherheit
da. Glauben Sie denn, angesichts dieser Zahlen glaubt
heute irgendein Mensch noch Ihren Rechnungen?

Ich will noch einmal deutlich, da der demographische
Faktor gerade eine Rolle gespielt hat, die Entwicklung
skizzieren, die die Beitragssätze gemäß den Regelungen
der alten Regierung genommen hätten: Bis 2010 wären
sie auf circa 21 Prozent angestiegen, bis 2020 auf 21,5 und
bis 2030 auf über 24 Prozent.

Dabei hätte es keine der Sicherheitskomponenten gegeben, die die sozialdemokratisch geführte Regierung in
Form der Altersversorgung, der Grundsicherung und den
extrem guten Förderkonditionen bei der Anrechnung der
Kindererziehungszeiten für Frauen eingebracht hat.

Frau Schmidt nimmt, weil sie einen neuen Fachbereich
vertritt, nicht an dieser Debatte teil. Aber ich denke, wahre
Beispiele können wiederholt werden. Ich zitiere deshalb
aus der Debatte vom 16. November, in der meine Vorgängerin, Frau Schmidt, formulierte:

Eine allein erziehende Mutter mit zwei Kindern und
einem Bruttoeinkommen von 20 000 DM bekommt,
auch wenn sie ein Leben lang erwerbstätig war, nur
eine geringe Rente. Angesichts ihrer Situation
- 20 000 DM Bruttoeinkommen, zwei Kinder - raten
wir ihr, sich eine zweite Säule aufzubauen: 4 Prozent, das wären 800 DM im Jahr. Und wir fördern
sie: Für die beiden Kinder bekommt sie 720 DM im
Jahr, für sich selbst 300 DM. Insgesamt bekommt sie
also 1 020 DM. Wir verlangen nur, dass sie 10 DM
im Monat selber dazu gibt, das kann jeder und jede.
Wenn diese Frau so angespart hat und in Rente geht,
dann bekommt sie neben ihrer normalen Rente eine
zusätzliche Rente, die man heute auf fast 800 DM ansetzen kann. Das ist gelebte Sozialpolitik! Das ist
eine Rentenpolitik, die Altersarmut verhindert!

Das kann ich nur bestätigen.

Dann ist in Ihrem Entschließungsantrag die Rede davon, unsere Rentenformel sei manipulativ. Ich möchte an
das erinnern, was der Bundesarbeitsminister in die Rentenformel, die er vorgestellt hat, von seinem Vorgänger
nicht übernommen hat. In Ihrer Formel wurde ein Lebenserwartungsfaktor mit eingebracht, bei dem ganz manipulativ die Lebenserwartung um acht bis neun Jahre zurückgerechnet wurde. Das sollte nur zur Hälfte angewendet
werden. Am Ende wären dadurch Generationen benachteiligt worden. Sie müssen den Menschen auch dieses sagen. Das war Manipulation, nicht das, was jetzt hier vorgelegt wird und worauf man sich verlassen kann.

Die Formel, die nun vorliegt, ermöglicht eine sehr einfache Ermittlung des aktuellen Rentenwertes. Man ermittelt ihn durch die Division der durchschnittlichen Bruttolohn- bzw. -gehaltssumme je Beschäftigten im Vorjahr
durch die des Vorvorjahres. Dieser Wert wird als 100 genommen, wovon der Altersvorsorgebeitrag und der Rentenversicherungsbeitrag abgezogen werden. Dieses wird
immer wieder ins Verhältnis zu den Vorjahren gesetzt.

- Das ist ganz einfach; das werden die Menschen schnell
merken.

Gerade wurde gesagt, dass unsere Rentenreform zu einem viel niedrigeren Niveau führe. Über den Ausgleichsfaktor haben wir ja auch im Vorfeld intensiv diskutiert.
Bei der Anhörung hat der Vertreter des Sozialbeirates
dazu Stellung genommen. Ich zitiere aus der Ausschussdrucksache 14/1081 und gebe damit gleichzeitig auch
noch einmal eine Antwort auf die Bemerkungen des Kollegen Blüm:

Wenn daher in der Diskussion um den vorliegenden
Regierungsentwurf von verschiedenen Seiten betont
wird, das Rentenniveau werde durch diese Reform
bis zum Jahre 2030 nicht auf die prognostizierten 64
von Hundert abgesenkt, sondern in Wirklichkeit auf
61 von Hundert, ist dies unzutreffend, es sei denn,
man unterstellt, dass kein Arbeitnehmer den mit dieser Reform gesetzten Anreizen zum Vorsorgesparen
folgen würde. Und man muss hinzufügen: Wenn Sie
hergehen und dieses so unterstellen, dann heißt das
auch, Sie wollen europäische Vorschriften zur gesamtwirtschaftlichen Berechnung und auch zur Rentenberechnung völlig außer Kraft setzen.

Was bleibt? Sie sind nicht in der Lage gewesen, Beitragssatzstabilität zu garantieren. Diese Regierung hat den
Rentenversicherungsbeitrag von 20,3 auf 19,3 Prozent
gesenkt; die Entlastung hat dabei ein Volumen von
16 Milliarden DM.

 Herr Kollege Blüm, möglicherweise ist die Zeit ein bisschen an Ihnen vorbeigegangen.

Sie sind aufgestanden und haben hier von manipulativen
Beträgen gesprochen. Dabei habe ich bei meiner Skizzierung vorgetragen, dass es uns darauf ankommt, Verlässlichkeit und Beitragssatzstabilität für Arbeitnehmer und
Arbeitgeber zu erreichen. Wir wollen Beitragsobergrenzen ins Gesetz hineinschreiben. Das bedingt ein Formelwerk, von dem ich glaube, dass es verlässlich ist und die
Lasten und die Verantwortung auf die Schultern der jungen und auch der alten Generation legt.

Es ist allerdings falsch, zu behaupten, dass diejenigen,
die geringere Einkommen hätten, die Vorsorge der Älteren aus ihrem Portemonnaie mittragen müssten. Dazu
will ich Ihnen sagen: Wir haben am 1. Juli 2000 in diesem
Haus eine bessere Anrechnung von Kindererziehungszeiten beschlossen. 22,4 Milliarden DM investieren die Steuerzahler, um die Kindererziehung bei der Rente besser zu
bewerten. Das muss hier festgehalten werden.

Festgehalten werden muss ebenso, dass die prozentualen Förderquoten - wie ich das vorhin in meinem Redebeitrag deutlich gemacht habe: 300 DM für die Ehefrau
auf ein eigenes, für sie eingerichtetes Altersvorsorgekonto
und 360 DM für jedes Kind; auch dieses Geld geht im
Zweifelsfall direkt auf das Konto der Frau - letztendlich
mit dazu beitragen, dass hier eine Altersvorsorge aufgebaut wird, die von allen und nicht etwa nur von den Verkäuferinnen, so wie Sie das dargestellt haben, getragen
wird. Vielmehr kommt die aufgebaute Altersvorsorge diesem Personenkreis zugute. Das heißt: Die starken Schultern tragen die Last für die Schwachen. Sie müssen das
endlich zur Kenntnis nehmen und aufhören, eine RobinHood-Theorie zu verbreiten.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Es ist schon merkwürdig,
wenn ein Ministerialrat uns hier die betriebliche Alltagswelt erklären will und dann voll daneben liegt.

Sie sollten sich damit abfinden: Reform besteht nicht nur
darin, dass Steuern und Lohnnebenkosten reduziert werden und dass man Wirtschaftsförderprogramme neu organisiert. Nein, Reform ist auch ein qualitativer Prozess,
wenn es um die Erweiterung der demokratischen und sozialen Rechte von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern
geht.

Das heißt in unserer Demokratie Teilhabe und Verantwortung.

1980 fielen noch gut 50,6 Prozent der Beschäftigten
unter die Regelungen des Betriebsverfassungsgesetzes.
1998 waren es nur noch circa 36 Prozent. Das hat etwas
mit der veränderten Wirtschaftsstruktur und den veränderten Organisationseinheiten in den Unternehmen zu
tun. Unsere Absicht ist es, diese Zahl wieder zu erhöhen.
Das ist nicht nur unsere Absicht, sondern auch die der
CDU/CSU-Arbeitnehmergruppe, die in ihrem Positionspapier schreibt:

Wir wollen mit der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes erreichen, dass wieder mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer durch Betriebsräte vertreten werden.

Das machen wir. Das setzen wir jetzt um. Dies bedeutet
Teilhabe und Verantwortung.

Wir haben 1972 gut 29 300 Betriebsratsgremien
gewählt. 1998 betrug die Zahl 38 000. Das ist eine Steigerung um 30 Prozent. Dies war nicht der Untergang
des Abendlandes. Das konnte diese Wirtschaft nicht
nur verkraften. Ich glaube, sie ist dadurch sogar stark geworden.

Herr Brüderle, das war das Resultat der Koalition, die
damals regiert hat und dieses Gesetz gegen die Stimmen
der Opposition, die dieses Gesetz damals nicht unterstützt
hat, beschlossen hat.

Sie haben heute hier erklärt, die Umsetzung dieses Gesetzentwurfes brächte Kosten von 2,7 Milliarden DM mit
sich. Für diese Zahl haben Sie überhaupt keine empirischen Grundlagen.

- Nein, das haben Sie nicht. Sie bauen einen Popanz auf,
indem Sie den Betriebsrat mit einem Kostenfaktor gleichsetzen wollen. Das wird ihm nicht gerecht.

220 000 Kolleginnen und Kollegen in den Betrieben
haben das Vertrauen ihrer Wählerinnen und Wähler bei
den Betriebsratswahlen gefunden. Das sind keine ferngesteuerten Funktionäre, wie Sie es hier darstellen wollen.
Das sind Menschen, die bereit sind, sich für andere einzusetzen und Verantwortung zu übernehmen. Ich denke,
im Internationalen Jahr der Freiwilligen - Sie reden doch
so viel über das Ehrenamt - sollten wir diesen Menschen
erst einmal herzlich für ihr Engagement danken.

Was wir jetzt brauchen, ist eine nüchterne Aufklärung.
Wir brauchen eine Aufklärung über die Praxis und nicht
die ideologischen Nebelschwaden, die Sie von unten
langsam aufsteigen lassen.

Ich zitiere Ihnen einmal Herrn Niedenhoff. Er kommt in
einer Untersuchung für das Institut der deutschen Wirtschaft im Sommer 1999 zu folgendem Ergebnis:

Der Betriebsrat ist durch seine Mitwirkungs- und
Mitbestimmungsrechte ein Produktionsfaktor. Dies
ist so und sollte von keiner Seite beklagt werden. In
der überwiegenden Mehrzahl der Betriebe in der
Bundesrepublik Deutschland trägt die partnerschaftliche Zusammenarbeit von Betriebsrat und Betriebsleitung dazu bei, das Betriebsklima zu verbessern
und den Betriebsfrieden zu erhalten. Gäbe es kein
Betriebsverfassungsgesetz, müssten dennoch die
Mitarbeiter in irgendeiner Weise am Entscheidungsprozess im Betrieb beteiligt sein, um diesen Betriebsfrieden zu erhalten.

- Ich kenne Ihre Zwischenrufe. Behalten Sie Ihre Meinung, Herr Brüderle, sie passt zu Ihnen!

Wir werden das Gesetz verändern, damit es den neuen
Anforderungen und Bedingungen entspricht. Wir lassen
uns nicht auf die Auseinandersetzung ein, die von draußen
als Getöse in das Haus hineingetragen wird und die Sie
fortsetzen wollen. Die BDA spricht von „radikal“, „dichtes Geflecht“, „Explosion der Kosten“, „standortschädlich“ und dass die Mitbestimmung die Spitzenstellung in
der ganzen Welt gefährde. Das Getöse ist uns nicht neu.
Das gab es schon 1920, 1952 und 1972. Drei Jahre danach, 1975, hat der Personalchef von Henkel eingesehen:
Das Betriebsverfassungsgesetz müsste erfunden werden,
wenn es nicht schon existieren würde.

Ich will Ihnen etwas sagen, was mich bedenklich
stimmt. - Auf diese Spur werden Sie uns nicht bringen .Der Präsident des BDI, Michael Rogowski, hat am
27. November 2000 erklärt:

Ich finde auch, dass die Mitbestimmung im Aufsichtsrat eingeschränkt werden sollte und Arbeitnehmer dort nicht vertreten sein müssen. Aber dafür
sollte es in den Unternehmen starke Wirtschaftsausschüsse geben. Die Betriebsräte müssen die Möglichkeit haben, mit den Firmenleitungen über ihre
Planung und die Folgen, auch für die Beschäftigten,
zu reden.

Was wollen Sie denn nun? Ich will Ihnen sagen, was dahinter steckt: eine Kampagne, die die Rechte der Arbeitnehmer in dieser Gesellschaft einschränken soll. Das wird
mit dieser Regierung nicht zu machen sein.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Die Situation im Osten wird
nicht wahrer und klarer, wenn alle möglichen Problemfelder so zu einem Brei vermischt werden, wie das gerade
mein Vorredner gemacht hat.

Es ist einfach die Wahrheit, dass Sie blühende Landschaften versprochen haben, obwohl den Menschen klar war
und auch heute noch klar ist, dass eine marode Wirtschaft
nicht innerhalb von zehn Jahren auf Vordermann gebracht
werden kann, sondern dass dies Schritt für Schritt erfolgen muss. Man muss den Menschen Mut machen. Und
statt zu jammern „Das Glas ist halb leer!“ muss man sagen: Das Glas ist halb voll.

Man sollte deswegen auch über die positiven Signale
sprechen, die uns erreichen: Die Arbeitslosenquote ist im
Zweijahresdurchschnitt von 18,2 auf 17,4 Prozent
zurückgegangen. Die industrielle Produktion hat kräftig
zugelegt. Wir spüren zwar deutlich, dass das nicht ausreicht, um den Beschäftigungsrückgang im Baugewerbe
und im öffentlichen Dienst auszugleichen. Wir wollen
auch gar nicht die dadurch entstehende kurzfristige Belastung leugnen. Aber wenn wir genau hinschauen, dann
können wir erkennen - das hat auch der Präsident der
Bundesanstalt für Arbeit, Herr Jagoda, festgestellt -, dass
sich die Struktur der Beschäftigung verbessert hat.

Auch in den neuen Ländern gibt es regionale Unterschiede, die man zur Kenntnis nehmen muss. In Dresden, Gera, Suhl und Potsdam lag die Arbeitslosenquote
im Dezember zwischen 13 und 14 Prozent. Damit haben
wir eine vergleichbare Situation wie in den strukturschwachen Regionen im Westen, zum Beispiel wie in
Emden, Dortmund und Gelsenkirchen. Wir brauchen erfolgreiche Beispiele, an denen deutlich wird, dass die industriellen Arbeitsplätze sicher sind und neue nach sich
ziehen.

Ein ganz wichtiger Bereich, der hier bislang keine
Rolle gespielt hat, ist das Engagement dieser Koalition für
die jungen Menschen in diesem Land mit dem Sonderprogramm JUMP, das mit 2 Milliarden DM in unveränderter Höhe fortgesetzt wird. Davon werden aber im Jahr
2001 50 Prozent statt 40 Prozent in den Osten fließen.

Allein im letzten Jahr haben durch dieses Programm
34 600 junge Menschen eine Perspektive erhalten. Wenn
sich das nicht im gleichen Umfang auf den Arbeitsmarkt
auswirkt, hat das etwas damit zu tun, dass wir bewusst solche jungen Menschen ansprechen, die bisher nicht bei den
Arbeitsämtern registriert waren.

Dies ist die zentrale Herausforderung: jungen Menschen eine Perspektive zu geben. Denn jede Mark, die hier
investiert wird, ist sinnvoller investiert, als wenn sie in





Resozialisierungsmaßnahmen oder Jugendstrafanstalten
investiert werden muss.

Hinzu kommt, dass die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik gestiegen sind. So erhält der Osten Deutschlands mit 13,8 Milliarden DM 50 Prozent der Mittel des
Eingliederungstitels. Wenn man sich anschaut, wie sich
der Anteil der aktiven Arbeitsmarktpolitik insgesamt entwickelt hat, stellt man fest, dass er sich mittlerweile in einer Größenordnung von 53 Prozent bewegt.

Wir haben jetzt zu hinterfragen, warum die 3 Milliarden DM, die für Strukturanpassungsmaßnahmen vorgesehen waren, nicht abgeflossen sind. Das merken wir durchaus kritisch an. Das darf nicht noch einmal passieren.
Gerade Strukturanpassungsmaßnahmen können gut mit
der örtlichen Infrastrukturförderung kombiniert werden.

Ich möchte in diesem Zusammenhang ein besonders
für den Osten positives Beispiel nennen. Die Existenzgründer im Osten hatten in den Jahren 1999 und 2000 einen größeren Anteil an dem Förderbetrag in Höhe von
1,4 Milliarden DM als die Existenzgründer im Westen.
Wir können zufrieden zur Kenntnis nehmen, dass der
Bundesanstalt für Arbeit zufolge von den ostdeutschen
Jungunternehmen stärkere Beschäftigungsimpulse ausgehen als von den westdeutschen Unternehmen; in den
neuen Ländern hätten durch diese Maßnahmen nicht nur
mehr Ausbildungsplätze, sondern auch mehr reguläre sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze als im Westen
geschaffen werden können. Das ist ein Erfolg. Dadurch
zeigt sich ganz deutlich, dass die Mittel für die aktive Arbeitsmarktpolitik sinnvoll eingesetzt werden können.

Ich möchte einen weiteren Faktor nennen, von dem ich
glaube, dass er in der Zukunft zentral ist, wenn es darum
geht, mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Wir werden einen
Antrag in den Deutschen Bundestag einbringen, mit dem
wir die Jobrotation fördern wollen. Das heißt, wir wollen
Arbeitslosigkeit und Weiterbildung sinnvoll so verknüpfen, dass die Betriebe und die Mitarbeiter qualitativ auf
den Stand der Zeit kommen und gleichzeitig Stellvertreter, die vom Arbeitsamt gefördert werden, in die Lage versetzt werden, einen Arbeitsplatz zu erhalten.

Ich glaube, dass wir bei den Maßnahmen der Wirtschaftsförderung sehr genau hinschauen müssen. Die
Norddeutsche Landesbank hat gerade eine Studie vorgelegt, in der die Gründe für die Produktivitätslücke im
Osten genannt werden: Branchenstruktur, Mangel an Unternehmenszentralen, Niedrigpreisstrategien und Managementdefizite. Das heißt, mit Geld allein ist es nicht getan, sondern es geht auch um qualitative Förderung und
darum, Zeichen zu setzen.

Deswegen möchte ich abschließend meinen Glückwunsch an die Stadt Frankfurt/Oder aussprechen. Mit der

Investition, die jetzt dort im Mikroelektroniksektor getätigt wird - mit 3,15 Milliarden DM die größte innerhalb
der letzten zehn Jahre -, werden 3 500 Arbeitsplätze entstehen. Angefangen hat man mit einem Forschungsinstitut, um das herum sich nun wirtschaftliche und industrielle Kraft ansiedelt.

Das ist die zentrale Perspektive für die Zukunft. Deswegen sage ich Ihnen mit einem alten chinesischen
Sprichwort: Es ist besser, ein Licht in der Dunkelheit anzuzünden, als dauernd über die Finsternis zu klagen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Mare Balticum, die Ostsee,
als Region einer aufblühenden wirtschaftlichen und kulturellen Begegnung ist eine unserer großen Visionen - so
1988 der ehemalige Ministerpräsident Schleswig-Holsteins Björn Engholm. Die Anwesenheit der heutigen Ministerpräsidentin des nördlichsten Bundeslandes, Heide
Simonis, unterstreicht die gute Kontinuität dieser Auffassung.

Aus der Vision ist inzwischen ein vielfältiges Netz
praktischer Zusammenarbeit entstanden. Insgesamt ist die
Ostseekooperation eine faszinierende Erfolgsgeschichte. Vor 50 Jahren herrschten Krieg und Zerstörung,
vor 10 Jahren gab es noch eine Konfrontation der Blöcke,
heute gibt es Zusammenarbeit und Verständigung. Die
Ostsee trennt nicht mehr, die Ostsee verbindet.

Keine andere Region hat den Übergang aus den Zeiten
der Konfrontation in die Gegenwart so gut und so friedlich bewältigt. Alte Verbindungen lebten wieder auf, neue





Demokratien entstanden, Handel und Verkehr entwickelten sich enorm. Mit Russland entsteht ein neues
nachbarschaftliches Verhältnis, ebenso mit Polen, und die
baltischen Staaten sind wie Polen auf dem Weg in die EU.
Kein Zweifel: Diese Region gehört zu den Zukunftsregionen eines größeren Europas.

Ich sage aber auch: Alle Regierungen sollten die sich daraus ergebenden Chancen noch viel stärker als bisher nutzen.

Von der Bundesregierung erwarten wir - das ist die Absicht unseres Antrages -, dass sie gegenüber der EU für
die weitere Ausgestaltung einer eigenständigen EU-Ostseepolitik eintritt. Darunter fallen sowohl eine bessere
Koordinierung der EU-Förderinstrumente im Ostseeraum
als auch die Vereinheitlichung der Zuständigkeiten innerhalb der Kommission.

Die Kooperation zwischen der EU und Russland und
die regionale Zusammenarbeit mit den Regionen Nordwestrusslands unter Einbeziehung von Kaliningrad sind
weiter zu fördern.

Mit den Partnern des Ostseerates gemeinsam sollte
über den EU-Gipfel in Göteborg hinaus an den Projekten
zur weiteren Umsetzung des Aktionsplans zur Nördlichen
Dimension gearbeitet werden. Dabei geht es insbesondere
um die Weiterentwicklung der transeuropäischen Netze
für Transport, Energie, Verkehr und Kommunikation, den
Ausbau der Sicherheitskooperation in der Ostseeregion,
die Entwicklung zur Wissensgesellschaft und den Ausbau
der Zivilgesellschaft mit kultureller Zusammenarbeit, mit
Jugendbegegnungen und der Kooperation von und mit
Nichtregierungsorganisationen.

Gerade am Komplex der Jugendbegegnungen will ich
mit einem besonderen Anliegen anknüpfen. In der Schlussresolution der 9. Ostseeparlamentarierkonferenz haben
116 Parlamentarier der Ostseeanrainerstaaten im September 2000 einstimmig angeregt, zur Förderung des Austausches und des Tourismus in der Ostseeregion eine Ostseejugendstiftung zu bilden. Sie sollte auf den guten
Erfahrungen des Ostseejugendsekretariats in Kiel aufbauen. Das Ostseejugendforum, die Plattform der nationalen bzw. regionalen Jugendringe in der Region, hat den
Bedarf für die Ostseejugendstiftung bestätigt. Unterstützung hat man von der Konferenz über die Ostseejugendzusammenarbeit erhalten. Gleiches gilt für die Konferenz
der Subregionen.

In einer Studie zu Finanzierungsmöglichkeiten von Jugendprojekten im Ostseeraum haben die nationalen Jugendministerien und Jugendringe sowie die Subregionen
im Ostseeraum festgestellt, dass gerade Förderprogramme für Langzeit- und für Folgeprojekte fehlen. Ich
glaube, dass es notwendig ist, diese Stiftung bald auf den
Weg zu bringen; denn sie wäre eine gute Hilfe, Hindernisse für Jugendmobilität im Ostseeraum zu beseitigen.

Die Ostsee verbindet. Brücken verbinden. Brücken brauchen Pfeiler. Eine Ostseejugendstiftung könnte einer der
tragenden Pfeiler für eine gute und friedliche Zukunft im
Norden Europas sein.

Was den zweiten wichtigen Pfeiler angeht, so sollten
wir Parlamentarier uns aus meiner persönlichen Sicht die
Frage stellen: Wie halten wir es mit der Stärkung der parlamentarischen Demokratie in der Ostseeregion? Sollten
wir angesichts der Herausforderungen und der Chancen in
dieser Region nicht auch der jährlich und diesmal in
Greifswald stattfindenden Ostseeparlamentarierkonferenz mehr Kontinuität, mehr Verantwortung und mehr
Verbindlichkeit zubilligen als bisher? Wenn sich das Europa der Regionen entwickelt, dann wäre auch die Frage
nach regionalen parlamentarischen Strukturen, vielleicht
mit dem Fernziel einer parlamentarischen Versammlung,
zu stellen.

Ich meine, wir sollten in den Parlamentariergruppen
dieses Hauses darüber diskutieren und die Einladung der
finnisch-deutschen Parlamentariergruppe in Helsinki
dazu nutzen, mit den Freundinnen und Freunden dort zu
sprechen. Wir sollten dies auch mit der erstmals gebildeten schwedisch-deutschen Abgeordnetengruppe aus dem
Riksdag in Stockholm erörtern.

Eine engagiert aktive Bundesregierung in Ostseefragen, eine Initiative für die Ausweitung der Jugendkontakte in der Region und eine Stärkung des Parlamentarismus im Mare Balticum, das wären drei starke Pfeiler für
Brücken, die verbinden, Brücken zur nachhaltigen Gestaltung einer friedlichen Zukunft in der Ostseeregion.

 Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Sehr geehrter Herr Präsident! Es ist schon erstaunlich, dass Sie sich hier zweieinhalb Jahre nach dem
Regierungswechsel so aufbauschen und Erwartungen
formulieren, die Sie gerne eingelöst hätten,

die aber vor dem Hintergrund Ihrer Hinterlassenschaft
von 1,5 Billionen DM Staatsschulden, 150 000 DM Zinsen jede Minute und 4,3 Millionen Arbeitslosen im
Durchschnitt des Jahres 1998 nicht so schnell erfüllbar
sind, wie Sie es gerne hätten und wie wir es gerne tun würden. Das muss man an dieser Stelle einmal deutlich sagen.

Sie haben in 16-jähriger Regierungszeit Mauern und Hürden aufgebaut, die unheimlich erschweren, was die Arbeitsmarktsituation und die Situation in der Republik eigentlich erfordern: Flexibilität, Mobilität und die
Bereitstellung der erforderlichen Finanzmittel.

Wir sind angetreten, um Brücken für die jungen Menschen zu bauen, die jetzt aus der Schule in die Berufswelt
wollen. 1998 suchten 12 000 junge Menschen vergeblich
einen Ausbildungsplatz. Das ist die Minusbilanz, die Sie
hinterlassen haben. Im Jahr 2000 war es umgekehrt. Wir
hatten 2 000 Ausbildungsplätze mehr, als junge Menschen
nachgefragt haben. Das ist ein Erfolg aus der gemeinsamen Politik im Bündnis für Arbeit.

Das ist ein Erfolg von Gewerkschaften und Arbeitgebern.
Das haben Handwerker und Handwerkerinnen und der
Mittelstand geleistet. Das ist nach Ihrer Regierungszeit
und nicht in Ihrer Regierungszeit entstanden. Auch dies
sei deutlich gesagt.

Durch den Abbau der Jugendarbeitslosigkeit verschaffen wir jungen Menschen eine neue Perspektive. Zerreden
Sie das JUMP-Programm nicht. Schauen Sie nicht nur auf
die gesunkene Zahl der jugendlichen Arbeitslosen!
Berücksichtigen Sie auch diejenigen, die gar nicht gemeldet waren, weil sie vorher Sozialhilfe bekommen haben
und nun endlich aus der Sozialhilfe herausgeholt worden
sind.

Wir haben Brücken von der Arbeitslosigkeit in die Beschäftigung gebaut. Von April 1998 bis April 2001 hat
sich die Zahl der Arbeitslosen um 560 000 reduziert. Das
ist ein Erfolg, den wir uns hier nicht zerreden lassen, genauso wenig wie den Erfolg, dass 1 Million neuer Jobs geschaffen worden sind. Wenn Sie sagen, das liege an der
demographischen Entwicklung, antworte ich Ihnen: Das
stimmt. - Natürlich ist darin auch die Zahl der 630-MarkJobs enthalten. Aber Sie müssen sich auch an Ihre Argumentation erinnern, als wir diese Arbeitsverhältnisse




Christa Reichard sozialversicherungspflichtig machen wollten. Damals
sind Sie durch das Land gezogen und haben gesagt: Dadurch werden Arbeit und Arbeitsplätze vernichtet. - Wenn
wir also jetzt die Zahl der 630-Mark-Jobs in die Gesamtzahl der neu geschaffenen Arbeitsplätze einbeziehen,
dann ist das nur gerecht; denn schließlich sind das
sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze.

Wissen Sie, was Ihnen die Menschen am Brandenburger
Tor antworten würden, wenn Sie sie fragen würden, was
sie davon halten, wenn jemand erst so und nachher anders
argumentiert und dies hinterher nicht mehr wahrhaben
möchte? - Sie würden Ihnen antworten: So jemand hat
schlichtweg einen an der Waffel.

Wir lassen uns auch nicht die Erfolge zerreden, die wir
bei der Eingliederung von Menschen in den Arbeitsmarkt
erzielt haben, die erhebliche Schwierigkeiten haben. Die
Zahl der arbeitslosen Schwerbehinderten ist im Vergleich
zum April des letzten Jahres um 12 500 zurückgegangen.
Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist um 106 000 zurückgegangen. Die Zahl der arbeitslosen ausländischen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ist um 24 600 zurückgegangen. Für diese Personengruppen hat sich auf dem
Arbeitsmarkt sukzessiv etwas getan, weil man ganz gezielt auf sie eingegangen ist.

Ich möchte auch noch etwas zu dem Thema „Drückeberger“ sagen, das Sie angeschnitten haben. Es geht darum, dass Solidarität keine Einbahnstraße ist und dass
man von denjenigen, die Hilfe bekommen, erwarten kann,
dass sie die angebotene Hilfe auch annehmen. Dazu sind
sie verpflichtet.

Aber Angebote müssen vorhanden sein. Wir versuchen,
solche Angebote zu organisieren, indem wir die Arbeitsmarktpolitik passgenauer und flexibler im Bereich der
Arbeitsvermittlung gestalten, zum Beispiel über Eingliederungsverträge Qualifizierungs- und Trainingsmaßnahmen anbieten. Bei der Maxime „Fördern und fordern“
kommt es auf den Gleichklang an. Zu dem Thema

„Drückeberger“ möchte ich Ihnen sagen: Die Wirtschaft
darf sich nicht länger davor drücken, die 1,9 Milliarden
Überstunden abzubauen und sie in Beschäftigung und
Teilzeitarbeit umzuwandeln. Das ist die Herausforderung.

Zu Ihren schönen Vergleichen mit dem Fußballfeld und
der Lokomotive möchte ich Ihnen eines sagen: Die Tatsache, dass die Arbeitslosigkeit während Ihrer Regierungszeit immer gestiegen ist, hat den Menschen den Eindruck
vermittelt, als ob sie in einen Tunnel hineinschauen würden, an dessen Ende kein Licht, sondern ein Zug, der ihnen entgegenkam, zu sehen war. Deswegen werden wir
die von Ihnen eingeleitete Politik nicht fortsetzen.

Frau Reichard, Ihre arbeitsmarktpolitischen Vorstellungen kennen wir ja. Sie geben vor einem Wahlkampf
Anzeigen auf, in denen Sie die Unternehmer bitten, Arbeitslose einzustellen, sei es auch nur kurzfristig, damit
CDU gewählt wird. Wenn Sie uns jetzt einreden wollen,
man könne mit Lohndumping bzw. mit niedrigen Löhnen
versuchen, mehr Arbeitsplätze zu schaffen, dann kann ich
Ihnen darauf nur sagen: Wenn das Erfolg versprechend
wäre, dann müsste der Großteil des Ostens angesichts des
vorhandenen Lohngefälles blühen. - Es kommt vielmehr
auf eine abgestimmte Finanz-, Steuer-, Wirtschafts- und
Arbeitsmarktpolitik an. Wir haben die Arbeitsmarktpolitik so ausgerichtet, dass das eine Zähnchen in das andere
hineingreift. Deswegen sage ich Ihnen: Die Arbeitsmarktpolitik ist bei dieser Regierung in guten Händen, auch in
schwierigen Zeiten, also auch jetzt, wenn es eine Konjunkturdelle gibt.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Mit der gleich stattfindenden namentlichen Abstimmung wird eine gut zweijährige
Diskussion über das Betriebsverfassungsgesetz in diesem
Haus zu einem guten Abschluss gebracht werden.

Ich möchte einige Aspekte in Erinnerung rufen.

Erstens. Damit wird deutlich, Reformpolitik äußert
sich nicht nur in einer entlastenden Steuerpolitik, in der
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte und in vermehrten Investitionen in Forschung und Bildung, nein, zu
einer Reformpolitik gehört auch der Ausbau der Arbeitnehmerrechte in dieser Gesellschaft.

Mehr Beteiligung und Mitgestaltung schwächen den
Standort Deutschland nicht, nein, sie stärken ihn.

Zweitens. Mitbestimmung und Betriebsverfassungsgesetz, Herr Kollege Singhammer, sind wesentliche Eckpfeiler unserer demokratischen Gesellschaftskultur.

Mit der Entbürokratisierung und Vereinfachung des
Wahlverfahrens wird der Rückgang der Zahl der Beschäftigten, die durch Betriebsräte vertreten werden, gestoppt. Dass zukünftig wieder mehr Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, insbesondere auch junge Menschen,
die demokratischen Möglichkeiten in den Betrieben in
Anspruch nehmen können, ist ein gutes Zeichen für eine
lebendige demokratische Gesellschaft. Demokratie macht
für die Sozialdemokraten vor den Werkstoren nicht Halt!

 Nein. Ich möchte möglichst
bald zum Schluss kommen.

Drittens. Die Kritik von Teilen der Arbeitgeberverbände war für uns nichts Neues. Der Streit ist so alt wie
die Frage der Mitbestimmung selbst und wie die Auseinandersetzung um die Rechte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Wir haben gute und ernsthafte Dialoge mit
Arbeitgebervertretern geführt. Untersuchungen des Instituts der deutschen Wirtschaft zeigen: 70 Prozent bis 80 Prozent der Manager schätzen die Arbeit der Betriebsräte als
gut bis sehr gut ein.

Aber wir wissen auch: Es gibt Arbeitgebervertreter, die
keine Mitbestimmung wollen. Wie sonst ist das Dienstleistungsangebot des Einzelhandelsverbandes Nord-Ost
e. V. aus Schleswig-Holstein/Mecklenburg-Vorpommern
zu verstehen, der bei der Beratung zum Betriebsverfassungsrecht in seiner Werbebroschüre wörtlich anbietet:
„Möglichkeiten des Arbeitgebers bei Betriebsratswahlen





bzw. deren Verhinderung“? Das ist das überkommene
Herrschaftsverständnis des 19. Jahrhunderts und nicht unser Bild einer demokratischen und aufgeklärten Gesellschaft.

Schon allein deswegen geht es jetzt darum, auch in den
Betrieben den demokratischen Gedanken zu stärken und
zu stabilisieren.

Viertens. Gestern haben wir gehört, dass die erste und
die wichtigste Forderung des CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden zur Verbesserung der konjunkturellen Situation
war: Stoppen Sie die Betriebsverfassung! Es ist unverdächtig, gegen dieses konjunkturpolitische Meisterprogramm des Kollegen Merz den Rat von Professor Joachim
Scheide vom Kieler Weltwirtschaftsinstitut zu setzen, der
in der „SZ“ vom 20. Juni 2001 sagte:

Die Abschwächung wurde nicht durch Fehler der Politik ausgelöst, deshalb gibt es auch keine solchen zu
korrigieren. Unser Rat ist: Keine Hektik!

Unabhängig von diesem Rat will ich deutlich sagen: Die
jetzige Regierungskoalition macht Demokratie und Arbeitnehmerrechte nicht von der konjunkturellen Windrichtung abhängig.

Fünftens. Die Opposition hat heute wieder mehrfach
Fremdbestimmung und zentralistischen Gewerkschaftseinfluss in den Mittelpunkt der Debatte gestellt. 200 000 betriebliche Interessenvertreter - von den Kolleginnen und
Kollegen in den Betrieben gewählt - sind keine willfährigen, ferngesteuerten Funktionärselemente, sondern verantwortungsbewusste, engagierte und aktive Arbeitnehmervertreterinnen und Arbeitnehmervertreter, denen wir
im Internationalen Jahr der Freiwilligen auch an dieser
Stelle einen herzlichen Dank für ihr Engagement sagen
sollten.

Sechstens. Es ist gesagt worden: Die Betriebsverfassung ist zu teuer. Die Arbeit der Betriebsräte wurde mit
Horrorzahlen diskreditiert. Ich sage Ihnen: Demokratie ist
nicht zum Nulltarif zu haben. Die Arbeit der Betriebsräte
ist von unschätzbarem Wert. Die deutsche Einheit und die
Bewältigung der Strukturkrisen in der Eisen- und Stahlindustrie wären ohne die Betriebsräte nicht so friedlich und
so sozialverträglich abgelaufen. Betriebsräte sind keine
Bremsklötze, sondern ein Garant für den sozialen Frieden
und die Fähigkeit einer Industriegesellschaft zum notwendigen Wandel.

Siebtens. Es ist deutlich geworden, dass die Opposition auch bei dem wichtigen Thema Betriebsverfassung
einen Kurs fährt, der teilweise in die Irre führt. Der ehemalige CDA-Vorsitzende hat auf dem letzten CDA-Kongress deutlich gemacht, er wisse, dass 80 Prozent der Arbeitnehmer einen Betriebsrat wollen, aber nur 40 Prozent
einen haben. Das alles findet in einem Klima statt, das dadurch gekennzeichnet ist, dass Frau Merkel sagt, der Arbeitnehmerflügel sei sehr wichtig, während Herr Merz
auf dem CDA-Kongress feststellt hat: Ich habe das Gefühl, ich bin in einer Veranstaltung, in der keine Christdemokraten mehr sind. - Wo ist eigentlich Ihr sozialpolitisches Profil geblieben? Sie zeigen auch bei diesem
Streit, dass Sie weder oppositions- noch regierungsfähig
sind.

Abschließend: Heute ist deutlich geworden: Da sitzen
die, die keine Mitbestimmung wollen.

Da sitzen die, die nicht wissen, was sie wollen. Da sitzen
die, die alles wollen. Und da sitzen die Fraktionen der Regierungskoalition, die soziale Gerechtigkeit und Modernisierung ausgewogen zusammenbringen.

Ich bin mir sehr sicher: Wir werden mit diesem Gesetz
heute einen neuen Grundstein für den sozialen Frieden
und die Wettbewerbsfähigkeit in Deutschland legen.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Es ist ein schöner Tag für
Walter Riester, weil er heute ein Jahr älter wird. Herzlichen Glückwunsch auch im Namen der SPD-Fraktion. Es
ist auch ein schöner Tag, weil wir ein gutes Gesetz in den
Deutschen Bundestag einbringen, das Job-Aqtiv-Gesetz.

Mich wundert es schon, mit welcher Unverfrorenheit
Herr Seehofer sich heute Morgen hier hingestellt hat. Sie
waren damals Kabinettsmitglied - die FDP stand auch in
der Regierungsverantwortung - und wollen uns heute
weismachen, wie unwirksam ABM und SAM angeblich
sind.

Ich nenne Ihnen vier Zahlen, damit Sie sich auch wieder an Ihre Vergangenheit erinnern: Im Januar 1998 gab
es 131 000 Menschen, die in einer ABM waren, im
August 1998 waren es 262 000. Im Januar 1998 gab
104 000 Menschen, die in einer SAM waren, im August 1998 waren es 205 000. Es gibt keinen besseren Beleg dafür, dass Sie diese Menschen einzig und allein aus
Wahlkampfgründen eingestellt haben.

Sie stellen sich heute hier hin und singen das Hohelied,
wie wichtig es Ihnen sei, sich um die Menschen zu kümmern, die Sozialhilfe empfangen. Auch dazu will ich Ihnen einige Zahlen nennen. 1995 stieg die Zahl der
Sozialhilfeempfänger um 258 000,

1996 um 173 000 und 1997 um 204 000. Seit dem Regierungswechsel im Jahre 1998 ist die Zahl sukzessive um
14 000, 87 000 und 102 000 gesunken. Die Beschäftigungsquote ist um 38 Prozent gestiegen. Das war nach
dem Regierungswechsel und ist ein Ergebnis unserer Politik.

Es ist deswegen völlig klar, dass es für uns überhaupt
keinen Grund gibt, von diesem Kurs einer geradlinig auf
Ziele ausgerichteten Arbeitsmarktpolitik abzuweichen.
Wir halten weiterhin am Abbau der Arbeitslosigkeit fest.
Wir wollen mehr Qualifikation als Prävention vor dem





Jobverlust und eine effektive Nutzung der finanziellen
und personellen Ressourcen in der Arbeitsmarktförderung.

Ich glaube, dass die arbeitsmarktpolitischen Instrumente mit dem Job-Aqtiv-Gesetz optimiert werden. Wir
bauen jetzt neue und bessere Brücken in die Beschäftigung, damit die Menschen schnell Arbeit finden. Die
Vermittlung wird beschleunigt, Qualifikation wird als
Prävention in den Vordergrund gestellt und die Arbeitsmarktpolitik wird entbürokratisiert.

Ihre Politik des Kürzens und überzogenen Kontrollierens
ist gescheitert. Jetzt kommt es darauf an, zu fördern und
zu fordern. Das machen wir mit unserem Gesetz.

Das Beste an diesem Gesetz ist, dass damit die Voraussetzungen für eine schnelle Vermittlung von Menschen in
Arbeit geschaffen werden. Wenn es allein gelingt, die Verweildauer in der Arbeitslosigkeit um eine Woche zu verkürzen, ergibt sich ein eingesparter Betrag von 2 Milliarden DM, den wir für die aktive Arbeitsmarktpolitik
einsetzen können. Genau das ist unser Ziel. Wir werden
- wie es die Benchmarking-Gruppe empfiehlt, Herr Kollege Seehofer - Eingliederungsvereinbarungen zu einem integralen Bestandteil des Vermittlungsprozesses
machen, damit für beide Seiten - für die Menschen, die
Arbeit suchen, und für diejenigen, die Arbeit vermitteln die Pflichten und die einzelnen Aktivitäten vernünftig
aufgelistet werden und damit im Zweifel auch - da, wo es
notwendig ist - sanktioniert werden kann.

Wir stellen Menschen, die Arbeit suchen, nicht unter
den Generalverdacht, dass sie eigentlich gar keine Arbeit
wollten, sodass sie von morgens bis abends zu kontrollieren seien. Das wird mit uns nicht zu machen sein.

Der wichtigste Punkt - ihn muss ich erwähnen, weil
der Fraktionsvorsitzende der CDU/CSU gestern danach
gefragt hat, was das Q im Job Aqtiv zu bedeuten habe; es
hat nichts mit Sahne, Milch oder Käse zu tun ist, dass es um Qualifikation geht. Es ist notwendig, dies
zu erwähnen. Wir haben nämlich heute Morgen an Ihren
Zwischenfragen gemerkt, dass sich diese Sitzung zu einem Weiterbildungsseminar für die CDU/CSU gewandelt
hat.

Qualifikation ist die wesentliche Voraussetzung für die
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und am Leben in
der Arbeitswelt. Deswegen werden wir die Jobrotation als
Regelinstrument in die aktive Arbeitsmarktpolitik einführen. Von der Jobrotation haben eigentlich alle Vorteile;
es gibt nur Gewinner: Die Unternehmen heben ihr betriebliches Qualifikationsniveau, stärken ihre Wettbewerbsfähigkeit und wirken einem Fachkräftemangel entgegen. Die Beschäftigten erhöhen ihre individuelle
Qualifikation und ihre Wertigkeit auf dem Arbeitsmarkt.
Die Stellvertreter haben die Möglichkeit, erneute Berufspraxis zu gewinnen und wieder am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Auch für die Arbeitsämter rechnet sich
dies, denn wir wissen aus den Erfahrungen in Dänemark
und auch aus den Modellprojekten in Deutschland:
60 Prozent der Stellvertreter finden anschließend einen
Job im ersten Arbeitsmarkt, was unser wichtigstes Ziel ist.
Deswegen wird Jobrotation eine erfolgreiche Brücke aus
der Arbeitslosigkeit in die Beschäftigung sein.

Aber man muss auch deutlich sagen: Wir wissen, wenn
wir dies fördern - wir wollen das Stellvertretergehalt zu
50 bis 100 Prozent fördern, damit es für das Unternehmen
und für den Beschäftigten attraktiv wird -, ganz genau, dass
es ein komplexes Instrument ist. Es bedarf eines genauen
Personalmanagements von Serviceagenturen, der betrieblichen Akteure, derjenigen, die daran teilhaben. So kann man
im doppelten Sinne sagen: Jobrotation macht Arbeit.

Kollege Grehn hat nach Maßnahmen für die älteren
Arbeitnehmer gefragt. Uns sind die älteren Arbeitnehmer in diesem Land viel wert. Ich konnte nie verstehen,
warum in den letzten Jahren ein Prozess eingesetzt hat, bei
dem der Ältere den Eindruck haben muss, dass er in unserem Wirtschaftssystem zum alten Eisen gehört. Das war
eine unsinnige Vergeudung von Ressourcen.

Wir sind auf diese Menschen angewiesen und wir müssen
ihnen helfen, ihr Qualifikationsniveau hoch zu halten.

Deswegen werden wir die älteren Beschäftigten fördern.
Wie es das Bündnis für Arbeit verabredet hat, wird die Arbeitsverwaltung die Kosten für die Weiterbildung übernehmen.

Letzten Endes geht es auch um die vielen an- und ungelernten Arbeitnehmer. Es geht um diejenigen, die
keine Abschlüsse haben. Man kann darüber streiten, wer
die Maßnahmen finanziert, aber wenn die Betriebe es
nicht tun, ist die Allgemeinheit gefordert, hier zu fördern.
Dies wird die Arbeitsverwaltung machen. An- und ungelernte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden in
Zukunft gefördert, wenn es darum geht, aus den Betrieben
heraus in eine Weiterbildungsmaßnahme zu gehen.

Wenn wir diese Qualifikationsoffensive um die Möglichkeiten ergänzen, die das Betriebsverfassungsgesetz in
den §§ 96 und 97

den Betriebsparteien beiderseitig zur Förderung der Qualifikation der Beschäftigten gibt, wenn wir also dies mit
den Fördermöglichkeiten der Arbeitsverwaltung zusammenbringen, entsteht daraus - da bin ich mir ganz sicher eine gute Dynamik im Bildungsmarkt und im Beschäftigungssystem.

Am Ende werden wir dann alle Gewinner sein.

Einfach, fair und maßgeschneidert, fördern und fordern - das steht für Fairplay auf dem Arbeitsmarkt. Dafür
steht unser Job-Aqtiv-Gesetz.

 Es ist ja schon sehr merkwürdig, dass man Ihnen heute, da Sie die Aktuelle Stunde
selbst schon beantragt haben, sagen muss: Die Schonfrist,
drei Jahre nicht mehr an der Regierung zu sein, kann Sie
noch lange nicht veranlassen, zu glauben, man säße nicht
mehr im Glashaus. Sie sitzen immer noch im Glashaus.

Deswegen sollten Sie sehr vorsichtig sein, wenn Sie
meinen, Sie müssten nun Steine werfen.

Sie sitzen immer noch in dem Glashaus, in dem Sie nahezu 16 Jahre lang gearbeitet haben. Am Ende Ihrer Regierungszeit waren die Sozialkassen ruiniert, die Steuerbelastung war immer weiter gestiegen und die
Arbeitslosigkeit hatte immense Höhen erreicht. Deswegen haben die Menschen Sie abgewählt, und das war eine
richtige Entscheidung.

Herr Seehofer, in Ihrer Zeit ist die Belastung allein
durch die Erhöhung der Krankenversicherungsbeiträge
um 21 Milliarden DM gestiegen.

In Ihrer Zeit ist die Arzneimittelzuzahlung erhöht worden,
Krankenhausbehandlung mit Zusatzleistungen musste
von den Menschen bezahlt werden, stationäre Rehabilitation wurde mit Zuzahlungen behaftet, auch immer mehr
Fahrtkosten und Heilmittel mussten von den Menschen
bezahlt werden.

Ich erinnere nur daran, wie schäbig es war, die Zahnersatzbehandlung für Kinder aus dem Leistungskatalog
herauszunehmen.

Das haben Sie zu verantworten gehabt. Die Sozialdemokraten und die Grünen haben das korrigiert.

Der Kollege Sauer hat schon Recht, wenn er hier sagt, mit
der Steigerung der Lohnnebenkosten, die Sie zu verantworten hatten, ist immer eine Einschränkung der Leistungen einher gegangen.

Sie haben es am Ende damit auch nicht erreicht, dieArbeitslosigkeit zu senken, sondern die Arbeitslosigkeit ist weiter
gestiegen und hat die Sozialkassen immer mehr belastet.

In der Rentenversicherung
ist von 1991 bis 1998 der Beitrag von 17,7 Prozent auf
20,3 Prozent angestiegen.

Allein durch unsere gemeinsame Arbeit und durch unsere
Zustimmung zur Erhöhung des Mehrwertsteuersatzes ist
es gelungen, den Beitrag bei 20,3 Prozent zu halten. Sonst
hätten wir bei 21,3 Prozent gelegen.

Das ist wirklich passiert: Wir haben mit dazu beigetragen, dass in der Zeit danach durch die Absenkung im
Bereich der Rentenversicherung auf 19,1 Prozent die
Lohnnebenkosten um 1,2 Prozent minimiert worden sind
und 19 Milliarden DM an Entlastung für die Menschen da
waren.

- Auch Ihr Geschrei stimmt die Menschen nicht anders.
Die wissen ganz genau: Die Täter von gestern taugen
nicht als Ankläger von heute und schon gar nicht als Sanitäter für morgen, Herr Kolb, damit das auch klar ist.

Herr Kolb, betrachten wir das, was Sie in der Rentenversicherung gemacht haben - die Menschen wissen das
doch noch -: Sie haben die Altersgrenze für langjährig
Versicherte schrittweise von 63 auf 65 Jahre angehoben.
Sie haben die Altersgrenze für Frauen angehoben.

Sie haben zu verantworten, dass die Abschläge in Höhe
von 18 Prozent eingebracht worden sind. Sie haben eine
Rentenreform vorgelegt, die am Ende dazu beigetragen
hätte, das Rentenniveau auf 64 Prozent zu senken - mit
Beitragssätzen von 24 Prozent.

Ich empfinde es als ausgesprochen schäbig, Kollege
Laumann, von dieser Stelle aus zu behaupten, wir würden
nun an die Notgroschen herangehen.

- Nein, nein. Ich halte einmal in aller Ruhe fest, wie es in
der Vergangenheit war: 1995 0,9 Prozent in der Kasse,
1996 0,6 Prozent, 1997 0,6 Prozent, 1998 0,7 Prozent.
Nun tun Sie mal nicht so!

Der Vorsitzende des Sozialbeirates sagt deutlich, dass die
Schwankungsreserve genau für solche Situationen da ist,
wie wir sie jetzt möglicherweise vorfinden. Wenn es darum geht, die Beiträge zu stabilisieren, dann ist dies das
höhere Ziel.

Es mag sein, dass wir nicht ganz so schnell, wie wir es
gerne hätten, bei den Lohnnebenkosten unter die 40 Prozent kommen; das bedaure auch ich.

Aber wir können hier leider nicht so schnell unter 40 Prozent kommen, wie Sie bei Wahlen in Hamburg und Berlin
unter 30 Prozent gekommen sind,

was immer noch Ausdruck der Tatsache ist, dass die Menschen in diesem Lande Ihnen keine soziale Kompetenz
zutrauen.

Diese Aktuelle Stunde stellt eine gute Gelegenheit dar,
erneut darauf hinzuweisen, dass trotz der momentan
schwierigen Situation 39 Monate lang die Arbeitslosigkeit Monat für Monat gesunken ist,

dass wir im Jahresdurchschnitt immer noch 400 000 Arbeitslose weniger haben, dass die Beschäftigung um
1 Million angestiegen ist

und dass wir eine Absenkung der Lohnnebenkosten und
der Steuersätze in der Form erreicht haben, dass die Privathaushalte 1999 um 9,7 Milliarden DM,

im Jahr 2000 um 8 Milliarden DM und im Jahr 2001 um
19,9 Milliarden DM entlastet worden sind.

Der durchschnittlich verdienende Arbeitnehmer mit zwei
Kindern und einem Einkommen von 60 000 DM wird bis
zum Jahr 2005 merken, dass er um 2 900 DM jährlich entlastet wird.

Dies alles macht deutlich, dass die Menschen eines
ganz genau wissen: während Ihrer Regierungszeit steiFranz Thönnes


gende Lohnnebenkosten, Reduzierung der Leistungen,
steigende Arbeitslosigkeit,

in unseren drei Jahren dagegen sinkende Lohnnebenkosten, Leistungsverbesserungen, Rücknahme der von Ihnen
bewirkten Einschnitte

und Steuerentlastungen in einer Höhe, wie es sie in der
Bundesrepublik Deutschland noch nie gegeben hat. Deswegen bleibt am Ende wirklich der Satz: Die Täter von
gestern taugen nicht als Ankläger von heute und schon gar
nicht als Sanitäter für morgen.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Bei all dem Geschrei, das
Sie hier veranstalten,

wäre es ganz redlich, wenn Sie einmal bei den Zahlen
blieben, die in Ihrer Regierungszeit maßgeblich gewesen
sind, was die Frage angeht, in welchem Maß die Renten
erhöht worden sind und wie die Preissteigerungsraten
waren. Ich will Ihnen das einmal deutlich sagen, damit
hier keine Märchen, die Sie uns ja zu erzählen versuchen,
im Raum bleiben.

1994 war die Preissteigerungsrate 2,7 Prozent und war
die Rentenanpassung 0,5 Prozent.

Für die nächsten Jahre lauten die Zahlen wie folgt: 1995:
1,8 Prozent und 0,95 Prozent, 1996: 1,4 Prozent und
0,95 Prozent. 1997 haben Sie es hinbekommen, dass die
Rentenanpassung bei 1,65 Prozent lag, obwohl die Preissteigerungsrate 1,4 Prozent betrug. Über Jahre hatten die
Rentnerinnen und Rentner weniger Geld im Portemonnaie, weil die Rentenanpassung unter der Preissteigerungsrate lag. Das ist das Ergebnis Ihrer Politik gewesen!
Da sollten Sie heute nicht so dicke Backen machen und
behaupten, alles besser regeln zu können!

Die Menschen wissen auch, dass Sie die Arbeitslosigkeit von 3,7 Millionen auf 4,3 Millionen hochgefahren haben. In Ihrer Regierungszeit ist die Zahl der Sozialhilfeempfänger von 2,2 Millionen auf 2,9 Millionen gestiegen.

Das ging Monat für Monat so. Jetzt erwecken Sie mit Ihrer Rede den Eindruck, als wären hier ferngesteuerte
Funktionäre aus irgendwelchen Gewerkschaftszentralen.

Ich will Ihnen ganz deutlich sagen, welche Politik Sie
betreiben. Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag fordert, die Einschränkung bei befristeten Arbeitsverhältnissen wieder zu lockern und zurückzunehmen und
den Rechtsanspruch auf Teilzeit ersatzlos zu streichen.

Was sagt Ihr stellvertretender Fraktionsvorsitzender Herr
Rauen in der „Financial Times Deutschland“? Nach einem Wahlsieg im kommenden Jahr würde die Union
Rauen zufolge die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
wieder einschränken und die Schwelle für die Befreiung
vom Kündigungsschutz von derzeit fünf wieder auf zehn
Beschäftigte erhöhen. Außerdem sollen der Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit und die Einschränkung bei der
Befristung von Arbeitsverhältnissen wieder rückgängig
gemacht werden.

Das geht so munter weiter. Herr Hundt fordert, dass die
rückwärts gewandten Änderungen durch die Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes umgehend zurückgenommen werden müssen. Was haben Sie zu tun? Von
Ihrer Seite kommt nichts anderes als das, was gestern auch
Frau Merkel hier gesagt hat: Die Änderungen werden
wieder zurückgenommen.

Was fordert die Arbeitgeberseite? Die Arbeitgeberseite
sagt: Mittelfristig muss die Form künstlicher Beschäftigung durch ABM ganz entfallen. Und was sagt Ihr Fraktionsvorsitzender? Er sagt: ABM muss zurückgefahren
werden. An den Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen wird
Kritik geäußert,

obwohl Sie, die Koalition von CDU/CSU und FDP, von
Januar 1998 bis September 1998 die Zahl der ABM-Stellen um 160 000 bis 170 000 erhöht haben. Heute tun Sie
so, als sei das alles Teufelszeug. Wir haben die Zahlen
sukzessive den Arbeitsmarktbedingungen angepasst. Ich
denke, das ist auch vernünftig.

Es geht nicht, dass Sie sich hier hinstellen und eine Politik formulieren, bei der Sie auf der einen Seite sagen, Sie
wollten Arbeitnehmerrechte schrittweise einschränken,
während Ihr Fraktionsvorsitzender auf der anderen Seite
sagt, Sie wollten keine Arbeitnehmerrechte einschränken.
Das wurde besonders in dem Beitrag des Kollegen
Laumann noch einmal deutlich.

Mit fällt in diesem Zusammenhang der Roman „Germinal“ von Emil Zola ein, in dem es um eine Auseinandersetzung zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern im
lothringischen Bergwerksbereich Ende des 19. Jahrhunderts geht. Darin wird geschildert, dass die Arbeitnehmer
vor den geschlossenen Werkstoren stehen und der Arbeitgeber munter sagt: Macht mir Angebote. Wer bereit ist, zu
den geringsten Löhnen zu arbeiten, den nehme ich. - Daraufhin unterbietet man sich Stück für Stück. Nichts anderes ist das, was Sie gerade noch einmal gefordert haben.

Der Vorschlag, dass ältere Arbeitslose gegen ein Handgeld bereits im Einstellungsgespräch auf den Kündigungsschutz verzichten sollen, ist ein Rückfall in das 19. Jahrhundert

und entspricht nicht den Verhältnissen eines Sozialstaats,
wie wir ihn nach dem Krieg hier aufgebaut haben.

Der Kollege Seehofer sagt, man müsse das Stempeln
auf dem Arbeitsamt wieder einführen. Sie wollen das Arbeitsamt wieder zu einer Stempelbude degradieren. Damit
sind Sie schon in Ihrer Regierungszeit gescheitert. Unsere
Antwort darauf ist

das Job-Aqtiv-Gesetz mit dem Eingliederungsvertrag, in
dem Rechte und Pflichten auf beiden Seiten festgeschrieben werden. Fördern und Fordern sind gefragt und nicht
eine Diffamierung von Arbeitslosen, wie Sie das machen.

Der CDA-Vorsitzende hat das im Übrigen begriffen.
Nachdem wir deutlich gemacht haben, dass wir 3 000 zusätzliche Stellen schaffen werden,

1 000 durch Umschichtung und weitere 2 000 durch die
Übertragung der Vermittlung an Dritte sowie durch zusätzliche Beschäftigung, hatte er nichts Besseres zu tun,
als zu sagen, dafür müssten 12 000 eingestellt werden.
Was haben Sie eigentlich in Ihrer Regierungszeit an dieser Stelle geleistet?

Sie haben die Zahl der Beschäftigten in der Arbeitsverwaltung abgebaut. Das ist die Realität.

Weil Frau Luft fragt, woher das Geld kommt, will ich

deutlich machen, dass 44 Milliarden DM für aktive Arbeitsmarktpolitik, ungefähr 27 Milliarden DM im Eingliederungstitel, ausgewiesen sind. Das ist Geld, das für
aktive Beschäftigungspolitik zur Verfügung steht.

An dieser Stelle möchte ich unserer Kollegin
Konstanze Wegner für ihre verantwortungsvolle Arbeit,
die sie in den letzten Jahren im Haushaltsausschuss für
Arbeitsmarktpolitik und für Sozialpolitik geleistet hat,
danken. Dabei handelte es sich immer um ein ausgewogenes Verhältnis zwischen finanzpolitischer Verantwortung und sozialpolitischer Vernunft.

Ich will Ihnen sagen, worauf es in den nächsten Wochen ankommt und wo die Verantwortung liegt: Bei den
Arbeitsämtern sind 500 000 offene Arbeitsplätze gemeldet. Die Arbeitgeberseite sagt: Wir brauchen Fachkräfte.
Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, alle offenen
Stellen, nochmals gut 1 Million, zu melden. Wenn es in
Deutschland 1,5 Millionen offene Stellen gibt und wir die
Vermittlungsaktivitäten verstärken, dann gelingt es auch
- da bin ich mir sicher -, die Arbeitslosen mithilfe von
Qualifizierung, Weiterbildung und Trainingsmaßnahmen
passgenau in neue Beschäftigungsverhältnisse zu bringen. Ich bin davon überzeugt, dass das Projekt Job Aqtiv
ein Erfolg wird, wenn der Wille auf beiden Seiten vorhanden ist.

Ferner darf die Politik nicht nur an die Menschen, die

keine Arbeit haben, Forderungen stellen; sondern sie
muss auch von den Arbeitgebern fordern, endlich ein
Stück weit einen Beitrag dazu zu leisten - man kann von
ihnen nicht alles fordern; das weiß jeder -, dass 1,8 Milliarden Überstunden reduziert werden. Die Überstunden
müssen in Beschäftigung umgesetzt werden. Die Flexibilität von Tarifverträgen muss genutzt werden. Das Einfordern von Flexibilität fällt auf die Arbeitgeber zurück. Sie
müssen die Vereinbarungen, die sie mit den Tarifvertragsparteien, also mit den Betriebsräten und den Gewerkschaften, geschlossen haben, endlich in die Praxis umsetzen.

Letztendlich bleiben bei aller Kritik und aller Schwierigkeit, der wir bei der aktiven Arbeitsmarktpolitik gegenüberstehen, folgende Fakten: Wir haben 1,1 Millionen Beschäftigte mehr seit dem Regierungsantritt; die
Zahl der Sozialhilfeempfänger ist um 200 000 gesunken;
das Verhältnis zwischen der Nachfrage nach und dem Angebot an Ausbildungsplätzen ist ausgeglichen; die Lohnnebenkosten sind in diesem Jahr von 42,5 Prozent auf voraussichtlich 41,3 Prozent oder 41,4 Prozent gesunken.
Der wichtigste Punkt ist: Die Zahl der Arbeitslosen - da
können Sie reden, so viel Sie wollen - ist um 400 000 gesunken. Deswegen werden wir an unserem Kurs, mehr





Beschäftigung zu schaffen und für mehr Gerechtigkeit zu
sorgen, festhalten. Das gilt auch angesichts des schwierigen Fahrwassers, in dem wir uns zurzeit befinden.

 Herr Präsident! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Ihnen ist hier mehrfach erklärt worden, dass die Bundesregierung - die Koalitionsfraktionen unterstützen das - nicht die Absicht hat, in dieser Legislaturperiode die Statistik zu verändern.

Ich habe Verständnis dafür, dass das bei den Menschen,
die das draußen hören, dadurch, dass wir Ihnen das hier
sehr oft sagen, in das rechte Ohr hinein- und aus dem linken Ohr wieder hinausgeht und dass nichts dazwischen
ist, was diese Aussage aufhalten könnte.

Wie Sie sich hier aufführen, wenn Sie versuchen, den
Eindruck zu erwecken, Sie hätten uns getroffen! Das verhält
sich ungefähr so, als wenn ein Jäger, der an einem Hasen
einmal knapp links und einmal knapp rechts vorbeischießt,
glaubt, er habe den Hasen im Durchschnitt getroffen.

Sie treffen uns damit überhaupt nicht.

Wir nehmen die diesbezügliche Untersuchung des IAB
zum Anlass, zu sagen: Wir brauchen in der Arbeitslosenstatistik mehr Transparenz.

Das gilt für die 5 Prozent, die trotz einer Arbeitslosenmeldung bereits sicher eine neue Stelle haben. Das gilt für
die 15 Prozent, die auf den Renteneintritt warten, die sich
arbeitslos melden, um Ausfallzeiten bei der Rente geltend
machen zu können. Das gilt für Unterhaltsempfänger und
Sozialhilfebezieher, die Kindergeld beziehen; das sind
rund 7 Prozent. Diese Transparenz wird notwendig sein.

Wenn man einfach zur Kenntnis nimmt - das haben Sie
ja noch nicht getan -, welche Aufgabe das Job-Aqtiv-Gesetz hat, dass nämlich jemand, der sich arbeitslos meldet,
ein Profiling bekommt, dass man schaut, was er kann und
was seine Interessen sind und wo man ihn eingliedern
kann, dann wird man einsehen, dass es notwendig ist, in
diesem Prozess auch die Merkmale festzuhalten, die nicht
zu einer Eingliederung führen oder bewirken, dass derjenige möglicherweise nicht mehr dem Arbeitsmarkt zur
Verfügung stehen kann.

Wir haben bereits im Januar darauf hingewiesen, dass
die Statistik in der nächsten Legislaturperiode geändert
werden soll. Das scheint bei Ihnen überhaupt nicht angekommen zu sein.

Ich sage Ihnen eines: Die Betroffenen, von denen Sie
immer reden, die Arbeitslosen, haben ein Recht darauf,





dass die entsprechenden Zahlen und ihre Situation ernsthaft betrachtet und erläutert werden,

und dass nach individuell vernünftigen Auswegen gesucht wird. Auch die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, haben ein Recht
darauf, dass ihre Beiträge wirksam und wirtschaftlich eingesetzt werden. Man braucht eine transparente Struktur,
wenn man diese Mittel optimal einsetzen will.

Elfmal - so ist es zwischenzeitlich gesagt worden - ist
bei Ihnen getrickst und getäuscht worden; elfmal haben
Sie in Ihrer Regierungszeit an der Arbeitslosenstatistik im
Kern etwas geändert. Das war der Fall bei den Empfängern von Leistungen unter erleichterten Voraussetzungen
1986; das war der Fall, als diejenigen Bezieher von Arbeitslosenhilfe, die Kinder betreuen, herausgenommen
wurden; das war der Fall, als diejenigen Bezieher von Arbeitslosenhilfe herausgenommen wurden, die mit Zustimmung des Arbeitsamtes gemeinnützige, zusätzliche Arbeit
verrichteten. Sie wissen überhaupt nicht, was sie wollen.
Herr Laumann erklärt, man sei vehement gegen eine Änderung der Statistik. Herr Wissmann erklärt, man brauche
eine neue Definition von Arbeitslosigkeit.

Er fordert mehr Transparenz in der Statistik und in der
statistischen Erfassung und einfachere Regelungen.
Schließlich sagt Herr Repnik: „Es gibt keinen Nachbesserungsbedarf“, fordert aber gleichzeitig, ABM und Weiterbildung in die Statistik hineinzunehmen. Wie gesagt: Sie
wissen überhaupt nicht, was los ist; Sie reden durcheinander
wie ein Hühnerhaufen. Wenn Sie sich einmal anschauen,
wie die Arbeitslosenstatistik aufgebaut ist, dann sehen Sie,
dass ABM und SAM dort bereits ausgewiesen werden.

Wer getrickst hat, das waren Sie im Wahljahr 1998. Im
Januar 1998 hatten wir 131 000 ABM-Fälle, im Oktober
281 000; das sind 150 000 mehr. Sie können daran sehr gut
sehen, wie die Kurve nach oben getrieben worden ist, wie
die Zahlen nach oben gegangen sind. Bei SAM war es sogar ein Plus von 117 000, um das Sie die SAM auf 221 000
nach oben geschraubt haben. Das heißt, die von Ihnen zu
verantwortende Arbeitslosigkeit hätte unter Zugrundelegung Ihrer eigenen Berechnung bei 4,8 Millionen gelegen,
als Sie abgewählt worden sind. Das ist die Wahrheit.

Damit wird deutlich: Täuschen, tricksen, ignorieren das ist Ihr Metier. Ich denke dabei insbesondere an den
Kollegen Niebel, der sagt: Nach den Erlassen habe ich
mich nie gerichtet.

Er stellt sich heute hin und will über uns zu Gericht sitzen.
Ich sage Ihnen: Für Sie hat die Statistik die gleiche Bedeutung wie die Laterne für einen Betrunkenen: Sie dient
ihm mehr zum Festhalten als zur Erleuchtung. Wie viel
Bereitschaft bei Ihnen vorhanden ist, Erleuchtung in Ihre
eigenen dunklen Machenschaften zu bringen, das haben
wir ja in der Vergangenheit gesehen, als es um die
Schwarzgelder ging. Da ist ja noch nicht alles aufgeklärt.
Das fiel in Ihre Regierungszeit.

Am Ende bleibt: Wir haben heute 1,1 Millionen Erwerbstätige mehr als zu Ihrer Regierungszeit; wir haben
500 000 Arbeitslose weniger. Das Job-Aqtiv-Gesetz wird
greifen und Ihre Kassandrarufe werden am Ende verhallen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Was ich selbst trickse und tu, das
dichte ich auch anderen zu. Herr Kollege Weiß, so klang
vorhin Ihre Rede. Sie treffen uns aber an dieser Stelle
nicht.

Wir erklären Ihnen heute noch einmal deutlich, damit
Sie es endlich kapieren: In dieser Legislaturperiode wird
die Statistik nicht geändert. Sie wird in der nächsten
transparenter und klarer werden, damit deutlicher wird,
welche Vermittlungserfolge erzielt werden.

„Bündnis für Arbeit gescheitert - Reformen endlich
umsetzen“: Das ist der Titel Ihres Antrages vom 23. Januar 2002. Ich habe gedacht, dass dieser Titel eigentlich
aus dem April 1996 stammen müsste. Er hätte nämlich zu
Ihrer Politik gepasst, als Sie damals das Bündnis für
Arbeit gegen den Willen der Gewerkschaften und mit
Unterstützung der Arbeitgeber mutwillig an die Wand gefahren haben. Sie haben damals den Konsens durch die
Einschränkung der gesetzlich geregelten Lohnfortzahlung im Krankheitsfall und durch die Reduzierung des
Kündigungsschutzes bewusst zerstört. 80 Prozent der Betriebe und 20 Prozent aller Arbeitnehmer in Deutschland
waren davon betroffen.

Sie haben die Einschränkung der Sozialauswahl bei
Kündigungen eingeführt und haben im späteren Verlauf
Einschnitte und Kürzungen in der Krankenversicherung
vorgenommen. Außerdem gab es durch die Reform der
Arbeitsförderung erhebliche Verschlechterungen. Das
Resultat ist eine Spitzenarbeitslosigkeit in Deutschland
gewesen. Wenn man alles das hinzurechnen würde, was
Sie heute hinzurechnen wollen, dann würden wir für den
Januar 1998 bei weit über 5,3 Millionen Arbeitslosen liegen. Diese Zahl müssen Sie also für Ihre Regierungszeit
gelten lassen. Wenn man noch die stille Reserve hinzurechnen würde - um es einmal klar zu sagen -, läge man
bei 7 Millionen und nicht in der Größenordnung, die Sie
heute andauernd zitieren.

Die Rentenversicherungsbeiträge sind von 17,5 Prozent
im Jahr 1992 auf 20,3 Prozent gestiegen. 200 000 junge Menschen standen 1997 ohne Lehrstelle da. Es gab
2,9 Millionen Sozialhilfeempfänger in Deutschland. Das
ist das Resultat Ihrer Politik gewesen. Deshalb brauchen
Sie uns heute nicht zu sagen, wie Bündnisse zu funktionieren haben.

Sie haben damals aus dem Bündnis für Arbeit ein
Bündnis gegen Arbeit und ein Bündnis gegen die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gemacht. Die verantwortlichen Versager von gestern präsentieren sich heute als
Schlaumeier und wollen uns zeigen, wie es geht. Ihre Rezepte von damals, die Sie heute wieder als Heilmittel präsentieren, sind jetzt genauso Gift für den Arbeitsmarkt wie
damals.

Das Bündnis für Arbeit ist durch hohe Erwartungen
geprägt worden. Das ist angesichts der Herausforderungen völlig verständlich. Ich denke, dass diese ErwartunGerald Weiß gen bestehen bleiben müssen. Aber es ist auch deutlich geworden, was möglich ist: Auf dem Gebiet der Altersversorgung haben wir eine Rentenreform durchgeführt. Wir
haben erreicht, dass die Beiträge stabilisiert werden. Damit tragen wir zu einer Begrenzung der Lohnnebenkosten
bei, was Sie selbst wollen.

Wir haben die Beschäftigungschancen für ältere Arbeitnehmer verbessert. Das war ausdrücklich ein Votum
aus dem Kreis des Bündnisses für Arbeit. Wir haben die
Altersgrenze für den Eingliederungszuschuss von 55 auf
50 Jahre abgesenkt. Wir haben eine Vermittlungskampagne für ältere Arbeitnehmer durchgeführt. Ich sage hier
ganz deutlich: Die Älteren in der Gesellschaft gehören
nicht zum alten Eisen. Dazu wurden sie aber durch Ihre
Regierungspolitik abgestempelt.

Wir haben einen Ausbildungskonsens geschaffen, bei
dem die Zielvorstellung, bis zum Jahre 2003 60 000 Ausbildungsplätze im Bereich der Informations- und Kommunikationstechnologie zu schaffen, bereits 2001 verwirklicht worden ist. Wir haben einen Überschuss von
4 000 Ausbildungsplätzen im letzten Jahr erreicht.
377 000 Jugendliche haben an dem Sofortprogramm für
Jugendliche teilgenommen. Das ist eine Investition in die
Zukunft gewesen. Junge Leute stehen bei dieser Koalition
nicht alleine da.

In Bezug auf Selbstständigkeit und Mittelstandsförderung sage ich: Wir haben das Meister-BAföG gerade
erst reformiert. 433 Millionen Euro stehen für die Förderung von Aus- und Weiterbildung zusätzlich zur Verfügung.

Bündnisse brauchen Beteiligung; Bündnisse brauchen
auch Teilhabe. Die Rezepte, die Sie, auch in diesem Antrag, vorlegen, sehen keine Teilhabe vor, sondern schlichtweg Ausgrenzung. Der Kollege Rauen beschreibt ja ganz
deutlich - bereits am 31. Juli des letzten Jahres -, was man
denn alles vorhat. Nach einem Wahlsieg würde die Union,
Rauen zufolge, die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall
wieder einschränken, die Schwelle für die Befreiung vom
Kündigungsschutz wieder von fünf auf zehn Beschäftigte
hochsetzen. Außerdem sollten der Rechtsanspruch auf
Teilzeitarbeit, die Einschränkung bei der Befristung von
Arbeitsverhältnissen und die Neuregelung der so genannten 630-Mark-Jobs rückgängig gemacht werden.

Der Kollege Laumann sagt: Das Leistungsniveau von
Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe wird schrittweise angeglichen. - Da gucken alle noch ein bisschen erstaunt. Der
Kollege Rauen sagt deutlich, was Sie wollen: Außerdem
solle der Druck auf Arbeitslose, eine Niedriglohnstelle anzunehmen, erhöht werden. Dazu sollten Arbeitslosen- und
Sozialhilfe auf dem Niveau der Sozialhilfe zusammengelegt werden.

Da sagen Sie deutlich, wohin die Reise gehen soll. Sie
wollen Sozialleistungen einschränken; sie wollen Arbeitnehmerrechte einschränken. Es ist ein Hohn, wenn ich
heute die Pressemitteilung der CDA zu den Betriebsratswahlen lese, in der steht, Betriebsräte seien Interessenvertreter, die die Unterstützung der Union hätten und auch
bräuchten;

in den Betrieben müsse Solidarität und Gerechtigkeit
herrschen. Sie haben die Novelle des Betriebsverfassungsgesetzes abgelehnt; sie wollen die Verbesserung für
die Betriebsräte wieder zurückdrehen. Das ist die Wahrheit, die man draußen sagen muss.

Auch wenn wir jetzt in einem etwas schwierigen Fahrwasser sind, bleibt am Ende richtig: Sie haben nichts
gelernt. Sie setzen in Ihrer Politik weiterhin darauf,
Kürzungen vorzunehmen, sozialen Fortschritt zurückzunehmen und Arbeitnehmerrechte abzubauen. Sie sind
rückwärtsgewandt. Das gilt im Übrigen auch für all Ihre
tollen Vorschläge zu den Finanzen. Für die 3 Milliarden Euro, die Herr Stoiber aufwenden will, um Beschäftigung im Niedriglohnbereich zu organisieren, ist die Finanzierung völlig ungeklärt. Wie wollen Sie eigentlich bei
der Aufhebung der 325-Euro-Grenze, der geringfügigen
Beschäftigung, die 1,45 Milliarden Euro für die Rentenversicherungs- und die 1,15 Milliarden Euro für die Krankenversicherungsbeiträge finanzieren?

Das sind alles Luftbuchungen von Ihnen. Mit Ihrer
Politik treten wir den Marsch zurück in den Schuldenstaat
an. Das will diese Koalition nicht. Wir brauchen eine solide Finanzierung der Staatsfinanzen, eine solide Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme. Deswegen ist
dieser Bereich bei der Koalition in guten Händen.

Auch wenn wir jetzt in schwierigem Fahrwasser sind,
lassen wir uns von Ihrem Jammern nicht die letzten Mitteilungen über die Wirtschaftssituation, wie wir sie im
„Handelsblatt“ am 20. und 22. Februar lesen konnten,
schlechtreden: Positive Signale deuten eine Konjunkturwende an; an den Indikatoren lässt sich eine deutliche Erholung der Weltwirtschaft ablesen. Der Mittelstand plant
mehr Einstellungen. Das alles wird uns in unserer Arbeit
eher ermuntern.

In der Seefahrt gilt: Wenn man in schwieriges Fahrwasser kommt, hat man eine klare Orientierung anhand
der roten und der grünen Tonnen. Da kommt man gut
durch. Die schwarz-gelben Tonnen stehen für Wracks und
für Risiken. Schwarz und Gelb stehen also für Wracks und
Risiken, Rot und Grün für klaren Kurs. Das werden die
Menschen am 22. September auch honorieren.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Grehn, ich
will gar nicht großartig darauf eingehen, sondern Sie nur
darauf hinweisen, dass die Kommission Mitte August ihre
Arbeit beendet haben wird, während Sie mit Folgejahren
argumentieren. Nur damit darüber Klarheit herrscht!

Ich spreche das nur an, damit Klarheit darüber herrscht.

Bei diesem Gesetzentwurf wird sehr deutlich, dass die
Bundesregierung genauso zügig, wie sie nach dem Bericht des Bundesrechnungshofs gehandelt hat, einen
wichtigen Reformprozess für die Spitze der BA und für
den Bereich der Vermittlung angestoßen hat. Dieser Prozess bringt erstens mehr Rechte und Verantwortung, zweitens mehr Freiheit und mehr Wettbewerb und drittens
mehr Chancen und Perspektiven. Das bedeutet auch weniger Verwaltung und Bürokratie. Ich bin fest davon überzeugt, dass es letztlich auch weniger Arbeitslose und mehr
Beschäftigung in Deutschland bedeuten wird.

Wir halten an dem Grundsatz unserer Arbeitsmarktpolitik fest: Fördern und fordern. Derzeit steht der größte
Umbauprozess bei einer Behörde in der deutschen Geschichte an. Er muss nach einem vernünftigen Leitbild erfolgen. Dienstleistung im Wettbewerb, Konzentration
auf die Kernaufgaben - nämlich die Stärkung der Vermittlung -, ein modernes Management und eine hohe
Leistungsfähigkeit, wenn es darum geht, Menschen wieder in Arbeit zu bringen, stehen dabei im Vordergrund.

An die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in der
Arbeitsverwaltung gewandt, sage ich ausdrücklich: Wir
wollen diesen Prozess mit den engagierten, innovativen
Beschäftigten gemeinsam gestalten, ihre Erfahrungen in
die Arbeit einbeziehen, und zwar so, dass deutlich wird:
Reformprozesse macht man mit den Menschen und nicht
gegen sie.

Die Arbeitslosen erhalten - das ist bereits angesprochen worden - in der ersten Stufe, nach drei Monaten, einen Gutschein. Er ermöglicht eine freie Auswahl bei den
privaten Vermittlern und bei den Arbeitsämtern. Die
Betroffenen können sich entscheiden, an wen sie sich
wenden. Die eigene Aktivität wird gefördert und gestärkt.
Es bleibt dabei: Wenn man nach sechs Monaten noch
nicht vermittelt worden ist, besteht ein Rechtsanspruch
darauf, dass die Arbeitsverwaltung einen Dritten mit der
Vermittlung beauftragt. Das bedeutet mehr Rechte und Eigenverantwortung im System.

Wir bieten den Privaten eine neue Chance hinsichtlich
ihrer Möglichkeiten am Markt. Das Monopol für die Arbeitsvermittlung und die Anwerbung im Ausland wird
aufgehoben. Dritte und Weiterbildner werden bei der Vermittlung stärker mit einbezogen. Es gibt einen freien
Markt für die Vermittler. Wenn wir das Gesetz heute beschließen, bedeutet das einen Erfolg für mehr Freiheit und
für mehr Wettbewerb im System.

Jetzt wird es auf das Zusammenwirken der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter beim Arbeitsamt mit den Privaten
ankommen. In 181 Arbeitsämtern sind mit dem JobAQTIV-Gesetz zusätzlich 3 000 Vermittler hinzugekommen. Im Bereich der privaten Arbeitsvermittlung sind
6 000 Unternehmen angemeldet und genehmigt.

Was die von Ihnen geforderten Vorschriften angeht,
wundert mich Ihre Regulierungswut in diesem Zusammenhang, Herr Kollege Laumann.

Ich gehe nach der von uns beabsichtigten Regelung davon
aus, dass die Verbände gemeinsam mit der Bundesregierung in nächster Zeit zur Förderung eines qualitätsorientierten Wettbewerbs über Qualitätsstandards sprechen
und Zertifizierungsregelungen treffen werden.

Das bedeutet: Wenn die 9 000 zusätzlichen Vermittler
auf dem Markt zur Vermittlung von Arbeitslosen tätig





werden, können die 1,4 Millionen freien Stellen schnell
mit den Arbeitslosen bzw. den Arbeitsuchenden zusammengebracht werden. Arbeitslose haben also mehr Chancen, eine neue Beschäftigung zu bekommen.

Die Kommission wird die Aufgabe haben, in einer
zweiten Stufe sehr intensiv den Reorganisierungsprozess
der Bundesanstalt für Arbeit vorzubereiten. Konzentration auf die Kernbereiche bedeutet: Arbeits- und Ausbildungsstellenvermittlung, Berechnung und Auszahlung
der Lohnersatzleistungen und aktive Arbeitsmarktpolitik.
Dieser Prozess kann in der Tat nicht schnell erfolgen, sondern dafür soll der Sachverstand der 15 Personen, die
Wirtschaft, Gesellschaft und Politik repräsentieren, aktiv
genutzt werden.

Im Zentrum werden Vermittlung und Beratung stehen. Dezentralisierung und Vor-Ort-Entscheidungen werden einen wichtigen Gradmesser darstellen. Die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe soll so
erfolgen, dass die Organisationsstrukturen erheblich reformiert werden mit dem Ziel, Arbeitslosenhilfeempfänger und Langzeitarbeitslose möglichst schnell in Beschäftigung zu bringen und Information und Beratung aus
einer Hand anzubieten. Das wird weniger Verwaltung und
Bürokratie bedeuten. Das wird auch ein Erfolg dieses Gesetzes sein.

Noch eine abschließende Bemerkung: Es ist gesagt
worden, dass 1,6 Millionen Menschen kein Recht auf
Vermittlungsgutscheine hätten.

Das stimmt zwar. Aber das heißt doch nicht, Herr Grehn,
dass sich niemand um die Vermittlung dieser Menschen
kümmern wird. Das heißt vielmehr, dass die Arbeitsämter
in Zusammenarbeit mit den Sozialhilfeträgern auch in
Zukunft genauso aktiv wie in der Vergangenheit daran arbeiten werden, dass diese Menschen schnell in neue Beschäftigungsverhältnisse kommen. Wofür haben wir denn
das Projekt MoZArT aufgelegt? Welche Chancen und
Möglichkeiten haben denn die Städte und die Kommunen
nach dem Bundessozialhilfegesetz, Menschen zu beschäftigen? Niemand muss zuzahlen! Lügen Sie die Menschen nicht an! Bei den Grenzen für das Vermittlungshonorar, die wir gesetzt haben, handelt es sich um
Schutzgrenzen, damit nicht mehr gefordert werden kann.
Sagen Sie den Menschen die Wahrheit!

Im Klartext: Die finanziellen Obergrenzen bedeuten Sicherheit im Wandel. Dies wird dadurch erreicht, dass für
die unteren Bereiche eine Obergrenze von 1 500 Euro und
für die oberen Bereiche eine Obergrenze von 2 500 Euro
gesetzt wird. Wir verhindern damit Rosinenpickerei und
sichern mit der Zertifizierung der Angebote die Qualitätsstandards.

Warum kritisieren Sie auf einmal das Tempo, das wir
hier vorlegen? Vor zwei, drei Wochen haben Sie noch behauptet, es fänden keine Reformen mehr statt. Statt Zögern und Zaudern, statt Kappen und Kürzen wird nun mit
hohem Tempo ein vernünftiges Reformwerk in den Bundestag eingebracht. Wir werden uns dabei von Ihnen nicht
ausbremsen lassen. Nehmen Sie das einmal zur Kenntnis!

 Herr Kollege Grehn, jetzt haben Sie der Öffentlichkeit noch einmal sehr schön dargestellt, dass Sie nicht in der Lage sind, das gesamte Verfahren bzw. den Text des Gesetzes zu verstehen.

In der noch geltenden Gesetzeslage - das wird sich
voraussichtlich in den nächsten zehn Minuten ändern dürfen von Arbeitnehmern keine Honorare verlangt werden. Mit dem jetzigen Gesetzesvorhaben ändern wir dies.
Wir fügen eine Obergrenze, also eine Begrenzung, ein,
damit nicht ungerechtfertigt Honorarforderungen erhoben
werden können.

Damit wird nicht zum Ausdruck gebracht, dass man
zahlen muss; damit das einmal klar ist. Vielmehr ist es die
freie Entscheidung des Einzelnen,

ob er, basierend auf dem Versicherungsanspruch, den er
aufgrund seiner Ansprüche an die Arbeitsverwaltung hat,
die Hilfen und Unterstützungen der Arbeitsverwaltung in
Anspruch nimmt oder ob er sich einen privaten Vermittler
sucht.

Die Behörden, die Sozialhilfeträger sind, haben nach
dem Bundessozialhilfegesetz die Aufgabe, alles dafür zu
tun, dass die Menschen Arbeit und Beschäftigung bekommen. Das ist ein Gesetzesauftrag. Machen Sie hier in
der Öffentlichkeit den Menschen nichts anderes vor! Definieren Sie am Ende nicht noch Begrenzungen und
Schutzvorschriften als eine Regelung, bei der Menschen
etwas zahlen müssen! Das stimmt nicht!

 Frau Präsidentin! Meine sehr
geehrten Damen und Herren! Der Titel dieser Aktuellen
Stunde lautet „Haltung der Bundesregierung zu dem Befund, dass fast drei Viertel der Versicherten keinen Vertrag
für eine so genannte Riester-Rente abschließen wollen“.
Man stellt sich schon die Frage, was das für ein Befund
ist. Es handelt sich um eine Untersuchung aus dem
März 2002. In dem entsprechenden Bericht wird erläutert, dass noch immer fast drei Viertel der Versicherten
- Pflichtversicherte, Arbeitnehmer und Angestellte machen insgesamt immerhin 62 Prozent aus - keine RiesterRente abschließen wollen. Angesichts einer massiven





Werbekampagne sei das enttäuschend. Die Bundesregierung, so heißt es weiter - das haben Sie nicht zitiert -, mache die Wahrheit über den schlechten Zustand
des Umlagesystems nicht deutlich.

Ich will der Frage nachgehen, worüber wir hier eigentlich reden und was die Basis dafür ist. 1 000 Beschäftigte
- bei ungefähr 27 bis 28 Millionen Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern, die sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind - wurden befragt. Davon waren 45 Prozent
Männer und 55 Prozent Frauen. In der Realität sieht es
aber so aus, dass 55 Prozent Männer und 45 Prozent
Frauen sozialversicherungspflichtig beschäftigt sind. Darum sind Zweifel an der Aussagekraft dieser Umfrage angebracht.

Die Verlässlichkeit der gesetzlichen Rentenversicherung wird in dieser Untersuchung anhand einer Skala bewertet: völlig sicher: 10 Punkte, völlig unsicher: 0 Punkte.
Auf dieser Skala findet man für das Jahr 1980 die Größenordnung 7,5 Prozent. Bis zum Jahr 2002 verringert sich
diese Größe auf 4,1 Punkte. Sie verschweigen völlig, dass
diese Größe bis 1996, also im Laufe Ihrer Regierungszeit,
von 7,5 auf 5 Punkte sank, weil die Menschen gemerkt
haben, dass Ihr Spruch „Die Renten sind sicher“ schlichtweg eine Lüge war. Das Vertrauen in das System ist unter
Ihrer Regierung verloren gegangen. Das haben Sie nicht
zitiert.

Der Rückgang des Vertrauens in die Rentenversicherung
war während Ihrer Regierungszeit dreimal höher als unter
unserer Verantwortung. Uns ist es gelungen, diese Tendenz zu bremsen.

Es ist gesagt worden, wer hinter diesem Institut steht.
Man muss aber auch sagen, dass der wissenschaftliche
Berater Professor Dr. Meinhard Miegel ist, der, so glaube
ich, Leiter der Bundesgeschäftsstelle der CDU in Bonn
gewesen ist. Darum müssen Sie diese Untersuchung aufgreifen; es bleibt Ihnen gar nichts anderes übrig. Sie müssen das aufgreifen, weil Sie auch in der jetzigen Situation
versuchen, in Deutschland Angst zu schüren: Angst vor
Zuwanderung, Angst, obwohl eine Verbesserung der Konjunktur, die sich jetzt am Himmel abzeichnet, abzusehen
ist, Angst bei der Rente. Sie sind auch in dieser Situation
die eigentlichen Angstverursacher. Sie wollen wieder
dazu beitragen, dass diese Rente, die private Altersvorsorge, die von der Wirtschaft, von Gewerkschaften und
Fachleuten akzeptiert und als eine gute politische Entscheidung bewertet wird, schlecht geredet wird.

- Frau Schwaetzer, Ihnen ist es am liebsten - ich bleibe
bei meiner Philosophie -, wenn gar nichts geregelt wird.
Sie wissen nicht, was geregelt werden soll. Sie, Frau
Maier, wollen alles geregelt haben.

Mithilfe der elf Punkte, die wir aufgeschrieben haben,
versuchen wir aus dem Gesetz mehr praktischen Verbraucherschutz, der die Menschen vor dem schützen soll,
was auf dem Markt üblich ist, herauszuholen. Es geht um

Marktanteile für die Unternehmen. Das ist auch gar nicht
schlimm; aber da muss ein bisschen geregelter Wettbewerb hinein und das machen wir. Die Menschen - das ist
völlig klar - gehen sehr vorsichtig damit um. Sie lassen
sich das erklären.

Die Zahl von 1,9 Millionen Verträgen ist schon ein
ganz großer Erfolg. 1,9 Millionen Verträge in vier Monaten, das ist kein Zeichen des Scheiterns, sondern das ist
ein riesiger Erfolg, weil alle Prognosen davon ausgehen,
dass zwei Drittel bis drei Viertel aller Verträge in der
betrieblichen Altersvorsorge abgeschlossen werden. Am
Ende werden es also nicht einmal 8 Millionen Verträge in
der privaten Vorsorge sein. Demnach haben wir nach gut
drei Monaten schon ein Viertel erreicht. Jedes Unternehmen im Wettbewerb wäre froh, wenn es bei einem neuen
Produkt diese Einführungsquote erreichen würde. Deswegen sind wir auch stolz darauf.

Es ist deutlich gesagt worden, dass jetzt mehr als
106 Tarifverträge das für 15,7 Millionen Menschen
regeln. Damit kommen mehr als 60 Prozent der Beschäftigten im Bereich von Tarifverträgen in den Genuss einer
gut geregelten betrieblichen Altersvorsorge. Es ist klar,
dass die Menschen jetzt warten. Der Vorteil bei der betrieblichen Altersvorsorge besteht darin, dass die Verwaltungskosten nur bei ungefähr 5 bis 6 Prozent liegen. Wenn
sie bei den Privaten bei 20 Prozent liegen, dann kann ich
nur sagen: Munter rein in den Wettbewerb! Es wird sich
zeigen, wo die besseren Verträge gemacht werden. Wir
werden dann sehen, dass das am Ende im tariflichen Bereich der Fall sein wird.

Deswegen werden wir sehr vertrauensvoll abwarten,
was die Stiftung Warentest sagen wird, die Mitte des
Jahres die Untersuchungsergebnisse vorlegen wird. Die
Menschen werden sich ein Bild davon machen, wo sie
Vorteile haben werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da stellt sich doch der Kollege
Kolb hierhin und spricht vom Würgegriff.

Kollege Kolb, in der Zeit von 1994 bis 1998 sind die Sozialversicherungsbeiträge von 38,9 Prozent auf 42,5 Prozent gestiegen.

Sie haben selbst gewürgt!

Stellen Sie sich also nicht mit solchen Vorwürfen hier hin!
In den letzten vier Jahren sind die Sozialversicherungsbeiträge auf 41 Prozent reduziert worden. Das und nichts
anderes ist die Wahrheit!

Dann noch einmal zur roten Laterne, damit auch das
klar wird:

1994 Platz elf, 1995 Platz 14, 1996 Platz 15, 1997 Platz 14
und 1998 Platz 14. Sie haben am Ende die rote Laterne in
Europa gehabt.

Zuletzt waren Sie im Schlafwagen. Das haben die Menschen gemerkt. Deswegen wurden Sie abgewählt.

Seit zwei Monaten können wir wieder an die gute Situation des monatlichen Rückgangs der Arbeitslosigkeit
aus dem letzten Jahr anknüpfen. Auch den Vergleich zum
April 1998 brauchen wir nicht zu scheuen:

400 000 Arbeitslose weniger, 1,35 Millionen Erwerbstätige mehr und 570 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte mehr,

und all das trotz erschwerter Rahmenbedingungen, trotz
der Wachstumsraten, die Sie hier kritisiert haben.

Das ist eine Leistung, die sich sehen lassen kann.

Eines ist klar: Wie immer man die Bilanz nach diesen
vier Jahren bewerten mag - Reformstau, Erstarrung und
Stillstand sind in dieser Republik vorbei und das wissen
die Menschen.

Weil Sie so gern auf Europa gucken, frage ich Sie: Wie
war das denn 1994 bis 1998?

In Europa ist die Arbeitslosenrate gesunken. Wie war das
in Deutschland in der Zeit von 1994 bis 1998? - Sie ist
von 8,4 Prozent auf 9,3 Prozent gestiegen.

So sehen die Zahlen im Vergleich zu Europa aus!

Bei Ihrer ewigen Nörgelei müssen Sie sich auch einmal vorhalten lassen, dass andere in Europa das ganz
anders sehen. Deutschland braucht sich als Wirtschaftsstandort nicht zu verstecken. Ich kann hierzu den Präsidenten der EU-Kommission Romano Prodi zitieren. In
der „Süddeutschen Zeitung“ vom 24. April 2002 heißt es:

Aber, ehrlich gesagt, die Debatte der Deutschen über
all ihre Schwächen - mir kommt das manchmal
richtig masochistisch vor. Sie sind besser, als sie
glauben ... Im langfristigen Trend steht das Land
noch immer ... gut da.

Dass Sie bei einer von Ihnen beantragten Aktuellen
Stunde gerade mal mit 5 Prozent Ihrer Fraktionsstärke

hier sitzen, zeigt, dass sich viele den Masochismus, den
Sie hier betreiben, gar nicht anhören wollen.

Jetzt wollen wir einmal gucken, wo Sie wieder anknüpfen wollen. Sie wollen wieder da anknüpfen, wo Sie
mit Ihren Rezepten schon einmal gescheitert sind.

Die Arbeitslosenhilfe haben Sie reduziert. Das Schlechtwettergeld haben Sie abgeschafft.

Die Lohnfortzahlung im Krankheitsfall haben Sie auf
80 Prozent gekürzt. Den Kündigungsschutz haben Sie in
80 Prozent aller Betriebe reduziert; die Beschäftigten sollten nicht mehr darunter fallen.

Was haben Sie in Ihr jetziges Programm hineingeschrieben? - Sie wollten wieder den Kündigungsschutz
reduzieren; Sie wollen die Sozialhilfe so mit der Arbeitslosenhilfe zusammenlegen, dass die Leistungen der
Arbeitslosenhilfe das Sozialhilfeniveau erreichen; Sie
wollen die Rechte, die das Betriebsverfassungsgesetz
vorsieht, reduzieren.

Vergessen wir nicht, dass die Wirtschaft Ihnen
während Ihrer Regierungszeit versprochen hat, dass,
wenn Sie das Kündigungsschutzgesetz ändern, 500 000
neue Arbeitsplätze entstehen. In der Zeit zwischen 1994
und 1998 gingen aber 600 000 Menschen mehr in die Arbeitslosigkeit.

Am Ende Ihrer Regierungszeit gab es 1 Million weniger Beschäftigte. Das war Ihre Bilanz. Mit Ihren Rezepten lässt sich Deutschland nicht reformieren.

Sie werfen uns andauernd vor, die ABM ausgeweitet zu
haben, anstatt sie zu reduzieren. Sie haben die Arbeitsmarktzahlen des Jahres 1998 beschönigt: Sie haben die
Anzahl der ABM und SAM um 467 000 nach oben gefahren.

Damit haben Sie die Arbeitslosigkeit kaschiert. Eigentlich
wäre die Arbeitslosigkeit um 1 Million und nicht um nur
600 000 gestiegen.

Wegen Ihrer gescheiterten Rezepte sind Sie abgewählt
worden. Ich sage Ihnen eines: Sie werden auch am
22. September mit Ihrem Wahlprogramm, das die gleichen Rezepte wie damals enthält, scheitern.

 Frau Präsidentin! Meine sehr
verehrten Damen und Herren! „Arbeit ist schwer, ist oft
genug ein freudloses und mühseliges Stochern; aber nicht
arbeiten - das ist die Hölle.“ Das hat der große Schriftsteller, Lübecker Ehrenbürger und Nobelpreisträger
Thomas Mann gesagt. Nicht arbeiten zu können oder zu
dürfen ist oft für die von Arbeitslosigkeit Betroffenen die
Hölle, eine persönliche Katastrophe.

Arbeitslosigkeit kann auch, wie wir aus der deutschen
Geschichte wissen und gelernt haben, politisch in die
Hölle führen. Auch weil der überall in Europa neu aufkeimende Rechtspopulismus und Rechtsradikalismus ganz
viel mit Arbeitslosigkeit, Ängsten und mangelnden Perspektiven in Arbeit und Gesellschaft zu tun hat, bleibt die
Bekämpfung der Arbeitslosigkeit das Zentrum sozialdemokratischer Politik überhaupt.

Eine Gesellschaft, die Arbeitslosigkeit hinnimmt,
spaltet die Bevölkerung materiell wie sozial. Isolation und Entfremdung sind die Folgen. Eine Gesellschaftsordnung, die nicht auf Vollbeschäftigung baut,
lässt die Lebensbedingungen ihrer Bürger verkümmern und vergeudet deren Fähigkeiten.

So beschrieb es der ehemalige schwedische Ministerpräsident Olof Palme.

Die Globalisierung, der rasante Strukturwandel mit
seinen Folgen für die Arbeitsplätze und die geforderte Anpassung an veränderte Lebensumstände bedeuten für
viele Menschen eine große Herausforderung. Wir müssen
den Menschen angesichts dieser Situation Perspektiven
aufzeigen. Wir müssen sie mitnehmen und sie motivieren,
sich an dem raschen Wandel unserer Gesellschaft zu beteiligen. Aber eine derartige Politik kann nur dann erfolgreich sein, wenn ihre Grundlagen auch morgen und übermorgen tragfähig sind.

Der Begriff der Nachhaltigkeit ist - zugegebenermaßen sperrig. Aber sein Inhalt ist Kern jeder Zukunftspolitik. Es
handelt sich um eine praktische Vision, die begeistert,
wenn wir den Begriff ins Konkrete holen.

Die Bedürfnisbefriedigung der heutigen Generation
darf die Möglichkeiten künftiger Generationen nicht
gefährden. Das ist das Prinzip, von dem die BrundtlandKommission ausgeht. Nachhaltigkeit steht damit für den
Aufbau von Brücken in die Zukunft. Unsere Aufgabe ist
es heute, diese Brücken auf feste Pfeiler zu stellen, damit
sie auch morgen tragen. Ökonomie, Ökologie und Soziales sind dabei keine Gegensätze. Das ist durch die
enormen Wachstums- und Arbeitsmarkteffekte der ökologischen Modernisierung bewiesen.

Wir haben die Brücke zwischen den Generationen
mit der Rentenreform auf neue Fundamente gestellt.

Stabile Beiträge, ein angemessenes Rentenniveau und die
staatliche Förderung der privaten und der betrieblichen
Altersvorsorge bilden die Grundlage für einen gesicherten
Lebensstandard im Alter.

Unsere Steuer- und Haushaltspolitik entlastet die Menschen und den Staat und schafft damit auch neue Gestaltungsspielräume für die Zukunft. Die Energiewende bringt
regenerative Energien, neue Arbeit und mehr Umweltschutz.

Den Strukturwandel zu gestalten heißt für uns, nicht
zuzusehen, wie sich unsere Gesellschaft in Gewinner und
Verlierer spaltet. Weil diese Spaltung die Quintessenz der
Reden von CDU, CSU und FDP ist, werden Sie nach dem
22. September weiterhin in der Opposition bleiben; denn
die Menschen wollen Erneuerung und Zusammenhalt.

Der innerste Kern von Nachhaltigkeit ist für uns Sozialdemokraten die Schaffung von Arbeit. Seit Anfang der
90er-Jahre nimmt die Bedeutung des Umweltschutzes
für den Arbeitsmarkt zu. 1,4 Millionen Menschen haben
hier bereits Arbeit. Diesen Prozess unterstützen und fördern wir mit unserer Politik. So werden die Erlöse aus der
Versteigerung der UMTS-Lizenzen zur Schuldentilgung

eingesetzt. Die Zinsersparnisse kommen ganz gezielt der
Bildung, der Verkehrsinfrastruktur und der Energieeinsparung zugute. Über 200 Millionen Euro werden so jedes Jahr für die Gebäudesanierung zur Verfügung gestellt.
Diese energiepolitisch sinnvolle Investition sichert und
schafft circa 90 000 Arbeitsplätze.
Eine Vielzahl konsequenter Maßnahmen zur Förderung
erneuerbarer Energien, wie zum Beispiel das 100 000Dächer-Programm zur Nutzung der Solarkraft, hat der
Energiewende zum Durchbruch verholfen. Auch so wird
neue Arbeit geschaffen. Über 100 000 Menschen sind
heute im Bereich der erneuerbaren Energien beschäftigt,
35 000 allein im Windenergiesektor. So verbinden wir
ganz konkret Innovation und Nachhaltigkeit.

Arbeitskosten senken und Energieverbrauch maßvoll
verteuern ist ein weiterer Schlüssel zu einer konkret nachhaltigen Politik. Soziale Sicherheit und internationale
Wettbewerbsfähigkeit werden so gleichermaßen gestärkt.

Der Einsatz des Faktors Arbeit muss durch die Senkung der Lohnzusatzkosten relativ verbilligt werden,
der Energie- und Rohstoffverbrauch durch eine
schrittweise Anpassung der Energiepreise relativ verteuert werden. Beides muss zu einer aufkommensneutralen Lösung intelligent verbunden werden ...

Wohl wahr, kann ich nur zu diesen Worten des Herrn Kollegen Schäuble aus dem Jahre 1997 sagen. Sie haben über
diesen richtigen Gedanken zunächst nur geredet, ihn dann
bekämpft und diffamiert. Wir haben dieses Konzept umgesetzt, weil es ein richtiges Konzept ist.

Die ökologische Steuerreform entlastet den Faktor
Arbeit bis 2005 um 17,7 Milliarden. Damit wird die Rentenversicherung stabil gemacht, die Beiträge werden um
1,7 Prozent gesenkt. Laut Umweltbundesamt sind bislang
60 000 Arbeitsplätze zusätzlich entstanden. Das DIW geht
davon aus, dass in diesem Bereich bis zum Jahr 2010
250 000 Arbeitsplätze entstehen.

Dass die Union trotz des großen Geschreis der vergangenen Jahre das Instrument jetzt nicht aus der Hand geben
will, ist natürlich konsequent; denn der Erfolg spricht für
sich. Er spricht für unsere Politik und gegen die Union.

Die Arbeitsmarktpolitik war bis zum Antritt der jetzigen Bundesregierung alles andere als nachhaltig. Ein
Übermaß an Regularien und „stop and go“ bei den Finanzen sind nur wenige Negativbeispiele dafür. Das wahlkampfmotivierte Hochfahren der ABM-Zahlen 1998 um
175 000 war arbeitsmarktpolitisch ein unverantwortliches
Strohfeuer und damit genau das Gegenteil von Nachhaltigkeit.

Wir haben die Arbeitsförderung reformiert. Wir haben
den Mitteleinsatz verstetigt. Wir haben mit dem JobAQTIV-Gesetz in der Arbeitsförderung konsequent auf
die zügige Vermittlung in den Arbeitsmarkt gesetzt. Den
bisherigen Rückgang der Arbeitslosigkeit seit 1998 um
400 000 und den Aufbau neuer Erwerbstätigkeit um
1,35 Millionen müssen und werden wir verstärken.

Bei der Nachhaltigkeit liegt uns die Prävention ganz
besonders am Herzen. Wir werden in Zukunft in die
Weiterbildung mehr investieren, damit die Menschen
präventiv vor Arbeitslosigkeit geschützt werden. Das gilt
für die Beschäftigten in Klein- und Mittelbetrieben, für
gering Qualifizierte ohne Ausbildung und ganz besonders
für ältere Arbeitnehmer, die teilweise den Anschluss an
Weiterbildung verloren haben.

Unsere Arbeitsmarktpolitik zielt, nicht zuletzt auch mit
der Aktion „50 - die können es“, darauf ab, eine längere
Erwerbstätigkeit zu ermöglichen. Das Know-how Älterer,
ihre soziale Kompetenz, ihre persönliche Zuverlässigkeit,
ihr Verantwortungsbewusstsein und ihre langjährige Berufserfahrung müssen wieder stärker in den Arbeitsprozess eingebracht werden. Für Wirtschaft und Gesellschaft muss
klar sein: Mit 50 gehört man nicht zum alten Eisen!

Zum zweiten Mal hintereinander ist die Ausbildungsplatzbilanz in Deutschland ausgeglichen. Wir werden
dafür sorgen, dass jeder junge Mensch, der aus der Schule
entlassen wird, offene Türen in der Arbeitswelt findet.
Deswegen schreiben wir in unser Regierungsprogramm
ganz klar hinein: Kein Jugendlicher darf von der Schule
in die Arbeitslosigkeit fallen. Jeder und jede erhält ein Angebot für Ausbildung und Beschäftigung. Für uns Sozialdemokraten gilt: Wir lassen keinen im Stich.

Dort, wo der Einstieg in Ausbildung und Arbeit Probleme bereitete, hat unser Sofortprogramm JUMP geholfen. Dreimal 1 Milliarde Euro haben wir in die Hand
genommen und damit gezeigt, dass die jungen Menschen
uns etwas wert sind, dass wir in ihre Zukunft investieren.
Jeder Euro, der hier investiert wird, ist gut investiertes
Geld, gut investiert in die Zukunft von Wirtschaft und Gesellschaft. Das ist auf jeden Fall besser als spätere Investitionen in gesellschaftliche Reparaturkosten, schlimmstenfalls in Jugendstrafanstalten.

Für uns gehört zu einer nachhaltigen Gesellschaftspolitik auch eine konsequente Politik für die Gleichstellung
der Geschlechter, eng verbunden mit der Familienpolitik. Von den Skandinaviern können wir lernen, dass der
hohe Ausbildungsstand der Frauen und ihre Integration in
den Arbeitsmarkt eine der Stärken der Volkswirtschaft ist.
Während in Europa im Durchschnitt 53 Prozent und in
Deutschland 58 Prozent der Frauen im erwerbsfähigen
Alter berufstätig sind, sind es im Norden gut über 70 Prozent. Dabei geht die hohe Beschäftigungsrate der Frauen
noch mit einer hohen Geburtenrate einher; im Norden





liegt sie bei 1,9, in Deutschland nur bei 1,3. Der Blick
nach Norden zeigt uns ganz deutlich, dass die Familienideologie à la Stoiber und Co. für die Mottenkiste, nicht
aber für die Zukunft taugt.

Der rote Faden unserer Politik ist die Gleichstellung
und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Durch
die Rentenreform haben wir den Einstieg in die eigenständige Altersabsicherung von Frauen geschafft. Die
stärkere Berücksichtigung von Kindererziehungszeiten
macht deutlich: Wir wollen, dass Kindererziehung nicht
zu Lücken in der sozialen Sicherung führt.

Das Gesetz zur Elternzeit trägt dazu bei, die Gestaltungsmöglichkeiten von Vätern und Müttern bei der Kinderbetreuung zu verbessern. Das Gleichstellungsgesetz
und die Vereinbarung mit der Privatwirtschaft bringen die
Frauenförderung weiter nach vorn. Im Betriebsverfassungsrecht haben wir die Gleichstellung und die Förderung von Frauen mit der Vereinbarkeit von Familie und
Beruf zu einem wichtigen Aufgabenfeld der Betriebsräte
gemacht. Mit dem Job-AQTIV-Gesetz gewährleisten wir,
dass Frauen entsprechend ihrem Anteil an der Anzahl der
Arbeitslosen auch in Zukunft gefördert werden.

Unsere Zusage, gerade für die Verbesserung der Betreuungsangebote jährlich 1 Milliarde Euro bereitzustellen, unterstreicht, wie ernst es uns mit der Nachhaltigkeit
in diesem wichtigen Politikfeld ist.

All dies zeigt: Wirksame nachhaltige Politik ist mit
schlechtem Gewissen in Sachen Staat nicht zu machen.
Wir lassen uns hier auch kein schlechtes Gewissen einreden. Bundeskanzler Gerhard Schröder hat auf die verheerenden Folgen einer Senkung der Staatsquote auf unter 40 Prozent - so Ihre Forderung - hingewiesen. Dies
wäre der Tod jeder auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Arbeitsmarkt- und Gesellschaftspolitik.

Eine solche Politik wäre im Sinne Thomas Manns ein
Schritt in den Vorhof der Hölle. Das werden wir den Menschen deutlich sagen.

Wir lassen diesen billigen Populismus und einen auf
Politklamauk ausgerichteten Kurs der „Liberalala-Partei“
nicht durchgehen.

Denn nur die gut Betuchten können sich einen armen Staat
leisten; die breiten Schichten nicht. Wir Sozialdemokraten
stehen dagegen für einen handlungsfähigen und nachhaltig aktiven Staat. Das tun wir guten Gewissens.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist gut, dass man sich am Ende





der Legislaturperiode mit dem zentralen Thema, das die
Menschen in der Gesellschaft interessiert, nämlich die
wirtschaftliche Situation und die Arbeitslosigkeit, auseinander setzt. Es ist auch gut, die aktuelle Lage, die
sicherlich besser sein könnte und an der noch zu arbeiten ist,
zu betrachten. Sie muss, unterstützt durch einen konjunkturellen Aufschwung in den nächsten Monaten, besser werden. Es ist aber auch notwendig, Bilanz zu ziehen, zu
schauen, was getan worden ist, und dies nicht zu ignorieren.

Von 1998 bis 2002 gab es einen Aufwuchs bei der Zahl

der Erwerbstätigen um gut 1 Million. Einen derartigen
Beschäftigtenaufwuchs hat es in den ganzen 90er-Jahren
nicht gegeben. Dies muss als ein ganz zentrales Resultat
festgehalten werden.

Die sich festsetzende Zahl der Langzeitarbeitslosen ist
um 280 000 gesunken. Erstmals haben wir die Chance, in
einen neuen Aufschwung hineinzukommen, ohne dass
sich der Sockel der Langzeitarbeitslosen verbreitert und
erhöht hat. Das ist ein gutes Signal.

Die Verringerung der Zahl der arbeitslosen Schwerbehinderten wurde durch das Gesetz dieser Regierungskoalition gut auf den Weg gebracht. Die Zahl ist zwischenzeitlich um ungefähr 20 Prozent gesunken. Wir
werden unser Ziel, im Oktober 25 Prozent zu erreichen,
mit Sicherheit verwirklichen. Das ist für diejenigen auf
dem Arbeitsmarkt, die es ganz besonders schwer haben,
in die Betriebe hineinzukommen, eine gute Leistung.

Sie haben unser neues Teilzeitgesetz bekämpft; Sie

wollen es abschaffen.
Nehmen Sie zur Kenntnis: Seit dem In-Kraft-Treten dieses Gesetzes hat es 320 000 neue Teilzeitjobs gegeben.
Der Erfolg spricht für uns und nicht für Sie.

Reden Sie das Bündnis fürArbeit nicht schlecht! Längerfristige Tarifpolitik, Reform des Flächentarifvertrages,
Beschäftigung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, Abbau von Überstunden, Verbesserung der Rahmenbedingungen für Weiterbildung, Verbesserung der Voraussetzungen für Altersteilzeit, Einstieg für gering
Qualifizierte und Langzeitarbeitslose in Beschäftigung,
Modellprojekte zur Zusammenarbeit von Arbeitsämtern
und Sozialämtern, um Langzeitarbeitslosen und Sozialhilfeempfängern wieder eine Perspektive zu geben, Förderung von Teilzeit sowie die Verlängerung der
Befristungsmöglichkeiten und die Erhöhung der aktiven
Arbeitsmarktpolitik von - es geht um den Anteil, den die
aktive Arbeitsmarktpolitik an den Gesamtausgaben für
die Arbeitsmarktpolitik hat - 29,1 Prozent auf 33,1 Prozent - das alles sind Resultate eines guten Zusammenwirkens von Arbeitgebern, Gewerkschaften und Regierung.
Das ist genau das Gegenteil dessen, was Sie in Ihrer letzten Legislaturperiode getan haben. Sie haben das Bündnis
für Arbeit zum Scheitern gebracht.

Ein Wort zu den Jugendlichen. Ich glaube, dass es gut
war, viermal 2 Milliarden DM in die Hand zu nehmen, um
damit gut 460 000 jungen Menschen eine neue Perspektive für Ausbildung und Beruf zu geben.

Das ist allemal besser, als wenn das Geld investiert wird,
um gesellschaftliche Reparaturleistungen durchzuführen,
die später umso teurer werden.

Vorhin wurde Ostdeutschland angesprochen. 50 Prozent dieser Mittel gegen Jugendarbeitslosigkeit gehen in
die neuen Länder. Circa 12 Milliarden Euro - das ist ungefähr die Hälfte - stehen für die aktive Arbeitsmarktpolitik
in den neuen Ländern zur Verfügung. Ich denke, das zeigt,
dass die Menschen in Ostdeutschland dieser Regierung
nicht gleichgültig sind.

Wir wissen aber auch, dass es nicht allein mit Mitteln
der Arbeitsmarktpolitik getan ist, sondern dass auch in
Forschung und Entwicklung investiert werden muss. So
werden zum Beispiel 270 Millionen Euro für Innovationen in Klein- und Mittelbetrieben zur Verfügung gestellt.
In diesem Jahr werden fast 1,5 Milliarden Euro für Forschung und Entwicklung in Ostdeutschland gezahlt. Von
1999 bis 2002 haben wir 10 Milliarden Euro in die Bundesfernstraßen und 6,5 Milliarden Euro in die Schiene investiert. Mit dem Solidarpakt II wird in den nächsten Jahren - bis 2019 - ein Volumen von 156 Milliarden Euro für
Investitionen und damit auch für die Schaffung von Perspektiven und Arbeitsplätzen zur Verfügung stehen.

Ich glaube schon, dass wir jetzt für ein Wiederanspringen der Konjunktur gut gerüstet sind. Der weltweite Aufschwung hat auch Deutschland erfasst. Er wird ab der
zweiten Jahreshälfte - das sagen fast durchgängig alle
Wirtschaftsforschungsinstitute - an Fahrt gewinnen.

Jetzt geht es um die verstärkte Förderung von Wachstum und neuer Arbeit, schnellere Arbeitsvermittlung,
rechtzeitige Qualifizierung und mutige, aber auch solide
Reformen der Erneuerung in der Arbeitsverwaltung. Wir
wollen den Menschen eine Perspektive in der Wirtschaft
geben und soziale Gerechtigkeit erreichen, indem wir
Arbeitsplätze schaffen.

Die ersten Ideen der Hartz-Kommission, die als Ergebnisse bekannt geworden sind, sind unkonventionell
und von sozialer Ausgewogenheit gekennzeichnet.

Dass dabei die Richtung stimmt, dass hier Erneuerung mit
sozialer Gerechtigkeit verbunden wird

und die Reform des Arbeitsmarktes nicht nur einseitig betrachtet wird, dass Beschäftigung Vorrang hat, dies aber
zukunftsorientiert und sozial ausgewogen gestaltet wird,
muss dabei das Augenmaß sein.

Deswegen ist es ganz entscheidend, dass es ein sozial ausgewogenes Gesamtkonzept gibt und sich nicht jeder nach
Gutdünken das herauspickt, was ihm gerade in den Kram
passt, und alles andere außer Acht lässt.

Wir sind gut beraten, abzuwarten, wie die Gesamtvorschläge aussehen, die von Arbeitgebern, Gewerkschaften,
Wirtschaft und Wissenschaft in der Kommission erarbeitet werden.

Es ist klar: Zügige Vermittlung muss absoluten Vorrang haben. Menschen müssen schnell die Möglichkeit
bekommen, wieder in Arbeit zu gelangen. Es ist richtig
und wichtig, dass auch im Bereich der Mobilität und der
Kompromissbereitschaft Zumutbarkeitskriterien neu definiert und auf die Lebenssituation der Betroffenen abgestellt werden.

Die Erfolge der Modelle zur Zusammenarbeit der Arbeitsämter und der Träger der Sozialhilfe zeigen uns in
Köln und auch in anderen Städten, dass es darauf ankommt, den Menschen Hilfen aus einer Hand und aus einem Gesamtkonzept anzubieten. Es darf nicht sein - einige in diesem Hause verfolgen mit ihren Anträgen dieses
Ziel -, auf Sozialhilfeempfänger Druck auszuüben, um so
Beschäftigung zu erreichen.

Nein, es geht darum, die dementsprechende Arbeit zu akquirieren, damit die Menschen wieder in Beschäftigung
kommen.

Mit der Pauschalierung des Arbeitslosengeldes soll
die Bearbeitung der Anträge auf Arbeitslosengeld schneller vorangehen, die Bürokratie abgebaut und die Leistungen schneller wirksam werden, damit sich mehr helfende
Hände um die Vermittlung der Arbeitslosen kümmern
können. Wir wollen Kräfte aus der Leistungsabteilung in
die Vermittlungsabteilung umsetzen. Die Vermittlung
muss absolute Priorität haben. Eine unbürokratische Pauschalierung ist noch lange keine Kürzung. Mit uns ist an
dieser Stelle keine Kürzung zu machen. Das müssen alle
wissen, wenn wir über diese Frage diskutieren.

Wo gekürzt wird, sehen wir ganz deutlich: Sie kürzen

bei Ihrer so genannten Wirtschaftsfachkraft, Herrn Späth.

Bei seiner Größe ist das sowieso eine unzumutbare Handlung, die Ihnen untersagt werden müsste. Herr Späth hat
Vorschläge der Hartz-Kommission als revolutionäre
Ideen bewertet. Er wurde dann von Ihnen, von der Spitze
Ihrer Partei und Ihrer Fraktion, niedergemacht und
zurückgeholt. Herrn Späth nach vorne rudern zu lassen
und nach hinten den Anker zu werfen, das ist ein schöner
Geleitzug! Er wird am 22. September erfolglos sein.

Wo ist denn eigentlich Ihr Inkompetenzteam-Leiter?
Wir haben gehört, er sei in irgendeinem Hotel. Ich sage
Ihnen: Er kann mit Theo Waigel in Bayern bleiben. Das
wird auch nach dem 22. September so sein.

Ich denke, Herr Stoiber wird Herrn Waigel im Ruhestand
gute Gesellschaft leisten können.

Ganz im Ernst: Welches Bild gibt die Union ab? Späth
bezeichnet die Vorschläge als revolutionär, Stoiber ist dagegen, Wissmann hält sie für interessant, Seehofer geißelt
sie als bloßen Bluff, Merz erklärt sie zum Medienspektakel. Kurzum: Die Union weiß nicht, was sie will. Der Generalsekretär des Zentralverbandes des Deutschen Handwerks, Herr Schleyer, erklärt, Sie liefen Gefahr, in altes
Schubladendenken zu verfallen. Ich sage Ihnen: Da Sie
Ihr Kompetenzteam noch nicht ganz komplett haben, sollten Sie vielleicht noch den Exlandwirtschaftsminister
Herrn Borchert hinzuholen. Ich will gar nichts über dessen Ahnung von Landwirtschaftspolitik sagen, aber er
weiß zumindest, wie man mit einem solchen Hühnerhaufen, wie Sie ihn zurzeit darstellen, umgeht.

Lassen Sie uns etwas genauer anschauen, was Sie alles
vorhaben. Sie, die Unionsparteien und die FDP, schreiben
in Ihre Programme hinein, dass Sie die Arbeitslosenhilfe
auf das Sozialhilfeniveau absenken wollen.

Das ist mit uns Sozialdemokraten nicht zu machen, weil
wir wissen, dass die Globalisierung nicht weniger Gerechtigkeit, sondern mehr soziale Leitplanken braucht,
wenn Erneuerung in der Gesellschaft gestaltet werden
soll.

Sie verfallen zurzeit in Hektik, bringen Anträge ein und
können nicht abwarten. Die Kommission hat schließlich
gerade einmal ihre Zwischenergebnisse vorbereitet. - Das
zeigt ganz deutlich, dass Sie kein schlüssiges Konzept zur
Bekämpfung der aktuellen Herausforderungen in der Arbeitsmarktpolitik haben. Was Sie einbringen, ist nicht
durchdacht. Wenn man aber etwas nicht zu Ende gedacht
hat, kann es schon einmal passieren, dass jemand völlig
durchknallt. So muss das wohl vor einigen Tagen gewesen sein, als der Kollege Glos sozusagen als Stoibers
Michel mit verbalen Ausfällen den Versuch unternommen





hat, als Verteidigungsexperte in das Inkompetenzteam
aufgenommen zu werden. Wie man einen Vergleich der
Hartz-Vorschläge mit der V-2-Rakete aus der Nazizeit anstrengen kann, ist mir rätselhaft.

Was ich aber weiß, ist, dass das an Niveaulosigkeit und
Respektlosigkeit gegenüber den Mitgliedern der Kommission nicht mehr zu unterbieten ist.

Damit reihen Sie sich, Herr Glos, in die orientierungslose
Argumentation zu den Reformvorschlägen ein. Es ist „geschmacksglos“, sozusagen das Ende der Legislaturperiode mit dem Ende des Zweiten Weltkriegs gleichzusetzen.
Wir befinden uns nicht im Dritten Reich. Wir führen
Wahlkampf und nicht Krieg. Herr Glos, nehmen Sie das
bitte zur Kenntnis.

Ihr OFFENSIV-Gesetz hört sich schön an, greift aber
im Kern viel zu kurz, weil es Mittel vom Bund in die Länder hinein umverteilen will. Am Ende soll der Bund zahlen, aber nichts mehr zu sagen haben. Sie wollen es den
Ländern überlassen, wie Zumutbarkeitskriterien und
Sanktionsmechanismen gegenüber Sozialhilfeempfängern funktionieren sollen. Das bedeutet ungleiche Lebensbedingungen und ist letztlich verfassungswidrig. Damit wird das Parlament zum sechsten Mal in die Situation
gebracht - wie Sie es während Ihrer Regierungszeit schon
fünfmal getan haben -, anschließend ein Urteil des Verfassungsgerichts umzusetzen, damit die Verfassung in
diesem Land eingehalten wird. Das wäre die Realität,
wenn Ihr vorliegender Gesetzentwurf Zustimmung fände.

Sie haben im September bei den Haushaltsberatungen
Gelegenheit, Ihre Vorstellungen zu dem Programm „3 x 40“
bzw. „3 x 35“ vorzulegen.

Wir sind sehr gespannt, wie Ihre Vorstellungen, die bei zusätzlichen Ausgaben und weniger Steuern im Kern nicht
zu finanzieren sind, in die Praxis umgesetzt werden sollen. Wir warten gespannt darauf.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Nachdem der Wirtschaftsminister der Opposition noch einmal erklärt hat,
welche Fortschritte sie als Rückschritt sieht, muss auch
einmal deutlich gemacht werden, was ein wirklicher
Rückschritt in diesem Land wäre. Ein wirklicher Rückschritt wäre nämlich, wenn die Opposition mit ihrer finanziellen Konzeptionslosigkeit und ihrer Uneinigkeit
wieder an der Stelle anknüpfen könnte, an der sie 1998
aufhören musste. Das wird am 22. September nicht geschehen.

Wir haben vor einigen Wochen schon einmal über die
Vorschläge der Hartz-Kommission diskutiert. Seinerzeit
gab es in den Reihen der Opposition, ähnlich wie beim
Rennhunderennen, ein Hecheln in den Boxen und jeder
wollte als Erster auf die Startbahn kommen. Heute fällt Ihnen nichts Besseres ein, als die Konzeption der Kommission zu zerreden und sie schlecht zu machen. Die Regierungskoalition macht aber mit ihrem heute vorliegenden
Antrag deutlich, dass sie auf die breite Allianz der Vernunft setzt, die im Hartz-Bericht in dem einstimmigen Votum der Vertreterinnen und Vertreter von Wirtschaft, Politik, Wissenschaft und Gewerkschaften zum Ausdruck
kommt. Für uns sind flexible Arbeitsmärkte und soziale
Gerechtigkeit keine Gegensätze, sondern zwei Seiten ein
und derselben Medaille.

Wir lassen uns unsere Arbeit nicht von Ihnen schlechtreden. Es ist schon mehrfach festgestellt worden und wir
bleiben dabei: Der Aufwuchs von 1,1 Millionen Beschäftigten ist ein gutes Ergebnis. Wir hätten uns gern mehr gewünscht. Aber die Behauptung, dies seien alles geringfügige Beschäftigungsverhältnisse, ist schlichtweg falsch.
Darunter sind 800 000 neue Vollzeitjobs. Das ist die
Wahrheit und das ist ein Fortschritt.

Hören Sie auf, das Land schlechtzureden! Wir brauchen keine Miesmacher und Schlechtredner, sondern
Menschen wie Peter Hartz und die Mitglieder seiner
Kommission, die Vorschläge erarbeiten, die wir als
Chance begreifen, gemeinsam die Verantwortung
wahrzunehmen und die Arbeitslosigkeit in den kommenden Jahren deutlich zu senken. Wer das als „Gequatsche“ abqualifiziert, wie es Ihr Kanzlerkandidat tut,
auf den fällt der Vorwurf des Gequatsches selbst zurück.
Wir packen das jetzt an, anstatt dieses Land schlechtzureden.

Monat für Monat bis zum Mai des letzten Jahres ist die
Arbeitslosigkeit in diesem Land gesunken. In Ihrer
Amtszeit von 1994 bis 1998 stiegen die Arbeitslosenzahlen - teilweise sogar bei einer besseren amerikanischen
Konjunktur - um 700 000. Wenn wir heute abrechnen,
liegen wir um 100 000 Arbeitslose unter der Zahl, die wir
von Ihnen übernommen haben. Wenn wir Ihre Trickserei
und Täuscherei mit dem Aufwuchs an Beschäftigung

durch ABM und SAM noch hinzurechnen, würden wir eigentlich um 400 000 darunter liegen. Das ist die Wahrheit.

Deswegen geht es jetzt darum, Schnelligkeit und Dynamik in den Arbeitsmarkt zu bringen. Wir haben nach der
Einführung des guten Job-AQTIV-Gesetzes feststellen
müssen, dass die Vermittlung in den Arbeitsämtern nicht
so schnell vorangeht, wie wir das wollen. Wir haben festgestellt, dass arbeitslose Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer häufig nicht über die Qualifikation verfügen, die
in den Betrieben nachgefragt wird. Trotz des Engagements der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Bundesanstalt für Arbeit stellen wir fest, dass nicht genügend
Spielraum vorhanden ist, damit ihre Arbeit auch wirklich
erfolgreich ist. Deswegen ist es gut, dass mit dem Entwurf
der Hartz-Kommission nun Vorschläge zu einer neuen
Ordnung auf dem Arbeitsmarkt vorgelegt werden.

Das Prinzip, das wir mit dem Job-AQTIV-Gesetz eingeführt haben, nämlich zu fördern und zu fordern, entspricht der Grundlinie der Vorschläge dieser Kommission.
An dieser Stelle muss einmal deutlich gesagt werden, dass
einer der Vorschläge, der die Situation unserer Sozialhilfeempfänger wirklich radikal verändern wird, darin besteht, dass jeder erwerbsfähige Arbeitslose zukünftig auch
Anspruch auf die Leistungen der Arbeitsförderung hat.
Dies gilt insbesondere für erwerbsfähige Sozialhilfeempfänger. Dabei handelt es sich um eine qualitative Besserstellung, die Sie nie zustande bekommen haben.

Die Einführung von Jobcentern wird dazu führen, dass
den Menschen endlich Hilfe aus einer Hand gewährt wird,
dass endlich Schluss ist mit dem Verschiebebahnhof bzw.
mit dem Rennen von Pontius zu Pilatus. Es wird ein Serviceangebot für diejenigen entstehen, die Arbeit suchen,
und diejenigen, die Arbeit zu bieten haben, für Mittelstand
und Handwerk.

Die Personal-Service-Agenturen werden den hohen
sozialen Anspruch, den wir in diesem Land eigentlich
haben, verwirklichen, nämlich Arbeitslosigkeit zu verhindern, das heißt, Menschen die Möglichkeit zu geben,
entweder im Rahmen eines Leiharbeitsverhältnisses zu
arbeiten oder sich für eine neue Arbeit qualifizieren zu
lassen. Die soziale Ausgewogenheit der Vorschläge von
Peter Hartz und seiner Kommission wird dadurch deutlich, dass neue Formen der Beschäftigung mit neuen Formen sozialer Sicherheit einhergehen, dass endlich Tarifverträge den Bereich der Leiharbeit regeln und damit eine
verlässliche Grundlage für die Arbeitgeber und für die
Arbeitnehmer sind.

Ebenso wichtig ist der Einstieg in neue Formen der
Selbstständigkeit, mit deren Hilfe man gleichzeitig versucht, die Schwarzarbeit abzubauen. Genau dies wird passieren, wenn wir die Beschäftigungspotenziale nutzen,
die es bei den hauswirtschaftlichen Dienstleistungen gibt.
Wir wollen den Menschen die Chance geben, neue Formen der Selbstständigkeit auszuprobieren. Im Rahmen
eines sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnisses soll gewährleistet werden, dass man bis zu
einem Einkommen von 500 Euro im Bereich der Privathaushalte arbeiten kann. Das soll mit einer Steuerabzugsmöglichkeit oder mit einer steuerfinanzierten Zulage für
die Arbeitgeber gefördert werden. Auch das wird ein sozialpolitischer Fortschritt sein.

Wenn man sich die Vorschläge anschaut, die wir im
Bereich der Verzahnung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe aufgreifen, dann stellt man fest, dass es zukünftig ein
Fördergeld für alle erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger
geben wird, das heißt, dass diese Menschen nicht länger
diskriminiert werden. Sie erhalten in den Beschäftigungsförderungsgesellschaften und den Personal-Service-Agenturen Angebote. Damit wird endlich der Satz eingelöst,
dass Solidarität keine Einbahnstraße sein muss. Die Menschen erhalten eine Beschäftigungsperspektive und werden auf keinen Fall unter Ihren Vorschlägen leiden müssen, wonach die Arbeitslosenhilfe auf das Niveau der
Sozialhilfe gekürzt werden soll. Ihnen ist schlichtweg
nichts anderes als Kappen und Kürzen eingefallen. Das
wird es mit dieser Regierung nicht geben.

Wie verhält sich nun die Arbeitgeberseite? - Wenn
über Drückebergerei in diesem Land geredet wird, dann
möchte ich an dieser Stelle auch ganz deutlich sagen, dass
die Arbeitgeber jetzt aufgefordert sind, den privaten Vermittlern und der Arbeitsverwaltung alle offenen Stellen zu
melden. Sie sind des Weiteren aufgefordert, endlich die
1,7 Milliarden Überstunden schrittweise in neue Arbeitsplätze umzuwandeln. Mit dieser Drückebergerei in unserem Land muss endlich Schluss sein!

Nun möchte ich auf das Verhalten der Opposition zu
sprechen kommen. Stoiber hat am 11. August in Celle zu
den Vorschlägen der Hartz-Kommission gesagt: All das
Hartz-Gequatsche nützt uns nichts. Herr Späth hat gesagt:
Das Papier stellt keine Basis dar, auf der wir aufbauen
können. Frau Merkel hat einen Tag später gesagt: Es ist
doch ganz unstrittig, dass alles, was der Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit dient - und das sagte sie für die gesamte
Union -, natürlich von uns übernommen wird. Der „Süddeutschen Zeitung“ fällt dazu nichts anderes als Folgendes ein - ich denke, sie hat völlig Recht -:

Das Hartz-Konzept enthüllt trotz mancher Schwächen
vor allem eines: Der Union fällt noch weniger gegen
Arbeitslosigkeit ein.

Der „Tagesspiegel“ setzt noch einen drauf: Statt dass
die Union über Lösungen debattiert, „statt Unterschiede
aufzuzeigen, wo es sie gibt, und Gemeinsamkeiten gelten
zu lassen, spielt sie“ - das haben auch wir heute erlebt „in Klamauk. Und das sollen nun die ernsten Leute für die

ernsten Zeiten sein?“ Ich sage: Das waren 1998 die
falschen Leute! Und das sind auch 2002 die falschen
Leute!

Mit Ihrem Oppositionsprogramm - schlechtreden statt
anpacken, Finanzierung auf Pump, Abbau sozialer Leistungen und Attacken auf die Arbeitnehmerrechte - würden wir in die Zeit der Regierung Kohl zurückgehen. Das
wäre ein wahrer Rückschritt. Das, was in Ihrem Programm steht, bedeutet Kappen und Kürzen sowie Demagogie und Druck. Sie stellen den Flächentarifvertrag und
den Kündigungsschutz infrage.

Sie wollen unsere Reformen des Betriebsverfassungsgesetzes zurückdrehen. Nehmen Sie endlich zur Kenntnis:
Auch für die Wirtschaft in Deutschland wird gelten, dass
die Demokratie nicht vor den Betriebstoren Halt macht.

Sie können ganz sicher sein, dass die Demokratie am
22. September eine klare Entscheidung treffen wird. Der
Generalsekretär des Zentralverbandes des Deutschen
Handwerks, Hanns-Eberhard Schleyer, hat zu Ihrer ablehnenden Haltung gegenüber den Hartz-Vorschlägen - er
ist Mitglied dieser Kommission - deutlich gesagt: Die
Union sollte aufpassen. Sie sollte nicht in altes Schubladendenken verfallen. Ich denke, er hat Recht.

Bleiben Sie in Ihrer Schublade! Richten Sie sich dort gut
ein! Auf dem Schild, das nach dem 22. September auf Ihrer
Schublade sein wird, wird „Opposition“ stehen. Damit wird
ganz deutlich: Die Täter von gestern taugen nicht als Sanitäter für morgen, wenn es darum geht, dieses Land zu modernisieren und dabei soziales Augenmaß walten zu lassen.

 Werter Kollege Singhammer,
es war klar, dass Sie das Wort zu einer Kurzintervention
ergreifen mussten. Denn es ist Ihnen nicht gelungen, auf
die Rednerliste Ihrer Partei zu kommen.

Ich will Ihnen noch einmal deutlich sagen: Angesichts
von 1,2 Millionen mehr Beschäftigten, der höchsten Beschäftigtenzahl seit der deutschen Wiedervereinigung,
nämlich im Jahr 2001, angesichts eines Abbaus der Arbeitslosenzahlen bei den älteren Arbeitnehmern um gut
400 000, einer Reduzierung der Arbeitslosenzahlen bei
den Schwerbehinderten um gut 36 000 und der Schaffung
einer neuen Perspektive für junge Menschen, die sonst
keine Ausbildung bekommen hätten - wir haben ihnen
mit dem JUMP-Programm geholfen, Arbeit und Ausbildung zu finden; das betrifft gut 451 000 -, brauchen wir
uns Ihre Unwahrheiten, Ihre Demagogie und Ihr Schlechtreden in diesem Parlament nicht gefallen zu lassen.

Es ist auch überhaupt kein Fehler, wenn wir sagen: Wir
haben uns mehr vorgenommen. Schauen Sie sich einmal
die Prognosen all der Wirtschaftsinstitute an, die Anfang
2001 Prognosen abgegeben haben! Alles war darauf ausgerichtet, dass es mit guten Wachstumsraten weitergeht.
Das ist so nicht eingetreten. Wir könnten heute ja einmal
darüber streiten, warum die Arbeitslosenrate rund um
München rapide ansteigt, und darüber, ob das etwas mit
der Staatsregierung in Bayern zu tun hat, ob das etwas mit
der Bundesregierung zu tun hat oder ob das auch etwas
mit weltwirtschaftlichen Einflüssen auf den neuen Markt
und an den Börsen zu tun hat.

Eines ist aber klar: Wer in Bayern mit 1,2 Milliarden
Euro an der Kirch-Pleite beteiligt ist, der sollte hier
schweigen; denn er sollte eigentlich etwas für seine strukturschwachen Regionen in Franken, vor allem in Oberfranken, und in anderen Gegenden tun. Dort hat Ihr Kandidat versagt. Dort haben Sie als weiß-blaue Partei
versagt. Es gäbe noch genügend andere Beispiele, die wir
hier anbringen könnten.

Ich sage Ihnen abschließend noch einmal: Die Täter
von gestern taugen nicht als Sanitäter für morgen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es tut weh, wenn man nicht das Ziel erreicht hat, das
man sich für den 22. September gewünscht hat; das merken wir. Wir werden nicht davon ablassen - da können Sie
noch so viel Kritik äußern -, Sozialpolitik hier in diesem
Haus gerecht, innovativ, effizient und auch transparent zu
gestalten. Das bleibt Leitbild unserer Politik in diesem
Land.

Wir haben die längst fälligen Reformen angepackt, die
Sie liegen gelassen haben, als Sie abgewählt worden sind.
Die Bürgerinnen und Bürger haben uns dafür am 22. September erneut das Mandat gegeben. Dass das in schwierigen Zeiten passiert ist, in Zeiten großer globaler Veränderung und wirtschaftlicher Herausforderung, zeigt
eigentlich doppelt, dass wir hier auf dem richtigen Weg
sind. Sie können davon ausgehen, dass Solidität und
Solidarität auch in Zukunft die Grundpfeiler unserer sozialen Sicherungssysteme bleiben werden.

Wir sorgen für Stabilität und Generationengerechtigkeit. Deswegen möchte ich kurz auf den Beitrag meines Vorredners antworten, was die Generationengerechtigkeit angeht. Wir wissen, dass unser Rentensystem ein
Umlagesystem ist, bei dem immer die jetzige Generation
für die Generation einzahlt, die gestern eingezahlt hat,
und für die jüngere Generation, die nachwächst. Wenn
man das Niveau betrachtet, auf dem die heutige junge Generation arbeitet und lebt, dann kann man mit ganz großer
Sicherheit sagen, dass es einer jungen Generation in der

Geschichte Deutschlands noch nie so gut gegangen ist wie
heute. Das haben sie den Älteren zu verdanken, die dieses
Land aufgebaut haben.

Die ältere Generation ist auch an der Generationengerechtigkeit im Rahmen der Rentenreform, die wir gemacht haben, beteiligt. Wenn jetzt die private Altersvorsorge aufgebaut wird, ist sie mit daran beteiligt, weil der
Anteil, der dafür aufgewendet wird, auch bei ihrer Rentenberechnung eine Rolle spielt und weil damit ihre Renten auch langsamer ansteigen werden. Also fangen Sie
nicht an, hier einen Krieg zwischen den Generationen anzuzetteln; denn das schadet diesem Land.

Das sollte man schon gar nicht dann tun, wenn man sozusagen eine große Baustelle hinterlassen hat.

Die Modernisierung der Alterssicherung war längst überfällig. Ihre Rentenpolitik bestand am Ende in Kürzungen,
Kappungen und Niveauabsenkungen, ohne den Menschen die Gelegenheit zu geben, als Ausgleich für das
Alter privat vorzusorgen.

Die jüngere Generation haben Sie mit ständig steigenden Beiträgen belastet.

Allein in den letzten fünf Jahren Ihrer Regierungszeit sind
die Beiträge von 17,5 Prozent auf 20,3 Prozent gestiegen.
Wenn Sie nicht Ende des Jahres 1997 die Mehrwertsteuer
noch um einen Prozentpunkt angehoben hätten, dann
wären wir bei 21,3 Prozent gelandet. Das war die Ausgangslage, als wir die Regierung übernommen haben.

Bei Ihnen lag der Beitragssatz bereits 1985 bei
19,2 Prozent. Dann haben Sie ein bisschen verschoben
und das im Zusammenhang mit der deutschen Einheit verbraucht. 1994 ist der Satz von 17,5 Prozent auf 19,2 Prozent gestiegen, also um 1,7 Prozentpunkte. Also werfen
Sie uns heute an der Stelle nicht Schamlosigkeit vor,
meine Damen und Herren!

Ihre Politik hat nichts mit Generationengerechtigkeit
und schon gar nichts mit einer gewinnbringenden Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik zu tun gehabt.

Von den Folgen hat sich dieses Land bis heute noch nicht
erholt. Wir arbeiten daran, das in Ordnung zu bringen.

Wir haben in den letzten vier Jahren die Beiträge von

20,3 Prozent auf 19,3 Prozent und 19,1 Prozent gesenkt.
Die Lohnnebenkosten sind von 42,5 Prozent um 1,3 Prozentpunkte gesenkt worden. In Ihrer letzten Amtsperiode
sind sie um 3,4 Prozentpunkte gestiegen. Da, auf der rechten Seite, sitzt die Koalition der Lohnnebenkostenerhöhungen. Da, auf der linken Seite, sitzt die Koalition der
Lohnnebenkostensenkungen. Nehmen Sie das einmal zur
Kenntnis!

Mit dem größten Aufbauprogramm in Deutschland fördern wir jetzt auch die private Altersvorsorge mit gut
13 Milliarden Euro bis zum Jahr 2008. Wir bringen auch
Transparenz hinein, sodass die Menschen jetzt sehen,
welche Ansprüche sie im Alter an die Rentenversicherung
haben. Seit Mitte dieses Jahres erhalten die Bürgerinnen
und Bürger sukzessive Bescheinigungen, die ihnen zeigen, was sie künftig erwarten können. Dann kann jeder
deutlich erkennen, wie er vorsorgen muss und wie er das
am besten anstellt.

Die aktuelle wirtschaftliche Schwächephase ist kein
Problem, das Deutschland allein trifft.

Es handelt sich - das müssen auch Ihre Ökonomen zur
Kenntnis nehmen - um einen weltweiten Konjunktureinbruch,

der sich auf die Staatsfinanzen auswirkt und der sich
natürlich auch auf die Sozialhaushalte auswirkt. Der
Sachverständigenrat ist bei seinen Prognosen auf der Basis dessen, was im Juni zu berücksichtigen war, und vor
dem Hintergrund der zu erwartenden Tarifabschlüsse bis
hin zu der Lohnentwicklung im Jahr 2003 davon ausgegangen, dass wir bei den Pflichtbeiträgen eine Einnahmeerhöhung von gut 2,5 Prozent haben werden. Bis
einschließlich September waren in der Rentenversicherung aber nur 0,36 Prozent zu verzeichnen.

Wenn Sie an der Regierung wären, würden Sie sich auch
auf die vorliegenden Zahlen der Sachverständigen berufen und Ihre Planungen darauf aufbauen.

Der vorliegende Gesetzentwurf dient dazu, die Engpässe in den Sozialkassen zu beheben

und auch sozial ausgewogen - ich erinnere an die intensiven Anstrengungen, die zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit gemacht werden - zu beheben. Die anfallenden Mehrbelastungen wollen wir nicht nur irgendwem aufbürden, sondern wir versuchen, sie denen
aufzubürden,

die etwas stärkere Schultern haben, und sie auf alle Beteiligten sozial gerecht zu verteilen.

Das Schiff Rentenversicherung haben wir von Ihnen
als Reparaturfall übernommen.

Wir haben es für die Zukunft gerüstet.

Jetzt gilt es eigentlich nur, bei schwerer See die Stabilisatoren rechtzeitig und kombiniert zu nutzen, damit das
Schiff auch gut durch diese schwere See kommt.

Schwere See ist eine Herausforderung für jedes Schiff.
Wir haben aber keinen Grund, an der Seetüchtigkeit des
Schiffs - um das einmal ganz deutlich zu sagen - und damit an der Reform zu zweifeln.

Ein Stabilisator ist die Beitragsbemessungsgrenze, die
wir behutsam anheben. An der Stelle muss man ganz deutlich sagen: Sie müssten schon einmal erklären, warum die
Einforderung von Solidarität bei den Menschen aufhören
soll, die doppelt so viel verdienen wie ein Durchschnittsverdiener.

Ein weiterer Stabilisator ist die Schwankungsreserve.
Vorgesehen ist, vorübergehend auf das Wiederauffüllen
auf den bisherigen Wert von 80 Prozent zu verzichten. Wir
wollen eine Senkung der Schwankungsreserve auf einen
Korridor von 50 bis 70 Prozent einer Monatsausgabe. Damit reagieren wir flexibel auf die konjunkturelle Situation. Die Rentenversicherung ist dadurch nicht gefährdet.

Herr Storm, machen Sie den Menschen von diesem
Rednerpult aus nicht unnötig Angst!

Schauen Sie sich Ihre eigene Regierungszeit an. Die
Erfahrungen der Vergangenheit zeigen, dass der vorgeschriebene Zielwert in der Praxis über Jahrzehnte nicht
erforderlich war. Die finanziellen Reserven der Rentenversicherung lagen in den letzten drei Jahren Ihrer Regierungszeit bei 60 bzw. 70 Prozent. Dadurch war die Zahlungsfähigkeit der Rentenversicherungsträger nicht
gefährdet. Faktisch ist die Rentenversicherung in
Deutschland immer umlagefinanziert gewesen. Das heißt,
die Schwankungsreserve ist dazu da, konjunkturelle
Schwankungen auszugleichen. Wenn wir also vorübergehend den Zielwert der Schwankungsreserve senken, dann
tun wir damit niemandem weh. Wir sorgen vielmehr
dafür, dass die jüngere Generation nicht mit überdimensionierten Beitragserhöhungen belastet wird.

Sie wollen die Schwankungsreserve in vollem Umfang
erhalten, obwohl Sie wissen, dass es darüber hinaus die






Möglichkeit gibt, den Bundeszuschuss vorzuziehen, und
dass am Ende auch noch eine Bundesgarantie für die Renten steht.

Sie kommen mir vor wie ein älterer Herr in einer etwas
ausgelatschten Hose, der Gummizug, Hosenträger und
Gürtel zu gleicher Zeit haben will. Wer so viel Sicherheit
haben will, dem trauen die Menschen nicht. Dafür haben
Sie bei der Bundestagswahl die Quittung bekommen.

Der Beitragssatz lässt sich durch die Maßnahmen, die
wir jetzt eingeleitet haben, bei 19,5 Prozentpunkten stabilisieren. Damit liegen wir noch immer unterhalb des von
Ihnen übernommenen Beitragssatzes von 20,3 Prozentpunkten. Herr Kollege Storm, Sie sollten Herrn Ruland in
Gänze zitieren. Er hat nämlich in der gestrigen Ausgabe
der „Neuen Osnabrücker Zeitung“ auch deutlich gemacht,
dass es bei der momentanen Konstellation der Stabilisatoren keine Alternative zur Festsetzung des Beitragssatzes
auf 19,5 Prozentpunkte gibt.

Ich möchte abschließend noch etwas zu der geplanten
Kommission zur nachhaltigen Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme sagen. Der Kollege Seehofer hat
gesagt: Wenn jemand ein Ministeramt übernimmt, sollte
er sein Handwerk so beherrschen, dass er in der Lage ist,
für Deutschland ein Problem zu lösen. Anschließend kritisiert er die Einrichtung der Kommission.

Vorsicht, Herr Kollege Seehofer! Kennen Sie noch die
Kommission zur Pflegeversicherung? Die fiel in Ihre
Amtszeit. Kennen Sie noch die Kommission zu den Tierversuchen? Die fiel in Ihre Amtszeit. Kennen Sie noch die
Kommission zur Krankenhaushygiene? Auch die fiel in
Ihre Amtszeit. Kennen Sie noch die blümsche Kommission zur Rentenreform? - Auch die fiel in Ihre Amtszeit.
Und was ist aus den Vorschlägen dieser Kommissionen
geworden? Der Unterschied zu heute ist, dass aus all diesen Vorschlägen nicht allzu viel geworden ist.

- Die haben wir ja gemeinsam auf den Weg gebracht.

Jetzt liegt ein Paket mit Vorschlägen der Hartz-Kommission auf dem Tisch, das mit aller Konsequenz durchgesetzt werden wird. Die Kommission - bitte hören Sie zu -,
die zur nachhaltigen Finanzierung der sozialen Sicherungssysteme eingesetzt werden soll, wird Vorschläge zur
Pflegeversicherung, zur Krankenversicherung und zur
Rentenversicherung erarbeiten. Ich bin sicher, dass sie
gute Ergebnisse zeitigen wird.

Sie können davon ausgehen: Unser Reformwille wird
auch bei der Umsetzung der Ergebnisse dieser Kommission grenzenlos sein. Wir werden die Ergebnisse konsequent umsetzen; denn uns liegt sehr viel daran, dass unser

Land in der Form modernisiert wird, dass die soziale Gerechtigkeit bewahrt wird, dass Arbeitsplätze geschaffen
werden und dass auch wirtschaftliches Wachstum möglich ist.

Schönen Dank.

 
Herr Kollege Feibel, zunächst ist darauf hinzuweisen,
dass gemäß § 293 Abs. 4 SGB VI die Erfüllung der gesetzlichen Veräußerungspflicht vorrangig von der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte zu bewirken ist.
Insbesondere im Interesse der Beitragszahler beinhaltet
der Gesetzesauftrag die Forderung, den Verkauf wirtschaftlich zu gestalten. Ein Veräußerungsverfahren sollte
nur dann eingeleitet werden, wenn wirtschaftlich angemessene Rahmenbedingungen auf den Immobilienmärkten zu erwarten sind.

Vor dem Hintergrund, dass zum Beispiel in den Ländern
Nordrhein-Westfalen und Berlin - dort befinden sich zwei
Drittel der GAGFAH-Wohnungen, nach denen Sie fragen bereits große Wohnungsbestände auf dem Markt zum Verkauf angeboten werden, hat der Vorstand der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte beschlossen, ein neutrales
Gutachten zur Analyse der Marktchancen einzuholen. Das
Gutachten soll die Ermittlung der wertbeeinflussenden
Faktoren und die sich daraus ableitenden Verwertungschancen in einem neuen Bieterverfahren umfassen.

Das Gutachten wird nach Auskunft der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte in Kürze vorliegen. Erst
auf der Grundlage der Ergebnisse des Gutachtens kann
dann entschieden werden, ob die Einleitung eines neuen
Bieterverfahrens erfolgversprechend ist.

 
Herr Kollege Feibel, es hat im April dieses Jahres im
Haushaltsausschuss auf der Basis von Anträgen Ihrer
Fraktion und der Koalitionsfraktionen eine Diskussion
um den Verkauf der GAGFAH gegeben. Man hat sich einvernehmlich darauf verständigt, dass die Bundesversicherungsanstalt für Angestellte gebeten werden sollte,
schnellstmöglich wieder ein Bieterverfahren einzuleiten.
Man war sich auch darüber einig, dass man die vorhandenen Werte nicht einfach so auf dem Markt verkaufen
sollte, sondern dafür auch ein anständiger und vernünftiger Gegenwert geboten werden müsste.

Ich habe in der Antwort auf Ihre Frage vorhin darzustellen versucht, dass man natürlich auch die Marktbedingungen in den jeweiligen Regionen einschätzen muss. Sie
wissen, wie sich die Marktbedingungen in Berlin und
Nordrhein-Westfalen insbesondere vor dem Hintergrund
von Wohnungsleerständen entwickelt haben. Derartige
Kriterien sollen jetzt von einem Dienstleistungsanbieter
abgefragt werden, der dann ein entsprechendes Gutachten
als Voraussetzung für ein vernünftiges Bieterverfahren
der BfA vorlegen wird.

 
Ich teile Ihre pessimistische Sichtweise nicht. Vielmehr richte ich mein Augenmerk darauf, dass der Haushaltsausschuss im April - Sie sprechen immer von März beschlossen hat, den Bericht des Bundesrechnungshofes
zur Kenntnis zu nehmen und die Bundesregierung und die
Bundesversicherungsanstalt für Angestellte aufzufordern,
ihrer gesetzlichen Pflicht zur Veräußerung der GAGFAH
nachzukommen, die Vorbereitungen für ein neues Bieterverfahren zu treffen und - das war der dritte Punkt - dazu
Stellung zu nehmen, ob eine Erhöhung der Bruttodividende möglich ist.

Im April ist also dieser Auftrag erfolgt; im August hat
die BfA den Auftrag an einen Dienstleister gegeben, ein
Gutachten als Basis für die Ausschreibung zu erstellen,
und in Kürze - ich gehe von Ende des Jahres aus - wird
dieses, wie ich Ihnen gerade gesagt habe, vorliegen. Danach kann man zu den Kriterien Stellung nehmen und auf
dieser Basis Einschätzungen vornehmen. Wir sehen das
zurzeit nicht so negativ wie Sie und wollen erst einmal abwarten, was im Gutachten stehen wird.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Werte Kollegin Müller, um bei dem Vergleich mit der
Schule zu bleiben: Im Hinblick auf die Oppositionsarbeit
bis zum 22. September des letzten Jahres stand im Zeugnis
für die Opposition „nicht versetzt“. Es ist in Ordnung, dass
Sie da sind, wo Sie jetzt sind: auf den Oppositionsbänken.

Das Sondergutachten des Sozialbeirats zur Rentenreform
gibt der Regierung Recht: Was sich über Generationen bewährt hat, das wird sich auch in Zukunft bewähren: die Solidarität der Jüngeren mit den Älteren und die eigene soziale
Absicherung der Jüngeren in der gesetzlichen Rentenversicherung. Das Sondergutachten zeigt auch ganz deutlich
- ich möchte einmal auf einige Inhalte der Rentenreform
eingehen -: Die staatliche Förderung ist beachtlich, die Unterstützung der Bezieher geringer Einkommen ist beträchtlich - davon profitieren Frauen ganz besonders - und das
Vorhandensein vielfältiger Fördermöglichkeiten ist positiv.

Herr Kollege Storm, Sie haben sich darüber beschwert
- aus diesem Gutachten haben Sie falsch zitiert - Sie haben eben von „Fördermöglichkeiten“ gesprochen;
ich habe mir das extra aufgeschrieben -, dass die vielen
Fördermöglichkeiten das Ganze unüberschaubar machen. Wer hat denn darauf gedrungen, dass möglichst viele
Fördermöglichkeiten geschaffen werden? Wer hat denn
darauf gedrungen, dass die Förderung des Wohnungseigentums aufgenommen wird?

Wir sind mit den Fördermöglichkeiten zufrieden. An den
Verbraucherschutzkriterien wird nicht gerüttelt werden.

Die rot-grüne Rentenreform mit der Einführung der
kapitalgedeckten und der Stärkung der betrieblichen Altersversorgung war ein ganz vernünftiger Kompromiss
zwischen mehreren Zielen: auf der einen Seite die Finanzierbarkeit, auf der anderen Seite die Beschäftigungs- und
die Wachstumseffizienz, die Versorgungssicherheit, der
Ausgleich und die Generationengerechtigkeit.

Werte Kollegin Müller, es wäre vielleicht ganz gut,
wenn Sie zusätzlich zu den Protokollen der Beratungen
des Bundestages auch dieses Gutachten etwas genauer lesen würden. In diesem Gutachten steht auf Seite 18:

Die Berechnungen für den „typischen Rentner“
kommen zu dem Ergebnis, dass der demographisch
bedingte Rückgang der Rendite durch die Reform
deutlich gebremst wird. Die bei einem Übergang von der Umlagefinanzierung zur Kapitaldeckung stets unvermeidbaren Übergangskosten
werden also von den älteren renditemäßig vergleichsweise günstiger gestellten Jahrgängen getragen.
Insgesamt führt die Reform daher zu einer gleichmäßigeren Lastenverteilung zwischen den Generationen.

Gleich danach ist zu lesen - ich sage das, weil Sie zu den
jungen Abgeordneten des Hauses gehören -:

Die Berechnungen zeigen, dass die „Gesamtrendite“
für jüngere Generationen mit Reform - im Vergleich
zu einer Fortführung des Status quo - höher liegt.
Langfristig stellt sich eine Renditeverbesserung um
etwa 18 Basispunkte ein. ...

Also: Bleiben Sie an dieser Stelle redlich, bleiben Sie
wahrhaftig!

Wir haben mit der Rentenreform die Weichen in die
richtige Richtung gestellt. Allerdings wurde - das will ich
nicht leugnen - zum Zeitpunkt der Verabschiedung der
Rentenreform für 2003 ein Beitragssatz von 18,7 Prozent
geschätzt.

Später, im Herbst, errechnete man bei gleicher Rechtslage
einen Beitragssatz von 19,9 Prozent.

Die Ursachen für diesen Anstieg kennen wir: Die andauernde Konjunkturabkühlung seit Mitte 2001

hat auch die gesetzliche Rentenversicherung zu spüren
bekommen. Seit dem Frühjahr gibt es 1,1 Millionen weniger Beitragszahler in der gesetzlichen Rentenversicherung. Die Zahl der Arbeitslosen ist nicht zurückgegangen.
Gleichzeitig ist die Lohnentwicklung hinter den Erwartungen und hinter den Prognosen zurückgeblieben. Die
Ursache für die aktuelle schwierige Finanzlage der gesetzlichen Rentenversicherung ist nicht eine unzureichende

Rentenreform, sondern die Verschlechterung der globalen und der nationalen Wirtschaftsentwicklung.

Deswegen lassen wir uns von Ihnen heute weder die Reform noch das System zerreden.

Ich will nichts beschönigen. Die derzeitige Entwicklung gefällt keinem, auch nicht der Bundesregierung.
Jetzt aber den Kollaps der gesetzlichen Rentenversicherung zu prophezeien sowie Ängste und Zweifel an dem
System zu schüren ist unredlich und wird der Realität
nicht gerecht.

Nur zu Ihrer Erinnerung: Wie sah es denn aus, als Sie
regierten und wir in der Opposition waren? Die letzte Legislaturperiode Ihrer Regierungszeit war doch durchweg
durch Abschwung geprägt. Schauen wir uns einmal an,
wie sich da die Prognosen der Wirtschaftsdaten entwickelt haben:

Vom Oktober 1995 bis Frühjahr 1997, also ebenfalls in anderthalb Jahren, wurden die Prognosen der wirtschaftlichen Daten weit nach unten korrigiert. Waren Sie, Herr
Kollege Kolb, damals nicht Staatssekretär im Wirtschaftsministerium? Trotz heftiger Einschnitte auf der Leistungsseite - ich denke da insbesondere an das schon erwähnte
Wirtschaftsförderungsgesetz - musste der Beitragssatz
von 18,6 Prozent im Jahre 1995 auf 20,3 Prozent im Jahre
1997 angehoben werden: in 18 Monaten plus 1,7 Prozent.

Als Notanker, um einen Beitragssatz von 21,3 Prozent
zu verhindern, haben Sie dann noch die Erhöhung der
Mehrwertsteuer auf den Weg gebracht. Das heißt, innerhalb von fünf Jahren eine Anhebung des Beitragssatzes
um 2,5 Prozent. Ich sage ganz bescheiden: Wir hätten uns
in den viereinhalb Jahren unserer Regierungszeit mehr
gewünscht als eine Reduzierung um 0,8 Prozent.

 
Werter Herr Kollege Kolb, mich wundert, dass Sie sich
überhaupt trauen, aufzustehen

und diese Frage in solch einem Zusammenhang stellen.
Ihnen geht es doch um die Senkung der Lohnnebenkosten. Ich stelle hier fest: Wir haben von Ihnen einen Beitragssatz von 20,3 Prozent übernommen und sind jetzt bei
19,5 Prozent.

Das heißt, die Lohnnebenkosten sind gesenkt worden.

Wie kann man sich vor dem Hintergrund, dass in Ihrem
Entschließungsantrag, den Sie heute vorlegen, steht,

dass Sie die Finanzmittel für die Schwankungsreserve auf
20 Milliarden erweitern wollen, überhaupt hier hinstellen
und so etwas sagen? Das entspricht zwei Beitragspunkten.

Wenn Sie hier fordern, 50 Prozent der gesamten Rücklage
für die Altersvorsorge auf die ergänzende Altersvorsorge
zu übertragen, dann bedeutet das eine Leistungskürzung
für die Betroffenen und eine Reduzierung von bisherigen
Standards.

Ich stimme Ihnen auch deswegen nicht zu, weil es uns
gelungen ist, die Lohnnebenkosten mit der sinnvollen Besteuerung von Energieverbrauch zu reduzieren und einen
Anreiz dazu zu geben, dass in dieser Gesellschaft mit Umwelt und Natur sorgsamer umgegangen wird.

 
Das kann nicht sein, weil er am Ende Ihrer Regierungszeit doch auch bei 42,1 Prozent lag. Jetzt sind wir bei
42 Prozent.

Das mag eine erste Antwort auf Ihre Frage sein, werter
Kollege Storm.

Eine weitere Begründung ist in einer ähnlichen Entwicklung in den Jahren 2001 und 2002 wie zu Ihrer
Regierungszeit zu sehen: Die Schätzdaten, von denen die
Bundesregierung bei der Festlegung ihrer politischen Entscheidungen ausgeht, basieren jeweils auf den Daten der
Frühjahrsgutachten der führenden Wirtschaftsforschungsinstitute, der Bundesbank und der OECD.

Alle haben bis zum Sommer des letzten Jahres noch ein
verbessertes Wirtschaftswachstum unterstellt. Noch im
Juli hat der Vorsitzende des Sachverständigenrates für die
Begutachtung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung
die damaligen Annahmen der Bundesregierung zur Wirtschaftsentwicklung im Wesentlichen unterstützt.

Ich wiederhole meine Ausführungen, weil Sie sie vorhin
offensichtlich nicht verstanden haben: Die ökonomische





Entwicklung ist anders verlaufen, als dies die Wirtschaftsweisen und Gutachter vorausgesagt haben.

Ich habe betont: Es gab 1,1 Millionen Arbeitslose mehr,
eine wesentlich geringere Wachstumsrate und damit auch
wesentlich geringere Beitragsseinnahmen.

Die Annahme, dass ein Beitragssatz von 19,3 Prozent
ausreichen würde, konnte nicht gehalten werden. Ein entsprechender Druck zur Erhöhung des Beitragssatzes ist
ausgeübt worden. Eigentlich hätte er um 0,3 Prozentpunkte höher sein müssen. Damit wären aber wieder die
Lohnnebenkosten gestiegen. Das wollten wir nicht. Deswegen haben wir das Beitragssatzsicherungsgesetz am
20. Dezember 2002 hier im Deutschen Bundestag verabschiedet, um auf einen Rentenversicherungsbeitrag von
19,5 Prozent zu kommen - was Sie bis zuletzt blockiert
haben. Hätten wir Ihre Blockade nicht überwunden, hätten wir heute einen Beitragssatz von 19,9 Prozent und
auch die Lohnnebenkosten wären stärker gestiegen. Dies
wäre unverantwortlich gewesen.

Bei der Anhörung des Deutschen Bundestages hat Professor Ruland vom Verband Deutscher Rentenversicherungsträger noch deutlicher gesagt, selbst bei vorsichtiger
Annahme würde bei einem Beitragssatz von 19,5 Prozent

und einer Schwankungsreserve von 0,5 Prozent ein Sicherheitskorridor bleiben und die Zahlungsfähigkeit der
Rentenversicherungen wäre auch in diesem Jahr gewährleistet. Nehmen Sie dies doch endlich einmal zur Kenntnis!

Nach vorläufigen Ergebnissen der Rentenversicherungsträger haben sich die Pflichtbeiträge im Jahre 2002
gegenüber dem Jahr 2001 lediglich um 0,1 Prozentpunkte
erhöht. Der konjunkturelle Verlauf blieb also auch im letzten Quartal flach. Noch im Oktober sind wir von einem
Anstieg um 0,5 Prozent ausgegangen.

Ich will die Risiken, die Einflussfaktoren, die eine
Rolle spielen, überhaupt nicht negieren: Sonderzahlungen
in den Unternehmen sind zurückgeführt worden; Verrechnungen von Tariferhöhungen sind erfolgt;

es hat einen Überstundenabbau durch Freizeitausgleich
gegeben; es gibt die Flucht in Billigtarifverträge; es gibt
die Entgeltumwandlung. Man kann jetzt auch nicht voraussehen, welche Auswirkungen sich bei der Umsetzung
des Tarifvertrages für den öffentlichen Dienst ergeben
werden und wie die Zahlung der Gehälter erfolgen wird.

Ich weiß, dass die bislang vorgesehene Reserve auf der
Basis dessen, was wir Ende letzten Jahres festgelegt und
diskutiert haben, mit dazu beitragen kann, dass die Zahlungsfähigkeit der Rentenversicherung gewährleistet ist.

Grundlage ist die Möglichkeit, Zahlungen aus den Monaten November und Dezember vorzuziehen.

Ich möchte aber noch einen Punkt nennen, zu dem Sie
sich auf der Seite der Opposition auch hinsichtlich Ihrer
eigenen Argumentation Gedanken machen müssen. Sie
haben im Frühjahr und Sommer letzten Jahres vorgeschlagen, den Arbeitsmarkt zu flexibilisieren, die MiniJobs zu erleichtern und die Sozialversicherungsbeiträge
hierfür zu senken. Sie haben angedeutet, dadurch würden
500 000 bis 800 000 neue Arbeitsplätze entstehen.

Bei der Umsetzung der Hartz-Konzeption haben wir
zusammengearbeitet und einen wesentlichen Teil gemeinsam umgesetzt.

Dies tritt jetzt in Kraft. Was ist denn aus Ihrer Vermutung
geworden, dass es durch die Umsetzung der Konzeption
in diesem Bereich zu einer positiven Beschäftigtenentwicklung kommen würde?

Sehen Sie doch jetzt die darin liegende Chance für eine
Verbesserung auf dem Beschäftigtenmarkt.

Wie Sie sich aufführen, erinnert es mich an einen
Ausspruch des italienischen Schriftstellers Giovanni
Guareschi, der die schönen Geschichten von Don Camillo
und Peppone geschrieben hat.

Er hat gesagt: Kaum sieht einmal ein Optimist ein Licht,
das vielleicht gar nicht da ist, dann kommt schon wieder
ein Pessimist daher und bläst es aus. - Dies machen Sie
im Moment: Schwarzmalerei von vorn bis hinten, Jammern auf hohem Niveau.

 
Nein, eine Frage war ausreichend, werter Kollege
Kolb.

Es ist auch jetzt nicht an der Zeit, aufgrund von Schwarzmalerei, von schlechten und noch schlechteren Prognosen, als sie von vielen anderen draußen diskutiert werden,
die Ziele, die zu erreichen wir uns vorgenommen haben,
zu korrigieren. Die dazu notwendigen Daten liegen noch
nicht vor. Die Wachstumsprognosen werden im Jahreswirtschaftsbericht Ende dieses Monats formuliert werden. Ein vorläufiger Jahresabschluss der Rentenversicherungsträger wird wahrscheinlich nicht vor Mitte Februar
vorliegen.

Daten über die Beiträge des ersten Quartals 2003 werden wir erst am 10. April bekommen. Auch die Frühjahrsgutachten der Wirtschaftsinstitute und die wirtschaftliche Einschätzung der Bundesregierung werden
uns erst im April vorliegen. Es müssen gesicherte Daten
vorhanden sein, um auf deren Basis einschätzen zu können,
wie die Entwicklung am Ende aussehen wird. Erst dann
kann man, wie ich glaube, eine Einschätzung vornehmen

Wir gehen, obwohl unser System häufig zerredet wird,
davon aus, dass die umlagefinanzierte gesetzliche Rente
auch in Zukunft die wichtigste Säule unserer Alterssicherung bleibt. Mit der Rentenreform ist Sicherheit und Verlässlichkeit für die Älteren und Bezahlbarkeit für die Jüngeren gegeben. Der Weg, den wir in Deutschland mit der
Rentenreform eingeschlagen haben, ist unumkehrbar. Das
hat auch das Sondergutachten des Sozialbeirates bewiesen. Die Rentenreform gibt den Menschen die Sicherheit, dass das elementare Lebensrisiko im Alter auch in
Zukunft solidarisch abgesichert wird.

Jetzt kommt es darauf an, gemeinsam darauf hinzuwirken, dass die 25-prozentige Erhöhung der Investitionen in
Bildung und Forschung und die 21-prozentige Erhöhung
der Investitionen in Infrastruktur, also in Straße und
Schiene - das alles sind Steigerungsraten seit 1998 -, erfolgen, dass die Mittelstandsoffensive umgesetzt wird
und dass Flexibilisierungen auf dem Arbeitsmarkt vorgenommen werden. Wir müssen wieder der Überzeugung
sein, dass wir es in diesem Jahr packen, dass wir vorankommen und dass wir Deutschland gemeinsam aus dieser
schwierigen Lage herausbringen.

Mit dem Jammern auf hohem Niveau, wozu Sie in diesem
Hause mit die besten Lehrer sind, muss endlich Schluss sein.

 
Frau Abgeordnete Lötzsch, der Bundesregierung liegen keine aussagefähigen Strukturdaten vor, die eine Beurteilung zulassen, ob der Rückgang der Arbeitslosigkeit
schwerbehinderter Menschen im Alter von 55 Jahren und
älter auf eine Zunahme der Verrentung in dieser Altersgruppe zurückzuführen ist.

Die vorliegenden Daten der Bundesanstalt für Arbeit
stützen eine derartige Vermutung nicht. Danach stellt der
Abgang in Krankheit die größte Gruppe der Abgänge
schwerbehinderter Menschen aus Arbeitslosigkeit dar, gefolgt von einem Abgang in Arbeit und Ausbildung insgesamt. Demgegenüber sind vom Januar bis Oktober 2002
nur 25 503 arbeitslose schwerbehinderte Menschen aus
dem Erwerbsleben ausgeschieden. Dies entspricht einem
Anteil von ungefähr 11 Prozent aller Abgänge.

In den Altersgruppen der schwerbehinderten Arbeitslosen unter 55 Jahren verlief die Entwicklung unterschiedlich. Während nach den Strukturanalysen der Bundesanstalt für Arbeit zwischen 1999 und 2002 in den mit
rund 31 Prozent aller unter 55 Jahre alten arbeitslosen
schwerbehinderten Menschen relativ stark besetzten Altersgruppen der 25- bis unter 40-Jährigen ein Rückgang

der Arbeitslosigkeit von 15 Prozent zu verzeichnen war,
lag der Rückgang in der ebenfalls starken Altersgruppe
zwischen 40 bis unter 45 Jahren bei lediglich 0,3 Prozent.

Die Bundesregierung wird bei der Weiterentwicklung
der Konzeption zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
schwerbehinderter Menschen Gespräche mit der Bundesanstalt für Arbeit über eine Analyse der Gründe dieser
Entwicklung führen, damit dies bei den neu festzulegenden Zielvorgaben berücksichtigt werden kann.

 
Die Einschätzung, die Ihrer Frage zugrunde liegt, kann
die Bundesregierung mit Ihnen, Frau Abgeordnete
Lötzsch, nicht teilen. Wir hatten verabredet, bis zum
Herbst 2002 50 000 Jobs für Schwerbehinderte schaffen
und die Arbeitslosigkeit unter den Schwerbehinderten um
25 Prozent verringern zu wollen. Dieses Ziel ist bis auf einige Stellen nach dem Komma erreicht worden.

Ich weise darauf hin, dass im Rahmen dieser Kampagne rund 151 500 schwerbehinderte Menschen in Arbeit
integriert werden konnten. Das Ziel, 50 000 Menschen
wieder in Arbeit zu bringen, ist damit ganz eindeutig mehr
als erreicht. Wir werden in der nächsten Woche mit den
auf diesem wichtigen Feld beteiligten Verbänden Gespräche darüber führen, warum die Entwicklung in einzelnen Bereichen - insbesondere vor dem Hintergrund der
unterschiedlichen Betroffenheit der Altersgruppen - so
und nicht anders war. Wir werden erörtern, was wir in Zusammenarbeit mit der Bundesanstalt für Arbeit, den Beratungskompetenzen, die notwendig sind, den Verbänden,
den Integrationsfachdiensten, aber eben auch der Wirtschaft tun können, um dieser in ganz besonderer Weise
- von Arbeitslosigkeit und Behinderung - betroffenen
Gruppe die Integration in das Arbeitsleben zu erleichtern.

 
Frau Kollegin Lötzsch, die Bundesregierung hat schon
bisher großen Wert darauf gelegt, dass möglichst viele
Arbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen, insbesondere für arbeitslose schwerbehinderte Menschen, geschaffen werden. Zu diesem Zweck hat sie die Umsetzung
des Gesetzes zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter durch die Kampagne „50 000 Jobs für
Schwerbehinderte“ in der Öffentlichkeit begleitet.

Diese Kampagne war - das habe ich gerade dargestellt - sehr erfolgreich. Die Beschäftigungssituation
schwerbehinderter Menschen konnte stetig verbessert
werden. In den drei Jahren von Oktober 1999 bis Oktober 2002 sind - wie gerade schon ausgeführt 151 500 schwerbehinderte Menschen durch die Bundesanstalt für Arbeit in Arbeit vermittelt worden. In
55 000 Fällen wurde die Einmündung in den allgemeinen
Arbeitsmarkt durch die speziellen Leistungen der Bundesanstalt für Arbeit zur Förderung der Beschäftigung
schwerbehinderter Menschen ermöglicht.

Im Vordergrund werden auch weiterhin die Bemühungen um eine nachhaltige, deutliche Verbesserung der Beschäftigungssituation schwerbehinderter Menschen stehen. Allerdings wird es nicht möglich sein, im Einzelfall
festzustellen, ob schwerbehinderte Menschen auf einem
für sie neu geschaffenen Arbeitsplatz beschäftigt werden.
Der hiermit für die Arbeitgeber und die Bundesanstalt für
Arbeit verbundene Verwaltungsaufwand wäre im Hinblick auf den aus solchen Angaben resultierenden Erkenntniswert nicht vertretbar.

Maßgebend muss vielmehr sein, dass Arbeitgeber
möglichst viele Arbeitsplätze für schwerbehinderte Menschen zur Verfügung stellen. Die Abgänge aus der Erwerbstätigkeit - sie erfolgen in aller Regel in die Rente werden bereits heute statistisch gesondert erfasst.

 
Herr Kollege Baumann, es ist zutreffend, dass durch
die Neuregelung nicht alle Personen mit Zeiten politischer Verfolgung gleichmäßig begünstigt werden. Dies
war mit der Verbesserung des rentenrechtlichen Nachteilsausgleichs für Zeiten politischer Verfolgung nicht
möglich und ist auch vonseiten der Bundesregierung
nicht in Aussicht gestellt worden.

Nach den ursprünglichen Vorschriften des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes konnten sich beim rentenrechtlichen Nachteilsausgleich dadurch unbefriedigende
Ergebnisse einstellen, dass die anzuwendenden Tabellenwerte wegen der in der Lohndatenstatistik der ehemaligen DDR vorgenommenen Gruppierungen bestimmter
Wirtschaftsbereiche in einigen Fällen zu Entgeltpositionen führen, die hinter den individuell erzielten Verdiensten vor der Verfolgungszeit deutlich zurückblieben.
Durch die Einführung des § 13 Abs. 1 a in das Berufliche Rehabilitierungsgesetz wurden diese Mängel beseitigt. Bei der Bewertung ist darauf hinzuweisen, dass die
Regelungen des Beruflichen Rehabilitierungsgesetzes
die Vorschriften des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch
zugunsten politisch Verfolgter des SED-Regimes ergänzen. Sie müssen deshalb auch mit dem Sicherungsziel
der gesetzlichen Rentenversicherung vereinbar sein.

Für uns war daher klar - das haben damals auch die
Länder gefordert -, dass die Einführung eines einheitlichen Entgeltpunktzuschlags für alle Verfolgungszeiten
- darauf zielt ja Ihre Frage ab - im Endeffekt dazu geführt hätte, dass die gesetzliche Rentenversicherung ausschließlich für diesen Personenkreis eine Entschädigungsfunktion übernommen hätte. Für die Einführung
reiner Entschädigungsleistungen sind Lösungen innerhalb der gesetzlichen Rentenversicherung jedoch nicht
möglich.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es ist richtig: Der Rentenversicherungsbeitrag
liegt derzeit bei 19,5 Prozent

und damit um 0,8 Prozentpunkte über der Zielmarke, die
wir uns gesetzt haben. Damit der Wahrheit Genüge getan
wird, muss aber auch gesagt werden, dass er damit immerhin noch um 0,8 Prozentpunkte unter den
20,3 Prozent, die wir 1998 von Ihnen geerbt haben, liegt.

Das bedeutet immerhin um 6,5 Milliarden Euro geringere Lohnnebenkosten.

Außerdem muss erwähnt werden, dass die Renten in
der Zeit zwischen 1998 und 2002 um ungefähr
5,97 Prozent gestiegen sind. In den fünf Jahren davor
- also während Ihrer Regierungszeit - lag die Steigerung
bei nur 2,74 Prozent.

Mit der Rentenreform 2001 wurde die eigenständige
Alterssicherung der Frau ausgebaut, Kindererziehung
wurde stärker berücksichtigt und

eine kinderbezogene Höherbewertung der Beitragszeiten
ist erfolgt. Die Anrechung von Zeiten für die Erziehung
mehrerer Kinder wurde mit aufgenommen und die
Grundsicherung wurde eingeführt, um verschämte Altersarmut zu verhindern. Erstmalig wurde in Deutschland eine kapitalgedeckte private Altersvorsorge eingeführt.

Der Sozialbeirat hat in seinem Gutachten zum
Rentenversicherungsbericht 2002 im Prinzip sehr positiv
bewertet, dass mit diesem Einstieg in den Aufbau einer
zusätzlichen kapitalgedeckten Altersvorsorge eine richtige Weichenstellung unternommen worden ist, um die
Alterssicherung langfristig zu stabilisieren. Erstmals unterstützt der Staat damit die private Altersvorsorge. Das
ist alles andere als ein rentenpolitischer Scherbenhaufen,
Kollege Storm.

Das ist und bleibt ein sozialpolitischer Meilenstein in der
Geschichte unseres Sozialstaates.

Aber ich stimme auch der kritischen Bewertung des
Sozialbeirates zu, der in seinem Gutachten sagt: Die Entwicklung im Jahre 2002 - damit meint er die wirtschaftliche Entwicklung und die Entwicklung der Arbeitslosenzahl - hat deutlich gemacht, dass im Bereich der
gesetzlichen Rentenversicherung auch künftig Reformbedarf besteht.

Das war der Grund dafür, dass die Bundesregierung
die Kommission für die Nachhaltigkeit in der Finanzierung der Sozialen Sicherungssysteme eingesetzt hat. Teilempfehlungen liegen bereits vor. Weitere Empfehlungen
werden im Abschlussbericht folgen. Wir werden sie
sorgfältig prüfen und dann entscheiden. Ich kann Ihnen
aber schon jetzt sagen: Eine Anhebung des Beitrages der
Rentnerinnen und Rentner zur Krankenversicherung
steht für uns nicht zur Debatte. Ich sage dies, damit diese
Mär nicht weiter von Ihnen verbreitet wird.

Es ist unbestritten: Wir stehen vor erheblichen Herausforderungen und Problemen.

Dazu gehören die wirtschaftliche Entwicklung, die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen und die demographische Entwicklung. Das sind Herausforderungen, die die
Entscheidungen, vor denen wir alle gemeinsam stehen,
erheblich erschweren. Wenn wir ehrlich sind, werden
wir sagen müssen, dass wir diesen Herausforderungen in
der Vergangenheit vielleicht alle ein Stück weit ausgewichen sind, als sie absehbar gewesen sind und es erforderlich gewesen wäre, die richtigen Schlussfolgerungen zu
ziehen.

Wir könnten darüber sprechen, wie die Frühverrentung eingeführt worden ist, die mit dazu beigetragen hat,
dass die Rentenkassen zum Teil ausgeblutet sind, und
dass sie von denen ausgeblutet worden sind, die sich als
Unternehmen von den Kosten für die Sozialleistungen
entlasten wollten.

Wir könnten auch darüber sprechen, wie die deutsche
Einheit finanziert worden ist, nämlich zum großen Teil
über die sozialen Sicherungssysteme und nicht - wie es
gerechter gewesen wäre - durch alle Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler über den Haushalt.

Hier tragen alle ein Stück Verantwortung für die Vergangenheit. Deswegen ist es wichtig, dass die Antworten, die jetzt gefunden werden müssen, einerseits Fortschritt und Wohlstand in Deutschland gewährleisten,
andererseits dafür sorgen, dass Beschäftigung entsteht
und gleichzeitig soziale Sicherheit diesen Wandel begleitet und unterstützt.

Die rentenpolitische Diskussion bewegt sich zwischen den Rentnerinnen und Rentnern und den Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern. Auf der einen Seite
steht das Bedürfnis nach Sicherheit und auf der anderen
Seite das Bedürfnis nach Bezahlbarkeit. Das zeugt von
dem inneren Spannungsverhältnis, in dem wir uns bewegen, dass nämlich Politik versuchen muss, die jeweiligen
Interessen sozial vernünftig auszubalancieren. Deshalb
sind Sicherheit und Bezahlbarkeit die Leitplanken der
Rentenpolitik.

Wir fordern Solidarität ein, um die solidarische Rentenversicherung zukunftsfest zu machen. Der Athener
Staatsmann Solon, 640 vor Christi geboren, 600 vor Christi
maßgeblich an der Ausarbeitung einer Verfassung im damaligen Athen insbesondere zur Wirtschafts- und Sozialordnung beteiligt, hat einmal zur Erläuterung seiner Philosophie Folgendes zum Ausdruck gebracht: Zu ihm soll
einmal ein älteres Ehepaar gekommen sein, um sich über
den gemeinsamen Sohn zu beklagen, der sich geweigert
hatte, seinen Eltern im Alter mit Hilfe und Geld beizustehen. Bevor Solon antwortete, wollte er von den Eltern
wissen, ob sie ihrerseits für den Sohn gesorgt hätten, als er
noch klein und hilfsbedürftig war. Erst nachdem sie diese
Frage mit Ja beantworteten, sprach er den Eltern den Anspruch auf Unterhalt zu.

Das ist Ausdruck einer gegenseitigen Fürsorge und
Verantwortung, die von beiden Seiten einzuhalten ist, die
es aber auch ernst meint mit dem Sozialstaat und der Generationengerechtigkeit. Die Jungen sorgen für die Alten, nachdem die Alten ihrerseits ausreichend für die
Jungen vorgesorgt haben.

Der Punkt, um den es uns in dieser schwierigen ökonomischen Situation gehen muss, ist, einerseits die Beiträge so zu gestalten, dass sie bezahlbar sind und helfen,
Beschäftigung zu fördern, und andererseits den Rentnerinnen und Rentnern angemessene Einkommen zu gewährleisten. Dabei muss der notwendige Spielraum bei
den finanziellen Mitteln gewahrt bleiben, die notwendig
sind, um in Bildung und Forschung zu investieren. Denn
wir müssen den jungen Menschen die Voraussetzungen
für eine gute Zukunft schaffen, damit sie im späteren Arbeitsleben in einer Gesellschaft arbeiten können, die
wettbewerbsfähig ist, und sie ein gutes Bruttosozialprodukt erwirtschaften können, das wiederum die Möglichkeit bietet, die Altersbezüge derjenigen, die dann in
Rente sind, zu finanzieren. Anders formuliert - ich sage
das sehr einfach -: Wir dürfen heute nicht das verzehren,
was wir erarbeitet und erwirtschaftet haben. Wir müssen
auch einen Teil in das Morgen investieren, damit unsere
Kinder eine Zukunft haben und die Rentnerinnen und
Rentner auch künftig ein vernünftiges Auskommen haben.

Die Herausforderung, die sich aus der demographischen Entwicklung ergibt, ist groß. Dass die durchschnittliche Lebenserwartung bei Männern und Frauen
in den letzten 40 Jahren um acht Jahre gestiegen ist, bedeutet, dass sich auch die Rentenbezugsdauer um acht
Jahre verlängert hat. Wir freuen uns, dass die Menschen
länger leben, aber dass sie acht Jahre länger Rente beziehen, bedeutet für die Kassen einen größeren Aufwand.

Anfang der 60er-Jahre lag die durchschnittliche Geburtenrate in Deutschland pro Frau bei 2,5 Kindern,
heute liegt sie nur noch bei 1,3 Kindern. Das zeigt, dass
die jüngere Generation nicht mehr in dem Maße wie früher nachwächst. Die Bevölkerungspyramide hat sich
völlig verändert. Heute sorgen drei Beschäftigte für einen Rentner. In Zukunft, in etwa 30 bis 40 Jahren, wird
das Verhältnis wahrscheinlich bei 1,5 Beschäftigten zu
einem Rentner liegen.

Vor diesen Herausforderungen stehen wir nicht nur in
Deutschland. Auch in Frankreich, Österreich und allen
anderen Ländern in Europa muss man sich damit auseinander setzen. Das macht deutlich, dass nicht die Rentenreform Ursache für die jetzige Situation ist - sie wird
immer als Kritikpunkt genannt -, sondern dass auch die
massive Verschlechterung der globalen und der nationalen wirtschaftlichen Situation eine Ursache ist. Der Bundeskanzler hat in seiner Regierungserklärung zur
Agenda 2010 darauf hingewiesen, dass diese Entwicklung eine Nachjustierung auch in der Rentenpolitik erfordert.

Eine Teilempfehlung der Kommission für die Nachhaltigkeit in der Finanzierung der Sozialen Sicherungssysteme umfasst den so genannten Nachhaltigkeitsfaktor.

Mit diesem Nachhaltigkeitsfaktor werden wir dazu beitragen, dass künftig in der neuen Rentenformel die Entwicklung und das Verhältnis der Zahl der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zu der Zahl der Rentnerinnen
und Rentner mit einbezogen wird und Auswirkungen auf
die Rentenentwicklung hat. Verändert sich nämlich dieses Verhältnis zulasten der beruflich aktiven Generation,
müssten die Beiträge steigen. Damit dies nicht ungebremst geschieht, ist die Generation der Rentnerinnen
und Rentner mit an den daraus resultierenden Belastungen und Herausforderungen zu beteiligen. Das heißt, die
Verteilung der Lasten aus der demographischen Entwicklung muss in vernünftigem Rahmen auf beide Seiten verlagert werden.

Dieser Faktor - das erlaube ich mir zu sagen - ist etwas höher als der demographische Faktor, weil wir die
Entwicklung am Arbeitsmarkt und die Entwicklung bei


den Beschäftigtenzahlen bei diesem Faktor mit berücksichtigen. Damit machen wir deutlich, dass beides sehr
stark voneinander abhängig ist.

Der Nachhaltigkeitsfaktor ist somit ein wesentliches
Element, um einerseits die Lohnnebenkosten zu senken
bzw. zu stabilisieren und andererseits über die Gesamtsituation mit dazu beizutragen, dass sich die Renten so
entwickeln, dass sie auf Dauer sicher sind. Das ist sozial
gerecht, das verbessert die Beschäftigungschancen, das
sichert die Rente für die ältere Generation.

Im Gegensatz zu den Vorstellungen unserer Vorgängerregierung haben wir vor dem Hintergrund der längerfristigen Rentenentwicklung mit der Riester-Rente den
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern die Möglichkeit
gegeben, die Versorgungslücke, die sich im Alter auftun
kann, im Rahmen einer privaten Vorsorge aufzufüllen.
Das war damals in Ihrer Rentenreform nicht enthalten.
Deswegen war es richtig, sie abzulehnen. Über unseren
Weg tragen wir dazu bei, dass die Menschen für ihre private Situation im Alter vorsorgen können.

Die bisherige Inanspruchnahme stimmt mich zuversichtlich. Ich muss mir nur anschauen, in welch kurzer
Zeit nach der Bundestagswahl - bis dahin gab es Boykottaufrufe aus Ihren Reihen, weil Sie alles ändern wollten - in den Betrieben entsprechende Tarifverträge abgeschlossen worden sind und wie viele Menschen sich
mittlerweile mit privaten Verträgen an ihrer Altersvorsorge beteiligen.

Aus diesem Grund sollten vor dem Hintergrund der
notwendigen Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts, das uns aufgegeben hat, die Besteuerung
der Pensionen und Renten in Übereinstimmung mit der
Verfassung zu regeln, keine weiteren Ängste geschürt
werden. Wir werden die Vorschläge der Kommission genauso wie die ergänzenden Vorschläge zur Vereinfachung und vielleicht Erweiterung der Riester-Rente vernünftig bewerten.

Uns geht es darum, dass es für die Menschen in Zukunft
eine verlässliche und die derzeitigen Renteneinkommen
berücksichtigende klare politische Grundlage gibt.

Wir halten Ihren Antrag auch aufgrund Ihrer Forderung, das Wohneigentum stärker zu fördern, für nicht
umsetzbar und nicht erforderlich, weil - das ist ganz klar
und eindeutig - mit der Eigenheim- und der Bausparzulage bereits jetzt ausreichende Möglichkeiten dazu bestehen, das Wohneigentum zu fördern.

Mit der bisherigen Reformpolitik, insbesondere mit
der steuerlichen Entlastung der geringen Einkommen,
der Erhöhung des Etats für Bildung und Forschung um
25 Prozent seit 1998, der Gewährung zusätzlicher Kredite an die Gemeinden, sodass sie investieren können
und somit Nachfrage schaffen können, und der Maßnahmen im Rahmen der Agenda 2010, werden wir die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass der Wandel in
Deutschland so gestaltet werden kann, dass zusätzliche
Beschäftigung entsteht und dass der Fortschritt sowie die
Renten - mit den entsprechenden Nachjustierungen gesichert werden.

Die zukünftige Entwicklung ist nicht ohne Risiken,
aber auch nicht ohne Chancen. Bezüglich der Höhe des
Rentenversicherungsbeitrages in diesem Jahr werden
Planungen durchgeführt und Prognosen erstellt. Es gilt
jetzt, das offensiv zu nutzen und nicht schwarz zu malen,
sondern den notwendigen Reformprozess gemeinsam
mutig zu gestalten.

Herr Kollege Storm, wir sind sehr gespannt, wie sich
die Opposition verhalten wird, wenn diesem Haus einerseits unsere Entscheidung bezüglich der Gestaltung des
Nachhaltigkeitsfaktors und andererseits die Bewertung
des im Herbst tagenden Schätzerkreises - er wird die
Prognosen für das nächste Jahr abgeben und womöglich
einen Bedarf für Nachjustierungen sehen - vorliegen.

Ich kann nur herzlichst darum bitten, sich diesem Reformprozess anzuschließen und sich nicht aus parteipolitischen Gründen zu verweigern.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Genau vor 16 Tagen ist das Europäische Jahr der
Menschen mit Behinderungen zu Ende gegangen. Es ist
gut, dass wir uns knapp drei Wochen nach dem Ende
dieses Jahres auf der Basis des Gesetzentwurfes der
Bundesregierung bereits wieder mit dem wichtigen
Thema der Förderung, der Ausbildung und der Beschäftigung von Menschen mit Schwerbehinderungen befassen. Ich glaube, es ist sicherlich zu früh, heute eine Bilanz über das Europäische Jahr der Menschen mit
Behinderungen zu ziehen. Eines ist aber in diesem Jahr
klar geworden: Das Thema „Integration behinderter
Menschen“ ist stärker in das Licht der Öffentlichkeit gerückt worden.

Das haben wir auch den vielen Initiativen von Wohlfahrts- und Behindertenverbänden, Gewerkschaften und
Arbeitgebern zu verdanken, die sich hier wirklich über
alle Maßen engagiert haben.

Viele von uns haben auch an Aktivitäten teilgenommen. Ich selbst habe Tagungen bei der Metro Group und
der VW AG besucht, wo ich beispielhafte Projekte der
guten Zusammenarbeit von Wirtschaft und Arbeit von
Gewerkschaften, Belegschaftsvertretungen und Schwerbehindertenvertretungen sehen konnte. Ich denke auch
an die Besuche in Rehabilitationseinrichtungen und
Werkstätten, wo durch das Engagement aller Beteiligten
Menschen mit Schwerbehinderungen ein guter Weg in
Arbeit und Beschäftigung geebnet wird. Mit dieser Arbeit für Menschen mit Behinderung werden unschätzbare Beiträge zur Integration geleistet und hervorragende Beispiele für den lebendigen Sozialstaat gegeben.
Allen, die bei diesen vielfältigen Aktivitäten mitgewirkt
haben, gebührt, wie ich denke, von dieser Stelle aus ein
großes Dankeschön.

Teilhabe, Chancengleichheit, das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben - das sind Ziele, die sich diese Bundesregierung für ihre Behindertenpolitik gesetzt hat.
Dazu gehört auch, dass behinderten Menschen verbesserte Chancen auf dem Arbeitsmarkt gegeben werden
müssen. Sie fordern zu Recht: Wir wollen, dass nicht
mehr über uns, sondern mit uns entschieden wird. Sie
wollen ihr Leben in freier Selbstbestimmung gestalten
und gleichberechtigt wie andere an der Gesellschaft teilhaben. Das können sie aber nur, wenn sie eine Arbeit
finden, mit der sie ihren Lebensunterhalt aus eigener
Kraft bestreiten können. Denn wer arbeitet, ist unabhängig von staatlicher Hilfe; wer arbeitet, nutzt und entwickelt seine Fähigkeiten, findet Anerkennung und damit
auch seinen Platz in der Gesellschaft.

Die uneingeschränkte Teilhabe behinderter Menschen
an Arbeit und Ausbildung muss daher oberstes Ziel der
Behindertenpolitik sein. Dieses Ziel können wir nur gemeinsam mit den Behinderten und mit den Unternehmen
erreichen.

Mit dem Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter haben wir in der letzten Legislaturperiode einen sehr guten Grundstein für die Verwirklichung dieses Ziels gelegt. Es ist dank gemeinsamer
Anstrengungen von Wirtschaft, von Gewerkschaften,
von Verbänden, von Schwerbehindertenvertretungen
und den Belegschaftsvertretungen in den Betrieben gelungen, die Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen binnen dreier Jahre um 24 Prozent zu senken.

Wir müssen allerdings ehrlich sagen: Die konjunkturelle Entwicklung und die Lage auf dem Arbeitsmarkt
haben dieses gute Ergebnis zwischenzeitlich wieder erheblich geschmälert. Umso mehr war es für uns Ansporn, diese Entwicklung mit einer neuen Gesetzesinitiative wieder umzukehren. Es ist noch immer so, dass ein
Drittel der beschäftigungspflichtigen Unternehmen in
Deutschland keinen einzigen Schwerbehinderten beschäftigt. Das kann so nicht weitergehen.

Mit dem neuen Gesetz zur Förderung der Ausbildung
und Beschäftigung schwerbehinderter Menschen wollen
wir Arbeitgeber motivieren, mehr Menschen mit Behinderungen einzustellen. Ich war über die weitgehend in
guter Übereinstimmung stattfindenden Beratungen im
Ausschuss sehr erfreut. Ich hoffe auch, dass die CDU/
CSU-Fraktion ihre Position noch einmal überdenkt, sich
dem breiten Votum von SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und FDP anschließt und zu einer gemeinsamen guten
Beschlussfassung beiträgt, statt Nein zu sagen, wie es im
Ausschuss geschehen ist. Manche Punkte sind aufgenommen worden; andere, auf denen Sie noch beharren,
sind nicht einmal von der Ländermehrheit im Bundesrat
unterstützt worden. Es wäre wirklich ein gutes Signal,
wenn Sie sich heute im Interesse der gemeinsamen Sache und auch der Behinderten dem breiten Votum anschließen würden.

Ein wichtiger Schwerpunkt des Gesetzes ist die Regelung, dass, wo in Unternehmen mit mindestens 100 Beschäftigten Ausbildungsplätze zur Verfügung gestellt
werden, 5 Prozent dieser Ausbildungsplätze für junge
Menschen mit Behinderung angeboten werden sollen.
Wir glauben, dass es ganz wichtig ist, gerade diesem
Personenkreis zusätzliche Chancen zu geben. Ein Ausbildungsplatz ist entscheidend für die Entwicklung junger Menschen, behinderter wie nicht behinderter. Sie
dürfen nicht das Gefühl haben, nicht gebraucht zu werden. Deshalb muss die Ausbildungsbereitschaft in den
Betrieben erhöht werden.

Möglichst viele Jugendliche sollen, wenn sie sich in
überbetrieblicher Ausbildung befinden, zum Beispiel in
einem Berufsbildungswerk, in Zukunft Teile ihrer Ausbildung in den Betrieben absolvieren. Im Jahr 2000 gab
es circa 1,1 Millionen Plätze, auf denen schwerbehinderte Jugendliche hätten ausgebildet werden können.
Nur rund 5 300 wurden tatsächlich ausgebildet; das ist
nur ein Bruchteil. Auch diese Situation darf sich so nicht
weiterentwickeln. Wenn junge Menschen in Deutschland
die Schule beenden, dann darf ihnen die Tür zum Einstieg in das Beschäftigungsleben, in das Wirtschaftsleben nicht vor der Nase zugeschlagen werden!

Weiterhin haben wir uns zum Ziel gesetzt, die Beschäftigung behinderter Menschen in kleinen und
mittleren Betrieben zu verbessern. Häufig finden wir
gerade in diesen Betrieben bei den Arbeitgebern erhebliche Informationslücken. Oft ist das auch der Grund für
fehlende Beschäftigungsbereitschaft. Vielen Betrieben
sind die Förderinstrumente nicht hinreichend bekannt.
Viele wissen nicht, welcher Träger für die Leistung zuständig ist. Hier sollen in Zukunft die Integrationsfachdienste als Hauptansprechpartner für die Arbeitgeber zur
Verfügung stehen und stärker in einer Verzahnung mit
Handwerkskammern und Industrie- und Handelskammern daran mitwirken, dass der Informationsfluss verbessert wird und die Menschen eher Beschäftigung finden können.

Wir wissen, dass die Entwicklung der Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen mit Behinderung auch von
der allgemeinen Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt abhängt. Aber die Einstellung hängt auch von der Einstellung ab, und zwar von der Einstellung im Kopf. Auch da
gibt es viel zu tun, um, wie wir es mit unserem Gleichstellungsgesetz vorgesehen haben, Barrierefreiheit zu erreichen, und zwar im Denken und im Handeln, im Zusammenarbeiten und Zusammenleben mit Behinderten.
Auch hier muss sich in den Betrieben einiges ändern.

Eine Studie der Bundesanstalt für Arbeitsschutz und
Arbeitsmedizin aus dem Jahre 1998 zeigt: Körperliche
und seelische Belastungen in der Arbeitswelt führen in

Deutschland zu direkten und indirekten Krankenkosten
von mehr als 50 Milliarden Euro. Dabei könnte ein
Großteil der Arbeitsunfähigkeit durch betrieblichen Arbeitsschutz und betriebliche Gesundheitsförderung vermieden werden.

Deshalb ist die betriebliche Prävention ein weiterer
Schwerpunkt unseres neuen Gesetzes. „Rehabilitation
statt Entlassung“, das muss das Motto sein. Hierzu wollen wir ein umfassendes Eingliederungsmanagement in
den Betrieben vorsehen. Denn viele Abgänge in die Arbeitslosigkeit erfolgen noch immer aus Krankheitsgründen. Auch werden die Integrationsämter vor einer Kündigung noch zu wenig eingeschaltet. Hier müssen
rechtzeitig präventive Maßnahmen ergriffen werden. Die
Integrationsvereinbarung kann hierbei eine wichtige
Rolle spielen; auch sie muss gestärkt werden. Wir wollen die Situation auch durch zusätzliche Prämien für die
Unternehmen verbessern. Sie sollen Mittel aus dem Ausgleichsfonds erhalten können. Darüber hinaus sollen
Modellprojekte geschaffen werden.

Wir wollen aber auch die Rechte der Schwerbehindertenvertretung verbessern. Diese Vertretung muss
von den Arbeitgebern als ein ernst zu nehmendes Mitwirkungsinstrument in den Betrieben begriffen werden.
Deswegen werden wir die Voraussetzungen für die Einbeziehung der Stellvertreterinnen und Stellvertreter verbessern.

Wir werden auch dafür sorgen, dass die Bußgelder an
die Bestimmungen des Betriebsverfassungsgesetzes angeglichen werden. Eine Erhöhung der möglichen Geldbuße von 2 500 auf 10 000 Euro wird mit dazu beitragen, dass die Arbeitgeber, die ihren Informations- und
Anhörungspflichten gegenüber der Schwerbehindertenvertretung nicht im Sinne des Gesetzes nachkommen, ihr
Verhalten überdenken werden und die Zusammenarbeit
so suchen, wie sie in der Mehrzahl der Betriebe in
Deutschland heute schon stattfindet.

Verantwortung und Pflichten gehören zusammen. Wir
erleichtern Verantwortung durch ein Stück Entbürokratisierung in einigen Bereichen der Vorschriften, durch verbesserte Förderungen und auch dadurch, dass wir die
Beschäftigungspflichtquote bei 5 Prozent gesetzlich
festschreiben. Auch dies wird Teilhabe und Mitwirkung
verbessern.

Werte Kolleginnen und Kollegen, natürlich kommt es
darauf an, die gesamten Bedingungen für Arbeit, Wohlstand und Fortschritt zu verbessern. Das ist der Prozess
der Agenda 2010. Aber gerade die Integration von Menschen mit Behinderung in Arbeit sollte den lebendigen
und den aktivierenden Sozialstaat erfahrbar machen.
Lassen Sie uns daher heute mit einer breiten Mehrheit in
diesem Haus den Startschuss für eine weitere Verbesserung der Ausbildungs- und Beschäftigungschancen von
Menschen mit Behinderung in Deutschland geben.

Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir haben heute Nachmittag im Rahmen der Abstimmungen über Hartz III und Hartz IV über die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
entschieden. Eng verwoben mit diesem Gesetz, auch
wenn Sie die Notwendigkeit bestreiten

- das ist kein Wurmfortsatz -, ist die Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch XII. Es geht auch
um eine Entscheidung über ein Referenzsystem, mit dem
die Grundlagen dafür geschaffen werden, dass die Leistungen, die den Menschen mit dem Reformgesetz
Hartz IV gewährt werden, sozial gerecht und bedarfsdeckend sind und dem entsprechen, was wir hier verabschiedet haben.

Mit der jetztigen Sozialhilfereform werden entgegen
allen Unkenrufen die Hilfeleistungen vereinfacht. Erstens werden die einmaligen Leistungen der Hilfe zum
Lebensunterhalt wie für Bekleidung oder Hausrat in den
Regelsatz mit einbezogen. Das stärkt die Eigenverantwortung der Leistungsberechtigten, entlastet die Verwaltung und ist auch ein wichtiger Beitrag zu dem immer wieder geforderten Bürokratieabbau.

Zweitens wird es statt fünf verschiedenen Gruppen
von Kindern in Zukunft nur noch zwei Gruppen geben.
Es wird nur noch zwischen Kindern unter und über
14 Jahre unterschieden, für die 60 bzw. 80 Prozent der
Regelsätze gelten sollen. Auch das wird die Auszahlung
von Leistungen vereinfachen.

Sowohl aus diesem Gesetzentwurf als auch aus
Hartz IV ist ersichtlich - das ist nämlich keineswegs undurchschaubar -, dass demnächst in Westdeutschland ein
Eckregelsatz von 345 Euro bzw. in Ostdeutschland einer
von 331 Euro gelten wird und dass die Differenz von
14 Euro auch bei der Umsetzung in den Ländern nicht
unterschritten werden darf.

Sehr wichtig ist auch - das muss an dieser Stelle
ebenfalls erwähnt werden -, dass erstmals alle Alleinerziehenden einen Mehrbedarfsanspruch für ihre Kinder
erhalten. Auch das trägt zur Verbesserung der Situation
von Alleinerziehenden bei.

Mit diesem Gesetzentwurf setzen wir unsere Anstrengungen fort, behinderten und pflegebedürftigen Menschen ein selbstständiges und selbstbestimmtes Leben
zu ermöglichen. Der Grundsatz „ambulant vor stationär“
wird auch in diesem Gesetzesvorhaben beibehalten und
stärker als bisher umgesetzt.

Benachteiligungen von nicht in Einrichtungen lebenden Menschen werden abgebaut. Das eben schon genannte persönliche Budget anstelle von Sachleistungen
soll nicht dazu dienen, Herr Kollege Kolb, die Rechtsansprüche des Einzelnen zu beschneiden. Es soll vielmehr dazu beitragen, ihn als selbstständig handelndes
Individuum mit einzubringen, ihm Wahlmöglichekeiten
zu eröffnen und damit den Wettbewerb unter den Anbietern anzuregen, um vielleicht auch auf diesem Weg zu
Einsparungen im System beizutragen. Der prinzipielle
Anspruch ist aber, Selbstbestimmung und Eigenverantwortung zu stärken.

Dieser Reform liegt auch die Überzeugung zugrunde,
dass die Hilfe zum Lebensunterhalt in der Sozialhilfe
als unterstes soziales Netz in unserer Gesellschaft dazu
beitragen muss, die Menschen vor Armut zu schützen.
An dieser Stelle, Frau Butalikakis, befinden wir uns im
Einklang mit dem, was auch die Wohlfahrtsorganisationen und die anderen Verbände in der Anhörung ausgeführt haben. Wir brauchen auch weiterhin ein differenziertes viergliedriges System, das den unterschiedlichen
Bedürfnissen der Menschen entspricht und ihnen entgegenkommt. Nur die Hilfe zum Lebensunterhalt der
Sozialhilfe ermöglicht die angemessene Berücksichtigung des individuellen Bedarfs; und darauf kommt
es an.

Wir erfüllen damit auch zwei sehr wichtige Artikel
unseres Grundgesetzes, nämlich den Art. 1, der die Menschenwürde schützt, und den Art. 20 mit seinem Sozialstaatsgebot. Bedürftige Bürgerinnen und Bürger können
damit auch künftig darauf vertrauen, dass der Staat seine
Rechtspflicht aus dem Grundgesetz einlöst.

Es bleibt dabei: In einer wirklichen Notsituation ist
man in Deutschland kein Bittsteller, sondern man hat
Anspruch auf Hilfe durch eine gesetzlich geregelte Leistung. Sie sichert den Lebensunterhalt, hilft in besonderen
Lebenslagen und trägt dort, wo es möglich ist, mit dem
Prinzip des Förderns und Forderns zur Überwindung
schwieriger Lebenssituationen aus eigener Kraft bei.

Wer das differenzierte viergliedrige Leistungssystem
infrage stellt und damit auch die Hilfe zum Lebensunterhalt in der Sozialhilfe aufgeben will, muss alle anderen
Leistungsarten zu einem Vollbedarfssystem mit eigener
Bedarfsbemessung ausbauen, und zwar nach dem Vorbild eben dieser Hilfe zum Lebensunterhalt. De facto
würde es sich dabei also lediglich um eine Umbenennung der Hilfe zum Lebensunterhalt handeln.

Ein noch wichtigeres Argument für unseren Gesetzentwurf ist aber, dass ohne die Hilfe zum Lebensunterhalt verschiedene Personengruppen durch dieses Netz
fallen würden. Ich denke zum Beispiel an Kinder unter
15 Jahre, die nicht bei ihren Eltern leben, an Zeitrentnerinnen und -rentner, an andere auf nicht absehbare Zeit
durch Krankheit behinderte Menschen und Behinderte
ohne Grundsicherung. Alle diese Menschen dürfen wir
nicht ohne sozialen Schutz lassen. Wer unverschuldet in
Not gerät, der soll sich darauf verlassen können, dass
ihm die Gesellschaft hilft,

und zwar so hilft, dass er in der Lage ist, sich dort, wo es
möglich ist, aus eigener Kraft aus einer Notsituation zu
befreien.

Wir können und wollen aber niemanden unterstützen,
der den Sozialstaat ausnutzt. Fördern und fordern - das
ist das Credo. Wer Unterstützung will, der muss auch
selbst alle Anstrengungen unternehmen, um die eigene
Situation zu verbessern. Solidarität ist keine Einbahnstraße und darf es auch nicht sein.

Deswegen wird es künftig nur noch in Ausnahmefällen
möglich sein, auch im Ausland von Sozialhilfe zu leben.
Wir schließen hier durch die klare Eingrenzung auf ganz
wenige Fallkonstellationen Schlupflöcher. Sozialmissbrauch wollen und dürfen wir auch an dieser Stelle nicht
dulden.

Wenn das grundgesetzliche Sozialstaatsgebot, das ich
gerade erwähnt habe, wirklich ernst genommen werden
soll, dann brauchen wir einen wirksamen Schutz vor Armut und sozialer Ausgrenzung aus der Gesellschaft. Das
erreichen wir am besten, indem wir allen Bürgerinnen
und Bürgern eine gleichberechtigte Teilhabe am wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben ermöglichen.
Die Bundesregierung setzt dies mit dem „Nationalen
Aktionsplan zur Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung“ um. Ich glaube, die Schwerpunkte
dieses Aktionsplanes machen deutlich, worum es uns dabei geht, nämlich um die Erleichterung des Zugangs zur
Erwerbsarbeit und um die Förderung der Integration in
den Arbeitsmarkt. Die entsprechenden Gesetzentwürfe
haben wir vorhin verabschiedet. Wir machen die Gesellschaft dadurch kinder- und familienfreundlicher, dass
wir mehr Geld in Kinderbetreuung, in Ganztagsbetreuung sowie in Kindergärten investieren, dass wir das Kindergeld erhöht haben und dass wir bei den jetzt anstehenden Reformen einen Kinderzuschlag vorsehen.

Es geht um die Teilhabe und die Selbstbestimmung
von Menschen mit Behinderung. Das haben wir gemeinsam, also fraktionsübergreifend, im Bundestag mit der
Änderung des SGB IX - Rehabilitation und Teilhabe behinderter Menschen - und dem Gesetz zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit bei jungen Menschen mit Schwerbehinderung geregelt. Ich hoffe, dass wir auch einen Konsens finden werden, wenn es im nächsten Gesetzesvorhaben darum geht, die Ausbildung und die Beschäftigung
von Menschen mit Behinderung zu fördern. Es geht auch
darum, den Migrantinnen und Migranten in diesem Land
die Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen. Mehr
Teilhabe durch bessere Bildung und durch den Zugang
zur Erwerbstätigkeit, um so ein gesichertes Einkommen
zu erzielen, das ist der Kernpunkt der Strategie des vorliegenden Aktionsplans.

Alle sozialen Sicherungssysteme stehen vor großen
Herausforderungen. Die Demographie, die Konjunktur
und die Globalisierung fordern uns heraus. Ich glaube,
mit der Sozialhilfereform und der Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe - das ist ein wichtiges
Element - leisten wir einen fundamentalen Beitrag dazu,
dass die steuerfinanzierten sozialen Sicherungssysteme
für die Zukunft gut gerüstet sind, dass sie weiterhin ihren
Zweck und ihre Aufgabe erfüllen und dass sie auch in
schwieriger Zeit gerecht und sozial ausgewogen reformiert werden. Diese Politik nimmt Rücksicht auf die Lebenslagen besonders schutzbedürftiger Menschen in unserem Land, duldet keinen Missbrauch und - das ist
wichtig - garantiert und gibt Sicherheit im Wandel.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das

ist das typische Bild:

Herr Spahn erklärt den Beschluss des CDU-Bundesvorstands, nach dem die Menschen in Zukunft bis zum
67. Lebensjahr arbeiten sollen, während Herr Seehofer
sagt, das alles sei gar nicht notwendig. Diese Fraktion ist
sich nicht einig und bietet damit kein geschlossenes
Konzept zu einer dringend notwendigen Rentenreform
an.

So findet man auch keine Antworten auf die Zukunftsfragen. Notwendig ist eine Politik, welche die
Schritte geht, die wir in den letzten sechs Monaten gemacht haben. Wir wollen auf den Wachstumspfad zurück und Arbeitsplätze schaffen. Die Aussichten dafür
haben sich erheblich gebessert.

Deswegen kann das Motto heute nur lauten: Lohnnebenkosten stabilisieren und senken,

damit alle Chancen für den konjunkturellen Aufschwung
und für mehr Beschäftigung genutzt werden können.

Die Chancen haben sich verbessert. Das DIW, das
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung, sagt - so
schreiben es die Zeitungen heute -, die deutsche Wirtschaft hat die Rezession überwunden.

Im dritten Quartal gibt es ein Plus von 0,1 Prozent, im
vierten Quartal rechnen die Forscher mit plus 0,25 Prozent.

Diese Daten bestätigen die Erholungssignale, die von
den Frühindikatoren ausgehen, die der Ifo-Geschäftsklima-Index seit Monaten ausweist. Die Deutsche Bank
geht sogar von 0,3 Prozent aus.

Das heißt, wir können - wie das DIW sagt - mit steigender Produktion im nächsten Jahr rechnen. Dieser Trend
darf nicht gestört oder zerstört werden; er muss genutzt
werden.

Sie haben hier auch die Bundesvereinigung der Arbeitgeberverbände nicht auf Ihrer Seite. Auf die Frage,
ob es Alternativen zu den jetzigen Entscheidungen gebe,
sagte Herr Gunkel von der BDA bei der letzten Anhörung, es sei unter Beschäftigungsgesichtspunkten sicherlich kontraproduktiv, nun die Arbeitskosten zu belasten.
Auch mit der Absenkung der Schwankungsreserve ist
man in der jetzigen Situation einverstanden; sie ist unverzichtbar.

Weil Sie das Rentenversicherungssystem als ein System bezeichnet haben, das nicht politisch gestaltbar ist,
möchte ich noch einmal deutlich in Erinnerung rufen: Es
ist stabil und es ist gestaltungsfähig.

1986 hat Prognos in einem Gutachten vorausgesagt, dass
die Beiträge bis 2030 auf 36 Prozent steigen. Bei der
Rentenreform, die wir 1992 noch gemeinsam gemacht
haben, sind wir von einem Beitragssatz bis 2030 von
26 Prozent ausgegangen. Bei der Rentenreform 2001,
die wir vorgenommen haben, konnten wir für das Jahr
2030 schon einen Beitragssatz von 22 Prozent prognostizieren. Es ist also durchaus gelungen - teilweise gemeinsam -, die Beiträge durch Leistungsausgrenzungen und
Anpassungsdämpfung bezahlbar zu halten und trotzdem
den Rentnerinnen und Rentnern auf lange Sicht ein gutes
Auskommen im Alter zu sichern.

Sie haben den Nachhaltigkeitsfaktor - bei Ihnen
heißt er Demographiefaktor - angesprochen. Dazu
möchte ich Ihnen sagen: Er wird dazu beitragen, dass die
demographische Entwicklung, das Verhältnis der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler zu den Rentnerinnen und Rentnern, in der Zukunft Auswirkungen auf die
Rentenanpassungen haben wird.

Uns hier, ohne seine eigene Geschichte zu reflektieren, den Vorwurf zu machen, die von uns vorgenommenen Erhöhungen und Anpassungen seien nicht verlässlich gewesen, geht in die Leere. In den letzten vier
Jahren Ihrer Regierungsverantwortung sind den Rentnerinnen und Rentnern durch das ewige Hinterherlaufen
der Rentenanpassungen unterhalb der Inflationsrate gut
38 Euro monatlich verloren gegangen. Das war Ihre Verlässlichkeit. Das waren Ihre Redlichkeit und Ihre Zuverlässigkeit.

In den fünf Jahren, in denen diese Koalition regiert,
ist es uns gelungen, das Rentenniveau zumindest zu
wahren. Viermal erfolgte eine Rentenanpassung oberhalb der Inflationsrate; so viel zur Verlässlichkeit

und zur Teilhabe an der Entwicklung der Einkommen
und zu dem Vorwurf, den Leuten werde ständig das Geld
aus der Tasche gezogen werden. Das ist bei Ihnen geschehen.

Nun zu dem Vorschlag von Herrn Seehofer, auf
45 Beitragsjahre abzustellen, um hier etwas Klarheit zu
schaffen. Dazu will ich festhalten: Zunächst gab es den
Beschluss des CDU-Bundesvorstandes, die Menschen
sollen bis 67 Jahre arbeiten. Dann soll die Rente auf eine
Basisrente reduziert werden, auf die ein 15-prozentiger
Aufschlag kommt - was nichts anderes wäre, als eine

Grundsicherung einzuführen. Und nun stellen Sie sich
hierhin und wollen das Rentenniveau an 45 Versicherungsjahren festmachen. Warum sagen Sie den Menschen nicht, was das kostet? Wenn die Menschen mit 60
in Rente gehen, verursacht das zusätzliche Kosten in
Höhe von 10 Milliarden Euro.

Sie sagen, Sie wollen die Kindererziehungszeiten
stärker anrechnen, Sie wollen sie verdoppeln. Das verursacht weitere Kosten in Höhe von 10 Milliarden Euro.
Außerdem wollen Sie einen Beitragssatz, der bei 20 Prozent liegt. Wissen Sie, was das bedeutet? Das bedeutet
Einschnitte in die Leistungen um weitere 20 Milliarden
Euro.

Das ist nichts anderes als der Versuch, Ihre konfuse Rentenpolitik auch nach dem Regierungswechsel fortzusetzen. Das ist kein Konzept, sondern das ist schlichtweg
konfus.

Wenn der Anteil der älteren Menschen in unserer Gesellschaft zunimmt und die Menschen gleichzeitig im
Durchschnitt immer älter werden, dazu die Erschwernis
hoher Arbeitslosigkeit und geringerer Beitragseinnahmen kommt, ist völlig klar, dass das die Gesellschaft etwas kostet. Man muss den Menschen sagen, dass es darum geht, eine vernünftige Balance zwischen den
Beitragszahlern, den Rentnerinnen und Rentnern und
den Steuerzahlern zu wahren. Deswegen hat diese Regierung die Möglichkeiten der kapitalgedeckten Altersvorsorge geschaffen, die wir mit 10 Milliarden Euro
fördern. So können sich die Menschen eine ergänzende
Altersvorsorge aufbauen, damit sie im Alter ein angemessenes Auskommen haben.

An dieser Stelle sage ich: Wir können darüber reden,
wie wir den Zugang erleichtern, aber hören Sie endlich
auf, das alles schlechtzureden. So bekommen Sie jedenfalls keinen Zugang der Menschen zu dieser privaten Altersvorsorge.

Weil Sie, Herr Kolb, zuweilen etwas zum Thema
Frühverrentung dazwischenbrüllen, will ich zum
Schluss sagen:

Diese Regierung wird mit dem Gesetz zur Sicherung der
nachhaltigen Finanzierungsgrundlagen der gesetzlichen
Rentenversicherung, dem so genannten Nachhaltigkeitsgesetz, die Altersgrenze für die Frühverrentung von 60
auf 63 Jahre heraufsetzen. Das bedeutet Kalkulierbarkeit
für diejenigen, die aus der Altersteilzeit oder der Arbeitslosigkeit kommen und dies in Anspruch nehmen.
Jeder kann sich darauf einstellen. Es erfolgt keine Vollbremsung, die die Menschen, die entsprechende Verträge
unterschrieben haben, ins Nichts fallen lässt. Was Sie
vorschlagen, entspricht keiner verlässlichen Politik.

Ebenso wenig verlässlich ist Ihr Verhalten in Sachen
GAGFAH. Sie, Frau Müller, werfen uns vor, dieses
Wohnungsbauunternehmen werde nur verschleudert.
1997 hat man 2,3 Milliarden Euro dafür geboten - Ihr
Arbeits- und Sozialminister hat den Verkauf gestoppt!
Schon damals wäre es möglich gewesen, die GAGFAH
zu verkaufen. Diese Bundesregierung kommt jetzt einem
Auftrag des Haushaltsausschusses und des Rechnungsprüfungsausschusses nach.

Das Bieterverfahren läuft und unterhalb des Buchwertes in Höhe von 1,6 Milliarden Euro darf - das wissen Sie - ein Verkauf auch nicht vollzogen werden.
Wenn Sie nicht wollen, dass der Verkauf zu ungünstigen
Konditionen erfolgen muss, dann - das gilt auch hier reden Sie diesen Vorgang um die GAGFAH, die ein stabiles und serviceorientiertes Wohnungsbauunternehmen
ist, nicht schlecht.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wenn wir uns heute mit dem Bericht der Bundesregierung zu den Auswirkungen des Gesetzes zur
Neuregelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse auf den Arbeitsmarkt, die Sozialversicherung und
die öffentlichen Finanzen befassen, so sprechen wir über
ein sehr gutes, durchaus beschäftigungswirksames und
sozialpolitisch erfolgreiches Reformwerk.

Wie sah es denn vor 1999 aus? Über 4 Millionen geringfügige Jobs mit steigender Tendenz, ohne soziale Sicherung und ohne wirksame Kontrolle, gepaart mit zunehmender Gefährdung der Vollzeitjobs durch Aufspaltung.
Das war damals die Realität. Die Realität war aber auch
eine CDU/CSU/FDP-Koalition, die sich nicht in der
Lage sah und nicht die Kraft hatte, diese verhängnisvolle
Entwicklung zu stoppen.

Mit dem Gesetz zur Neuregelung der geringfügigen
Beschäftigungsverhältnisse hat die Koalition aus SPD
und Bündnis 90/Die Grünen der weiteren Erosion sozial
gesicherter Arbeit und der Flucht aus der Sozialversicherung eine deutliche Grenze gesetzt.

Unsere Ziele waren die soziale Absicherung der bis
dahin ungesicherten Beschäftigungsverhältnisse, die finanzielle Stabilisierung der Sozialkassen, ein Stopp der
Aufspaltung von Vollzeitverhältnissen und ein Meldeverfahren, das Übersicht ermöglicht und Schutz vor
Missbrauch möglich macht. Ich stelle fest: Mit den verschiedenen Reformschritten haben wir diese Ziele erreicht.

Erstmals wurden gut 4 Millionen geringfügige Jobs in
die Systeme der sozialen Sicherung einbezogen. Durch
das Gesetz selbst konnte die Rentenversicherung jährlich
gut 1,9 Milliarden Euro an Mehreinnahmen verzeichnen.
Für die gesetzliche Krankenversicherung gab es 2000
und 2001 allein aufgrund der ausschließlich geringfügig
Beschäftigten Mehreinnahmen von rund 1,2 Milliarden
Euro. Mehr noch: Die unzureichende soziale Absicherung von Frauen, die vor der Reform besonders benachteiligt waren, wurde beseitigt.

Denn wir haben die Möglichkeit eingeführt, freiwillig in
die Rentenversicherung einzuzahlen und auf volle
Pflichtbeiträge aufzustocken. Damit haben wir die
Chance eröffnet, Lücken in Erwerbsbiografien durch
Pflichtbeitragszeiten zu schließen. Es wurde die Gelegenheit eröffnet, Ansprüche auf Rehabilitationsmaßnahmen, Rente wegen Erwerbsunfähigkeit und vorgezogene
Altersrente zu erwerben. Von dieser Möglichkeit machen
inzwischen weit mehr als 140 000 Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer Gebrauch.
Gut zwei Drittel davon sind Frauen. Das ist ein Erfolg.

 
Ich würde sagen, Sie warten noch einen kleinen Moment, dann können Sie die Prozente selbst ausrechnen.

Das zeigt: Mit der Reform von 1999 ist ein solides
Fundament gelegt worden, das durch die Neuregelungen
des letzten Jahres, durch Hartz II und durch das Zusammenbringen verschiedener Vorstellungen auch hier aus
diesem Hause modernisiert und weiterentwickelt worden
ist.

Mit Hartz II wurde die Arbeitsentgeltgrenze für alle
geringfügigen Beschäftigungen von 325 Euro auf
400 Euro monatlich angehoben. Wir haben Neuregelungen für Privathaushalte geschaffen und für die Arbeitgeber - privat wie unternehmerisch - wurde das Beitragsund Meldeverfahren ganz entscheidend vereinfacht und
damit entbürokratisiert.

Die zentrale Meldestelle bei der Bundesknappschaft
erfüllt ihre Arbeit in hervorragender Weise. Sie ist bürgernah und kundenorientiert. Das hilft der Wirtschaft
und den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern gleichermaßen. Und sie gibt uns einen guten Überblick.

Seit dem In-Kraft-Treten der Neuregelungen ist ein
kräftiger und deutlicher Zuwachs von geringfügigen Beschäftigungsverhältnissen zu verzeichnen.

Basierend auf den Daten der Bundesknappschaft konnte
deren Erster Direktor, Herr Georg Greve, am 4. November 2003 bekannt geben, dass die Zahl der gemeldeten
Jobs inzwischen auf 5,9 Millionen angestiegen ist. Damit sind in diesem Bereich gegenüber dem Vorjahr gut
1 Million neue Jobs, in den letzten drei Monaten gar
260 000 neue Jobs entstanden.

Es sind 6,7 Millionen Jobs gemeldet, wenn man die
kurzfristigen Jobs und die in den privaten Haushalten
hinzunimmt. Es freut uns, von Herrn Greve zu hören,
dass eine Aufspaltung regulärer Arbeitsverhältnisse in
Minijobs nicht stattgefunden hat.

Mit den Regelungen für die Jobs in der Gleitzone
zwischen 400 und 800 Euro mit gestaffelten SozialversiParl. Staatssekretär Franz Thönnes
cherungsabgaben haben wir deutlich gemacht, wie sozial
verantwortbar Beschäftigung im unteren Einkommensbereich gestaltet werden kann. Damit ist klar: Es ist uns
gelungen, diesen Bereich der Beschäftigungspolitik in
seiner gesamten Bandbreite unter Wahrung des notwendigen sozialen Schutzes zukunftsfähig zu machen.

Angemerkt sei auch, dass sich allein die Beschäftigungsverhältnisse in Privathaushalten noch nicht so
entwickeln, wie wir uns das vorgestellt haben. Gleichwohl sind inzwischen 33 000 Minijobs in Privathaushalten gemeldet. Das sind immerhin schon 6 000 mehr.
Auch hier machen sich das einfache Haushaltsscheckverfahren sowie die steuerliche Förderung positiv bemerkbar. Gleichwohl müssen wir an dieser Stelle zusätzliche Anstrengungen unternehmen, müssen mehr über
die Optionen informieren und damit auch gleichzeitig einen Weg aus illegaler Beschäftigung und Schwarzarbeit
aufzeigen.

Nicht unerwähnt bleiben dürfen in diesem Zusammenhang die Erleichterungen im Bereich des Ehrenamtes.
Das wird allzu häufig vergessen. So wurde die bekannte
Übungsleiterpauschale von 2 400 Euro auf 3 600 Euro
im Jahr angehoben

und damit eine langjährige Forderung, insbesondere aus
dem Bereich des Sports, erfüllt.

Hinzu kommt die erweiterte Steuerfreistellung ehrenamtlicher Tätigkeiten sowie für Aufwandsentschädigungen, die aus öffentlichen Haushalten geleistet werden.
Hier sind bis zu 300 Euro im Monat steuerfrei.

Aufbauend auf der ersten Reform der so genannten
Minijobs durch die SPD-geführte Bundesregierung hat
sich durch die Vorschläge der Hartz-Kommission, durch
die Aufnahme der Kritiken und der Erfahrungen aus der
Praxis und die Einbeziehung politischer Initiativen aus
diesem Haus bis hin zu den Ergebnissen des Vermittlungsausschusses nun eine gute gesetzliche Grundlage
für die Regelung der geringfügigen Beschäftigungsverhältnisse entwickelt.

Sie gewährleistet weiterhin die soziale Absicherung
einstmals ungesicherter Arbeitsverhältnisse. Sie stärkt
Beschäftigungsoptionen im Bereich der geschaffenen
Gleitzone, also im unteren Einkommensbereich. Sie ist
nutzerfreundlich für die Wirtschaft und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Die wachsenden Zahlen
belegen das eindeutig. Sie grenzt Missbrauch ein. Sie
stärkt das Ehrenamt und ist damit alles in allem ein gutes
Fundament für die sozialverträgliche Gestaltung flexibler Beschäftigungsformen.

Dies ist und wird auch künftig der Gradmesser für die
Arbeitsmarktpolitik dieser Bundesregierung sein. Die
Weichen für mehr Beschäftigung sind auf diesem wichtigen Streckenabschnitt der Arbeitsmarktpolitik in die
richtige Richtung gestellt.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! In der Geschichte Deutschlands gab es zwei
langjährige Diktaturen, denen eine Vielzahl von Menschen auch im Innern zum Opfer gefallen ist. Besonders
leiden mussten diejenigen, die sich für Freiheit, Demokratie und Menschenwürde eingesetzt und Widerstand,
ob nun im Großen oder im Kleinen, geleistet haben. Es
waren diejenigen, die wegen ihrer Rasse, ihres Glaubens
oder ihres politischen Bekenntnisses verfolgt, inhaftiert,
misshandelt oder gar getötet wurden. Deswegen werden
wir uns immer wieder vor dem Hintergrund unserer Geschichte mit dem Nationalsozialismus und der SED-DikParl. Staatssekretär Franz Thönnes
tatur befassen müssen. Immer wieder wird sich die Frage
nach einem gerechten Umgang mit den Opfern stellen.

Zur verantwortlichen Beantwortung dieser Frage gehört aber auch die Ehrlichkeit, dass es wohl kaum eine
alles abdeckende Wiedergutmachung oder Gerechtigkeit
geben kann. Viele von uns erhalten immer wieder Briefe
von Betroffenen der SED-Diktatur, denen unermessliches Leid und Demütigungen widerfahren sind. Viele
von ihnen leiden noch heute unter den hieraus resultierenden gesundheitlichen Folgen. Je mehr man nach Lösungen für einen Ausgleich sucht, desto klarer wird, dass
man das Geschehene in Geld wird nie umfassend entschädigen können. Damit sind dem Ausgleich, auch um
mögliches neues Unrecht zu verhindern, Grenzen gesetzt.

Es gilt deshalb, das zu behandelnde Thema mit Ernst
und Sorgfalt zu diskutieren, Erreichtes deutlich zu machen und angesichts der Rahmenbedingungen keine falschen Hoffnungen zu wecken. Seit der Wiedervereinigung haben wir, das geeinte Deutschland, neben der
gigantischen und geschichtlich einmaligen Aufgabe,
gleichwertige Arbeits- und Lebensverhältnisse herzustellen, die große Verantwortung, die Opfer des SED-Regimes für erlittenes Unrecht zu entschädigen und zu rehabilitieren.

1992 und 1994 hat die damalige CDU/CSU-geführte
Bundesregierung ihre SED-Unrechtsbereinigungsgesetze in das Parlament eingebracht. Wir alle wissen jedoch: Von den Opferverbänden, aber auch in der Öffentlichkeit wurde wegen des zögerlichen Vorgehens, wegen
erheblicher Regelungsmängel und wegen der Schieflage
im Vergleich zu den vermögensrechtlichen Rückgaberegelungen viel Kritik geäußert. Herr Kollege Dreßen hat
das hier angeführt.

Hinzuzufügen ist, dass es eine die Opfergruppen spaltende Entschädigungsregelung gegeben hat. Es wurde
nicht berücksichtigt, inwiefern gleiches Haftschicksal
sozusagen entschädigt werden kann. Die Kritik an der
Nichtaufnahme von Zwangsausgesiedelten in das Verwaltungsrechtliche Rehabilitierungsgesetz war ebenfalls
gerechtfertigt. Das gilt auch für alle Regelungen, durch
die die Haftentschädigung in Ost und West unterschiedlich behandelt wurden.

Sie haben damals die Anträge der SPD und des Bündnisses 90/Die Grünen in diesem Bereich abgelehnt.
Auch das muss erwähnt werden, wenn wir heute offen
und ehrlich über die Frage der so genannten Opferpensionen sprechen wollen. Dazu gehört aber auch, die durch
die Regierung unter Bundeskanzler Schröder seit dem
Regierungswechsel beschlossenen Verbesserungen zu
erwähnen. In der Debatte wurde darauf hingewiesen.

Es muss ergänzt werden, dass neben der Erhöhung
der Mittel für die Stiftung für ehemalige politische
Häftlinge die Verlängerung der Antragsfristen beschlossen wurde. Zudem wurden die Ausgleichsleistungen für
die wegen politischer Verfolgung in der ehemaligen
DDR beruflich benachteiligte Opfergruppe im beruflichen Rehabilitierungsrecht angehoben, und zwar mit
Blick auf diejenigen, die sich in einer wirtschaftlichen
Notlage befinden.
Vorhin wurde auf einen Bericht des Bundesministeriums des Inneren eingegangen und daraus zitiert. Der
Klarheit halber möchte ich ein Zitat hinzufügen - Herr
Vaatz, die folgende Passage auf Seite 39 bezieht sich auf
Ihre Beschreibung des Defizits -:

Eine Vermögensaufstockung ist geboten, um der
Stiftung die abschließende Erfüllung ihrer Aufgaben bis zum Jahre 2005 zu ermöglichen. Dabei sollten aus dem Stiftungsvermögen zunächst die Personal- und Sachkosten bis 2005 abgedeckt und im
Übrigen Mittel zur Gewährung von Unterstützungsleistungen entnommen werden.

Es heißt weiter:

Die Finanzierung der Abwicklung aus dem Bundeshaushalt würde für das Haushaltsjahr 2005 nochmals
Sonderzuweisungen an beide Stiftungen erfordern,
die aufgrund entsprechender Kostenschätzungen im
Zusammenhang mit der Einbringung des Abwicklungsgesetzentwurfs anzustellen und im Haushaltsansatz zu berücksichtigen wären. Ferner müsste auf
dieser Grundlage auch der Fehlbedarf in 2004
durch zusätzliche Zuweisungen aus dem Bundeshaushalt ausgeglichen werden.

Dies wird im zuständigen Ausschuss beraten werden
müssen.

Ich möchte noch etwas hinzufügen, damit nicht der
Eindruck entsteht, als hätte diese Bundesregierung sozusagen beschlossen, die Stiftungen aufzulösen.

- Ganz ruhig. Reagieren Sie doch nicht so nervös, Herr
Kollege!

Hören Sie ganz einfach zu.

7. Oktober 1992, Drucksache 12/3212: In der Begründung zum Regierungsentwurf des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes wurde im Übrigen von einer Leistungsgewährung etwa bis zum Jahre 2005 ausgegangen. Hiervon
ging dementsprechend auch die Stellungnahme des
Haushaltsausschusses zur Finanzierbarkeit dieses Teils
der Leistungsgewährung nach dem Kriegsfolgenbereinigungsgesetz aus. 1992 - Sie kennen die damaligen
Mehrheitsverhältnisse im Deutschen Bundestag. Die
Mehrheit war auf der rechten Seite dieses Hauses.

Der Bundesrechnungshof hat dann noch einmal nachgelegt, aber ich bin Frau Stokar von Neuforn sehr dankbar für ihren Hinweis, dass das hier in diesem Parlament
entschieden werden muss. Ich denke, das Parlament wird
auch entscheiden.

Das sollten wir alle schlichtweg im Hinterkopf haben,
wenn es jetzt um die beiden Gesetzentwürfe geht. Ich halte
sie für sehr problematisch, weil durch die Zahlung einer pauschalen Leistung für politisch Verfolgte ganz unterschiedliche und unterschiedlich schwere Schicksale vollkommen undifferenziert abgegolten werden könnten. Es ist unbestritten,
dass es in der Vergangenheit Probleme bei der Anerkennung verfolgungsbedingter Gesundheitsschäden gegeben
hat. Aber wenn jetzt von der FDP der Vorschlag gemacht
wird, Vermutungstatbestände für eine pauschale Anerkennung haftbedingter Gesundheitsschäden einzuführen,
muss man sagen: Die Rechtsvermutung impliziert auch
schlichtweg die Widerlegbarkeit.

Angesichts der Tatsache, dass die Fälle, um die es
hier geht, von den Landesverwaltungen bereits zweimal
überprüft worden sind, wird es in dem einen oder anderen Fall wahrscheinlich sehr leicht fallen, bei einer
Rechtsvermutung auch nachzuweisen, dass bei einer
dritten Prüfung anders entschieden werden könnte. Hier
werden bei den Betroffenen Hoffnungen geweckt, die
letztendlich nicht erfüllt werden können.

Die vorgeschlagene Regelung würde im Übrigen auch
keine Erleichterung für diejenigen bringen, die weniger
als sechs Monate inhaftiert waren; denn sie beinhaltet
keine Regelung für diejenigen, die weniger als fünf Monate in Haft waren, die im Untersuchungsgefängnis waren und vielleicht sogar noch mehr gepeinigt wurden,
oder für diejenigen, die kurz inhaftiert waren, aber anschließend unter massivem Druck und unter Zersetzungsmaßnahmen und Aktivitäten der Stasi gelitten haben. Dieser Vorschlag erfasst also einerseits gar nicht
alle möglichen Fälle und schert andererseits Einzelschicksale in Wirklichkeit über einen Kamm.

Auf die Frage, woher das Geld kommen soll - weit
über 100 Millionen Euro; 150 bis 500 Euro monatlich -,
lassen Ihre beiden Entwürfe die Antwort offen.

Pauschalentschädigungen, wie sie im Gesetzentwurf in Form einer sogenannten Opferpension vorgeschlagen werden, können in den Rehabilitierungsgesetzen nicht geregelt werden. Das ist auch deshalb
ausgeschlossen, weil die bundesdeutsche Entschädigungsgesetzgebung für die Verfolgung von Menschen
unter der Nazigewaltherrschaft keine rentenrechtlichen
Anwartschaften, sondern Leistungen nach dem Bundesentschädigungsgesetz vorsieht. Es ist kein Ausspielen
beider Gruppen. Aber weil wir das Recht im Auge behalten, müssen wir schlichtweg zu dem Ergebnis kommen: Eine zusätzliche Pauschalentschädigung für SEDOpfer würde zu einer Bevorzugung dieser Opfergruppe
gegenüber NS-Verfolgten führen. Auch da gilt es, die
Maßstäbe der Gerechtigkeit im Auge zu behalten.

Bei der Gesetzgebung für die SED-Opfer haben die
Aspekte Inflationsrate und gestiegene Leistungsfähigkeit
des Staates zu einer Festsetzung der Kapitalentschädigung in Höhe von 600 DM für jeden angefangenen Haftmonat geführt. Damit ist viel getan worden, um ein
Stück Ausgleich für das erfahrene Leid und die Pein der
Opfer zu schaffen.
Die Menschen in der ehemaligen DDR, die für Freiheit und Demokratie gekämpft haben und dafür verfolgt
wurden, verdienen unseren vollsten Respekt. Sie haben
Anspruch auf eine gerechte Entschädigung. Den entsprechenden gesetzlichen Rahmen haben wir in den letzten
Jahren geschaffen. Auch deshalb steht die Bundesregierung den vorliegenden Gesetzentwürfen ablehnend gegenüber. Anstatt nicht einlösbare Versprechungen zu
machen, ziehen wir es vor, die gegebenen weitreichenden Möglichkeiten offensiv auszuschöpfen.

 
Verehrte Frau Kollegin Lötzsch, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Der Entwurf der Regelsatzverordnung
- sie wird auf der Grundlage von § 28 Sozialgesetzbuch
XII erlassen - berücksichtigt die Zuzahlungen aufgrund
des GKV-Modernisierungsgesetzes. Die in § 2 Abs. 2
Nr. 5 des Verordnungsentwurfs genannte Abteilung 06,
die die Bedarfsposition Gesundheitspflege betrifft, regelt
die Höhe der monatlichen Belastungen von Sozialhilfeempfängern durch Zuzahlungen. Dies bedeutet eine bewusste Gleichstellung von Sozialhilfeempfängern und
anderen Versicherten in der gesetzlichen Krankenversicherung.

Diese Regelung gilt gleichermaßen für die Grundsicherung von Arbeitsuchenden, also für das, was ab
dem 1. Januar 2005 im Sozialgesetzbuch II geregelt
wird, sowie für die Grundsicherung im Alter und bei
dauerhafter Erwerbsminderung. Die Belastung - das
muss man vor dem Hintergrund der Fragestellung noch
einmal sagen - beträgt höchstens - nicht mindestens 2 Prozent. Sie ist zumutbar. Diese Auffassung wird auch
von den kommunalen Spitzenverbänden geteilt, mit denen seit Ende 2003 mehrfach Gespräche über diese Fragen geführt wurden.

 
Ich bitte um Nachsicht, Frau Präsidentin. Vielleicht
ist meine Reaktion damit zu erklären, dass der Kollege
Sehling und ich vorhin schon einen Dialog über das
Thema hatten. Aber natürlich gehört es sich, die Frage
von hier aus zu beantworten.

Herr Kollege Sehling, ich beantworte Ihre Frage 40
wie folgt: Die Bundesregierung hat im Zusammenhang
mit dem früheren Ausländer A. B., der im Kölner
Schleuserprozess am 9. Februar 2004 verurteilt worden
ist, keine Erkenntnisse zu dem problematisierten Bezug
von Sozialhilfeleistungen. Von Verfassungs wegen obliegt die Ausführung des Bundessozialhilfegesetzes, wie
ich in der Antwort auf die vorangegangene Frage schon
ausführte, den Ländern und Kommunen. Eine Rechtsoder Fachaufsicht des Bundes besteht nicht. Nähere Angaben zu dem in der Frage angesprochenen Fall können
daher nicht gemacht werden.

Allgemein ist jedoch anzumerken, dass Ausländer mit
aufenthaltsrechtlichem Status, die sich im Gebiet der Bundesrepublik Deutschland aufhalten, gemäß § 120 Bundessozialhilfegesetz im Vergleich zu den übrigen Sozialhilfeempfängern deutlich eingeschränkte Leistungen
erhalten. Auch die Erteilung einer Aufenthaltsgenehmigung fällt in die Kompetenz der Bundesländer, die von
den Ausländerbehörden wahrgenommen wird.


 
Frau Lötzsch, Sie fragen nach den, wie Sie sagen,
Einschränkungen bei der kostenfreien Beförderung von
behinderten Menschen. Ich antworte Ihnen dazu wie
folgt:

Die unentgeltliche Beförderung für schwerbehinderte
Menschen ist eingeführt worden, um diesem Personenkreis einen Ausgleich für ihre Mobilitätseinschränkungen im Alltag zu geben. Wir sprechen über gut
3,5 Millionen Menschen, die diese Berechtigung haben.
Ich will im ersten Teil der Beantwortung noch einmal
den heutigen Nutzungsumfang beschreiben.

Kostenfreie Beförderung gilt für Eisenbahnen im
Nahverkehr im Umkreis von 50 Kilometern um den
Wohnsitz und in Verkehrsverbünden sowie für straßenund schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehr am jeweiligen Aufenthaltsort. Außerdem besteht
das Recht, auf allen Strecken des Nah- und Fernverkehrs
eine Begleitperson kostenlos mitzunehmen, unabhängig
davon, ob der schwerbehinderte Mensch aufgrund der
Freifahrtregelungen kostenlos fährt oder nicht, soweit
für den schwerbehinderten Menschen die Notwendigkeit
ständiger Begleitung festgestellt wurde.

Die Wertmarke, die zu kaufen ist, kostet seit 1984 unverändert 60 Euro.

Dadurch, dass immer größere Teile Deutschlands von
Verkehrsverbünden umfasst werden, sind nach und nach
kostenfreie überregionale Reisemöglichkeiten entstanden, die nach der damaligen Zielsetzung des Gesetzes so
nie beabsichtigt waren. Wenn wir nun über Veränderungen sprechen, dann setzt die Bundesregierung damit
Forderungen des Bundesrechnungshofes und einiger
Landesrechnungshöfe um sowie die in dem so genannten
Koch/Steinbrück-Papier vorgegebenen Einsparziele, zu
deren Erreichung sich die Bundesregierung entsprechend einer im Vermittlungsausschuss am 19. Dezember 2003 von Bundestag und Bundesrat parteiübergreifend getroffenen Entscheidung verpflichtet hat.

Wie sieht die Neuregelung nun aus? - Der öffentliche
Personennahverkehr sowie Eisenbahnen des Nahverkehrs in dem Verkehrsverbund des Heimatortes fallen
weiterhin unter den Nutzungsumfang. Wenn kein Verkehrsverbund besteht, ist die Freifahrt in dem Landkreis
einschließlich angrenzender kreisfreier Städte möglich.
Ist der schwerbehinderte Mensch außerhalb des Verkehrsverbundes oder des Landkreises des Wohnsitzes
beruflich tätig, hat er alternativ die Berechtigung zur
Nutzung des Nahverkehrs im Verkehrsverbund oder im
Landkreis des Beschäftigungsortes. Eine Begleitperson
kann er weiterhin, wie nach geltendem Recht, auf allen
Strecken des Nah- und Fernverkehrs kostenlos mitnehmen. Ich weise an dieser Stelle darauf hin, dass die Begrenzung von 50 Kilometer, wie sie heute noch gilt,
wegfallen soll.

Im Vergleich zu den bisherigen Nutzungsmöglichkeiten stellt sich die Lage wie folgt dar: Aufhebung der
50-Kilometer-Regelung, Beibehaltung einer Wertmarke
zu 60 Euro und Gewährleistung der Flexibilität durch
freie Fahrt im Verkehrsverbund des Wohnortes bzw. im
Landkreis des Wohnortes einschließlich der angrenzenden kreisfreien Städte.

Sie haben nach den Einsparungen gefragt. Beim Bund
sind im Jahr 2005 Einsparungen in Höhe von rund
12 Millionen Euro und im Jahre 2006 in Höhe von rund
25 Millionen Euro zu erwarten, bei den Ländern jeweils
das Doppelte. Das ist, wie ich denke, vertretbar, da das
ursprüngliche Ziel, Menschen mit Behinderungen im
Nahverkehr unentgeltlich zu befördern, auch mit der
Neuregelung verfolgt wird. Dies wird auch daraus ersichtlich, dass Bund und Länder weiterhin rund
430 Millionen Euro im Jahr für diesen Zweck aufwenden.

 
Ich komme noch einmal auf die zu Beginn Ihrer ersten Frage gemachten Ausführungen zurück und halte
fest, dass Zielsetzung seinerzeit war, Menschen mit
Schwerbehinderungen zu relativ günstigen Konditionen
eine kostenlose Benutzung der Eisenbahn im Nahverkehr und des straßen- und schienengebundenen öffentlichen Personennahverkehrs zu ermöglichen.

Ich hatte gesagt, dass es zurzeit noch die 50-Kilometer-Regelung gibt, und erläutert, welche Veränderungen
geplant sind. Im Übrigen haben wir diese Veränderungen
nicht in der letzten Woche gegenüber den Medien dargestellt. Auch ich bedauere, dass dadurch Unruhe entstanden ist. Deswegen kommt es mir sehr darauf an, diese
Gelegenheit zu nutzen, deutlich zu machen, dass die Beschränkung auf einen 50-Kilometer-Radius aufgehoben
wird. Diese führte nämlich in Verkehrsverbünden mit einer größeren Ausdehnung dazu, dass man in seiner Mobilität eingeschränkt war. Diese Einschränkung entfällt
nun. Man bekommt mehr Freiheit.

Es war immer Absicht, das nahe Wohn- und Arbeitsumfeld zu betrachten und die Landkreise bzw. die Verkehrsverbünde einzubeziehen. Es war nie die Absicht,
kostenfreie Fahrten von Verkehrsverbund zu Verkehrsverbund oder gar in weit entfernte Städte zu ermöglichen. Es ging vielmehr um die Mobilität vor Ort. Diese
Mobilität vor Ort wird insbesondere jetzt noch einmal
dadurch gefördert, dass kostenfreie Beförderung im Verkehrsverbund des Heimatortes bzw., wenn kein Verkehrsverbund vorhanden ist, im Landkreis einschließlich
angrenzender kreisfreier Städte gewährleistet wird. Ich
will Ihnen das an einem Beispiel deutlich machen: Jemand, der in Bonn wohnt, hat die Möglichkeit, bis nach
Leverkusen, Solingen oder Köln zu fahren. Ich will damit deutlich machen: Alle Interpretationen, die Neuregelung komme den Menschen mit Schwerbehinderungen
nicht zugute, sind falsch. Die besondere Beeinträchtigung dieser Menschen wird auch in Zukunft anerkannt.
Durch die Bereitstellung von insgesamt 430 Millionen
Euro gewährleisten wir, dass sie sich selbstständig mit
öffentlichen Verkehrsmitteln fortbewegen können.

 
Wie bereits in der Antwort auf Ihre Frage vom
28. Januar 2004 dargelegt, hängt die Notwendigkeit der
Ausgabe einer neuen Krankenversichertenkarte durch
die Krankenkassen davon ab, in welchem Umfang der
von § 264 SGB V betroffene Personenkreis durch den
Bezug von Arbeitslosengeld II Mitglied der gesetzlichen
Krankenversicherung wird und hierdurch eine Änderung
der Statusbezeichnung auf der Krankenversichertenkarte
erforderlich wird.

Schätzungen über den möglichen Verwaltungsmehraufwand aufgrund einer gegebenenfalls erforderlichen
Umstellung der Krankenversichertenkarte zum
Januar 2005 sind daher derzeit nicht möglich. Das Bundesministerium für Gesundheit und Soziale Sicherung
hat durch einen Erlass vom 16. Januar 2004 sichergestellt, dass die Kosten im Zusammenhang mit der Einführung der elektronischen Gesundheitskarte die
Verwaltungskosten der gesetzlichen Krankenkassen
nicht belasten. In der Kontengruppe 69 wird nach Kontenart 696 ab 1. Januar 2004 ein eigenes Konto eingerichtet,
nämlich das Konto 6970 - Ausgaben für die elektronische Gesundheitskarte.

Die gesamte Einführung der elektronischen Gesundheitskarte wird je nach Ausgestaltung Investitionen von
voraussichtlich 0,7 bis 1,4 Milliarden Euro erfordern,
die überwiegend in den Jahren 2005 und 2006 anfallen
werden.

Hinsichtlich der Finanzierung und Kostenverteilung
sind jedoch auch alternative Konzepte vorstellbar: So
könnten zum Beispiel private Anbieter die Infrastruktur
aufbauen, den Datenfluss sichern und die Kartenerstellung übernehmen. Ihre Investitions- und Betriebskosten
könnten sie dann zum Beispiel über eine transaktionsabhängige Gebühr aus ersparten Aufwendungen refinanzieren. So würden die Systembeteiligten von der Vorfinanzierung entlastet werden.

Diesen einmaligen Investitionskosten stehen jährliche
Einsparungen durch die elektronische Gesundheitskarte
in Höhe von 1 Milliarde Euro gegenüber. Diese ergeben
sich insbesondere durch Erleichterungen bei der administrativen Abwicklung der Rezepte, durch die Verminderung behandlungsbedürftiger Wechsel- und Nebenwirkungen von Arzneimitteln, durch die Verringerung von
Doppelbehandlungen, durch die schnellere Verfügbarkeit von Notfall- und sonstigen Behandlungsdaten und
durch die Verringerung von Missbrauch.

Das genaue und das über den unmittelbaren Karteneinsatz hinausgehende Einsparpotenzial, das sich aus der
mit der Einführung der elektronischen Gesundheitskarte
verbundenen Standardisierung ergibt, ist derzeit nicht
bezifferbar. Die Einspareffekte werden schrittweise entsprechend der Einführung der jeweiligen Anwendung erreicht werden.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Bundesregierung begrüßt den Gesetzentwurf
der Koalitionsfraktionen zur Änderung des Gesetzes zur


Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch, weil mit zwei sehr wesentlichen Änderungen des
ursprünglichen Gesetzentwurfs Erleichterungen für die
Menschen im Land geschaffen werden, insbesondere für
diejenigen, die Sozialhilfe beziehen.

Wir haben in diesem Haus gemeinsam eine Gesundheitsreform verabschiedet, die mehr Eigenverantwortung gewährleisten soll, durch die die Beiträge gesenkt
werden sollen und die mehr Qualität ins Gesundheitswesen bringt. Wir haben aber auch gesagt: Die Sozialhilfeberechtigten sollen in die Krankenversicherung, in die
Pflegeversicherung und in die Rentenversicherung einbezogen werden. Vor dem Hintergrund ist auch deutlich
gesagt worden, dass es für Sozialhilfeempfänger keine
generelle Befreiung von Zuzahlungen geben soll.
Gleichwohl hat man sich darauf verständigt, Belastungsobergrenzen einzuziehen: 1 Prozent des Einkommens für Menschen mit chronischen Erkrankungen und
2 Prozent des Einkommens für alle anderen. Bei den Sozialhilfeberechtigten wurde anstelle des Einkommens
die Sozialhilfe als Grundlage genommen.

Dies bedeutet, dass für Menschen, die in Heimen leben und überwiegend chronisch krank sind, eine maximale monatliche Belastung von gut 3 Euro vorgesehen
war. Wir alle hielten das für vertretbar, haben dann aber
Anfang des Jahres bei der Umsetzung festgestellt, dass
nicht alle Kassen und Sozialhilfeträger so flexibel waren, die tatsächliche monatliche Belastung der Betroffenen auf 3 Euro zu begrenzen. Vielmehr sind durch Zuzahlungen Belastungen in Höhe von 20, 30 oder auch
40 Euro angefallen. Damit war gleich im ersten Monat
die Belastungsgrenze überschritten und die Grenze zur
Zuzahlungsbefreiung erreicht. Es war nicht verträglich,
dass von einem Barbetrag in Höhe von 88 Euro 40 Euro
für Gesundheitsleistungen bezahlt werden müssen.

Um dies für die Zukunft auszuschließen, sind in dem
vorliegenden Gesetzentwurf Regelungen vorgesehen,
die gewährleisten, dass beim Übergang vom Jahr 2004
zum Jahr 2005 für die Sozialhilfeträger und die Kassen
die Verpflichtung besteht, sofort ab dem ersten Monat
die Betroffenen von der Zuzahlung freizustellen und
diese Beträge als Darlehen zu gewähren. Ich glaube,
dass über diesen Weg die guten Beispiele, die wir beim
letzten Jahreswechsel bei der AOK Rheinland und der
AOK Rheinland-Pfalz erlebt haben, bundesweit Praxis
werden. Damit werden nicht zu verantwortende Belastungen im ersten bzw. zweiten Monat eines Jahres vermieden. Dies ist etwas, was mit dazu beiträgt, dass die
Gesundheitsreform noch mehr Akzeptanz findet, wie das
auch schon in anderen Bereichen der Fall ist.

Der zweite wichtige Punkt betrifft den Zusatzbarbetrag. Nach dem Sozialhilferecht können Menschen, die
in Heimen leben und mit einem Teil ihres Einkommens
dazu beitragen, die Kosten zu decken, neben ihrem Barbetrag, dem so genannten Taschengeld, das sich in der
Größenordnung von circa 88 Euro bewegt, noch einmal
einen maximalen Zusatzbarbetrag in Höhe von 44 Euro
bekommen, mit dem anerkannt werden soll, dass sie
selbst dazu beitragen, ihre Kosten im Heim zu decken.
Dieser Zusatzbarbetrag hat seinen Ursprung in einer
Entscheidung des Deutschen Bundestages, die am
18. Januar 1974 vor dem Hintergrund einer sehr kritischen Debatte über das ständige Anwachsen der Pflegekosten im Heim getroffen worden ist. Es wurde dargelegt, dass das eigene Einkommen, das die Betroffenen
aufwenden, durch diese Kosten zunehmend aufgezehrt
wird. Damals ist entschieden worden, den eigenen Beitrag anzuerkennen und zu würdigen. Deswegen hat man
die Gewährung eines Zusatzbarbetrages beschlossen.

Wir haben aber 1995/1996 die Pflegeversicherung
eingeführt,

weil wir gesagt haben: Das Pflegerisiko muss abgesichert werden. Im Kommentar von Schellhorn zum Sozialrecht liest man dazu, dass die Reduzierung der verfügbaren Einkünfte in solchen Fällen auf einen normalen
Barbetrag und damit die Gleichstellung mit Personen
ohne wesentlich eigenes Einkommen eine Härte bedeutete. Nachdem die vollstationäre Pflege nun ab Juli 1996
mit in die sozialversicherungsrechtliche Pflegeversicherung einbezogen worden sei, sei das wichtigste Argument für den Zusatzbarbetrag entfallen. Das war der
Hintergrund der Entscheidung, die Ende letzten Jahres
bei der Reform des Sozialhilferechts von allen hier im
Bundestag vertretenen Parteien, die sich in Regierungsverantwortung befinden, im Vermittlungsverfahren akzeptiert wurde.

Wir haben uns nach Erklärungen der Behindertenverbände und der Sozialverbände in der Anhörung noch
einmal ernsthaft mit diesem Komplex auseinander gesetzt. Mit dem Gesetzentwurf, wie er jetzt vorliegt, soll
gewährleistet werden, dass der Zusatzbarbetrag für diejenigen Menschen, die in Heimen sind und sich bislang
in ihrer Lebensgestaltung auf diesen Betrag eingerichtet
haben, nicht zum 31. Dezember dieses Jahres auslaufen
wird, sondern für diejenigen Heimbewohner, die ihn zu
diesem Zeitpunkt erhalten, auch weiterhin ausgezahlt
wird. Das entspricht auch der Lebens- und Haushaltsplanung dieser Menschen.

 
Diese Regelungen hinsichtlich des Zusatzbarbetrages
sollen aber nicht mehr für Neufälle gelten. Die betreffenden Personen können sich auch darauf einstellen. Wir erreichen damit, dass diejenigen, die ambulant, zu Hause,
betreut werden, nicht mehr anders behandelt werden,
weil für diesen Personenkreis der Zusatzbarbetrag nicht
gezahlt wird. Das war auch schon der Hintergrund für
die Entscheidung vom 18. Januar 1974. Damals ist die
gleiche Debatte geführt worden, wie sie wahrscheinlich
jetzt geführt werden wird. Auch damals hat die CDU/
CSU einen Freibetrag gefordert. Ein solcher Freibetrag
entspricht nicht der Philosophie des Sozialhilferechts. Er

ist damals schon abgelehnt worden und die bisherige
Praxis hat sich bewährt. Im Übrigen hätten Sie, meine
Damen und Herren von der CDU/CSU, 16 Jahre lang
Zeit gehabt, Ihre Vorstellungen umzusetzen, sodass ich
sagen muss: Auch CDU und CSU haben sich mit den
bisherigen Regelungen abgefunden. Von daher ist Ihr
Antrag ein Stück weit unverständlich und die in ihm enthaltenen Vorschläge würden in der Zukunft neue Ungerechtigkeiten bewirken.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine werten Kolleginnen und Kollegen! Herr Dr. Kolb, Sie haben über den Teil des Gesetzes gesprochen, der durch eine Initiative des Bundesrates in den Entwurf aufgenommen wurde. Wir haben eine
Übergangsregelung gefunden, die Ihrer Skepsis Rechnung trägt und zu einem guten Ergebnis führt. Wir sollten aber auf den Kern der heutigen Beratungen zurückkommen.

Wir beraten ein Gesetz, von dem wir hoffen, dass seine
Wirkung nie genutzt werden muss. Denn wir wünschen
all denjenigen, die sich ehrenamtlich engagieren, dass
sie bei ihrem Engagement keine Unfälle erleiden. Dann
muss dieser Schutz auch nicht greifen. Aber die Menschen sollen bei ihrem ehrenamtlichen Engagement die
Gewissheit haben, dass sie den Unfallversicherungsschutz der Solidargemeinschaft haben, wenn einmal etwas passiert.

Gerade die ehrenamtlich Engagierten haben ein Anrecht darauf, dass wir ihnen diese Sicherheit und Solidarität in unserer Gesellschaft geben. Sie sorgen mit ihrem
Engagement dafür, dass unser Gemeinwesen funktioniert. Sie sorgen dafür, dass alte und pflegebedürftige
Menschen Zuwendung bekommen, vielleicht sogar
mehr, als das ansonsten in unserer durchorganisierten
Welt möglich wäre.

Sie sorgen auch dafür, dass bei schwieriger finanzieller Lage in den Kommunen die eine oder andere Leistung fortgeführt werden kann, sei es der Betrieb des
Schwimmbades und der Bibliothek, sei es die Renovierung des Klassenzimmers. Sie sorgen mit dafür, dass die
Jugendlichen in ihrer Freizeit auf dem Fußballplatz oder
im Schachclub ihre Zeit sinnvoll gemeinsam mit anderen
verbringen können. Ferner sorgen sie in vielen Bereichen dafür, dass kranke oder behinderte Menschen einen
Ansprechpartner haben, auf den sie sich verlassen können.

Diese wenigen Beispiele machen uns allen deutlich:
Das gesellschaftliche Leben wird durch bürgerschaftliches Engagement bunter und vielfältiger. Vor allen Dingen gilt: Unser soziales Netz wird dadurch viel dichter
und sicherer, als wir es jemals durch gesetzliche Regelungen gestalten könnten.

Deswegen will ich all denjenigen, die sich in diesen
Bereichen engagieren und einsetzen, ein großes Dankeschön von dieser Stelle sagen. Sie leisten einen unermesslichen Beitrag für die Stabilität unserer Gesellschaft. Sie sind sozusagen das soziale Gesicht der
Gesellschaft in Deutschland.

Nun sagt man zwar „Ehre, wem Ehre gebührt“, aber
die bildhaften Lorbeeren, die man sich damit vielleicht
verdienen kann, schmücken zwar das Haupt, schützen es
allerdings nicht. Deswegen wollen wir zur Anerkennung
und zum Schutz des bürgerschaftlichen Engagements
den Kurs fortsetzen, den wir in der Vergangenheit mit
Erleichterungen und Verbesserungen eingeschlagen haben.

Ich erinnere daran, dass die Übungsleiterpauschale
auf 1 848 Euro angehoben worden ist. Inzwischen gilt
sie als steuerfreie Einnahme. Ich erinnere daran, dass
auch die Neuregelung der 400-Euro-Minijobs in Kombination mit der Übungsleiterpauschale neue Gestaltungsspielräume geschaffen hat,

die dazu beitragen, dass die Honorierung der Übungsleiter im Sportbereich steuer- und abgabenfrei ist. Das sind
nur zwei Beispiele.

Wir führen mit dem heutigen Gesetz weitere Verbesserungen ein. Wir wollen, dass diejenigen, die sich für
die Mitmenschen und für das Gemeinwohl engagieren,
Dankbarkeit erfahren und dass ihnen soziale Anerkennung zuteil wird. Und wir wollen ihnen den dringend
notwendigen Schutz zukommen lassen.

Nun wissen wir, dass wir nicht jede einzelne Tätigkeit
gesetzlich versichern können. Wir konzentrieren uns daher auf bestimmte Gruppen. Ich will zwei Gruppen herausgreifen. Künftig ist derjenige versichert, der im Auftrag und mit Einwilligung der Kommune Aufgaben
erledigt, die eigentlich kommunale Aufgaben sind.

- Nein. Hier ist eine Einwilligung notwendig. - Die
Menschen sollen wissen, dass sie gesetzlich versichert
sind, wenn sie beispielsweise helfen, das Klassenzimmer
zu renovieren oder im Sommer Aufsicht in einem
Schwimmbad zu führen.
Daneben sollen aber auch die gemeinnützigen Organisationen die Möglichkeit haben, ihre gewählten
Ehrenamtsträger in der gesetzlichen Unfallversicherung zu versichern. Ich glaube, dies nimmt den größten
Teil des gesamten Regelungswerkes ein.

Die Umsetzung wird unbürokratisch und verwaltungsmäßig sehr einfach durchgeführt werden. Der
Name des Versicherten kommt erst im Leistungsfall ins
Spiel. Die Vereine melden der zuständigen Unfallversicherung lediglich, um wie viele Personen es sich handelt. Die Kosten sind bereits von den Kolleginnen und
Kollegen angesprochen worden. Der Preis für die Mitgliedschaft wird wahrscheinlich 2,50 Euro pro Jahr und
versicherte Person betragen.

Falls die kommunalen Gebietskörperschaften Bedenken haben, sei ihnen an dieser Stelle gesagt: Sie sollten,
abgesehen von diesem geringen Versicherungsaufwand,
nicht unterschätzen, dass die Wertsteigerung, die zum
Beispiel durch die Renovierung eines Klassenzimmers
in einer Schule erfolgt, eine Gabe an die Gemeinde ist
und die Kommunen entlastet.

Frau Kaupa, ich greife das auf, wonach Sie im Zusammenhang mit dem Schiedsrichterwesen gefragt haben. Wir haben es noch einmal recherchiert. In den Gesprächen, die in der Enquete-Kommission und auch mit
den Sportverbänden geführt worden sind, hat dieser Bereich nie eine große Rolle gespielt. Wir werden das noch
einmal mit dem DSB bereden. Wir müssen Klarheit bekommen, wie es dort mit dem Versicherungsschutz aussieht.

Einen Punkt will ich ergänzen, der denjenigen zugute
kommt, die bereits heute im Bereich der Rettungskräfte
aktiv sind und teilweise ihr Leben einsetzen, um anderes
Leben zu schützen. Diese Personen sind zwar versichert;
aber Sachschäden, die sie erleiden, sind bisher nicht
versichert. Das bedeutet: Wir wollen, dass im Rahmen
der schon bestehenden Versicherung Sachschäden, die
im Rettungswesen ehrenamtlich Tätige erleiden, versichert sind. Es ist nicht einzusehen, dass ehrenamtliche
Rettungskräfte, die keinen Obolus für ihren Einsatz fordern, bei persönlichen Sachschadensfällen im Einsatz
Einbußen erleiden. Das darf nicht passieren.

 
Herr Riegert, wir hatten eine ähnliche Fallkonstellation - Herr Kolb hat dies angesprochen - bei den Gewerkschaften. Wir hatten zunächst vorgesehen, dass diejenigen, die bei den Gewerkschaften und den
Arbeitgeberverbänden in einem Ehrenamt tätig sind,
„zwangsversichert“ werden. Wir haben uns darüber informiert, wie es dort mit dem Versicherungsschutz aussieht, und haben dann gesagt: Lasst uns das auf freiwilliger Basis regeln; denn es gibt bereits eine Menge an
Versicherungsvereinbarungen, die die Verbände selbst
getätigt haben.

Vor diesem Hintergrund möchte ich sagen: Unsere
Grundlinie ist zwar klar; aber wir wollen versuchen, in
Gesprächen mit dem Deutschen Sportbund ein bisschen
mehr Klarheit zu erreichen. Dann werden wir schauen,
welche Möglichkeiten es an dieser Stelle gibt, damit
auch die von Ihnen genannten Personen versichert sind.
Wir müssen aber auch sehen, inwieweit sie schon jetzt
versichert sind. Ich glaube, darin sind wir uns einig.

Ich freue mich auch darüber, dass wir uns hier im
Hause insgesamt einig sind. Denn eigentlich ist die heutige Stunde eine Nagelprobe - ich bitte Sie, das nicht abwertend zu verstehen - in Bezug auf unsere sonntäglichen Reden auf Verbandstreffen.

Da sagen wir auch immer, dass wir das Ehrenamt stärken
wollen. Heute können wir das durch Handaufheben gemeinsam beweisen und helfen, dass dies in der Praxis
umgesetzt wird. Ich hoffe, alle tragen dazu bei, dass der
Bundesrat das ebenfalls möglich machen wird. Denn ich
bin mir sicher: Der Dank der Ehrenamtlichen

wird unserer gesamten Gesellschaft zugute kommen und
mit dazu beitragen, dass wir in dieser sich rasant verändernden Welt weiterhin ein gutes, stabiles Netz sozialer
Sicherheit haben.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Die Antwort auf die Frage 17 lautet: Nein, es trifft
nicht zu, dass die Formulierung des § 35 des Gesetzes
zur Änderung des Gesetzes zur Einordnung des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch vom 9. Dezember

2004 dazu führt, dass Ehepartnern von Sozialhilfe beziehenden pflegebedürftigen Heimbewohnern durch die erheblich verschärfte Heranziehung im Extremfall nur
noch die Grundsicherung zum Leben bleibt.

In den von Ihnen in der Frage genannten Zeitungsartikeln wird auf eine geänderte Praxis der bayerischen
Bezirke bei der Heranziehung des Einkommens von
Ehepaaren hingewiesen, bei denen ein Partner Heimbewohner und auf Sozialhilfe angewiesen ist. In diesem
Zusammenhang wird der Eindruck vermittelt, die Heranziehungspraxis sei auf die Einführung des Sozialgesetzbuches XII zurückzuführen. Im Rahmen der Einordnung
des Sozialhilferechts in das Sozialgesetzbuch XII wurde
die Einkommensschonregelung aus dem bis Ende 2004
geltenden § 85 Abs. 1 Nr. 3 Bundessozialhilfegesetz fast
wortgleich in § 82 Abs. 4 Sozialgesetzbuch XII übernommen. In der Begründung des Gesetzes wird ausgeführt, dass sich dadurch keine Änderungen für die bisherige Bewilligungspraxis ergeben; das steht ausdrücklich
in der entsprechenden Bundestagsdrucksache.

Damit ist klar, dass hier keine Rechtsänderung erfolgt
ist, die eine verschärfte Einkommensanrechnung vorsieht, wenn ein Partner sozialhilfebedürftig wird. Die
Einkommensschonregeln im § 82 Sozialgesetzbuch XII
gelten nicht nur für die Bezieher von Hilfe zum Lebensunterhalt, sondern auch für Bezieher von Leistungen der
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung.
Dies ergibt sich daraus, dass im Rahmen der Berechtigung für die Leistungen der Grundsicherung nach
§ 41 Abs. 2 Sozialgesetzbuch XII auf die §§ 82 bis 84
Sozialgesetzbuch XII verwiesen wird.

 
Ich versuche, den Weg zum Folgen dadurch zu bahnen, dass ich Ihnen aus dem alten § 85 BSHG einen Satz
vorlese, der in Abs. 1 Ziffer 3 aufgeführt war. Er lautete:

Darüber hinaus soll in angemessenem Umfange
die Aufbringung der Mittel verlangt werden von


Personen, die auf voraussichtlich längere Zeit der
Pflege in einer Anstalt, einem Heim oder einer
gleichartigen Einrichtung bedürfen, solange sie
nicht einen anderen überwiegend unterhalten.

Im neuen § 82 SGB XII heißt es im zweiten Teil des
Abs. 4:

Darüber hinaus soll in angemessenem Umfang die
Aufbringung der Mittel verlangt werden von Personen, die auf voraussichtlich längere Zeit der Pflege
in einer Einrichtung bedürfen, solange sie nicht einen anderen überwiegend unterhalten.

Sie erkennen die nahezu gleiche Formulierung. Deshalb kann ich nicht verstehen, wie man vor Ort bei der
Anwendung in der Praxis zu einer anderen Auffassung
kommen kann. Ich sehe mich durch die Praxis in den anderen Bereichen - von Flensburg bis Friedrichshafen bestärkt und würde mich freuen, wenn sich auch die Bezirke in Bayern dieser Praxis anschließen würden.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Frau Pau, am
30. Juli 2004 wurde der § 1 Abs. 1 Nr. 3 Asylbewerberleistungsgesetz zum 1. Januar 2005 durch Art. 8 des Zuwanderungsgesetzes geändert. Hierdurch wurden Ausländerinnen und Ausländer in den Anwendungsbereich
des Asylbewerberleistungsgesetzes einbezogen, deren
Aufenthaltserlaubnis aus humanitären Gründen wegen
Vorliegens einer außergewöhnlichen Härte verlängert
wurde. Gleiches gilt für Ausländerinnen und Ausländer,
die aufgrund einer Bleiberegelung der obersten Landesbehörden eine Aufenthaltsbefugnis unabhängig vom
ursprünglichen Einreisegrund erhalten haben. Die eingeschränkten Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sollen nicht Ausländerinnen und Ausländer
betreffen, die bereits eine längere Aufenthaltsperspektive haben. Sie betreffen nur Ausländerinnen und Ausländer, über deren Aufenthalt noch nicht abschließend
entschieden worden ist bzw. deren Aufenthalt wegen eines aktuell im Heimatland stattfindenden Bürgerkrieges
vorübergehend erlaubt werden soll.

Der Deutsche Bundestag hat daher am 17. Februar
2005 eine Änderung des Asylbewerberleistungsgesetzes
beschlossen. Mit In-Kraft-Treten dieser Änderung wird
der bis Ende 2004 geltende Rechtszustand wiederhergestellt werden.

Zu der Umsetzung, also dem Vollzug der neuen Regelung, für die die Länder zuständig sind, liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor. Angaben zur Zahl
der Leistungsempfänger nach dem Asylbewerberleistungsgesetz liegen der Bundesregierung aktuell zum
Stand 2003 vor. Die Zahlen differenzieren jedoch nicht
nach den Vorschriften des Ausländergesetzes, sondern
nach den Tatbeständen des Asylbewerberleistungsgesetzes. So bezogen insgesamt 264 240 Personen Grundleistungen und Leistungen in besonderen Fällen nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz. Davon waren 1 046 wegen Krieges in ihrem Heimatland und 76 867 wegen des
Besitzes einer Duldung nach § 55 Ausländergesetz leistungsberechtigt.

 
Werte Frau Kollegin Bender, man muss von Folgendem ausgehen: Bei der prinzipiellen Ausrichtung der
Politik der Bundesregierung auf das Ziel, die Beitragssätze stabil zu halten, und vor dem Hintergrund der Entscheidungen, die in der Vergangenheit getroffen worden
sind, die einerseits das Rentenniveau ein Stück weit mindern, andererseits den Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmern durch zusätzliche Förderleistungen die Möglichkeit bieten, eine zusätzliche private kapitalgedeckte
Altersversorgung aufzubauen - den Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern wird damit etwas abverlangt; das gilt
auch bei der Verschiebung des Termins für die Auszahlung der ersten Rente nach Ausscheiden aus dem Berufsleben vom Monatsanfang auf das Monatsende -, erwarten wir von den Arbeitgebern, jetzt an dieser Stelle
hinzunehmen, dass wir einen Zinsvorteil, der ihnen dadurch eingeräumt worden ist, dass sie für Löhne und Gehälter, die am 25. oder 26. eines Monats gezahlt werden,
erst am 15. des darauf folgenden Monats die Beiträge an
die Sozialversicherung abführen müssen, zurückführen
und damit erreichen, dass auch die Arbeitgeber an der
Stabilisierung des Rentenversicherungsbeitrags beteiligt
werden. Hierdurch fällt für die Unternehmen ein Finanzierungsvolumen von schätzungsweise gut 400 Millionen Euro an - der Zinsvorteil, der ihnen bislang gegeben
worden ist, wird zurückgeführt und entsprechend muss
Liquidität finanziert werden -, was ein akzeptables Volumen ist, wenn man bedenkt, dass es ansonsten zu Beitragssatzerhöhungen kommen würde. Zudem können
wir darauf verweisen, dass wir mit der Erhebung eines
Sonderbeitrags im Bereich der gesetzlichen Krankenversicherung von 0,9 Prozentpunkten der Wirtschaft ein
Entlastungsvolumen von 4,5 Milliarden Euro jährlich
geben. Vor diesem Hintergrund ist es allemal gerechtfertigt, Beitragssatzstabilität zu wahren und den Unternehmen die Schulterung dieser relativ geringen Kosten aufzugeben.

 
Die Stabilisierung des Beitragssatzes, Frau Kollegin
Lotz, ist eine wesentliche Voraussetzung dafür, dass die
Chancen auf Wirtschaftswachstum und damit auch auf
mehr Beschäftigung gewahrt werden. Sie wissen, dass
wir im letzten Jahr ein Wirtschaftswachstum von gut
1,6 Prozent hatten. In den drei Jahren davor betrug es
zwischen 0,8 Prozent und minus 0,1 Prozent; es war also
eine ganz schwierige Phase. Wir haben durch die Stabilisierung des Beitragssatzes dazu beitragen können, dass
wir nun auf den Wachstumspfad zurückkehren. Auch
wenn die Annahmen zur wirtschaftlichen Entwicklung
jetzt auf 1 Prozent reduziert worden sind, ist es doch als
Erfolg zu bezeichnen - das würde ich schon sagen -,
dass wir überhaupt wieder Wirtschaftswachstum haben.

Alternativen gäbe es mehrere. Beitragssatzerhöhungen wären eine Alternative. Das wollten wir nicht. Eine
Alternative wäre - von Teilen der Wirtschaft wird das
öffentlich gefordert -, Einschnitte in die Rentenleistungen vorzunehmen. Das wollten wir auch nicht. Wir wollten versuchen, die Belastungen, die sich aus den Herausforderungen der demographischen Entwicklung und der
Arbeitslosigkeit ergeben, auf die Beitragszahlerinnen
und Beitragszahler, auf die Rentnerinnen und Rentner
- ich sage an dieser Stelle: in einem verträglichen Umfang - und auf die Wirtschaft zu verteilen, um den Beitragssatz zu halten. Das wird sich letzten Endes auch als
richtig erweisen. Nicht zuletzt bestätigt selbst Herr
Hundt von der Bundesvereinigung der Deutschen Arbeitgeberverbände, dass es richtig ist, den Beitragssatz
bei 19,5 Prozent zu stabilisieren.

Ich sehe auch an den Fragen, die heute hier von der
Opposition gestellt werden, dass es im Kern über das
Vorziehen der Abführung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages überhaupt keinen Dissens gibt, da wir an
dieser Stelle ja über technische Fragen diskutieren, also
nicht mehr über die Frage des Ob, sondern über die
Frage des Wie.

 
Herr Kollege Kolb, wir sind uns ja beide aufgrund unserer Ausbildung bestimmter mathematischer Grundlagen durchaus bewusst. Ich will Ihnen gerne noch einmal
erläutern, wie die Abwicklung konkret aussehen wird:
Die Unternehmen, die am 15. eines Monats die Löhne
und Gehälter begleichen, überweisen auch zu diesem
Zeitpunkt die Sozialversicherungsbeiträge. Diejenigen,
die das später machen, überweisen sie im Grunde erst
am 15. des darauf folgenden Monats, also diejenigen, die
die Löhne und Gehälter am 25. eines Monats bezahlen,
brauchen die Sozialversicherungsbeiträge erst am
15. des darauf folgenden Monats zu überweisen. Das ist
ein Zinsvorteil bzw. Liquiditätsvorteil, den die Betriebe
bisher hatten. Dieser ist angesichts der Rahmenbedingungen, die im Moment für die Sozialversicherungssysteme herrschen, nicht mehr vertretbar.

Damit in aller Deutlichkeit zu Ihrer Frage: Es handelt
sich nicht um einen 13. Beitrag, sondern um ein Zurückführen der Beitragszahlung auf den eigentlichen Leistungserbringungszeitraum. Ich bin Ihnen auch ganz
dankbar, dass Sie die Frage so gestellt haben. Herr Kollege Kolb, Sie waren ja in der 13. Legislaturperiode,
wenn ich mich recht erinnere, Mitglied der Bundesregierung. Damals wurde ein Wachstums- und Beschäftigungsförderungsgesetz erlassen, das durch Ihre Mehrheit im Parlament verabschiedet wurde. In diesem
Wachstumsförderungsgesetz wurde damals geregelt,
dass trotz der schwierigen Situation der Rentenversicherung vor dem Hintergrund zurückgegangener Beitragseinnahmen aufgrund der Arbeitslosigkeit unter allen
Umständen Beitragssatzerhöhungen verhindert werden
sollten. In diesem Zusammenhang wurde auch die Abführung der Sozialversicherungsbeiträge vorgezogen.
Damit hat man sich einen einmaligen Liquiditätsvorteil
in Höhe von 2 Milliarden Euro zurückgeholt und die
Rentenversicherung entlastet. Sie können in der entsprechenden Bundestagsdrucksache gerne nachschauen.

 
Herr Kollege Straubinger, ich wiederhole es: Es geht
nicht darum, neue Belastungen für die Betriebe einzuführen. Die Betriebe sind mit den Beitragskosten genauso wie jeder andere auch belastet, weil dies der sozialen Sicherung dient. Es gibt nach dem bisherigen
Verfahren eine Differenz insofern, als die Löhne und Gehälter zu einem bestimmten Zeitpunkt gezahlt werden,
aber erst 14 Tage später die Beiträge an die Rentenversicherung, die Krankenversicherung, die Pflegeversicherung und die Arbeitslosenversicherung fließen. Daraus
ist den Betrieben bislang ein Vorteil sozusagen in der
Form eines gewährten Kredites entstanden. Dies halten
wir vor dem Hintergrund der Situation der sozialen
Sicherungssysteme zurzeit nicht mehr für vertretbar.

Die Alternative zu einem Vorziehen der Zahlungen
- ich wiederhole das - wäre eine Beitragssatzerhöhung.
Diese wird von niemandem gewollt, auch von der Wirtschaft nicht. Es geht darum, es bei einer minimalen Belastung zu belassen. Es entsteht ein zusätzlicher Finanzierungskostenaufwand von circa 400 Millionen Euro.
Wir sagen an der Stelle: Für den Fall, dass der eine oder
andere Betrieb in Schwierigkeiten gerät, weil er im Januar sozusagen zwei Beiträge entrichten muss, nämlich
für den Dezember des Vorjahres und den Januar des
dann laufenden Jahres, arbeitet man zurzeit an einer
Übergangsregelung, die wir mit einbringen wollen und
die vorsieht, dass der erste vorgezogene Betrag in Raten
gezahlt werden kann. Wir kommen den Betrieben hier
also durchaus entgegen. Ich glaube wirklich, dass das im
Vergleich zu einer Erhöhung des Beitragssatzes eine vertretbare Maßnahme ist.


 
Herr Kollege Storm, obwohl die Beitragsentwicklung
im ersten Quartal unbefriedigend verlaufen ist, hat sich
bereits im März eine Verbesserung eingestellt. Im April
dieses Jahres war die Beitragsentwicklung im Vergleich
zum Vorjahreszeitraum erstmals positiv. Nach wie vor
unterliegen aber die monatlichen Beiträge, auch aufgrund von kalendarischen Einflüssen, starken Schwankungen. Die Einschätzung des unterjährigen Verlaufs der
Beiträge ist daher ausgesprochen schwierig. So wurde
noch im Oktober des vergangenen Jahres angenommen,
dass die Nachhaltigkeitsrücklage 2004 0,28 Prozent einer Monatsausgabe betragen würde. Tatsächlich aber fiel
das Ergebnis mit 0,32 Prozent einer Monatsausgabe um
600 Millionen Euro günstiger aus. Vor diesem Hintergrund, denke ich, muss man die weitere Entwicklung der
Beitragseinnahmen Monat für Monat abwarten.

Aufgrund der nach unten revidierten Wirtschaftsannahmen ergibt sich gegenüber der bisherigen Einschätzung ein zusätzlicher Finanzierungsbedarf von rund
1,5 Milliarden Euro im Jahr 2005 und rund 3,5 Milliarden Euro im Jahr 2006. Die Bundesregierung wird aber
durch das Vorziehen der Fälligkeit des Gesamtsozialversicherungsbeitrages gewährleisten, dass der Beitragssatz bei 19,5 Prozent stabilisiert wird. Ich glaube auch,
dass das notwendig ist, um an der Stelle kein falsches
Signal durch einen höheren Beitragssatz zu setzen und
die Impulse einer positiven Entwicklung in der Wirtschaft nicht zu gefährden.

 
Herr Kollege Straubinger, das wird mathematische
Auswirkungen haben, die ich Ihnen hier allerdings nicht
mit Daten belegen kann.

Man kann es sich ausrechnen. Sie kennen die Daten, die
der Schätzerkreis vorgelegt hat. Ich will aber dazusagen,
dass die ökonomischen Daten, die die Wirtschaftsweisen
vorgelegt haben, eine Größe sind. Es gibt von anderen
Wirtschaftsinstituten andere Daten, die darüber liegen,
nämlich bei 1,1 Prozent.

Ich glaube, dass wir mit 1 Prozent Wachstum eine
Prognose getroffen haben, die im realistischen Bereich
liegt, die auch nicht zu viel Pessimismus verbreitet - den
brauchen wir in der momentanen Situation nicht - und
die deutlich macht, dass die Wirtschaft wächst. Wir
freuen uns über jeden Prozentpunkt, der dazukommt.
Wir können munter darüber diskutieren, was wäre, wenn
es denn schlechter werden würde. Wir sind grundsätzlich
davon beseelt, dass alle politischen Entscheidungen, die
hier getroffen werden, darauf ausgerichtet sind, mehr
Beschäftigung zu schaffen, mehr ökonomische Entfaltung zu ermöglichen und damit mehr Wirtschaftswachstum zu erreichen. Denn das würde allemal dazu beitragen, die sozialen Sicherungssysteme zu stabilisieren.

Vielleicht darf ich noch anschließen - denn ich habe
den Kollegen Kolb vorhin nicht mit der Drucksachennummer versorgt; das Ganze gilt ja auch für Ihre damalige Koalition -: Damals hat Ihre Koalition vor dem
Hintergrund der aktuellen Finanzlage mit der Drucksache 13/4610 vom 10. Mai 1996 kurzfristige Einnahmeverbesserungen zur Senkung des Beitragssatzanstieges beschlossen, die mit einem Effekt von 2 Milliarden
Euro dazu beigetragen haben, die Beitragssätze zu stabilisieren.

 
Herr Kollege Storm, von der Verlegung des Termins
der Zahlung der Sozialversicherungsbeiträge sind diejenigen öffentlichen Arbeitgeber betroffen, die von der
Möglichkeit der Verschiebung der Gehaltszahlung gemäß dem Tarifabschluss für den öffentlichen Dienst Gebrauch gemacht haben. In Bezug auf die Fälligkeit der
Sozialbeiträge wird der früher geltende Abführungstermin im Prinzip wiederhergestellt bzw. leicht verbessert.
Der Liquiditätsvorteil aufgrund der Verschiebung des
Termins der Auszahlung von Löhnen und Gehältern
bleibt jedoch erhalten.

Durch die Neuregelung entstehen den öffentlichen
Kassen dauerhafte Finanzierungskosten für die gut zwei
Wochen früher fälligen Beiträge. Diese Kosten werden
auf rund 60 Millionen Euro geschätzt. Eine Übergangsregelung - ich erwähnte das bereits - soll die Möglichkeit geben, die Beiträge aus dem Januar auf das Einführungsjahr zu verteilen.

Den Kosten stehen jedoch Entlastungen der öffentlichen Arbeitgeber an anderer Stelle gegenüber. So
werden auch die öffentlichen Arbeitgeber durch die Einführung des Sonderbeitrages in der gesetzlichen Krankenversicherung von 0,9 Prozent zum 1. Juli 2005
dauerhaft um jährlich rund 300 Millionen Euro entlastet.
Durch die Aktualisierung des Fälligkeitstermins wird ein
Anstieg des Beitragssatzes zur gesetzlichen Rentenversicherung vermieden. Ansonsten hätten sich höhere Belastungen ergeben.

 
Herr Kollege Straubinger, das Ergebnis wird nicht revidiert. Die Antwort lautet also ganz klar und deutlich:
Nein. Durch ein Vorziehen des Termins für die Zahlung
der Sozialbeiträge nehmen wir nach der Eröffnung der
Möglichkeit der Verschiebung des Zahlungstermins von
der Monatsmitte auf das Monatsende für die Bruttobezüge, insbesondere für die Auszahlung der Nettogehälter an die Arbeitnehmer, wie es der Tarifvertrag
zum Ziel hatte, schlichtweg den bestehenden Finanzierungs- und Kreditvorteil zurück.

Was die Zahlungen an die Rentenkassen angeht, so
wird, soweit Länder und Kommunen betroffen sind, nur
die Regelung in etwa wiederhergestellt, die diese durch
tarifvertragliche Verlegung der Fälligkeit der Lohn- und
Gehaltszahlungen auf einen Tag nach dem 15. eines Monats, nämlich auf den Monatsletzten, beseitigt hatten.
Ohne diese tarifliche Gestaltung galt für die Länder und
Kommunen bis zu diesem Zeitpunkt die Beitragszahlung
zum 25. des Monats, in dem der Lohn gezahlt worden
ist. Zukünftig soll die Zahlung zum drittletzten Tag eines
Monats erfolgen, was in der Regel eine spätere Beitragszahlung zur Folge hat.

Die Frage nach der Finanzierung dieser Beiträge ist
eine allgemeine Frage, die sich allen Arbeitgebern stellt.
Eine Übergangsregelung - das habe ich eben schon gesagt - soll die Verteilung der zusätzlichen Kosten des
ersten Monats auf das Einführungsjahr ermöglichen.

Den Kosten der öffentlichen Arbeitgeber stehen jedoch Entlastungen an anderer Stelle gegenüber. Wie
eben schon ausgeführt, werden die öffentlichen Arbeitgeber auch durch die Einführung des Sonderbeitrages
von 0,9 Prozent zur Krankenversicherung dauerhaft um
300 Millionen Euro jährlich entlastet. Durch die Aktualisierung des Fälligkeitstermins wird ein Anstieg des Beitragssatzes zur gesetzlichen Rentenversicherung vermieden. Dies hätte wesentlich höhere Belastungen mit sich
gebracht.

 
Ich habe vorhin die Ziele der Bundesregierung deutlich beschrieben, Herr Kollege Straubinger. Das grundsätzliche Ziel besteht darin, wieder Wachstum zu
generieren und damit die Beschäftigungsaussichten zu
verbessern, um die Arbeitslosigkeit zu reduzieren. Ein
wesentlicher Faktor dabei sind die Lohnnebenkosten.
Deswegen wollen wir die Lohnnebenkosten stabilisieren. Da, wo wir sie reduzieren können, wie wir es gemeinsam im Bereich der gesetzlichen KrankenversicheParl. Staatssekretär Franz Thönnes
rung in Angriff genommen haben, wollen wir dies unter
allen Umständen versuchen. Deswegen ist das absolute
Ziel die Beitragssatzstabilisierung in der gesetzlichen
Rentenversicherung.

Bei dem Tarifabschluss haben sich die beiden Tarifvertragspartner darauf verständigt, dass der Termin für
die Zahlung der Gehälter um 14 Tage verschoben werden kann. Dementsprechend sind - vor dem Hintergrund
der noch geltenden Bedingungen - auch die Beiträge zu
zahlen. Es gibt an dieser Stelle keinen Anlass, die öffentlichen Arbeitgeber anders als die anderen Arbeitgeber zu
behandeln. Vielmehr geht es darum, den gewährten Vorteil von gut 14 Tagen Kreditgewährung vor dem Hintergrund der angespannten Lage der Rentenversicherung
und der sozialen Sicherungssysteme - ich wiederhole
das - zurückzuholen und damit auch von allen Arbeitgebern einen Beitrag zur Stabilisierung der Beiträge einzufordern.

 
Die Bundesregierung teilt die angesprochene Einschätzung nicht, die Sie in Ihrer Frage getroffen haben.
Sie sprechen davon, dass ein Liquiditätsentzug dadurch
bei den Betrieben erfolgen würde und dass sich deren finanzielle Situation noch weiter verschärfen würde.

Die Bundesregierung ist vielmehr der Auffassung,
dass die Alternative, eine Anhebung des Beitragssatzes
zur gesetzlichen Rentenversicherung, eine weit größere
Belastung der Wirtschaft zur Folge hätte. Eine Übergangsregelung, wie ich sie soeben dargestellt habe, soll
dazu beitragen, dass auch die zusätzlichen Aufwendungen auf das gesamte Einführungsjahr verteilt werden
können, um die Belastung abzufedern.

Bei der Maßnahme wird nicht mehr auf die Zahlung
der Entgelte, sondern auf die voraussichtliche Beitragsschuld aus der erbrachten Arbeitsleistung des Beschäftigten abgestellt. Der Zahlungszeitpunkt für den Gesamtsozialversicherungsbeitrag wird damit dem Grunde nach
zeitlich mit der Erbringung der ihm zugrunde liegenden
Arbeitsleistung und der Entstehung des Anspruchs synchronisiert und somit nicht mehr von der vielfach nachträglich erfolgenden tatsächlichen Zahlung der Entgelte
abhängig gemacht. Allerdings bezieht sich die so ausgestaltete Beitragspflicht nur auf die voraussichtliche Beitragsschuld für den laufenden Monat. Für variable Gehaltsbestandteile wie Erfolgsprämien, Einmalzahlungen,
Weihnachts- oder Urlaubsgeld kann sich die Zahlung des
Gesamtsozialversicherungsbeitrages nicht an der Entstehung des Anspruchs orientieren, sondern kann erst nach
der genauen Feststellung im Folgemonat erfolgen.

Die beiden im geltenden Recht bestehenden Zeitpunkte für die Fälligkeit des Gesamtsozialversicherungsbeitrages werden mit einer konsequenten Anknüpfung
an die Entstehung des Anspruches auf nur noch einen
Zeitpunkt zum Monatsende konzentriert. Die Anzahl der
Abrechnungstermine für den Gesamtsozialversicherungsbeitrag bei Unternehmen und bei den Einzugsstellen reduziert sich damit von 24 auf zwölf im Jahr.

Beiträge, die mit der voraussichtlichen Beitragsschuld
am Monatsende nicht abgerechnet werden können, werden automatisch mit der Abrechnung im Folgemonat
verbunden. Dies führt dann auch zu einer Vereinfachung
für die Betriebe. In einigen Betrieben ist das teilweise
auch heute schon Praxis.

 
Herr Kollege Weiß, ich habe vorhin auch bei den anderen Fragen schon ausgeführt, dass die Rentenversicherung angesichts der zurückgegangenen Beitragseinnahmen, die zum Teil auch damit zusammenhängen, dass
Einkommen reduziert worden sind, dass Arbeitszeiten
ohne Einkommenserhöhungen ausgeweitet worden sind,
nicht die prognostizierten Beitragseinnahmen hat.

Die Alternative, nun den Beitragssatz zu erhöhen,
würde die gesamte Wirtschaft sowie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer belasten und würde auch ganz
konkrete Kaufkraftverluste nach sich ziehen. Dies wollen wir vermeiden.

In technischer Hinsicht machen wir - indem wir keinen zusätzlichen Beitrag erheben - den gleichen Schritt,

den auch die damalige Koalition im Jahr 1996 gemacht
hat. Deswegen will ich mich absolut gegen diese Wortwahl verwehren und deutlich sagen: Es geht darum, dass
die Beitragsleistung an den Zeitpunkt der Entgeltleistung
herangeführt wird. Dies ist vor dem Hintergrund der
Belastungen der Versicherten, der Rentnerinnen und
Rentner und auch der Wirtschaft in dieser Situation vertretbar, insbesondere vor dem Hintergrund, dass die Alternative eine viel größere Belastung mit sich bringen
würde. Wir sind entschieden dafür, diesen Punkt umzusetzen, weil wir durch die Beitragssatzstabilität dazu beitragen können, die Chancen auf mehr Beschäftigung und
steigendes Wachstum erheblich zu verbessern.

 
Mit der Agenda 2010 und dem 20-Punkte-Programm,
das im Nachgang zu der Regierungserklärung, die der
Bundeskanzler im März dieses Jahres hier im Parlament
abgegeben hat, aufgelegt wurde, ist die Bundesregierung
die Herausforderungen, die sich aus der Globalisierung
und der wirtschaftlichen Schwächephase ergeben, angegangen. In Teilbereichen - bei der Zusammenlegung von
Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe und bei den Reformen
im Gesundheitswesen - haben wir gemeinsame Entscheidungen getroffen. Auch im Nachgang zu der angesprochenen Regierungserklärung haben wir gemeinsame
Entscheidungen getroffen, die wir hier im Bundestag in
Wirkung setzen.

All unsere Bemühungen sind darauf ausgerichtet, die
Beitragssätze zu stabilisieren und Wachstum zu fördern.
Nicht zuletzt erinnere ich daran, dass der Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent auf 15 Prozent reduziert wurde,
dass der Spitzensteuersatz gesenkt wurde und dass den
Privathaushalten und Mittelständlern in den letzten Jahren Steuergelder in Höhe von fast 60 Milliarden Euro zurückgegeben worden sind, was unter anderem dazu
führt, dass eine Durchschnittsfamilie mit einem Haushaltseinkommen von circa 35 000 Euro und zwei Kindern keine Steuern mehr zahlen muss.

Vor diesem Hintergrund muss man sagen, dass wir die
Voraussetzungen für die Stärkung der Nachfrage und
mehr Wachstum geschaffen haben, die jetzt durch die
Beitragssatzstabilität innerhalb der sozialen Sicherungssysteme untermauert werden müssen. Darum geht es bei
der Entscheidung, die hier zu treffen ist.
 
Herr Kollege Weiß, lassen Sie mich eines sagen:
Nachdem wir fast drei Jahre Nullwachstum zu verzeichnen hatten, betrug das Wachstum in Deutschland im letzten Jahr 1,6 Prozent. Für dieses Jahr ist ein Wachstum
von 1 Prozent prognostiziert.

Das ist allemal besser als die Wachstumsraten, die wir
vor vier, fünf Jahren zu verzeichnen hatten. Das hat etwas bewirkt. Im Februar dieses Jahres betrug das Minus
bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen im Vergleich zum vergangenen Jahr nur
noch 150 000. Auch diese Zahl ist gegenüber dem Vorjahr erheblich gesunken. Im Kern sind wir also auf einem guten Weg. Weil Sie diesen Weg in Teilbereichen
unterstützen und wir bestimmte Schritte gemeinsam machen, wundere ich mich über Ihre Fragestellung; denn
ich glaube schon, dass sich hier Erfolge abzeichnen.

Als Antwort auf Ihre Frage muss ich Ihnen sagen: Sie
wissen, dass es über die Betriebe, die ihre Lohnabrechnungen auf Stundenbasis machen, keine statistischen
Daten gibt. Ich will Ihnen aber sagen: Wir haben mit
dem Verwaltungsvereinfachungsgesetz Regelungen geschaffen, die genau dazu führen, dass die Differenzen,
die zwischen den jeweiligen Abrechnungen entstehen,
im Monat darauf verrechnet werden, sodass es dieses
„Hin-und-her-Rechnen“ überhaupt nicht mehr gibt. Dies
trägt dazu bei, dass eine erhebliche Verwaltungsvereinfachung, auch auf der Basis der Nutzung der datenverarbeitungstechnischen Möglichkeiten, entsteht. Ihre
Sorge kann ich da absolut nicht teilen. Ganz im Gegenteil, wir haben hier im Deutschen Bundestag die Voraussetzungen geschaffen, dass entbürokratisiert wird und
dass Verwaltungsverfahren vereinfacht werden.

 
Herr Schönfeld, wir müssen feststellen: Wenn man
eine Einnahme von circa 20 Milliarden Euro - um einen
solchen Betrag geht es, wenn man davon ausgeht, dass
die Zahlungen auf den Termin gelegt werden, zu dem die
Lohn- und Gehaltszahlungen erfolgen - für 14 Tage anlegen würde und dafür einen durchschnittlichen Zinssatz
ansetzt, dann kommt man auf den in Rede stehenden
Vorteil, der der Wirtschaft durch diese relativ großzügige
Beitragszahlung gewährt worden ist.

Das ging über einen gewissen Zeitraum. Das kann
man dann machen, wenn die sozialen Sicherungssysteme ohne Sorge sind; das kann man aber nicht mehr
vertreten, wenn aufgrund mangelnder Beitragseinnahmen eine sehr angespannte Situation entstanden ist.
Wenn man die Absicht hat, Beitragssatzstabilität zu beParl. Staatssekretär Franz Thönnes
wahren und keine Leistungskürzungen im Bereich der
Rentenversicherung vorzunehmen, dann ist es vertretbar,
die Entscheidung zu treffen, dass der Zeitpunkt der Beitragszahlung mit dem Zeitpunkt der Lohn- bzw. Gehaltsauszahlung zusammenfallen muss.

 
Wir haben uns bei den zurückliegenden Rentenreformen entschieden, die Rentenversicherung in verschiedenen Bereichen zu stabilisieren. Ich nannte vorhin die
Verschiebung des Auszahlungszeitpunktes der ersten
Rente nach einem abgeschlossenen Berufsleben auf das
Monatsende. Es ist vertretbar, weil man das letzte Gehalt
bzw. den letzten Lohn in der Regel auch am Monatsende
bekommen hat. Das war eine Entscheidung.

Eine zweite Entscheidung war, den vollen Pflegeversicherungsbeitrag auch bei den Rentnerinnen und Rentnern zu erheben.

Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass der große
Teil der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in
Deutschland durch die Einbringung des Buß- und Bettages eine Zahlung zugunsten der Pflegeversicherung in
fast demselben Umfang finanziert.

Wir haben zudem die Frühverrentung gestoppt und
die Entscheidung getroffen, dass sich die rentenwirksame Anrechnungszeit durch die Schulausbildung bzw.
das Studium nicht mehr um drei Jahre erhöht, sodass sie
später nicht mehr zu einer Höherbewertung der Rente
führt.

Auf diesen Seiten sind Entscheidungen getroffen worden, die bis hin zur langfristigen Absenkung des Rentenniveaus führen. Das sind sozusagen Beiträge der Versicherten und der Rentnerinnen und Rentner zur
Stabilisierung der gesamten Rentenversicherung vor
dem Hintergrund nicht zuletzt der demographischen Entwicklung.

Wenn wir die heute zu diskutierende Entscheidung
umsetzen können, werden wir den Beitragssatz weiterhin bei 19,5 Prozent halten können, sodass wir dann seit
vier Jahren einen stabilen Beitragssatz haben. Ich will
daran erinnern, dass der Beitragssatz bei dem Regierungswechsel 1998 bei 20,3 Prozent gelegen hat. Wenn
damals im Vorfeld keine Mehrwertsteuererhöhung beschlossen worden wäre, dann wäre er noch höher gewesen.

Frau Kollegin Bender, ich will darüber hinaus daran
erinnern, dass man auch vor dem Hintergrund der rentenpolitischen Beschlüsse, die die CDU auf ihrem Parteitag gefasst hat - ich nenne die Perspektive eines Beitragssatzes von 20 Prozent bis zum Jahre 2022 und
zusätzliche Ausweitungen im Leistungsbereich -, eher
Gefahr liefe, auf einen Beitragssatz zu kommen, der weit
über 22 Prozent liegt. All das halten wir für nicht vertretbar. Unser absolutes Ziel ist es, in dieser Situation den
Beitragssatz von 19,5 Prozent zu stabilisieren und damit
wirklich die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
Wachstum entsteht und Arbeitsplätze geschaffen werden
können.

Im Übrigen ist es ein ganz wesentliches und wichtiges
Signal auch an die Wirtschaft, hier Kalkulierbarkeit zu
gewährleisten, auch wenn es jetzt in einem kleinen Bereich zu Aufwendungen kommt, die man aber über das
ganze Jahr verteilen kann. Dies bleibt, wie Sie eingangs
gefragt haben, in einem vertretbaren Rahmen. Alle anderen Entscheidungen würden Leistungseinschränkungen
und Beitragssatzerhöhungen bedeuten. Das ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht angesagt. Wir wollen, dass die Konjunktur in Gang kommt und Arbeitsplätze geschaffen
werden.

 
Werte Kollegin Lotz, die Differenz in den Prozentsätzen haben Sie gerade beschrieben. Allerdings wird eine
Mehrwertsteuererhöhung - das muss man deutlich
sagen - von den Verbraucherinnen und Verbrauchern


gezahlt. Sie leisten über diese steuerliche Größe einen
wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der sozialen Sicherungssysteme. Damals sind wir diesen Weg mitgegangen, weil man genau wie heute die Absicht hatte, Wachstum zu fördern und Beschäftigung zu schaffen.

Die heutige Opposition bzw. die damalige Regierungskoalition hat seinerzeit genau das Gleiche gemacht,
als sie diese Maßnahmen im Gesetz zur Förderung des
Wachstums und der Beschäftigung beschlossen hat. Wir
haben uns jetzt entschieden, die Abgabe des Gesamtsozialversicherungsbeitrages vorzuziehen. Wir versuchen auf diesem Weg, eine Situation herbeizuführen, in
der die Beiträge verlässlich und stabil bleiben und damit
eben auch für die mittelständischen Unternehmen erträglich sind, die nicht unbedingt in die Kategorie der Unternehmen fallen, die mit dazu beitragen, dass Deutschland
Exportweltmeister ist. Es zeigt sich ja in vielen Bereichen, dass das durchaus geht, dass sie eine kalkulierbare
Größe haben, die ihnen Zuverlässigkeit bietet. Vor diesem Hintergrund - ich kann es nur wiederholen - halten
wir unser Vorgehen in dieser Situation für vertretbar.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute den Bericht der Bundesregierung über die Lage behinderter Menschen und die Entwicklung ihrer Teilhabe. Der Bericht ist im Dezember
des letzten Jahres vorgelegt worden. Aber er hat nichts
an Aktualität verloren. Er beschreibt die Politik für Menschen mit Behinderung in den letzten Jahren und zeigt
deutlich, dass es seit 1998 in einem erheblichen Umfang
neue Grundlagen für die Politik für Menschen mit Behinderung gegeben hat.

Gemeinsam mit Organisationen und Verbänden der
Behinderten sowie mit Selbsthilfegruppen hat der
Gesetzgeber - in vielen Bereichen mit breiter Zustimmung dieses Hauses - einen Paradigmenwechsel vollzogen: weg von der allumfassenden Fürsorge und hin zu
einer Politik, die mehr Selbstbestimmung und Eigenverantwortung fördert und die die Möglichkeiten schafft,
dass Behinderte besser in die Gesellschaft integriert werden. Diese Ziele können nur erreicht werden, wenn wir
die behinderten Menschen dabei unterstützen, Barrieren
aus dem Weg zu räumen, und wenn wir ihnen helfen, ihr
Leben selbstbestimmt und eigenverantwortlich zu gestalten. Dies waren im Kern gute Reformentscheidungen. Der Paradigmenwechsel war richtig und wichtig.
Aber es bleibt eine ständige Aufgabe von uns allen, die
Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass diese Ziele erreicht werden.

Grundstein war und ist das SGB IX mit einem bürgernahen Rehabilitations- und Teilhaberecht, mit der
Einführung gemeinsamer Servicestellen, mit kürzeren
Bearbeitungsfristen, mit der Verhinderung von Mehrfachbegutachtungen, mit dem Auftrag an die Rehabilitationsträger, gemeinsame Empfehlungen zu verabschieden, und mit der Einführung des persönlichen Budgets.
Letzten Endes geht es um die Zusammenarbeit aller Beteiligten. Denn die gesetzlichen Regelungen sind das
eine. Sie aber im täglichen Leben umzusetzen und dafür
zu sorgen, dass entsprechend dem Willen des Gesetzgebers vor Ort gehandelt wird, ist die Aufgabe von uns allen.

Natürlich gibt es Probleme bei der Umsetzung. Natürlich gibt es ein Beharrungsvermögen - auch im Behördenbereich -, weil der eine oder andere die Umstellung
nicht will. Wir müssen den Verantwortlichen klar
machen, dass es darum geht, eigenständigen Persönlichkeiten zu helfen, ihren Platz in der Gesellschaft zu
finden und ein selbstständiges Leben zu führen. Wir
müssen auch mithelfen, vorhandene Barrieren
einzureißen - nicht nur Barrieren im Alltag, sondern
manchmal auch Barrieren in den Köpfen.

An dieser Stelle ist es notwendig, darauf hinzuweisen,
dass der Gesetzgeber und die Bundesregierung eine
Vielzahl von Brücken geschaffen haben, die es den Menschen ermöglichen, den Weg in Richtung eines selbstbestimmten Lebens zu gehen. Neben dem SGB IX gibt es
das Gesetz zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit
Schwerbehinderter, das Gesetz zur Förderung der Ausbildung und Beschäftigung schwerbehinderter Menschen und das Behindertengleichstellungsgesetz, das wir
gemeinsam geschaffen haben und das die Barrierefreiheit gewährleisten soll.


Mit diesen Gesetzen und Regelungen wurden die Verbände und Organisationen der Behinderten - ich will in
diesem Zusammenhang auf drei Punkte hinweisen - viel
stärker in den Gesetzgebungsprozess und in die Umsetzung einbezogen. Ich erinnere an die Vorbereitung gemeinsamer Empfehlungen, an die Arbeit der gemeinsamen Servicestellen, an verbesserte Anhörungsrechte und
an die zusätzliche Beteiligung im Gemeinsamen Bundesausschuss, als es um die Modernisierung des Gesundheitswesens ging, sowie die Stärkung der Schwerbehindertenvertretung in den Betrieben. Ferner sind in diesem
Zusammenhang der Beirat für Teilhabe von behinderten
Menschen und der Behindertenbeauftragte der Bundesregierung zu nennen.

Das SGB IX hat mit dazu beigetragen, dass die Möglichkeiten, die die Leistungen zur Teilhabe bieten, mithilfe des persönlichen Budgets erheblich verbessert worden sind. Das gibt den Menschen die Chance, die
Leistungen, die sie bislang sehr kompakt bekommen haben - ich nenne beispielsweise eine ambulante, teilstationäre oder stationäre Unterbringung in einer Einrichtung -, nun eigenverantwortlich in Anspruch zu nehmen.
Damit erhalten sie mehr Autonomie und können die
Hilfe nach ihren persönlichen Wünschen gestalten. Auch
das ist Teilhabe, auch das ist Eigenverantwortung, auch
das ist mehr Integration.

Wir haben für diesen Fall 16 Modellregionen vorgesehen. Modelle brauchen wir aber nicht mehr, wenn es
darum geht, mehr Arbeit für Menschen mit Behinderungen zu schaffen. Denn dabei geht es im Kern um die
Einstellung, und zwar nicht nur um die Einstellung an
sich, sondern auch um die Einstellung in den Köpfen.

Wenn es darum geht, jemanden zu beschäftigen, darf die
Frage nicht lauten: Behindert oder nicht behindert? Die
Frage muss vielmehr lauten: Geeignet oder nicht geeignet?

An dieser Stelle will ich an die guten Ergebnisse erinnern, die wir gemeinsam errungen haben: Die Arbeitslosigkeit konnte im Zeitraum von 1998 bis 2003 um gut
13 Prozent gesenkt werden.

- Danach ist sie wie in anderen Bereichen auch gestiegen.

Das stellt uns überhaupt nicht zufrieden.

Deswegen haben wir bei den Mitteln zur Integration
in Beschäftigung auch nicht nachgelassen. Wir haben
von 1998 bis 2004 dazu beigetragen, dass die besonderen Leistungen und die allgemeinen Leistungen zur Förderung der Teilhabe an Arbeit bei der Bundesagentur für
Arbeit um 68 Prozent erhöht worden sind.
Wir haben dazu beigetragen, dass die Pflichtleistungen
zur beruflichen Rehabilitation von 1999 bis 2004 um
40 Prozent gestiegen sind. Dieser Kurs wird heute mit
einem Volumen von 2,7 Milliarden Euro fortgesetzt,
wenn es darum geht, Maßnahmen zur beruflichen Rehabilitation zu finanzieren.

Die Initiative „50 000 Jobs für Schwerbehinderte“
war nicht ohne Erfolg. Sie war von der Gemeinsamkeit
der Wirtschaft, der Arbeitgeber und der Gewerkschaften
geprägt, zu handeln. Genau diesen Kurs setzen wir jetzt
fort, wenn es darum geht, jungen Menschen und Schwerbehinderten eine Möglichkeit zur Integration in das Arbeitsleben zu verschaffen.

Wir haben vor einiger Zeit im Rahmen unserer Jobinitiative „Jobs ohne Barrieren“, die wir gemeinsam
mit den Behindertenverbänden, den Gewerkschaften, der
Wirtschaft und den Unternehmen ergriffen haben - organisiert vom Unternehmensforum, also einem Zusammenschluss von Unternehmen in Frankfurt -, eine Veranstaltung durchgeführt. Dabei hat es mich sehr
beeindruckt, wie uns ein Besitzer eines kleinen Unternehmens im EDV-Bereich erklärt hat, wie ein blinder
junger Mensch in diesem Unternehmen zum EDV-Kaufmann bzw. Programmierer ausgebildet wird. Es war faszinierend, zu erleben, wie jemand, der blind ist, einen
Laptop bedient. Das, was wir mit den Augen sehen, sieht
er mithilfe technischer Unterstützung. Bei ihm sind bestimmte Kompetenzen durch andere Sinneswahrnehmungen stärker ausgebildet. Da beweist sich: Er ist für
diesen Beruf, für diese Ausbildung geeignet.

Diese Beispiele weiterzuführen und deutlich zu machen, dass das geht, ist ein wesentliches Ziel dieser Initiative. Es geht darum, mit daran zu arbeiten, dass Unternehmen und Personalverantwortliche dies wahrnehmen
und den Menschen eine Chance geben, sich entsprechend ihren Fähigkeiten in die Arbeitswelt einzubringen
und die Brücken, die wir gebaut haben, zu nutzen, um in
Arbeit und Beschäftigung zu kommen.

Wir haben mit der Initiative „Jobs ohne Barrieren“
mit dazu beigetragen, dass sich nun eine Vielzahl von
Unternehmen an Projekten und Initiativen beteiligt, mit
denen vor Ort Beispiele praktischer Beschäftigung und
Ausbildung geschaffen werden. Die 90 000 Broschüren,
die wir hergestellt haben, sind mittlerweile abgerufen
worden. Diese gezielte Information, dieser Abbau von
Vorurteilen und teilweise von Berührungsängsten tragen
dazu bei, die Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen, die Behinderungen haben, erheblich zu verbessern.

Aber es geht nicht allein darum, Gesetze zu verabschieden, sondern auch darum, dass die Gesetze vor Ort
mit Leben erfüllt werden müssen. Deswegen ist es wichtig, dass wir alle gemeinsam mit denjenigen, die vor Ort,
bei den Sozialhilfeträgern, in den Kommunen, in Vereinen und Verbänden, im Familienbetrieb, im weltweit
agierenden Konzern oder im Bürgeramt, Verantwortung
tragen, daran arbeiten, dass auf die Pfeiler, die wir hier

setzen, Brücken kommen, die den Menschen den Übergang zur Teilhabe an Arbeit und zur Teilhabe am Leben
in der Gesellschaft ermöglichen.

Ich bin fest davon überzeugt, dass der vorliegende
Bericht und unsere Arbeit mit dazu beitragen können,
dass dann, wenn wir dies vor Ort kooperativ umsetzen,
Chancengleichheit und Teilhabe für Menschen mit
Behinderungen nicht nur als Gesetzesziel formuliert
werden, sondern auch schrittweise in der Alltagspraxis
Realität werden.

 
Schönen Dank, Herr Präsident. - Guten Morgen,
werte Kolleginnen und Kollegen! Die Praxis der Umsetzung des Sozialgesetzbuches II, also die Zusammenführung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe mit dem Ziel der
schnellen und zügigen Rückkehr in Arbeit durch Fördern
und Fordern mit Leistungen aus einer Hand, geht jetzt in
das zweite Jahr. Schritt für Schritt ist das Sozialgesetzbuch II nach der Reform umgesetzt worden. Aber auch
notwendige Klarstellungen und Veränderungen aufgrund
von Erfahrungen aus der Praxis und auch aufgrund von
Entscheidungen der neuen Regierungskoalition werden
jetzt in Angriff genommen bzw. sind entschieden worden.

Dazu gehört die mit der Übernahme der Kosten für
die Unterkunft der Arbeitslosengeld-II-Empfänger geschaffene Verlässlichkeit für die Kommunen. Mit dem
so genannten Revisionsgesetz wird geregelt, dass der

Bund den Kommunen in 2005 und 2006 im Rahmen der
Grundsicherung für Arbeitslose jeweils 29,1 Prozent der
Kosten für Unterkunft und Heizung zahlt.

Heute geht es um eine weitere wichtige Veränderung:
Die Grundsicherung für Arbeitsuchende hat zum Ziel,
Menschen, die erwerbsfähig sind und Hilfe bei der Aufnahme oder bei der Beibehaltung einer Arbeit benötigen,
zu unterstützen und ihren Lebensunterhalt zu sichern,
wenn sie ihn nicht auf andere Weise bestreiten können.
Jetzt wird ein weiterer wichtiger Reformpunkt umgesetzt, den die Regierungsparteien im Koalitionsvertrag
verabschiedet haben. Damit wird auch deutlich, dass wir
sehr zügig und sehr schnell die notwendigen Änderungen bei der Grundsicherung für Arbeitsuchende in Angriff nehmen.

Bislang ist im Sozialgesetzbuch II unter Bezugnahme
auf das Referenzsystem der Sozialhilfe die Regelleistung
zur Sicherung des soziokulturellen Existenzminimums
für West- und Ostdeutschland unterschiedlich hoch festgelegt; sie beträgt für den Westen 345 Euro und für den
Osten 331 Euro. Wesentliches Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfs ist es, die Regelleistung zur Sicherung des
Lebensunterhalts in Ost und West zu vereinheitlichen
und das Ostniveau an das Westniveau anzugleichen.

Die Bundesregierung hat - das wissen Sie; ich will
das in Erinnerung rufen - im Rahmen der Änderung des
Sozialgesetzbuches II einen Ombudsrat ins Leben gerufen, der sich mit der Grundsicherung für Arbeitsuchende beschäftigt. Ihm gehören Dr. Christine
Bergmann, die ehemalige Bundesfamilienministerin,
Professor Dr. Kurt Biedenkopf, der ehemalige Ministerpräsident des Freistaates Sachsen, und Dr. Hermann
Rappe, der ehemalige Vorsitzende der IG Bergbau, Chemie, Energie an. Aufgabe dieses Ombudsrates ist es, die
Einführung der neuen organisatorischen und gesetzlichen Regelungen im Rahmen des SGB II kritisch zu begleiten, Schwachstellen aufzuzeigen und Empfehlungen
zur Weiterentwicklung auszusprechen.

Mit der Angleichung der Regelleistung greifen wir
eine wesentliche Empfehlung des Ombudsrates auf. Der
Ombudsrat hat in seinem Zwischenbericht nämlich gefordert, die um 14 Euro niedrigere Regelleistung in den
neuen Bundesländern auf das höhere Leistungsniveau im
Westen anzuheben. Dafür gibt es, wie ich denke, gute
Gründe. Drei zentrale Gründe möchte ich nennen:

Sicherlich gibt es Unterschiede hinsichtlich Kostenniveau und Konsumverhalten zwischen Ost und West. Wir
müssen aber auch feststellen, dass solche Unterschiede
in der ganzen Republik in den einzelnen Regionen bestehen; regionale Besonderheiten sind existent. Da es sich
bei der Grundsicherung für Arbeitsuchende im Gegensatz zur Sozialhilfe um eine Leistung des Bundes handelt, ist es vertretbar, einen einheitlichen Wert auf Westniveau zugrunde zu legen, um so das soziokulturelle
Existenzminimum zu sichern.

Zweitens. Wichtigstes Ziel des Sozialgesetzbuches II
ist die Eingliederung in den Arbeitsmarkt. Von daher
werden hohe Anforderungen an die überregionale Mobilität der Menschen gestellt. Eine bundeseinheitliche Regelleistung wird eher dazu beitragen, dass die Menschen
eine Tätigkeit im gesamten Bundesgebiet aufnehmen.

Drittens. Diese neue Gleichbehandlung in West und
Ost kann - das muss ich schlicht und einfach so sagen mit dazu beitragen, dass das SGB II eine größere Akzeptanz findet.

Eine solche Leistungsverbesserung führt natürlich zu
zusätzlichen Ausgaben. Diese werden gut 220 Millionen
Euro pro Jahr betragen und zulasten des Bundes gehen.
Deswegen haben die Koalitionsparteien im Koalitionsvertrag Verabredungen getroffen, dass an anderer Stelle
Einsparungen vorgenommen werden sollen, die vor dem
Hintergrund dieser Regelung aber vertretbar sind.

Ich glaube, dass wir uns bei den weiteren Beratungen
mit den Fraktionen hier im Hause darüber unterhalten
müssen, welche Änderungen am Zuschnitt der Bedarfsgemeinschaften bei Jugendlichen unter 25 Jahren notwendig sind. Die Koalitionsparteien haben geregelt, dass
Jugendliche, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, nun generell in die Bedarfsgemeinschaft der Eltern einbezogen werden sollen. Sie sollen mit Erreichen
der Volljährigkeit also nicht mehr automatisch eine eigene Bedarfsgemeinschaft bilden. Dies führt wiederum
dazu, dass die Jugendlichen nicht 100 Prozent der Regelleistung erhalten, sondern, da sie keinen eigenen Haushalt führen, nur 80 Prozent.

Bezüglich des Erstbezuges einer Wohnung soll eine
Zustimmung des Leistungsträgers erforderlich sein. So
sollen Personen, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, die Zustimmung des Leistungsträgers einholen müssen, wenn sie erstmals eine eigene Wohnung
beziehen wollen.

Absicht des Gesetzes ist - das will ich deutlich sagen -, dass jemand, wenn er 18 Jahre alt wird, nicht automatisch zu Hause ausziehen und eine eigene Bedarfsgemeinschaft begründen kann. Wir führen Solidarität auf
die Kernzelle der Solidarität, nämlich die Familie, zurück. Hier besteht eine gegenseitige Verantwortung.
Schließlich ist all das, was vom Bund geleistet wird,
keine anonyme sozialstaatliche Leistung, sondern hierfür werden Steuergelder von den Menschen verwendet,
die Arbeit haben. Sie tragen mit ihren Steuergeldern
dazu bei, dass wir gesellschaftliche Solidarität für die
Menschen, die Arbeit suchen und vermittelt werden wollen, finanzieren können. Damit sollte aber nicht die
Finanzierung einer eigenen Wohnung ab dem 18. Lebensjahr gewährt werden.

Natürlich wird es, um das deutlich zu sagen, in dem
einen oder anderen Fall Ausnahmen geben, zum Beispiel
dann, wenn jemand weit entfernt vom Wohnort seiner
Familie arbeitet oder ausgebildet wird. Dann wird im
Einzelfall darüber zu entscheiden sein. Es kann durchaus
auch Fälle geben, bei denen eine eigene Wohnung notwendig ist. Das sollten dann aber die Ausnahmen sein.

Kurzum: Wir wollen vermeiden, dass die Zahl der
Bedarfsgemeinschaften weiter ansteigt und dass sich Jugendliche ohne eigenes oder mit einem nicht ausreichenden eigenen Einkommen die erste Wohnung über die
Grundsicherung für Arbeitsuchende finanzieren lassen.

Gleichfalls geht es darum, die im Koalitionsvertrag
enthaltene Regelung umzusetzen, dass der Bund nicht
mehr 78 Euro für die Bezieher von Arbeitslosengeld II
in die Rentenversicherung einzahlt, sondern dass die
Zahlungen auf 40 Euro gesenkt werden. Die daraus ergebenden Einsparungen werden sich ab 2007 auf ungefähr
2 Milliarden Euro belaufen.

Es geht aber auch darum, dass wir an anderer Stelle
eine Klarstellung bezüglich des Leistungsausschlusses
für EU-Bürger, die sich erstmals zur Arbeitsuche in
Deutschland aufhalten, vornehmen wollen. Mietkautionen sollen künftig nicht mehr als Zuschuss, sondern als
Darlehen gewährt werden. Damit wird vermieden, dass
eine vom SGB-II-Träger gezahlte Mietkaution bei einem
Umzug beim Leistungsbezieher verbleibt. Daneben wird
es weitere Regelungen geben, bis hin dazu, dass vom
SGB-II-Träger gewährte Darlehen dinglich, zum Beispiel im Grundbuch, abgesichert werden sollen.

Ich glaube, wenn die genannten Änderungen in die
Beratung des Zweiten Gesetzes zur Änderung des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch einbezogen würden, dann
hätten wir ein erstes Gesamtpaket, in dem die
finanzwirksamen Maßnahmen in Bezug auf die Grundsicherung für Arbeitsuchende enthalten wären, und dann
könnten wir im Zusammenhang mit dem IT-Verfahren
zur Berechnung des Arbeitslosengeldes II sehr zügig
und schnell die entsprechenden Programmierungen vornehmen, sodass die neuen Leistungen gezahlt und die
Einsparmaßnahmen umgesetzt werden könnten.

Zusammenfassend bleibt festzuhalten:

Erstens. Wir übernehmen eine wichtige Empfehlung
des Ombudsrates, indem wir bei der Grundsicherung für
Arbeitsuchende die Ostleistungen an die Westleistungen
angleichen.

Zweitens. Unerwünschte Auswirkungen werden verändert.

Drittens. Es werden vertretbare Einsparungen vorgenommen, um die zusätzlichen Ausgaben an anderer
Stelle zu finanzieren.

Ich glaube, das alles geschieht, ohne die Zielsetzung,
die mit dem SGB II an dieser Stelle verfolgt wird, zu gefährden. Ganz im Gegenteil: Die Zielgenauigkeit wird
erhöht, wodurch eine größere Akzeptanz erreicht wird.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Werter Kollege Haustein, die Einzugsstellen sind verpflichtet, den Einzug der Sozialversicherungsbeiträge in
den Fällen, in denen ihnen eine Einzugsermächtigung
vorliegt, am Tag der Fälligkeit sicherzustellen. Zum
Fälligkeitsdatum am 27. Januar dieses Jahres kam es insbesondere im Bereich der Ersatz- und Innungskrankenkassen zu einer verspäteten Übermittlung der Beitragsnachweise mit der Beitragsmeldung null durch das
beauftragte Systemunternehmen an die Einzugsstellen,
da der Anfall der zu bearbeitenden Fälle vonseiten des
Unternehmens unterschätzt wurde.

Diese hohe Inanspruchnahme der Datenfernübertragung für die Beitragsnachweise zu diesem Datum resultiert daraus, dass die Unternehmen die Erleichterung
durch die Neuregelung des Beitrags- und Meldeverfahrens zum 1. Januar angenommen und umgesetzt haben.
Daraufhin erfolgte eine Abbuchung von geschätzten
Beiträgen bei den Unternehmen, für die Einzugsermächtigungen vorlagen. Dieses Verfahren entspricht den Anforderungen, die an die korrekte Durchführung des Beitragsverfahrens durch die Einzugsstellenprüfung gestellt
werden. Über die genaue Zahl der betroffenen Unternehmen und die daraus resultierende Beitragssumme liegen
der Bundesregierung keine Zahlen vor. Dies ließe sich
nur durch eine sehr aufwendige Erhebung bei allen Einzugsstellen in Deutschland ermitteln.

Die Spitzenverbände der betroffenen Kassen haben
sofort nach Bekanntwerden der fehlerhaften Abbuchungen reagiert und sichergestellt, dass in allen Fällen die
Rückabwicklung des Einzugs durch die Einzugsstellen
erfolgt. Außerdem wird sichergestellt, dass es zum
nächsten Fälligkeitsdatum - das wird am 24. Februar
sein - nicht zu einem erneuten Datenstau bei dem beauftragten Systemunternehmen kommt.

 
Frau Zimmermann, ich beantworte Ihnen Ihre Frage
wie folgt: Zurzeit gilt die vorläufige Haushaltsführung.
Aufgrund der Neuwahlen zum Deutschen Bundestag am
18. September des vergangenen Jahres konnte ein gültiger Haushaltsplan für das Jahr 2006 durch das Parlament
noch nicht beschlossen werden. Es gibt daher noch gar
keinen Bundeshaushalt 2006, der überhaupt hätte zugewiesen werden können. Da die Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende nach dem Zweiten Buch
Sozialgesetzbuch aus dem Bundeshaushalt finanziert
werden, fallen sie ebenfalls unter die vorläufige Haushaltsführung.

Das Grundgesetz sieht in Art. 111 in haushaltslosen
Zeiten zwar ein so genanntes Notbewilligungsrecht der
Bundesregierung vor, für das allerdings Einschränkungen gelten, um das Budgetrecht des Parlaments nicht zu
beschränken. Es ist daher zutreffend, dass den Trägern
der Grundsicherung für Arbeitsuchende zunächst nur ein
Finanzrahmen in Höhe von 45 Prozent der in der Eingliederungsmittelverordnung 2006 genannten Obergrenzen zugewiesen wurde.

In einer Reihe von Äußerungen und Bekundungen
verschiedener Träger der Grundsicherung von Arbeitsuchenden ist berichtet worden, dass diese zunächst für
Leistungen zur Eingliederung in Arbeit zugewiesenen
Ausgabemittel in Höhe von 45 Prozent der maßgeblichen Obergrenze wegen hoher Vorbindungen nicht genügend Spielraum für Neubewilligungen ließen. Allerdings scheint die Situation in den Kreisen durchaus
unterschiedlich zu sein.

Die Bundesregierung unterstützt im verfassungsrechtlich zulässigen Rahmen die Möglichkeiten zur Verbesserung der gegenwärtigen Situation und hat den Finanzrahmen für die Zeit der vorläufigen Haushaltsführung
zwischenzeitlich auf 72 Prozent der maßgeblichen Obergrenze angehoben. Den Belangen der örtlichen Träger ist
damit Rechnung getragen worden, sodass auch die Voraussetzungen für eine kontinuierliche Maßnahmeplanung und -bewilligung gewährleistet sein dürften.

 
Frau Kollegin Zimmermann, in der Situation eines
nicht beschlossenen Haushaltes ist der Finanzminister
ganz besonders gefordert, wenn es um die Verteilung der
Finanzmittel geht. Die Obergrenze in Höhe von 45 Prozent der Ansätze des ersten Regierungsentwurfs beruht
auf Ziffer 1.4 des Rundschreibens des Bundesministeriums der Finanzen vom 20. Dezember 2005 zur vorläufigen Haushalts- und Wirtschaftsführung der Bundesverwaltung. Wir bewegen uns hier in einem Spannungsfeld:
Auf der einen Seite steht das, was notwendig ist, und auf
der anderen Seite die Tatsache, dass eine Regierung
nicht die Rechte eines Parlaments beschränken darf und
das Haushaltsrecht zu wahren hat.

Es wird deutlich, dass mit den 45 Prozent der Versuch
unternommen worden ist, auch weiterhin die aktive Arbeitsmarktpolitik vor Ort zu ermöglichen, in diesem Sinne - ich stimme Ihnen da völlig zu - Menschen zügig in

Arbeit zu vermitteln und ihnen insbesondere in diesem
Bereich die Hilfen aus einer Hand zukommen zu lassen.

Hier haben wir unterschiedliche Reaktionen erfahren.
Es hat Bereiche gegeben, die nicht in der Lage waren,
Mittel zu verteilen, weil bereits Vorbindungen aus dem
vergangenen Jahr bestanden. Daher haben wir gesagt:
Dann ist auch eine Erhöhung auf 72 Prozent zulässig.
Diesen Schritt haben wir jetzt getan, um zu gewährleisten, dass die Vorbindungen erfüllt werden können und
weitere Mittel zur Verfügung stehen. Im Kern gibt es
jetzt einen neuen Verfügungsrahmen von insgesamt
4,9 Milliarden Euro. Nun sind, wie ich denke, auch die
einzelnen Regionen handlungsfähig.

 
Wie ich in meinen Antworten auf Ihre Frage und Ihre
Nachfragen schon erläutert habe, ist der Finanzrahmen
inzwischen erhöht worden. Sein Umfang dürfte nach
Einschätzung der Bundesregierung für die Zeit der vorläufigen Haushaltsführung ausreichend bemessen sein.
Ziel ist aber nicht der größtmögliche Mittelabfluss um
jeden Preis. Die Eingliederungsleistungen sollen die erwerbsfähigen Hilfebedürftigen bei der Eingliederung bzw.
Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt unterstützen.
Unser Ziel - ich denke, das muss so sein - ist ein effizienter Mittel- und Maßnahmeneinsatz.

Was den letzten Teil Ihrer Frage angeht, ist auf unsere
Verfassung zu verweisen. Ich unterstreiche noch einmal,
was ich gerade gesagt habe: Die Bundesregierung respektiert das Budgetrecht des Parlaments und stellt den
Haushaltsgesetzgeber nicht vor vollendete Tatsachen.
Rechtzeitig und verlässlich können Finanzmittel dann
bereitgestellt werden, wenn das Haushaltsgesetz vor Beginn des maßgeblichen Haushaltsjahres verabschiedet
worden ist, wie es auch in Art. 110 Abs. 2 Satz 1 des
Grundgesetzes als Regelfall vorgesehen ist. Die Bundesregierung ist zuversichtlich, dass dies im Haushaltsjahr 2007 und die weiteren Jahre auch gelingen wird.

 
Frau Kollegin Schewe-Gerigk, ich beantworte Ihre
Frage wie folgt: Zur Steigerung der Erwerbsbeteiligung
älterer Arbeitnehmer verfolgt die Bundesregierung eine
mehrgleisige Strategie. Erstens geht es um die Verbesserung der Eingliederungschancen älterer Arbeitnehmer,
zweitens um die Beseitigung von Fehlanreizen zur Frühverrentung und drittens um den Abbau von Vorurteilen
hinsichtlich der Qualifikation, Leistungsbereitschaft
und, ich füge das hinzu, auch der Leistungsfähigkeit älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer.

Im Eingliederungstitel stehen alleine bei der Verbesserung der Eingliederungschancen älterer Beschäftigter
bis zu dreijährige, degressive Lohnkostenzuschüsse an
Unternehmen zur Verfügung. In kleineren und mittleren
Unternehmen kann die Weiterbildung älterer Beschäftigter gefördert werden. Die Einstellung von Arbeitnehmern, die über 55 Jahre alt sind, wird durch die Entgeltsicherung und durch die Befreiung der Arbeitsgeber von
den Arbeitslosenversicherungsbeiträgen unterstützt.
Hinzu kommt, dass die Koalitionsparteien sich darauf
verständigt haben, die Befristungsregelung bei der Einstellung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ab
dem 52. Lebensjahr zu lockern und europarechtskonform auszugestalten. Ferner gibt es Programme, in denen
es darum geht, für ältere Beschäftigte zusätzlich
30 000 mehrjährige Jobs - wenn die interessierten Länder sich beteiligen, vielleicht noch einmal 20 000 - zu
schaffen.

Ich glaube, in diesem Haus ist das Bundesprogramm
aus der vergangenen Legislaturperiode „Perspektive
50 plus - Beschäftigungspakte für Ältere in den Regionen“ bekannt, das mit 250 Millionen Euro ausgestattet
ist. Schließlich verweise ich auch auf das Programm zur
Weiterbildung gering qualifizierter und beschäftigter Älterer in Unternehmen, für das im Eingliederungstitel
200 Millionen Euro zur Verfügung stehen.
Wir haben mit unseren rentenpolitischen Entscheidungen dazu beigetragen, dass die vorzeitige Altersrente
wegen Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeit ab 2006
stufenweise von 60 auf 63 Jahre angehoben wird und
dass Übergangsregelungen beim Abschlag einzubeziehen sind. Mit dem Rentenreformgesetz von 1999 fallen
die Altersrente wegen Arbeitslosigkeit oder nach Altersteilzeit und die Altersrente für Frauen für die 1952 und
danach geborenen Versicherten weg.

Ich glaube, damit wird deutlich, dass eine Vielzahl
von arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen vorliegt, die
der Wirtschaft, aber auch den Menschen ohne Arbeit zur
Verfügung stehen. Das alles muss aber auch durch eine
mentale Veränderung ergänzt werden. Deswegen gibt es
unsere Initiative „Erfahrung ist Zukunft“, eine Initiative,
die durch die Initiative „Neue Qualität der Arbeit“,
INQA, ergänzt wird. Mit dem Initiativkreis „30, 40,
50 plus - Älterwerden in Beschäftigung“ wollen wir gemeinsam mit den Akteuren am Arbeitsmarkt ein Klima
erzeugen, in dem sich die Wirtschaft gegenüber der Integration älterer Arbeitssuchender wieder offener verhält.

 
Ich habe gerade ausgeführt, dass wir eine Vielzahl
von Programmpunkten haben. Wir befinden uns jetzt in
einer Phase des Überlegens, wie wir das SGB II optimieren können, welche Änderungen wir vornehmen sollten.
Wir werden mit der Arbeitsagentur über die unterschiedlichen Erfahrungen mit den Arbeitsförderprogrammen
sprechen und uns das im Einzelnen anschauen; es gibt
Evaluationen zu Hartz I bis III. Vor diesem Hintergrund
wird es - wir müssen uns das so vorstellen, als sprächen
wir über zwei Seiten einer Medaille - im Zusammenhang mit der politischen Entscheidung, das gesetzliche
Renteneintrittsalter von 2012 ab bis zum Jahr 2029
schrittweise zu erhöhen - ich weise noch einmal auf diesen langen Zeitraum hin -, eine Initiative „50 plus“ mit
Aktivitäten zur Verbesserung der Beschäftigungssituation älterer Menschen in den Betrieben geben.

Wir wollen uns nicht damit abfinden, dass zurzeit nur
39 Prozent der über 55-Jährigen in deutschen Unternehmen einen Arbeitsplatz finden. Wir wollen nicht, dass

das Bild entsteht, als würde man in unserer Gesellschaft
ab 50 Jahren zum alten Eisen gehören. Auch die deutsche Wirtschaft wird angesichts des demografischen
Wandels im Hinblick auf die Wettbewerbsfähigkeit auf
die Kompetenz, die Erfahrung und das Wissen der Älteren im Betrieb angewiesen sein. Deswegen muss im
Rahmen unserer Überlegungen auch eine Diskussion
darüber angeregt werden, was konkret in den Bereichen
Arbeitsschutz, Weiterbildung und Qualifizierung gemacht werden kann und wie das parallel dazu zusammen
mit den Tarifvertragsparteien durch tarifvertragliche Regelungen und Betriebsvereinbarungen ergänzt werden
kann.

 
Die Lissabonstrategie ist bis weit über das Jahr 2010
ausgerichtet. Alle sind aufgefordert, sich anzustrengen,
um diese Größenordnung zu erreichen. Das wird natürlich von der Lage in den jeweiligen Jahren abhängig
sein.

Ich habe schon deutlich gemacht: Es gibt noch mehr
zu tun. Wir müssen überlegen, wie wir hinsichtlich der
längeren Teilnahme am Arbeitsprozess die Älteren qualifizieren und fit halten können, damit sie den ständig
steigenden Herausforderungen gewachsen sind. Seitens
der Tarifvertragsparteien muss noch viel getan werden.
Wir werden mit ihnen darüber sprechen. Darüber hinaus
müssen wir überlegen, welcher gesetzlichen Regelungen
es bedarf.

Nun möchte ich noch Folgendes ansprechen. Der
Evaluationsbericht darf natürlich kritisch gelesen werden. Aber von Beispielen wie den Personal-ServiceAgenturen oder den Bildungsgutscheinen, die negativ
beurteilt wurden, gleich auf den ganzen Bericht zu
schließen, ist falsch. Die Bundesagentur für Arbeit befindet sich in einem großen Reform- und Umorganisationsprozess, an dem sich die Beschäftigten mit großem
Engagement beteiligen, sodass für die Arbeitsuchenden
eine gute Serviceleistung geboten werden kann, die
Schritt für Schritt noch verbessert wird. Ich glaube, wir
sind auf einem guten Weg. Das bedeutet auch einen
Fortschritt für die älteren Menschen, die auf Integration
in den Arbeitsmarkt warten.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut, dass wir heute im Deutschen Bundestag über den
Entwurf eines Gesetzes zur Änderung von Vorschriften
des Sozialen Entschädigungsrechts und des Gesetzes
über einen Ausgleich von Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet, also in der ehemaligen DDR, debattieren.
Mit diesem Gesetz werden die notwendigen Konsequenzen aus höchstrichterlicher Rechtsprechung gezogen.

Mit der Änderung des § 84 a des Bundesversorgungsgesetzes wird eine Grundsatzentscheidung des Bundessozialgerichtes vom Juli 2005 umgesetzt. Danach ist
vorgesehen, dass neben der Beschädigtengrundrente und
der Schwerstbeschädigtenzulage für Kriegsbeschädigte
und SED-Opfer in den neuen Ländern rückwirkend zum
1. Januar 1999 auch die Alterszulage zur Beschädigtengrundrente in voller Höhe gewährt wird. Dies
kommt gut 32 000 Betroffenen hauptsächlich in den
neuen Ländern zugute. Sie erhalten von diesem Stichtag
an, frühestens jedoch vom Zeitpunkt der Vollendung des
65. Lebensjahres an die jeweilige Differenz nachgezahlt.

Um diese Auszahlungen im Interesse der Betroffenen
- insbesondere auch aufgrund des relativ hohen Alters möglichst bald vornehmen zu können, werden alle Fälle
auch ohne förmliche Antragstellung aufgegriffen und
überprüft. Dazu konnte inzwischen eine entsprechende
Verabredung mit den Ländern im Einvernehmen erzielt
werden. Um die gesetzliche Grundlage dafür zeitnah zu
schaffen, sollte der Gesetzentwurf so rasch wie möglich
vom Deutschen Bundestag verabschiedet werden.

Auch der Erste Senat des Bundesverfassungsgerichts
hat im November 2004 eine wichtige Entscheidung getroffen. Das Gesetz nimmt darauf gleichzeitig Bezug. Aus
dieser Entscheidung, die allerdings erst im März 2005
veröffentlicht wurde, ergibt sich ebenfalls die Notwendigkeit, zügig zu handeln. So soll bis zum 31. März dieses Jahres im Opferentschädigungsgesetz eine Versorgungsleistung auch für den Partner einer nicht
ehelichen Lebensgemeinschaft geschaffen werden, der
nach dem gewaltsamen Tod des anderen Lebenspartners
die Betreuung der gemeinsamen Kinder unter Verzicht
auf eine Erwerbstätigkeit ausübt bzw. übernimmt. Zumindest in den ersten drei Lebensjahren eines Kindes, in
denen der nicht eheliche Partner auch Kinderbetreuungsunterhaltsansprüche nach dem Bürgerlichen Gesetzbuch
geltend machen kann, ist der unverheiratete Elternteil
beim Tod des Partners genauso auf staatliche Unterstützung angewiesen wie der verheiratete. Die vorgesehene
Änderung des Opferentschädigungsgesetzes berücksichtigt dies und orientiert sich deshalb entsprechend der
Begründung des Bundesverfassungsgerichts an den tatsächlichen und zeitlichen Voraussetzungen, die im Bürgerlichen Gesetzbuch für den nicht ehelichen Betreuungsunterhalt vorgesehen sind. Vergleichbare
Fallkonstellationen sind auch beim Soldatenversorgungsgesetz, beim Zivildienstgesetz sowie eventuell
auch im Bereich des Infektionsschutzgesetzes denkbar.
Deshalb werden auch diese Gesetze entsprechend ergänzt.

Ein weiterer Bereich, in dem die Rechtsprechung
Neuregelungen erforderlich macht, ist der Ausgleich für
Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet. Dieser Ausgleich fiel bisher weg, wenn die geschädigten Staatsbediensteten der ehemaligen DDR Altersrente erhielten.
Das Bundesverfassungsgericht hat im November 2001
entschieden, dass dies gegen die Verfassung verstößt.
Wir müssen daher nun Korrekturen vornehmen. Die Betroffenen werden jetzt in das Dienstbeschädigungsausgleichsgesetz mit einbezogen. Sie erhalten künftig neben
der Altersrente den Dienstbeschädigungsausgleich. Ein
weiteres Zuwarten ist auch hier mehr als vier Jahre nach
der Entscheidung des Gerichtes nicht mehr vertretbar.

Eine andere Änderung, auf die ich hinweisen will, bezieht sich auf die Höhe des Dienstbeschädigungsausgleichs. In diesem Fall geht das Bundessozialgericht, zuletzt mit Urteil vom Juli 2005, davon aus, dass diese sich
nach der Höhe der ungeminderten Grundrente des Bundesversorgungsgesetzes richtet. Dies war vom Gesetzgeber und damit vom Bundestag nie beabsichtigt. Es entsprach auch nicht der langjährigen Verwaltungspraxis
und den Entscheidungen der Instanzgerichte.

Im Übrigen hat der Deutsche Bundestag bereits im
Jahre 2004 im Rentenrecht eine vergleichbare Entscheidung beim Zusammentreffen von gesetzlicher und von
Unfallrente getroffen und damit genauso klargestellt,
dass die Maßgaben des Einigungsvertrages nach wie vor
gelten. Die Höhe des Dienstbeschädigungsausgleichs
richtet sich auch künftig nach der geminderten Grundrente für das Beitrittsgebiet. Andernfalls würden nicht
gewollte finanzielle Nachteile in der gesetzlichen Rentenversicherung ausgelöst und neue Ungleichheiten entstehen. Die im Gesetzentwurf vorgesehenen Änderungen
sind nach unserer Auffassung insgesamt erforderlich und
angemessen. Es wäre zu begrüßen, wenn eine zeitnahe
Behandlung und Verabschiedung des Gesetzes - insbesondere wegen des knappen Zeitrahmens für die Änderung des Opferentschädigungsgesetzes - hier im Hause
erfolgen könnte.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Ich kann Ihnen auf Ihre Frage Folgendes antworten:
Der Bundesregierung liegen keine Angaben dazu vor,
wie viele in eheähnlicher Lebensgemeinschaft lebende
arbeitslos bzw. Arbeit suchend gemeldete Personen, die
aufgrund der Anrechnung von Partnereinkommen keine
Leistungen nach dem Zweiten Buch Sozialgesetzbuch
erhalten, bisher Angebote der Arbeitsförderung erhielten.

Bei den arbeitslos bzw. Arbeit suchend gemeldeten
Personen wird von der Bundesagentur für Arbeit nicht
erfasst, ob vorab ein Antrag auf Leistungen der Grundsicherung für Arbeitsuchende abgelehnt wurde. Es entbehrt auch eines gewissen Sinnes, diese Merkmale zu erheben, da sich die wesentlichen Merkmale der Person,
die sich arbeitslos oder Arbeit suchend meldet, im Laufe
der Zeit verändern können bzw. längere Zeit aufbewahrt
werden müssten, wodurch ein zusätzlicher Verwaltungsaufwand erforderlich wäre, der nicht im Sinne der eigentlichen Aufgabe der Erfüllung des Gesetzes, nämlich
der Beratung und zügigen Vermittlung in Arbeit, in Einklang stehen würde.

 
Frau Kipping, das ist eine berechtigte Frage. Vielleicht kann meine Antwort Sie ein Stück weit zufrieden
stellen. Die nicht hilfsbedürftigen Personen haben dieselben Instrumente der aktiven Arbeitsmarktpolitik zur
Auswahl, die im Rahmen des Dritten Buches Sozialgesetzbuch zur Verfügung stehen. Sie werden durch die
Bundesagentur für Arbeit in jedem Fall, auch während
einer Beschäftigung, durch Beratung und Vermittlung
unterstützt. Sie können zudem bei Vorliegen der sonstigen Voraussetzungen durch Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik nach dem SGB III gefördert werden,
sofern das zu ihrer beruflichen Eingliederung beiträgt
und erforderlich ist. Hier geht es um berufliche Weiterbildung sowie die Übernahme von Lehrgangsgebühren
und von Fahrt- und Kinderbetreuungskosten. Weitere
Unterstützungsleistungen, von der Übernahme von Bewerbungskosten und von Reisekosten im Zusammenhang mit Vorstellungsgesprächen bis hin zu Mobilitätshilfen, können in der Regel unabhängig vom Anspruch
auf Entgeltersatzleistung erbracht werden. Die Angebote
des virtuellen Arbeitsmarktes stehen ebenfalls zur Verfügung. Damit will ich sagen: Der Zugang ist gegeben. Die
Angebote können auch in Anspruch genommen werden.

 
Herr Kollege Kolb, das Verfahren der Vergütung von
Sozialversicherungsträgern für den Aufwand, der ihnen
im Zusammenhang mit der Durchführung des gesamten
Beitragseinzugs- und Meldeverfahrens sowie der Prüfung bei den Arbeitgebern entsteht, ist in § 28 e des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch geregelt. Das Gesetz
sieht eine pauschale Vergütung für die beteiligten Sozialversicherungsträger vor, mit der alle dadurch entstehenden Kosten abgegolten sind. Da die Einzugsstellen im
Bereich des Beitragseinzugs- und Meldeverfahrens umfangreiche Leistungen auch für die anderen Sozialversicherungsträger übernehmen, erhalten sie im Rahmen
der Vergütung eine Erstattung durch die Rentenversicherungsträger und die Bundesagentur für Arbeit.

Die Aufteilung dieser Vergütung regelte bis zum
Jahre 2005 die Beitragseinzugsvergütungsverordnung.
Seit dem Januar 2005 sind für die Verteilung der Vergütung Vereinbarungen zwischen den beteiligten Sozialversicherungsträgern zu treffen. In den Jahren von 1997
bis 2001 ist die Gesamtvergütung, die an die Krankenkasse gezahlt wurde, von rund 1,1 Milliarden DM, also
562 Millionen Euro, auf rund 1,8 Milliarden DM, circa
920 Millionen Euro, angestiegen. Dieser Betrag teilte
sich auf die Bundesanstalt für Arbeit mit rund
60 Prozent und die Rentenversicherungsträger mit rund
40 Prozent auf. Die genauen Zahlen können auch in
Form einer Tabelle zur Verfügung gestellt werden. Für
den Folgezeitraum liegen bedingt durch die Neuordnung
des Beitrags- und Meldeverfahrens für die geringfügig
Beschäftigten und die Ausgliederung in die Minijobzentrale keine vergleichbaren Zahlen vor. Eine Übersicht
über alle internen Erstattungen der Sozialversicherungsträger an die Krankenkassen kann ebenfalls zur Verfügung gestellt werden.

In einem Prüfbericht vom August 2003 hat der Bundesrechnungshof festgestellt, dass durch die zu diesem
Zeitpunkt gültige Beitragseinzugsvergütungsverordnung,
die eine Vergütung nach Größenklassen der Krankenkassen vorsah, die Krankenkassen insgesamt eine zu hohe
Vergütungserstattung erhielten und insbesondere die
kleineren Krankenkassen überproportional bevorzugt
wurden. Hierauf hat die Bundesregierung durch eine
Neuregelung des Ausgleichsverfahrens mit der Übertragung auf die beteiligten Sozialversicherungsträger reagiert.

Der für 2005 und die Folgejahre festgeschriebene Gesamtbetrag der Erstattungsleistung von 950 Millionen Euro wurde von den am Ausgleichsverfahren Beteiligten insgesamt als ausreichend angesehen, um die anstehenden Aufwendungen zu decken. Diese Summe
wird nach folgendem Schlüssel auf die beteiligten Sozialversicherungsträger so lange aufgeteilt, bis eine Vereinbarung zwischen den Trägern abgeschlossen worden
ist: Die Träger der Rentenversicherung zahlen an die
Krankenkassen 412,3 Millionen Euro, an die Minijobzentrale 36,6 Millionen Euro und an die Künstlersozialkasse 1,4 Millionen Euro. Die Bundesagentur für Arbeit
zahlt an die Krankenkassen 500 Millionen Euro, an die
Minijobzentrale 36,6 Millionen Euro und an die Künstlersozialkasse 1,4 Millionen Euro. Zur Berechnung des
Gesamtaufwands für die genannten Verfahren sind dieser Erstattungssumme noch die Eigenanteile der Sozialversicherungsträger in ungefähr gleicher Höhe hinzuzurechnen, die auf die Nutzung des Verfahrens für eigene

Zwecke entfallen. Die Verwaltungskosten, die den Krankenkassen in den Jahren 1997 bis 2005 insgesamt entstanden sind, sind von rund 6,5 Milliarden Euro auf rund
8,1 Milliarden Euro im Jahr 2005 angestiegen. Diese
Zahl umfasst alle Personal- und Verwaltungskosten, die
bei den Krankenkassen anfallen. Eine differenzierte
Ausweisung der Kosten, die durch das Beitragseinzugsund Beitragsmeldeverfahren entstehen, besteht nicht. Interessant an der Entwicklung der Gesamtkosten ist, dass
sie seit 2003 nur unwesentlich abweichen, sogar leicht
von 8,2 Milliarden Euro auf 8,1 Milliarden Euro gesunken sind. Gerne stelle ich Ihnen auch dazu eine Tabelle
zur Verfügung.

Die Verwaltungskosten für das Jahr 2005 enthalten
auch die notwendigen Umstellungskosten für den Jahreswechsel 2005/2006. Eine Übersicht über die Verwaltungskosten 2006 kann hier natürlich ebenfalls vorgelegt
werden, aber erst nach Abschluss der Rechnungslegung
im Jahre 2007.

 
Herr Kollege Haustein, an der telefonischen Befragung, die von der Bundesagentur für Arbeit von Juli bis
September 2005 durchgeführt wurde, nahmen 197 Arbeitsgemeinschaften teil. Diese übermittelten der Bundesagentur für Arbeit etwa 408 000 Datensätze von arbeitslos gemeldeten Arbeitslosengeld-II-Beziehern zur
Überprüfung. Davon konnten rund 221 000 Personen erfolgreich kontaktiert werden. Etwa 180 000 Personen
waren bereit, telefonisch Auskunft über ihren aktuellen
Arbeitslosenstatus zu geben. Die Daten der restlichen
41 000 Personen, die nicht bereit waren, telefonisch
Auskunft zu geben, wurden den örtlich zuständigen Arbeitsgemeinschaften übermittelt. In der Regel haben
diese Arbeitsgemeinschaften die betreffenden Personen
daraufhin zu einem persönlichen Gespräch eingeladen
und in diesem Rahmen die Befragung durchgeführt. Im
Rahmen dieser Prüfung kam es zu einer Korrektur des
Status „Arbeitslosigkeit“ in etwa 12 000 Fällen. Das entspricht einem Prozentsatz von knapp 7 Prozent.

Aus dieser Anzahl notwendiger Statusänderungen
kann nicht zwangsläufig geschlossen werden, dass Fälle
von Leistungsmissbrauch vorgelegen haben. So ergeben
sich zum Beispiel in Fällen der Teilnahme an Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik oder in Fällen von
Arbeitslosigkeit zwar Änderungen im Status von Arbeitslosen, aber dies hat keine Auswirkung auf den Umfang der Hilfsbedürftigkeit.

Angaben darüber, wie viele Fälle von Missbrauch und
Betrug aufgedeckt worden sind, liegen der Bundesregierung nicht vor, weil an dieser Stelle auch keine dementsprechende Statistik geführt wurde. Ich will darauf hinweisen, dass der Kollege Kolb - er hat den Saal gerade
verlassen - bereits am 6. März dazu einen Bericht angefordert hat und ihn auch erhalten hat. In diesem Bericht
sind weitere Ergebnisse der ersten Telefonbefragung enthalten.

 
Genau das passiert ja mit dieser Aktion. Ich erinnere
zum Beispiel an die Befragung, die im Sommer durchgeführt worden ist. Da haben wir im Nachhinein festgestellt, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Arbeitsagentur es als sehr starke Erleichterung für ihre
Arbeit betracht haben, dass sie mit den Arbeitsuchenden
und mit den Transferhilfeempfängern darüber sprechen
konnten, weil ihnen neue Daten und neue Informationen
zur Verfügung gestellt worden sind, weil über diesen
Weg auch die Betreuungs- und Beratungstiefe erhöht
werden kann.

An der Stelle will ich auch darauf hinweisen, dass wir
jetzt bei der zweiten Aktion alle die, die angerufen werden, vorher angeschrieben haben; sie wurden von der
Bundesagentur benachrichtigt, dass sie angerufen werden. Daraufhin haben allein 30 Prozent derjenigen schon
von sich aus Kontakt mit der Arbeitsagentur aufgenommen. Dies alles führt dazu, dass unnötiges Hin- und Herfahren und Vorladen oder Einladen zu Gesprächen darüber, welche Angebote da sind, ein Stück weit reduziert,
die technischen Kommunikationsmöglichkeiten, die wir
tagtäglich in unserer Arbeit nutzen, auch für die Integration und die Vermittlung nutzbar gemacht und somit Fördern und Fordern auch auf diesem Weg zusammengebracht werden.

 
Frau Haßelhoff, die Bundesagentur für Arbeit ist als
Körperschaft des öffentlichen Rechts öffentlicher Auftraggeber im Sinne des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen und somit an nationale und auch an
die EU-rechtlichen Bestimmungen des Vergaberechts
gebunden. Für die Vergabe von Arbeitsmarktdienstleistungen sind daher die Vergabeverordnung und die
hierauf basierende Verdingungsordnung für Leistungen, Teil A, anzuwenden. Die öffentliche Ausschreibung dient dem Zweck, im Wege des Wettbewerbs das
wirtschaftlich günstigste Angebot - ich sage ausdrücklich: nicht das preisgünstigste, sondern das wirtschaftlich günstigste - zu ermitteln. Hierfür werden verschiedene Kriterien zur Wertung herangezogen, die

insbesondere eine hohe Qualität der Maßnahmen gewährleisten sollen, wobei der Preis, der sich natürlich
auch aus den gezahlten Gehältern ergibt, keine untergeordnete Rolle spielen darf.

Eine Festlegung der Mitarbeitergehälter bei Ausschreibungen würde eine stark wettbewerbsverzerrende
und damit unzulässige Wirkung haben. Das Arbeitsförderungsrecht im SGB III normiert die qualitativen
Anforderungen an Träger und Maßnahmen, ohne das
Binnenverhältnis zwischen den Bildungsträgern als Arbeitgebern und ihren Beschäftigten in Einzelheiten regeln zu können. Arbeitsbedingungen sind durch die Tarifvertragsparteien und auch durch die Vertragsparteien
vor Ort zu vereinbaren. Ganz klar ist: Sobald da eine Tarifbindung entsteht, ist sie auch einzuhalten.

Bei der Vergabe der berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen wurde besonders auf Qualitätskriterien geachtet. Die Träger mussten entsprechende Nachweise
und Referenzen vorlegen, aus denen ersichtlich war, ob
sie für den Auftrag die nötige Fachkunde, Leistungsfähigkeit und auch Zuverlässigkeit besitzen. Die Prüfung
und Wertung der Angebote erfolgte entsprechend den
Verdingungsunterlagen für alle Angebote gleichermaßen
nach dem Leistungsangebot und dem Preis. Die fachliche Prüfung und Wertung der Angebote haben fachkundige Mitarbeiter der örtlichen Agenturen jeweils für ihren Arbeitsamtsbezirk durchgeführt.

 
Dieser Bereich wird statistisch nicht erfasst, sodass
eine fundierte Aussage nicht möglich ist. Sie führen ein
Einzelbeispiel an. Dieses Einzelbeispiel geht von einem
Bruttomonatsgehalt in einer bestimmten Größenordnung
aus. Es ist aus der Fragestellung nicht nachvollziehbar,
welche Arbeitszeit und welche weiteren Bedingungen
dem zugrunde liegen. Es greifen hier unterschiedlichste
Regelungen; zum Beispiel ist auch die Eingliederung
von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern vor dem
Hintergrund ihrer persönlichen Qualifikation in Betracht
zu ziehen, weiterhin, ob das Gehalt in dieser Höhe langfristig festgeschrieben ist oder ob es sich um ein Einstiegsgehalt handelt.

Ich will damit sagen, dass hier viele Facetten zu berücksichtigen sind, über die keine Statistiken geführt
werden. Schließlich müsste auch den Verantwortlichen
vor Ort - hier hat ja die Selbstverwaltung durchaus Einfluss, da von anonymen Verhältnissen bei den Arbeitsagenturen keine Rede sein kann - Gelegenheit gegeben
werden, darzustellen, auf welcher Basis sie zu der Entscheidung gekommen sind, dass es sich bei einem bestimmten Angebot um das - ich wiederhole es - wirtschaftlich günstigste handelt, also nicht der Preis allein
über die Annahme entschieden hat.

 
Es stellt kein Problem dar, auf die BAG zuzugehen
und mit ihr dieses Thema zu bereden. Ich sage ja nichts
Neues - das ist ja auch aus Debatten bekannt, die wir in
diesem Hause und an anderen Stellen geführt haben -,
wenn ich meine, dass das Einkommen, das man erhält,
wenn man arbeitet, zum Leben reichen muss. Angesichts
der Debatten, die wir darüber derzeit führen, ist Ihre
Frage verständlich. Man muss dem also im Einzelfall
nachgehen.

Aber ich will auch deutlich sagen: Wir haben an der
Stelle die Tarifvertragsfreiheit, die die Bedingungen regelt, und wir haben Vertragsfreiheit. In diesem Hause hat
es eine Debatte über ein Tariftreuegesetz gegeben; das
will ich gar nicht verhehlen. Wir haben darüber gesprochen, wie das für den Auftraggeber im öffentlichen
Dienst und im öffentlichen Personennahverkehr ist. Die
Initiativen, die damals gestartet worden sind, sind leider


im Bundesrat gescheitert. Da merken Sie ein Stück weit
das Interesse an vernünftigen Bedingungen. Deswegen
schauen wir uns das an. Ich denke, wir bleiben da im Dialog.

 
Das waren jetzt mehrere einzelne Faktoren, die Sie in
Ihre Frage gekleidet haben und die alle, wollte ich Ihre
Frage, ob ich Ihre Einschätzung teile, zufriedenstellend
beantworten, statistische Erhebungen erforderlichen machen würden. Diese liegen an der Stelle nicht vor. Sie haben eine Einschätzung zu diesen Punkten geäußert. Da
Sie mich gefragt haben, muss ich Ihnen sagen: Ich kann
Ihre Einschätzung nicht teilen, weil dafür schon die Datengrundlage fehlt.

Aber ich füge hinzu, dass vor dem Hintergrund der
Veränderung der Ausschreibungspraxis, der Festlegung
von Qualitätskriterien und der Notwendigkeit, qualifiziertes Personal zu beschäftigen, eine Vielzahl von Punkten in den Ausschreibungsbedingungen enthalten sind,
die bezüglich der Qualitätsanforderungen, der Verlässlichkeit und der Kompetenz auch für die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter in entsprechenden Strukturen - und wahrscheinlich nicht Niedrigentlohnungsstrukturen - gelten
dürften, die andere Menschen unterrichten und Bildungsmaßnahmen durchführen. Da aber für den Fall keine Daten vorliegen, muss ich sagen: Ich kann Ihre Einschätzung nicht teilen.

 
Frau Möller, ich will zunächst voranstellen, dass es
sich bei der Erweiterung der Bedarfsgemeinschaften um
Personen, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet
haben, um eine Anpassungsmaßnahme handelt, die die
Regelleistung der Jugendlichen von derzeit 100 auf
80 Prozent setzt und damit dem Umstand Rechnung
trägt, dass zwei volljährige Partner einer Bedarfsgemeinschaft jeweils nur 90 Prozent der Regelleistung erhalten.
Die noch geltende Rechtslage führt beispielsweise dazu,
dass Eltern, die mit ihren beiden volljährigen Kindern in
einer Haushaltsgemeinschaft leben, weniger erhalten als
ihre Kinder. Diesen wird jeweils 100 Prozent der Regelleistung gewährt, obwohl sie die Fixkosten eines Haushaltes gar nicht zu tragen haben. Wir reden hier über die
über 18-jährigen Kinder.

Der Gesetzgeber sieht vor, dass Integrationsbemühungen auf die gesamte Bedarfsgemeinschaft auszurichten
sind. Der Betreuungsaufwand ändert sich somit nicht
durch die Umsetzung der Reduzierung des Arbeitslosengeldes II im Bereich der unter 25-Jährigen. Vielmehr
bleibt das Ziel, in Bezug auf einen persönlichen Ansprechpartner für unter 25-Jährige einen Betreuungsschlüssel von 1 : 75 zu gewährleisten. Das bleibt aufrechterhalten, um gerade diesen Personenkreis bei der
Eingliederung in den Arbeitsmarkt besonders zu unterstützen. Aus diesem Grund ergeben sich auch keine personellen Konsequenzen im Vermittlungs- und Eingliederungsbereich bei den Trägern der Grundsicherung.

 
Frau Möller, im Rahmen betrieblicher Trainingsmaßnahmen gemäß § 16 Abs. 1 des Sozialgesetzbuches II in
Verbindung mit den §§ 48 bis 50 des Sozialgesetzbuches III besteht für die Kunden der Arbeitsagentur die
Möglichkeit, ein Praktikum auch betrieblich zu absolvieren. Ziel ist es, dadurch eine Verbesserung der beruflichen Eingliederungsaussichten zu erreichen. Anlässlich
der Tätigkeit bei einem Arbeitgeber kann dieser häufig
überzeugt werden, die Trainingsteilnehmer dauerhaft
einzustellen. Es geht also sozusagen darum, den zu integrierenden arbeitsuchenden Menschen die Erfahrung mit
dem Unternehmen und den dort tätigen Personalverantwortlichen zu ermöglichen.

Die Förderungsdauer entspricht grundsätzlich ihrem
vorgesehenen Zweck und den vermittelten Inhalten. Dadurch können die einzelnen Teile einer Trainingsmaßnahme zwischen zwei und längstens acht Wochen dauern. Um zu vermeiden, dass Trainingsmaßnahmen
reguläre Beschäftigung verdrängen, darf die Förderung
insgesamt zwölf Wochen nicht übersteigen. Die Trainingsmaßnahme ist mit der zuständigen Integrationsfachkraft abzusprechen. Die Förderung besteht aus der
Übernahme der anfallenden Lehrgangskosten, der Prüfungsgebühren, der Kosten für die notwendige Kinderbetreuung und der Kosten für die tägliche Fahrt zwischen Wohnung und Maßnahmeort sowie aus der
Weiterzahlung des Arbeitslosengeldes nach dem Sozialgesetzbuch III oder des Arbeitslosengeldes II, sodass der
Bedarf des Teilnehmers während der Trainingsmaßnahme gedeckt wird und der Teilnehmer weiterhin sozial
abgesichert ist.

Arbeitslose, die kein Arbeitslosengeld oder kein
Arbeitslosengeld II beziehen, können durch die Übernahme von Maßnahmekosten an dieser Stelle gefördert
werden.

 
Frau Möller, Sie schildern einen Fall,

der uns nicht bekannt ist. Sie stellen ab auf Fälle, die Sie
zu kennen glauben, die uns aber nicht bekannt sind. Ich
weise noch einmal darauf hin: Die Integrationsfachkraft
in der Arbeitsagentur oder im Leistungszentrum ist dafür
verantwortlich, sich nach sinnvollen Integrationsmöglichkeiten für die Arbeitssuchenden umzusehen und die
Bedingungen mit den jeweiligen Arbeitgebern abzuklären. Ich habe beschrieben, dass es begrenzte Trainingszeiten gibt. Dieser Aspekt bewirkt, dass die Bundesagentur im Rahmen des Sozialgesetzbuchs III oder die
Leistungszentren und die Arbeitsgemeinschaften über
das Arbeitslosengeld II für den Unterhalt aufkommen.

Für den Fall, dass es da etwas geben sollte, was - ich
sage es jetzt einmal konkret; das resultiert aus Ihrer Fragestellung - nach Missbrauch aussieht, oder dass bekannt werden würde, dass sich Arbeitgeber mehrfach
hintereinander - denn der Zeitraum ist ja begrenzt - von
der Arbeitsagentur, salopp formuliert, Arbeitsuchende
zuweisen lassen oder holen und es am Ende zu keinem
Beschäftigungsverhältnis kommt, ist es Praxis der Bundesagentur, die entsprechenden Zuweisungen einzustellen. Denn dieser Vorgang wäre nicht im Sinne der eigentlichen Absicht der gesetzlichen Regelungen, die wir
getroffen haben.

 
Frau Möller, dann gilt das, was ich gesagt habe. Die
Arbeitsagenturen und die Arbeitsgemeinschaften befinden sich schrittweise in einem Benchmarkingverfahren,
wie man das nennt. Das heißt, dass der Eingliederungserfolg und die Aufwendungen überprüft werden und dies
im Vergleich mit anderen bewertet wird.

Wenn Ihnen derartige Fälle bekannt sind, dann bleiben diese ja nicht verborgen. Wenn es so ist, wie Sie es
sagen, dann wäre ich Ihnen dankbar, wenn wir konkret
darüber sprechen würden. Dann könnte man mit den Betroffenen und den Beteiligten vor Ort konkret darüber
sprechen und möglicherweise in dem Sinne, wie ich es


gerade dargestellt habe, nämlich was die weiteren Zuweisungen angeht, Abhilfe schaffen.

Denn wir müssen deutlich sehen: Wir wollen den Menschen einen bedarfsdeckenden Betrag für ihren Unterhalt
geben. Wir übernehmen die Kosten für Unterkunft und
Heizung. Wir geben sehr viele finanzielle Mittel für die
Integration aus. Wir wollen keine Wettbewerbsverzerrung dadurch, dass in den Betrieben Mitarbeiter über eine
öffentliche Finanzierung sozusagen im Rotationsverfahren dazu beitragen, dass es zu ungleichen Wettbewerbsbedingungen kommt. Das kann nicht sein; das sage ich
Ihnen ganz deutlich zu.

Deswegen sollte man sich konkret über diese Fälle
unterhalten und dem im Einzelfall auch wirklich nachgehen. Es darf aber nicht der Eindruck vermittelt werden,
als wäre das in Nord und Süd bzw. Ost und West tagtäglich der Fall. Wir leben in einem großen Land. Missbrauch wird es auf der einen oder anderen Seite immer
geben. Dieses Problem können wir nur angehen, wenn
wir konkret darüber sprechen.

 
Die Bundesagentur für Arbeit ist als Körperschaft des
öffentlichen Rechts öffentlicher Auftraggeber im Sinne
des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen. Ähnlich wie bei der Fragestellung eben kann ich feststellen,
dass sie damit an die nationalen und EU-rechtlichen Bestimmungen gebunden ist. Das Gleiche gilt für die Vergabeverordnung und die darauf beruhende Verdingungsverordnung.

Die öffentliche Ausschreibung dient dem Zweck, im
Sinne des Wettbewerbs das wirtschaftlich günstigste Angebot zu ermitteln. Vor diesem Hintergrund gibt es verschiedene Kriterien, die zur Wertung herangezogen werden, wobei der Preis sich natürlich auch aus den
gezahlten Gehältern ergibt. Eine starre Festlegung der
Gehälter auf das Niveau des öffentlichen Dienstes als
Ausschlusskriterium würde bei einer Ausschreibung
eine stark wettbewerbsverzerrende und damit unzulässige Wirkung haben.

Im Übrigen weise ich darauf hin, dass Trainingsmaßnahmen zwar zu den Arbeitsmarktdienstleistungen gehören, die im Rahmen öffentlicher Ausschreibungen vergeben werden. Das Vorliegen der Voraussetzungen für die
Förderung der beruflichen Weiterbildung nach SGB III
wird dem Arbeitnehmer jedoch durch einen Bildungsgutschein bescheinigt. Der Arbeitnehmer wählt dann den
Träger der Bildungsmaßnahme eigenverantwortlich aus.
Maßnahmen zur Förderung der beruflichen Weiterbildung werden deshalb nicht durch öffentliche Ausschreibungen vergeben.

 
Von der Praxis und der Erfahrung her, Herr Kollege
Kurth, glaube ich, dass die Beschreibung der Lohnhöhe
in einem Ausschreibungsverfahren juristisch wahrscheinlich sehr kritisch einzuschätzen sein würde. Wir
haben uns - das ist für unser Haus der zentrale Aspekt sehr stark darauf konzentriert, bei den Ausschreibungsbedingungen auf die Qualitätssicherung zu achten. Wir
wollen also ein relativ hohes Qualitätsniveau abfordern
und gleichzeitig die Einbindung der regionalen Entscheidungsträger, sprich: der örtlichen Arbeitsagenturen oder
der Leistungszentren der Arbeitsgemeinschaften, an dieser Stelle stärken, weil ich glaube, dass es sehr darauf
ankommt, dass diejenigen, die in den Bildungseinrichtungen arbeiten, mit dem örtlichen Wirtschaftsbereich
verzahnt sind. Denn am Ende geht es darum, über Maßnahmen, von denen wir gerade gesprochen haben, Menschen zu vermitteln, persönliche Kontakte wahrzunehmen, sie bei diesem Prozess auch zu begleiten. Vor
diesem Hintergrund glaube ich, dass wir mit den Erfahrungen der Vergangenheit in diesem Jahr an dieser Stelle
einen Schritt nach vorn machen werden.

Was die Überarbeitung des Vergaberechts angeht, so
wissen Sie, wie die Zuständigkeiten zwischen den einzelnen Ministerien der Bundesregierung geregelt sind.
Diese Frage berührt im Wesentlichen das Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie.

 
Herr Kollege Kurth, bereits im Jahr 2005 hat der Vorstand der Bundesagentur für Arbeit aufgrund der Kritiken die Vergabepraxis den Einkaufzielen angepasst. Es
gibt jetzt eine viel stärkere Berücksichtigung der Qualität bei der Bewertung von Angeboten. Zielsetzung ist es,
die Arbeitsmarktdienstleistung nach einheitlichen Standards qualitativ hochwertig und wirtschaftlich einzukaufen und nicht lediglich die Kosten für die Dienstleistung
zu senken.

Ich erläutere Ihnen gern die Konzeption der Qualitätssicherung, die drei Phasen vorsieht. Der erste Komplex
beinhaltet eine Leistungsbeschreibung. Zunächst wird
eine Losbildung, in der Regel innerhalb eines Agenturbezirkes, vorgenommen. Die Leistungsbeschreibungen
werden in so genannten Expertenzirkeln unter Beteiligung von Mitarbeitern der Agentur für Arbeit, der Regionaldirektionen, der Arbeitsgemeinschaften und des
Zentralbereichs „Produkte und Programme“ erstellt. Bereits in die Leistungsbeschreibungen fließen verstärkt
Qualitätsaspekte wie Personalschlüssel der Träger, Erfolgsbeobachtung von Maßnahmen, Vernetzung und
Kenntnisse der Träger im örtlichen Arbeitsmarkt ein.
Zur Qualitätssicherung trägt ebenso eine Verkleinerung
der Lose bei.

Der zweite Komplex ist die Angebotsbewertung. Vertreter der betroffenen Agenturen für Arbeit führen die
fachliche Bewertung der Angebote durch. Soweit die
Angebote die in der Leistungsbeschreibung genannten
Qualitätskriterien erfüllen, verbleiben sie in der weiteren
Wertung, wenn bei den fachlichen Einzelkriterien Mindestpunkte bzw. insgesamt eine Mindestpunktzahl erreicht wurden. Erhebliche Mängel in einzelnen Wertungsbereichen eines Konzeptes können zum Ausschluss
eines Angebotes führen. Auch Konzepte, die nicht mehr
als 50 Prozent der maximal möglichen Leistungspunkte


erzielen, werden von der weiteren Bewertung ausgeschlossen.

Daraus folgt, dass in der abschließenden Prüfung der
Wirtschaftlichkeit nur noch solche Anbieter verbleiben,
die qualitativ gute Angebote abgegeben haben. Der Zuschlag wird nach einer bestimmten Formel erteilt. Im
ersten Schritt wird die Kennzahl für das Preis-LeistungsVerhältnis ermittelt. Die erzielten Punkte und der Preis
des Angebotes werden in ein bestimmtes Verhältnis zueinander gesetzt und auf diese Weise wird ein Ranking
ermittelt.

Im zweiten Schritt wird ein Kennzahlkorridor gebildet, der sich aus der Kennzahl des führenden Angebotes
minus zehn ergibt.

Im dritten Schritt werden alle Angebote ermittelt, die
innerhalb dieses Korridors liegen. Diese Angebote werden zunächst als gleichberechtigt betrachtet. Entscheidungskriterium innerhalb dieser Gruppe ist die höchste
Leistungspunktzahl, die in einzelnen besonders wichtigen Wertungsbereichen erzielt worden ist, und nicht der
Preis.

Der nach dieser Vorgehensweise ermittelte wirtschaftlichste Anbieter erhält den Zuschlag. Der finanzielle Gesichtspunkt ist folglich ein wichtiges, aber keinesfalls
das vorrangige Vergabekriterium.

Hinzu kommt, dass für den dritten Komplex der Vertragsdurchführung, für die Qualitätssicherung der Arbeitsmarktdienstleistungen, in erster Linie die Agentur
für Arbeit als Abnehmer der Leistung zuständig ist. Sie
ist Ansprechpartner für Beschwerden von Bietern und
Teilnehmern. Kann die Agentur für Arbeit eine Vertragsstörung nicht beseitigen, wird das Vertragsmanagement
des regionalen Einkaufszentrums eingeschaltet. Von dort
können vertragliche Konsequenzen wie Vertragsstrafen
und Kündigungen eingeleitet werden.

Ich schildere das so ausführlich, weil ein Veränderungsprozess - auf einen solchen zielte auch Ihre kritische Frage - auf der Grundlage der gesammelten Erfahrungen stattgefunden hat. Wir sind auf dem richtigen
Weg. Das Qualitätskriterium hat einen sehr hohen Anteil
bei der Ermittlung der Angebotsstrukturen und der Preis
ist nicht das allein Entscheidende. Ganz im Gegenteil:
Die regionale Arbeitsagentur vor Ort wird sogar noch
viel stärker in den Prozess eingebunden, als das vorher
der Fall war. Damit besteht viel eher die Möglichkeit,
auftretende kritische Fragen vor Ort differenziert zu beantworten.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Der Koalitionsvertrag aus dem letzten Jahr stellt eindeutig klar: Die gesetzliche Rentenversicherung ist und
bleibt die tragende Säule der Altersversorgung. Klar ist
ebenso, dass zur Sicherung des Lebensstandards im Alter auch eine ergänzende kapitalgedeckte Altersvorsorge
gehört, entweder privat oder über die betriebliche Altersvorsorge.

Die Herausforderungen sind in der Aktuellen Stunde
deutlich geworden. Es geht darum, die Kosten, die durch
die längere Lebenserwartung entstehen, gerecht auf die
Generationen zu verteilen. Wir alle können uns über die
höhere Lebenserwartung freuen. Manchmal mag man
die Zahl bei einer Geburtstagsfeier nicht so gern wahrhaben, aber zunächst einmal ist das Älterwerden schön. Für
die Rentenversicherung hat es jedoch zur Folge, dass die
Rentenbezugsdauer länger wird. Im Vergleich zu den
60er-Jahren wird durchschnittlich sieben Jahre länger
Rente bezogen. Das ist eine finanzielle Herausforderung.
Das ist aber auch eine Bewährungsprobe für den
Generationenvertrag; denn die ältere Generation soll
die Gewissheit haben, dass die jüngere Generation für
sie sorgt. Schließlich hat sie durch die Schaffung der Infrastrukturen in Schulen und Hochschulen die Zukunftschancen für die jüngere Generation aufgebaut. Ich
glaube, daran muss man erinnern, wenn man dafür sorgen möchte, dass der Generationenvertrag aufrechterhalten bleibt.

Wir müssen über den demografischen Wandel sprechen. Es ist bereits gesagt worden, dass die Zahl der älteren Menschen wächst. Jüngere kommen leider nicht
mehr so zahlreich nach, wie das in den 60er-Jahren der
Fall war. Damals hat eine Frau im Durchschnitt zwei
Kindern das Leben geschenkt. Heute sind es nur
1,3 Kinder. Es ist deswegen gut, dass diese Koalition in
die Zukunft von Familien investiert, und zwar mit dem
Ausbau des Angebots von Ganztagsbetreuung in den
Schulen, mit Kinderkrippenplätzen und mit weiteren Erleichterungen, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen. Das ist der richtige Weg.

Die aktuelle Beschäftigungssituation ist ebenfalls
eine Herausforderung, weil es darum geht, mit den erheblichen Beitragsausfällen in unseren sozialen Sicherungssystemen fertig zu werden. Es ist daher gut, in die
Zukunft zu investieren, wie es mit den 25 Milliarden
Euro geplant ist, die in Verkehr, also in Straße und
Schiene, in Wissenschaft, in Forschung und Entwicklung und ganz konkret in Arbeit, nämlich durch Steuererleichterungen bei der Modernisierung von Eigentumswohnungen und Häusern und bei den persönlichen
Bedingungen zu Hause, investiert werden sollen.

Diese Herausforderungen gilt es anzunehmen. Es gilt,
in einem ausgewogenen Verhältnis dafür zu sorgen, dass
Jung und Alt zusammenbleiben, dass die Rentnerinnen
und Rentner sowie die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler ihren Beitrag leisten, und dass auch die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler hier gemeinsam Verantwortung tragen. Das ist das Prinzip unseres solidarischen
Systems und das wollen wir für die Zukunft bewahren.

Mit den Reformen der Vergangenheit wurde bereits
darauf reagiert. Es ging darum, den Beitragssatz stabil zu


halten. Das haben wir erreicht: Er blieb vier Jahre lang
bei 19,5 Prozent. Wir nehmen nun eine behutsame Anhebung auf 19,9 Prozent vor. Das ist der Beitrag der Arbeitnehmer und der Arbeitgeber. Gleichzeitig wird der
Arbeitslosenversicherungsbeitrag um 2 Prozent reduziert. Auch die Rentnerinnen und Rentner haben in der
Vergangenheit ihren Beitrag geleistet, durch die Übernahme der Pflegeversicherung und durch die Verbeitragung der Zusatzrenten in der Krankenversicherung. Das
war ein entscheidender Beitrag. Für die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler gilt - daran wird erinnert werden
dürfen -, dass mittlerweile gut ein Drittel der Rentenleistung, weil es sozialpolitisch so gewollt ist, aus dem
Staatshaushalt gezahlt wird, sodass die Beteiligung der
drei wesentlichen tragenden Säulen der Rentenfinanzierung gewährleistet ist.

Für eine nachhaltige Finanzierung der gesetzlichen
Rentenversicherung ist es erforderlich, für mehr Beschäftigung zu sorgen und die Arbeitslosigkeit abzubauen. Dazu dient das Investitionsprogramm, das auf der
Kabinettsklausur in Genshagen beschlossen wurde.
Dazu dienen aber auch die Mittel, die in die aktive Arbeitsmarktpolitik investiert werden, um Menschen
schneller in Beschäftigung und Arbeit zu vermitteln.

Für die Beitragszahlerinnen und -zahler müssen die
Beitragssätze bezahlbar bleiben. Wir müssen darauf achten, dass die Lohnnebenkosten nicht zu hoch werden und
dadurch Beschäftigung gefährdet wird. Das Signal an
die Rentnerinnen und Rentner ist im Koalitionsvertrag
deutlich gegeben: Es darf keine Rentenkürzungen geben.
Rentnerinnen und Rentner leisten ihren Anteil zur solidarischen Finanzierung der Rentenversicherung und zur
Konsolidierung des Haushalts. Deswegen muss klar
sein: Eine verlässliche Rentenhöhe ist für die Rentnerinnen und Rentner zurzeit von ganz zentraler Bedeutung.

Allen in dieser Debatte ist bekannt, dass sich die
Anpassung der Renten seit 1957 an der Einkommensentwicklung orientiert. Die Rentnerinnen und Rentner
haben auf diese Weise in den vergangenen Jahren von einer guten Einkommensentwicklung profitiert. Leider ist
es in der Vergangenheit aufgrund der ökonomischen Entwicklung, teilweise auch durch den Einkommensverzicht der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und dadurch, dass Lohnzuschläge weggefallen sind, zu einer
Verringerung der Einkommen gekommen. Die Rentnerinnen und Rentner haben durch die Dämpfungsfaktoren, die wir in die Rentenformel eingebaut haben, ihren
Beitrag geleistet.

Vor dem Hintergrund der Jahre 2005 und 2004 - diese
Jahre wird man bei der Rentenanpassung zugrunde
legen - muss deutlich gesagt werden, dass die aktuelle
wirtschaftliche Situation nicht zufriedenstellend ist.
Wir arbeiten an einer Verbesserung. Die hohe Arbeitslosigkeit, der Rückgang der sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnisse und der Verzicht auf Lohnbestandteile spielen dabei eine Rolle. Es kann nicht ausgeschlossen werden, dass es zu einer Rentenkürzung
kommt. Das wollen wir aber nicht. Mithilfe des von uns
eingebrachten Gesetzentwurfs wird das verhindert und
die Zusage im Koalitionsvertrag, dass es keine Rentenkürzungen geben wird, eingelöst. Damit unterstreicht
diese Koalition, dass sie sich an die Vereinbarungen hält
und dass eine verlässliche Rentenpolitik ihrer Ansicht
nach von zentraler Bedeutung für die älteren Menschen
ist.

Man könnte fragen: Warum wartet ihr nicht ab, bis die
endgültigen ökonomischen Daten vorliegen? Wir handeln jetzt, damit sich die deutsche Rentenversicherung
rechtzeitig auf die technische Umsetzung einstellen
kann. Wir wollen gewährleisten, dass die Rentenwerte
nach dem 30. Juni 2006 weiterhin gelten. Die aktuelle
Einkommenssituation im Vergleich der Jahre 2005 und
2004 wird erst Ende März vorliegen. Die Rentenversicherungsträger brauchen aber jetzt unsere Entscheidung, damit die Rentenzahlungen zum 1. Juli verlässlich
umgesetzt werden können. Deswegen wollen wir die
endgültigen Daten nicht abwarten, sondern heute handeln und damit eine Zusage einlösen.

Was zugesagt worden ist, gilt. Wir sorgen dafür, dass
der Rentenwert für die Zukunft gesichert ist. Die Entscheidungen der Koalition zielen zudem darauf ab, mehr
Beschäftigungsverhältnisse zu schaffen und die Jugendarbeitslosigkeit zu reduzieren. Auf diesem Weg verdeutlichen wir, dass in dieser schwierigen Situation alle versuchen müssen, die Lasten gemeinsam zu tragen.

An dieser Stelle muss man deutlich sagen, dass die
Rentnerinnen und Rentner ein Stück weit Einkommenssicherheit erhalten. Aber auch Nachfrage und Kaufkraft
sind für die Konjunktur wichtig. Die Menschen, die in
Arbeit stehen, leisten ihren Beitrag für das solidarische
System über eine leichte Beitragssatzanpassung. Der
Bund beteiligt sich weiterhin in ganz wichtigen Bereichen an der Sicherung der Renten, nämlich durch die
Gewährung zusätzlicher Entgeltpunkte für die Erziehung
von Kindern. Hier trägt der Bund die Verantwortung.
Die Unterstützung der Kindererziehung in den Familien ist eine gemeinsame steuerliche Verantwortung;
denn Kinder stellen die Zukunftssicherung der Renten
dar.

Andererseits muss man auch deutlich sagen: Unser
Rentensystem ist nur sicher, wenn wir in die Zukunft investieren. Wir investieren in die Bereiche Schule, Ausbildung und Hochschule und in neue Produkte, damit
Deutschland auch morgen in dieser Welt wettbewerbsfähig ist. Diese Entscheidung gilt es zu fällen.

Wir dürfen die Saatkartoffeln, die wir heute ernten, nicht
verfrühstücken. Sie müssen wieder investiert werden.
Das ist die beste Sicherung für die Renten, auch für die
Renten, die wir in Zukunft denjenigen zahlen wollen, die
heute jung sind, die heute zur Schule gehen und sich anschließend, wenn sie in Arbeit stehen, durch ihre Rentenversicherungsbeiträge am Generationenvertrag beteiligen.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wesentlicher Bestandteil der gesetzlichen Regelungen,
über die wir beraten, ist die Umsetzung von Entscheidungen oberster Bundesgerichte. Erstens geht es um die
Grundsatzentscheidungen des 9a. Senats des Bundessozialgerichtes und des Bundesverfassungsgerichtes
zum sozialen Entschädigungsrecht. Das betrifft eine Änderung des Bundesversorgungsgesetzes. Hier ist vorgesehen, dass neben der Beschädigtengrundrente und
der Schwerstbeschädigtenzulage für Kriegsbeschädigte
und SED-Opfer in den neuen Bundesländern die Alterszulage nach dem Bundesversorgungsgesetz mit Wirkung
zum 1. Januar 1999 zu gewähren ist. Das werden wir mit
den neuen Regelungen umsetzen.

Zum Zweiten geht es um das Opferentschädigungsrecht. Hierzu gibt es einen Beschluss des Ersten Senats
des Bundesverfassungsgerichts vom 9. November 2004.
Eigentlich wären wir gehalten gewesen, das bis zum
31. März dieses Jahres umzusetzen. Ich glaube aber, dass
die geringe zeitliche Verzögerung zeigt, dass wir uns
sehr intensiv bemüht haben. Das Bundesverfassungsgericht hat entschieden, dass es mit dem Grundgesetz unvereinbar ist, wenn ein Partner einer nicht ehelichen Lebensgemeinschaft aus dem Opferentschädigungsgesetz
keine Versorgungsleistung erhält, wenn er nach dem gewaltsamen Tod des anderen Lebenspartners unter Verzicht der Erwerbstätigkeit die Betreuung des gemeinsamen Kindes bzw. der gemeinsamen Kinder übernimmt
bzw. ausübt. Es wird zugrunde gelegt, dass zumindest in

den ersten drei Lebensjahren eines Kindes, also in dem
Zeitraum, in dem der nicht eheliche Partner Kinderbetreuungsunterhaltsansprüche hätte geltend machen können, der unverheiratete Elternteil beim Tod des Partners
genauso auf staatliche Unterstützung angewiesen wäre
wie der verheiratete. Wir werden dies nun umsetzen, damit Leistungen gewährt werden können. Ähnliche Konstellationen gibt es im Soldatenversorgungsgesetz, im
Zivildienstgesetz und im Infektionsschutzgesetz. Ich
glaube, wenn wir jetzt diese Ergänzung vornehmen, geben wir den Betroffenen neue Sicherheit.

Ein weiterer zentraler Punkt betrifft den Ausgleich
für Dienstbeschädigungen im Beitrittsgebiet. Hierzu
hat das Bundesverfassungsgericht am 21. November
2001 eine Entscheidung getroffen. Dabei geht es um
Regelungen zu Dienstbeschädigtenteilrenten aus den
Sonderversorgungssystemen der ehemaligen DDR. Entschieden worden ist, dass die Vorschriften des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes über
den Wegfall dieser Renten beim Zusammentreffen mit
anderen Leistungen für die Angehörigen der vier ehemaligen Sonderversorgungssysteme - damit auch für die
Angehörigen des ehemaligen Ministeriums für Staatssicherheit oder des Amtes für Nationale Sicherheit der
DDR - mit dem Grundgesetz nicht vereinbar sind.

Dies korrigieren wir jetzt. Wir sind aber den Beratungen im Bundestag und den Begehren, die hier unter anderem in den Reden von Frau Michalk, von Herrn
Haustein, von Frau Schmidt und in der Ausschussanhörung geäußert worden sind, gefolgt und verankern mit
dieser Korrektur einen gesetzlichen Verwirkungstatbestand. Dieser Verwirkungstatbestand regelt Folgendes:
Wenn Leistungsberechtigte im Dienst gegen Grundsätze
der Menschlichkeit oder der Rechtsstaatlichkeit verstoßen haben, werden ihnen diese Leistungen nicht gewährt. - Grundlage hierfür wird die Möglichkeit einer
sehr intensiven Prüfung sein, insbesondere bei jenen, die
der Staatssicherheit der DDR angehört haben. Wir setzen
den Beschluss des Bundesverfassungsgerichts eins zu
eins um, aber mit Rücksicht auf die Opfer des SED-Unrechtregimes. Verfassungsrechtler haben uns diese Möglichkeit einer rechtsstaatlichen Vorgehensweise in der
Anhörung erläutert.

Bei den beiden weiteren Punkten geht es um rechtliche Klarstellungen: Die vom Bundesversorgungsgesetz
vorgesehene Grundrente für Bewohner des Beitrittsgebiets - auf sie wird im Dienstbeschädigungsausgleich
Bezug genommen - hat sich an den Maßgaben des Einigungsvertrages zu orientieren. Eine ähnliche Klarstellung erfolgt beim Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetz und bei der Sonderleistungsverordnung.
Dort geht es darum, dass der Wegfall von Leistungen
wegen Zusammentreffens mit Altersrenten oder von
Renten wegen verminderter Erwerbsfähigkeit so geregelt werden muss, dass klar ist, dass diese Regelung
auch für Leistungen aus öffentlich-rechtlichen Altersversorgungssystemen gilt.

Was die Sozialversicherungsmeldepflicht angeht,
führen wir Erleichterungen für kleinere Unternehmen
herbei, die über keine Computerausstattung verfügen.
Sie können Meldungen an die Krankenkassen bezüglich
der Einziehung der Sozialversicherungsbeiträge auch
schriftlich abgeben. Wir schaffen also Erleichterungen
für den Mittelstand.

Summa summarum geht es um die Umsetzung von
Entscheidungen höchster Gerichte, um Klarstellungen
im Recht und darum, für den Mittelstand Erleichterungen bei der Zahlung der Sozialversicherungsbeiträge zu
schaffen. Ich glaube, dass das gute gesetzliche Vorhaben
sind. Ich bitte Sie, wie die breite Mehrheit der Ausschussmitglieder, für den Gesetzentwurf zu stimmen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Werter Kollege Dr. Keskin, nach § 13 Abs. 1 des Entwurfs eines Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetzes
steht den Beschäftigten, die sich benachteiligt fühlen, die
Möglichkeit offen, sich bei den zuständigen Stellen des
Betriebes, des Unternehmens oder der Dienststelle zu
beschweren. Darüber hinaus kann auch der Rechtsweg
beschritten werden.

Um Ihre Frage zu beantworten: Es gibt das Maßregelungsverbot. In § 16 Abs. 1 dieses Gesetzentwurfs heißt
es:

Der Arbeitgeber darf Beschäftigte nicht wegen der
Inanspruchnahme von Rechten nach diesem Abschnitt oder wegen der Weigerung, eine gegen diesen Abschnitt verstoßende Anweisung auszuführen,
benachteiligen. Gleiches gilt für Personen, die den
Beschäftigten hierbei unterstützen oder als Zeuginnen oder Zeugen aussagen.

Bei einem Verstoß des Arbeitgebers gegen dieses gerade
dargelegte Maßregelungsverbot nach § 16 Allgemeines
Gleichbehandlungsgesetz können sich die Beschäftigten
sowie Zeuginnen oder Zeugen gerichtlich zur Wehr setzen. In diesem Verfahren findet dann die Regelung über
die Beweislastverteilung nach § 22 des Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetzes entsprechende Anwendung.

 
Nein, ganz im Gegenteil, Herr Dr. Keskin. Ich glaube,
dass die geplante Regelung eine Erleichterung ist; denn
damit wird an die Erfahrungen angeknüpft, die wir bereits mit § 611 a Abs. 1 Satz 3 des Bürgerlichen Gesetzbuches gemacht haben. Dementsprechend muss der
Betroffene Tatsachen glaubhaft machen, die eine Benachteiligung wegen eines Diskriminierungsmerkmals
vermuten lassen. Dann trägt die andere Partei die Beweislast dafür, dass keine ungerechtfertigte Benachteiligung vorliegt. Wir leben also bereits mit vergleichbaren
Regelungen und haben genügend Erfahrungen gesammelt.

Da ich ein Stück weit den Hintergrund Ihrer Frage erkenne - es ist zulässig, in diesem Sinne nachzufragen -,
will ich auf Folgendes verweisen: Wir alle fühlen uns sicherer, wenn wir uns klar machen, dass es ähnliche Regelungen bereits in anderen Rechtsbereichen gibt. Wie
Sie aus Ihrer bisherigen Berufsbiografie wissen, gibt es
solche Regelungen im Betriebsverfassungsgesetz. In
§ 84 Abs. 3 dieses Gesetzes ist geregelt, dass sich ein
Arbeitnehmer, der sich vom Arbeitgeber benachteiligt
oder ungerecht behandelt fühlt, beim Betriebsrat beschweren kann und dass ihm deswegen keine Nachteile
entstehen dürfen. Ein ähnliches Benachteiligungsverbot
gibt es bei den Funktionsträgern der Betriebsverfassung,
im Personalvertretungsrecht und im SGB IX, Schwerbehindertenrecht. Dieses Verbot ist also bereits Praxis. Die
Erfahrungen, die wir damit gemacht haben, lassen es uns
als zulässig erscheinen, für eine solche Regelung im Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz zu sorgen.

Es ist völlig klar, dass wir immer aufpassen müssen
und dass der Betroffene im Zweifelsfall die Möglichkeit
zu einer gerichtlichen Klärung haben muss.

 
Ich glaube, dass wir Haushaltsrisiken in der Form
nicht einzuschätzen brauchen, weil sich die Entwicklung
in der Bundesagentur relativ gut darstellt. Bei der Entwicklung der Ausgaben für Leistungen nach dem SGB II
müssen wir uns ganz einfach vor Augen führen, dass
sich das, was manchmal mit solchen Fragestellungen impliziert wird, nämlich dass es sich bei der Entwicklung
dort um eine Explosion handelt, nicht durch Fakten belegen lässt.

Es gibt keine explosionsartige Zunahme der Kosten.
Ich will Ihnen das anhand der Zahlen für die ersten vier
Monate dieses Jahres zu erläutern versuchen. Wir haben
Ausgaben gehabt im Januar von 2,46 Milliarden Euro,
im Februar von 2,25 Milliarden Euro, im März von
2,26 Milliarden Euro und im April von 2,22 Milliarden
Euro. Ich glaube, dass im Haushaltsausschuss gestern
die richtigen Entscheidungen getroffen worden sind, sodass ich die Risiken, die Sie beschreiben, nicht sehe.

Wir sollten uns ein Stück weit mit den positiveren Arbeitsmarktdaten auseinander setzen, die wir seit Mai haben. Es ist gut, wenn wir im Vergleich zum Vorjahr
255 000 Arbeitslose weniger haben. Es ist gut, wenn wir
sehen, dass die Abgänge aus Arbeitslosigkeit in Erwerbstätigkeit relativ stark zunehmen. Das ist eine erfreuliche Entwicklung, die auch positive Auswirkungen
haben wird, insbesondere aufgrund der verstärkten Bemühungen, die in den Arbeitsgemeinschaften, in den
Leistungszentren und bei den Optionskommunen jetzt
anlaufen, sodass Menschen, die Leistungen nach dem
SGB II beziehen, auch Arbeit finden werden.

 
Frau Kipping, wir sollten realistisch mit den Zahlen
umgehen und angesichts bestimmter Daten nicht panisch
reagieren. Man kann davon ausgehen, dass, wenn man
die alte Sachlage fortgeschrieben hätte, nach der auf der
einen Seite Sozialhilfe und die Kosten der Unterkunft
gezahlt werden und auf der anderen Seite die Arbeitslosenhilfe als getrenntes System existiert, Aufwendungen
in einer Größenordnung von 35,5 Milliarden Euro entstanden wären. Nach der Zusammenführung, also nach
neuem Recht, betrugen die Istausgaben im Jahr 2005
37,3 Milliarden Euro. Das ist keine Kostenexplosion und
auch kein sozialer Kahlschlag, wie das an mancher
Stelle von der anderen Seite behauptet wird.

Kenner der Szene wissen, dass es im alten Sozialhilferecht eine Dunkelziffer gab, dass einer von drei Menschen, die berechtigt gewesen wären, Sozialhilfe zu beziehen, diesen Anspruch nicht geltend gemacht hat.
Unter dem neuen Recht machen nun auch diese Sozialhilfeberechtigten Gebrauch von ihrem Anspruch.
Vor diesem Hintergrund sage ich deutlich: Wir wollten mit der Zusammenführung der Arbeitslosenhilfe und
der Sozialhilfe eine Verbesserung für die Menschen erreichen, die gerade in der Sozialhilfe zu einem großen
Teil von den Angeboten der Arbeitsförderung, den Leistungen zur Integration ausgeschlossen waren. Das haben
wir mit der Reform erreicht. Von daher ergibt sich an
dieser Stelle ein Anstieg der Zahl der Menschen, die von
ihrem Rechtsanspruch Gebrauch machen und die Förderungsmöglichkeiten der Arbeitsverwaltung nutzen.

 
Herr Kollege Brandner, aus der Praxis gab es - diese
Erfahrung machen alle, wenn sie die Arbeitsgemeinschaften oder Leistungszentren besuchen - die Forderung nach der Erweiterung der Abfragemöglichkeiten.
Diese haben wir aufgegriffen. Die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende können künftig Daten des
Kraftfahrt-Bundesamtes und der Meldebehörden abfragen und auch das Vorhandensein von Autos oder die
Wohnsituation der Leistungsbezieher überprüfen. Außerdem gibt es einen automatisierten Datenabgleich. Bereits
der erste Abgleich, den die Bundesagentur für Arbeit im
Oktober 2005 durchgeführt hat, hat Leistungsüberzahlungen aufgedeckt. Es gibt eine vorläufige Schätzung der
BA; sie beläuft sich auf 35 Milliarden Euro.

Ich weise darauf hin, dass nun auch im EU-Ausland
vorhandenes Vermögen überprüft werden kann. Es gibt
eine Konkretisierung der Verantwortlichkeit bei der Verfolgung von Ordnungswidrigkeiten im Bereich der
Grundsicherung. Wir haben die Zusammenarbeit mit
dem Zoll gestärkt, weil wir insbesondere Leistungsmissbrauch und Schwarzarbeit bekämpfen wollen. In der
Praxis hat sich auch gezeigt, dass die Entscheidungen
von den vor Ort Tätigen nicht allein im Büro getroffen
werden können. Deswegen haben wir vorgesehen, dass
jetzt ein Außendienst zur Vermeidung von Leistungsmissbrauch eingerichtet wird. Das alles wird in die Maßnahmen Eingang finden, mit denen 3,8 Milliarden Euro
eingespart werden.

Wenn durch das Aufdecken von Leistungsmissbrauch
weitere Finanzmittel eingespart werden können, dann
kann das nur im Sinne der Steuerzahler und auch im


Sinne der Betroffenen sein, weil dann schlichtweg mehr
Mittel zur Integration zur Verfügung stehen.

 
Herr Kollege Brauksiepe, ich habe vorhin ausgeführt,
dass es Bestreben des Gesetzgebers war, die beiden konkurrierenden Transfersysteme, nämlich Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe, zusammenzuführen, um denjenigen Menschen eine Perspektive zu geben, die als Sozialhilfeempfänger bislang von den Förderleistungen ausgeschlossen
waren. Bei dieser Personengruppe war es auch nicht
möglich, aus einer Hand weitere ergänzende Leistungen
wie Suchtberatung oder Schuldnerberatung anzubieten

und mit Integrationsmaßnahmen dafür zu sorgen, dass
die Hemmnisse für eine Rückkehr auf den Arbeitsmarkt
beseitigt werden. Ich glaube, dass bestehende Diskriminierungen jetzt aufgehoben worden sind.

Wir haben einen stark verbesserten Betreuungsschlüssel insbesondere im Bereich der jungen Menschen eingeführt. Im Kern ist das gesetzliche Ziel erreicht worden,
dass ein Betreuer für 75 Jugendliche zuständig ist. Er
kann sich also viel besser um deren Integration kümmern. Noch vor einigen Jahren bestand die Situation,
dass 250 bis 300 Menschen auf einen Betreuer kamen.

Ich will hinzufügen, dass man dem Bericht der Bundesagentur für Arbeit das positive Ergebnis entnehmen
konnte, dass im letzten Jahr 1,6 Millionen erwerbsfähige
Hilfebedürftige an Maßnahmen der aktiven Arbeitsförderung teilgenommen haben.

In den ersten neun Monaten des letzten Jahres war bei
den entsprechenden Anträgen ein Anstieg von 16 Prozent zu verzeichnen. 7,6 Millionen Anträge sind eingereicht worden. Das zeigt schlichtweg, wie der Sozialstaat
an dieser Stelle greift.

Es ist sehr gut, dass es uns gelungen ist, 350 000 erwerbsfähigen hilfebedürftigen Jugendlichen eine Maßnahme der aktiven Arbeitsmarktförderung anzubieten
und zur Verfügung zu stellen. Das hat mit dazu beigetragen, dass im letzten Jahr im Vergleich zum Jahr 2004
156 900 Jugendliche mehr ihre Arbeitslosigkeit beenden
konnten. Das zeigt, dass dort schrittweise ein positiver
Effekt der Reformen eintritt.

Ich denke, wir sind auf einem guten Weg. Die Arbeitsgemeinschaften und die Leistungszentren haben ihre organisatorischen Findungsprozesse jetzt weitgehend abgeschlossen und es werden Qualifizierungsmaßnahmen
für die Mitarbeiter durchgeführt. Es gibt ein starkes Engagement. Die Reform gewinnt daher zunehmend an
Wirkung.

 
Frau Kollegin, ich will auf Folgendes hinweisen: Die
Anträge wurden von den Regierungsfraktionen eingebracht.

Ich will Ihnen auch sagen, dass es völlig in Ordnung
ist, bei Missbrauch Sanktionen vorzunehmen. Man muss
sich darüber im Klaren sein, worüber wir hier eigentlich
sprechen. Es geht auf der einen Seite um die Arbeitslosengeld-II-Bezieher. Der übergroße Teil dieser Menschen will Arbeit haben. Die Arbeitsgemeinschaften
kümmern sich darum und sind sehr engagiert dabei. Auf
der anderen Seite tragen die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler mit ihren Steuergeldern dazu bei, dass Solidarität gewährleistet werden kann. Wenn jemand in Not geraten ist, wenn jemand keine Arbeit hat, erhält er eine
Transferzahlung und es werden ihm Eingliederungsmaßnahmen angeboten. Das heißt, es besteht ein sozusagen
solidarischer Rechtsanspruch darauf, dass sich alle daran
beteiligen, sich zu integrieren, sich zu engagieren. Missbrauch bei denjenigen, die dies nicht tun, muss bekämpft
werden.

Dies gilt ja nicht für den Fall, dass jemand erstmalig
eine Arbeitsstelle ablehnt. Es sind jetzt Sanktionsmechanismen in Bezug darauf vorgesehen, dass innerhalb eines Jahres dreimal Pflichtverletzungen begangen werden.

An dieser Stelle muss man auch sagen: Man kann daraus, dass jemand dies tut, schließen, dass er die soziale
Leistung vielleicht gar nicht braucht.

Wer eine solche benötigt, wird sich integrieren und beteiligen.

Man muss auch einmal darüber reden, wie die Leistungen ausgestattet sind: Es gibt den Regelsatz. Es gibt
die Erstattung der Kosten für die Unterkunft. Es gibt ein
Schonvermögen, das besser geregelt ist als in der Sozialhilfe. Es gibt Hinzuverdienstzuschläge. Es gibt die Möglichkeit, etwas hinzuzuverdienen. - An der Stelle wird
deutlich, dass diejenigen, die die Solidaritätsleistungen
erbringen, einen Anspruch darauf haben, dass ihre Steuermittel vernünftig für die Integration verwendet werden. Solidarität darf an dieser Stelle keine Einbahnstraße
sein.

 
Herr Stöckel, es handelt sich hier um eine der größten
Sozialreformen in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland;

das war ein sehr langwieriger Prozess. Was jetzt vorliegt,
ist das Ergebnis eines parlamentarischen demokratischen
Prozesses. Es sieht etwas anders aus als das, was die damalige Bundesregierung wollte.

Durch das Zusammenführen von zwei Systemen zu
einem wurde die Situation vieler arbeitsloser Menschen,
insbesondere der Sozialhilfeempfänger, verbessert, und
zwar durch die Einbeziehung in die Fördermaßnahmen
der Bundesagentur für Arbeit, in die Rentenversicherung, in die Krankenversicherung und in die Pflegeversicherung. An dieser Stelle mussten für die Umsetzung
notwendige Organisationsstrukturen aus Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus der Arbeitsverwaltung und
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus den Sozialverwaltungen der Kommunen neu geschaffen werden. Das
Ganze arbeitsfähig zu machen, ist eine weitere große
Herausforderung.

Es hat sich gezeigt, dass die Leistungsauszahlung
zum 1. Januar 2005 relativ ungebrochen erfolgt ist. Wir
haben die Erfahrung gemacht, dass es etwas länger gedauert hat, bis die Eingliederungsmaßnahmen gegriffen
haben, dass es aber zunehmend gut vorangeht. In diesem
Umfang, bezogen auf heute über 5 Millionen betroffene
Menschen, findet man so etwas in Europa kaum. Ich
glaube, dass das System vor diesem Hintergrund relativ
gut funktioniert.

Es gibt Kritiken, so wie jetzt vom Bundesrechnungshof; das ist auch in Ordnung. Es gibt Punkte, die man
aufgreifen muss. Wir werden weiterhin im Verfahren
versuchen müssen, effizient zu arbeiten und den Prozess
zu optimieren. Deswegen sind die Kontakte zu den Akteuren vor Ort ganz wichtig.

Ich glaube, es gibt keine Alternative. Diesen Weg im
Kern weiter zu gehen, wird auch von einer großen parlamentarischen Mehrheit getragen. Wir werden das machen, mit Augenmaß, mit der Beachtung der Ausgaben,
aber auch mit dem festen Ziel, zu helfen, zu stützen und
Menschen wieder in Arbeit zu bringen.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Die große Koalition hat verabredet, die Arbeitsmarktreformen, die eingeleitet worden sind, zum
Erfolg zu bringen. Dabei ist allen Beteiligten klar, dass
ein solch umfangreiches Reformwerk nicht auf einen
Schlag umgesetzt werden kann, sondern es weiterer
wichtiger Schritte bedarf, um das System, in dem wir die
Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe zusammengeführt
haben, richtig ins Laufen zu bringen. Wir müssen deutlich sagen, dass damit Hunderttausenden von Menschen
geholfen wurde, die in der Sozialhilfe bislang von Möglichkeiten der Förderung im Bereich der Arbeitsmarktpolitik ausgeschlossen gewesen sind.

Die Veränderungen, die zum 1. Januar 2005 in Kraft
getreten sind, die waren, die sind und die bleiben richtig.
Es ist gut, dass es eine breite parlamentarische Mehrheit
dafür gab; denn diese breite parlamentarische Mehrheit
steht auch heute gemeinsam in der Verantwortung und
sorgt dafür, dass diese Reform ein Erfolg wird.

Einer dieser wichtigen Schritte, die wir machen müssen, ist die Entscheidung über das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz, welches wir heute in zweiter und dritter
Lesung beraten. Mit ihm werden Klarstellungen vorgenommen und Entscheidungen getroffen, die die Leistungsfähigkeit und Effizienz des Systems erhöhen
sollen. Das mit dem SGB II neu eingeführte Arbeitslosengeld II ist eine steuerfinanzierte und bedürftigkeitsorientierte Leistung. Diejenigen, die einen Anspruch haben, sollen ihn auch durchsetzen können. Ich sage sogar:
Sie haben das Recht, dies zu bekommen. Das gilt aber
eben nur für diejenigen, die sich auch an dem anderen
Teil des Prozesses „Fördern und Fordern“ beteiligen, die
sich selbst einbringen und aus eigener Kraft versuchen,
mit der Unterstützung, die ihnen gegeben wird, ihre Situation zu verbessern.

Deswegen sage ich auch: Bei denen, die berechtigt
sind, geht es überhaupt nicht um die Kürzung von Leistungen. Es geht darum, genau hinzuschauen, wer bedürftig ist und wem die Leistungen zustehen. Wir müssen da,
wo das Gesetz gedehnt worden ist, etwas zurückschneiden. Das muss präziser und treffgenauer werden. Wir
müssen aber auch deutlich darauf hinarbeiten, dass die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, von denen wir Solidarität erwarten, auch bereit sind, solidarisch zu sein. Im
Gegenzug muss die Bereitschaft vorhanden sein, diese
Solidarleistung anzuerkennen; denn die sozialen Leistungen werden aus Steuern finanziert und sind nicht irgendeine Transferleistung.

Das bedeutet, dass das SGB-II-Fortentwicklungsgesetz auch Maßnahmen beinhaltet, die das Leistungsrecht optimieren, zur Verbesserung der Verwaltungspraxis beitragen und Leistungsmissbrauch verhindern
sollen.

Ich will einige der wichtigen Maßnahmen nennen.
Wer innerhalb der letzten zwei Jahre keine Leistungen
aus dem Arbeitslosengeld I oder dem Arbeitslosengeld II bezogen hat und erstmals einen Antrag auf
Arbeitslosengeld II stellt, dem soll sofort ein Angebot
für eine Eingliederungsmaßnahme unterbreitet werden. Wir wollen nicht, dass erst ein längerer Zeitraum
entsteht, bis der Antrag beschieden wird, und dann geprüft wird, ob Arbeitsbereitschaft vorhanden ist, ob die

Arbeitsaufnahme erfolgen kann. Nein, das soll sofort
passieren.

Bei der Frage, ob eine eheähnliche oder eine lebenspartnerschaftsähnliche Gemeinschaft vorliegt, wird die
Beweislast umgekehrt. Ich glaube, dass das eher zum
Vorteil der Betroffenen ist,

weil dann die Kriterien, nach denen das erfolgt, klar
definiert sind. Mit automatisierten Datenabgleichen
und -abfragen soll ermittelt werden, ob einige Personen
Arbeitslosengeld II zu Unrecht beziehen. Auch das hat
damit zu tun, darauf zu achten, dass die Gelder sorgsam
verwendet werden.

Vieles andere kommt hinzu. So ist auch vereinbart
worden, dass derjenige, der drei Mal in einem Jahr ohne
guten Grund ein Angebot ablehnt, die ihm zugewiesenen
Leistungen gekürzt bekommen kann, und zwar in vollem
Umfang. Das ist eine Entscheidung, die dazu beitragen
soll, dass die Angebote wirklich angenommen werden,
dass die Zahl der Fortbildungs-, Weiterbildungs-, Jobund Förderangebote steigt. Diejenigen, die das kritisieren, will ich auf Folgendes hinweisen: Für den Arbeitslosen ist diese Situation sofort veränderbar, indem er
sagt: Ich nehme die Angebote an, ich will raus aus der
Arbeitslosigkeit, ich will wieder eine Unterhaltsversorgung, die ich mir selbst erarbeitet habe.

Deswegen haben wir viele Anregungen aus der Praxis
aufgegriffen, die die Abläufe effizienter machen. Einiges
kam in der parlamentarischen Debatte dazu, zum Beispiel wird jetzt die Möglichkeit geschaffen, dass die Argen und die Optionskommunen auch die BA mit der
Ausbildungsvermittlung beauftragen können. Die Aufsicht über die Argen ist im Prinzip rechtlich geregelt. Da
bedarf es vielleicht noch einiger Klarstellungen. Das
werden wir mit den Ländern bereden.

Der neue Gründungszuschuss, der im Verfahren besprochen worden ist und zum 1. August dieses Jahres in
Kraft tritt, setzt das Prinzip fort, dass wir die guten Erfahrungen - im Jahr 2005 sind über das Instrument der
so genannten Ich-AG 250 000 Menschen aus der Arbeitslosigkeit in die Selbstständigkeit gegangen - jetzt in
einer Förderleistung fortsetzen, weil wir schlichtweg
kein Nebeneinander von zwei Förderinstrumenten haben
wollen.

Alles in allem geht es im Kern darum, dass mit dem
SGB-II-Änderungsgesetz und jetzt auch mit dem Fortentwicklungsgesetz Einsparungen in Höhe von gut
3,8 Milliarden Euro - wie im Koalitionsvertrag vereinbart - zustande kommen. Es geht eben nicht nur um
Kosten, wie das hier teilweise diskutiert wurde - das ist
wichtig; wir dürfen das nicht vergessen -, aber wir brauchen auch mehr Chancen auf Arbeit, mehr Möglichkeiten, dass Menschen aus Arbeitslosigkeit herauskommen.
Die letzten Arbeitsmarktzahlen sind wirklich ein guter
Hoffnungsschimmer.

Es ist gut, dass wir gegenüber April einen Rückgang
von 5,3 Prozent haben, um 255 000. Aber das reicht
noch nicht. Immer noch sind 4,5 Millionen Menschen
ohne Arbeit. Sie brauchen Chancen auf Arbeit, auf Teilhabe und auf Integration. Das ist die große Aufgabe, vor
der wir stehen. Deswegen stehen weiterhin - auch nach
der gestrigen Entscheidung im Haushaltsausschuss - gut
5,4 Milliarden Euro in diesem Jahr für die Eingliederung
zur Verfügung. Das sind gut 2 Milliarden Euro mehr, als
im letzten Jahr effektiv ausgegeben worden ist. Wir wollen damit und mit dem 25-Milliarden-Euro-Programm
für Wachstum, für Innovation und für Beschäftigung erreichen, dass die Konjunktur weiter an Fahrt gewinnt
und dass die Menschen schneller Beschäftigung bekommen. Die Arbeitsmarktreformen sollen dabei helfen.

Ich will deutlich sagen: Es reicht nicht, wenn wir feststellen, dass sich sozusagen der Abgang aus der Arbeitslosigkeit in die Erwerbstätigkeit in den ersten fünf Monaten um 1,35 Millionen bewegt hat. Das sind plus
9,3 Prozent. Arbeit zu schaffen, der Kampf gegen Arbeitslosigkeit, diesen Kampf hat nicht allein die Politik
zu leisten. Das ist eine Aufgabe für die ganze Gesellschaft. Alle sind gefragt, sich hier einzubringen und
Ideen zu entwickeln. Ich appelliere von dieser Stelle aus
ganz stark an die Wirtschaft: Kommen Sie mit ins Boot,
wenn es darum geht, Wirtschaft, Wachstum, Arbeit und
Ausbildung anzukurbeln, damit die Zuversicht in unsere
sozialen Sicherungssysteme in Deutschland wieder zunehmen kann und deren Stabilität gestärkt wird.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Die Sozialhilfe ist eine unverzichtbare Säule des Sozialstaates in Deutschland. Um diesem Verfassungsauftrag
gerecht zu werden, werden im Rahmen der Sozialhilfe
den Hilfebedürftigen die erforderlichen Mittel zur Abdeckung eines soziokulturellen Existenzminimums zur
Verfügung gestellt.

Die Basis dafür ist verlässlich, einheitlich und auch
gerecht zu gestalten. Nach diesen Prinzipien sind wir bei
der Behandlung der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe des Jahres 2003 vorgegangen. Dabei handelt es
sich um eine amtliche Statistik, die im Wesentlichen die
Einkommens- und Vermögensverhältnisse sowie das
Verbrauchsverhalten privater Haushalte in Deutschland
feststellt. Das ist die Basis, auf der wir die Regelsätze
neu bemessen haben.

Es ist gut, dass 16 Jahre nach der deutschen Einheit
entschieden wurde, eine Grundlage für einheitliche Regelsätze in Ost- und Westdeutschland zu schaffen,


sodass sich in Zukunft ein einheitlicher Sozialhilfesatz
in der Größenordnung von 345 Euro ergibt. Wir haben
damit das nachvollzogen, was wir im Zweiten Buch Sozialgesetzbuch praktiziert haben. Wir sind damit im
Kern einer Empfehlung des Ombudsrates für das SGB II
gefolgt und haben vor dem Hintergrund der Lebensverhältnisse in Deutschland die Grundlage für eine gleiche
Praxis geschaffen. Die Bundesländer legen natürlich
weiterhin die Regelsätze fest. Sie sind wie in der Vergangenheit frei, regionale Unterschiede zu berücksichtigen
und so Spielräume zu nutzen, wenn es um die Festsetzung der Regelsätze geht. Nochmals: Es ist gut, 16 Jahre
nach der deutschen Einheit eine gesamtdeutsche Verbrauchsstruktur und einen einheitlichen Regelsatz festzulegen. Wir vollziehen die deutsche Einheit nun auch in
der Sozialhilfe nach, und das ist gut so.

Seit der letzten Sozialhilfereform am 1. Januar 2005
hat sich einiger Änderungsbedarf ergeben. Ich will auf
zwei, drei Punkte eingehen, die dabei eine Rolle spielen.
Im Rahmen der Hilfe zum Lebensunterhalt beläuft sich
der Absetzbetrag bei Erwerbstätigkeit derzeit auf
30 Prozent des erzielten Einkommens, ohne Obergrenze.
Dies führt bei hohen Hinzuverdiensten zu nicht zu rechtfertigenden hohen Absetzbeträgen. Um diesem Missstand zu begegnen, wird eine Kappungsgrenze in Höhe
des halben Regelsatzes eingeführt. Ich denke, das ist vertretbar; denn die Sozialhilfe ist eine solidarische Leistung aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler.

Im Rahmen der Eingliederungshilfe entsprechen wir
nun dem Grundsatz des Nachrangs und der Eigenverantwortlichkeit in der Sozialhilfe. Hiermit folgen wir einem
Votum der Länder, indem wir das Nettoprinzip einführen, wie es bereits im Pflegebereich geschehen ist. Dies
bedeutet, dass künftig die Leistungen, die der Berechtigte von Dritten erhält, bei den Kosten bzw. Aufwendungen, die zum Beispiel bei der Unterbringung in einem Heim anfallen, zu berücksichtigen sind. Der
verbleibende Teil wird dann vom Sozialhilfeträger im
Wege der Eingliederungshilfe erbracht. Damit bleibt es
im Kern dabei, dass der Betroffene wie bisher seine bedarfsdeckenden Leistungen erhält. Wir stellen zudem sicher, dass im Einzelfall wie bisher die erweiterte Hilfe
gewährt werden kann. In der einen oder anderen Einrichtung kann es zu Herausforderungen bei der Umstellung
kommen. Deswegen soll diese gesetzliche Regelung erst
zum 1. Januar 2008 Praxis werden.

Eine weitere Neuregelung ist für Ehepaare vorgesehen, bei denen ein Partner aufgrund von Behinderung
oder Pflegebedürftigkeit stationär betreut werden muss.
Bislang waren aufgrund einer komplexen und veralteten
Heranziehungsvorschrift beispielsweise diejenigen Ehepaare ganz besonders schlecht gestellt, bei denen das
Einkommen überwiegend von dem weiterhin zu Hause
lebenden Ehepartner erzielt wurde. Das wird nun geändert. Wir favorisieren nun eine Regelung, die alle Erwerbsbiografien von Ehepaaren gleichbehandelt und die
dem zu Hause gebliebenen Ehepartner genügend finanzielle Mittel lässt, damit er seinen Lebensunterhalt ohne
Sozialhilfe bestreiten kann. Es ist ehrenwert, diese Ziele
mit dem Änderungsgesetz zu erreichen.

Uns ist ebenfalls wichtig, dass klargestellt wird, dass
auch die Empfänger von Grundsicherungsleistungen im
Alter und bei Erwerbsminderung in diese Regelung einbezogen sind.

Über die Eckpunkte dieser Neuregelung gibt es erfreulicherweise Konsens zwischen dem Bund, allen
Bundesländern und den kommunalen Spitzenverbänden. Ich hoffe, dass dies auch bei der Umsetzung des
einheitlichen Sozialhilfesatzes in Deutschland der Fall
sein wird.

In diesem Sinne, glaube ich, wird die Sozialhilfe für
die Menschen zielorientiert weiterentwickelt und in Gesamtdeutschland einheitlich gestaltet. Sie wird damit einen Beitrag zu einer gerechten Verteilung der Sozialleistungen in diesem Land leisten.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das nun zu debattierende so genannte Betriebsrentenänderungsgesetz zur Umstellung der Finanzierung des Pensions-Sicherungs-Vereins ist im Laufe der Beratung im
Ausschuss des Bundestages um einige sehr sinnvolle
und im Kern unstrittige Punkte ergänzt worden, weil wir
wollen, dass diese wichtigen sozialpolitischen Regelungen noch in diesem Jahr in Kraft treten.

Der Kern des Gesetzes ist die Umstellung der Finanzierung des Pensions-Sicherungs-Vereins von der teilweisen Umlagefinanzierung auf die Kapitalfinanzierung. Diese Umstellung stößt bei allen Beteiligten auf
ungeteilte Zustimmung; denn dadurch wird die Insolvenzsicherung zukunftsfester. Das ist gut für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, weil ihre Rentenansprüche


dadurch besser abgesichert sind. Das ist auch für die Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber gut; denn sie können auf
ein verlässliches Altersversorgungssystem hinweisen.
Im Kern ist es auch für die Alterssicherung gut; denn dadurch wird die Gesamtversorgung aus gesetzlicher Rente
sowie privater und betrieblicher Altersvorsorge gestärkt.

Von den weiteren Vorhaben, die im Gesetz enthalten
sind, spreche ich aus Zeitgründen nur einige an:

In der gesetzlichen Rentenversicherung werden die
Zusatzjobs nach dem SGB II bei der Berechnung der
Höhe der Rentenanpassungen und der Bestimmung der
Sozialversicherungsrechengrößen künftig herausgenommen. Eine Verzerrung wird somit verhindert. Dadurch
ergibt sich eine klarere Grundlage für die Ermittlung der
Beiträge und der Leistungen in den Sicherungssystemen.

Mit der Verlängerung der Aufbewahrungsfrist für
Lohnunterlagen aus der ehemaligen DDR bei den Arbeitgebern in den neuen Bundesländern bis zum
31. Dezember 2011 sichern wir den Zugriff auf die
Lohndaten. Das gibt den Menschen ausreichend Möglichkeit zur Klärung ihrer persönlichen Rentenkonten.

Durch die Änderung beim Insolvenzgeld stellen wir
sicher, dass Arbeitnehmer, die mit ihrem Arbeitgeber
eine Vereinbarung über Entgeltumwandlung getroffen
haben, im Insolvenzfall nicht benachteiligt werden. Das
umgewandelte Entgelt fließt künftig in die Berechnung
des Insolvenzgeldes ein. Auch das bringt mehr Sicherheit.

Ebenso sinnvoll ist, die Regelungen zum Vermittlungsgutschein, mit dem arbeitslose Menschen einen
privaten Arbeitsvermittler beauftragen können, um ein
Jahr zu verlängern; denn erst nach der für 2007 vorgesehenen Evaluation werden wir wissen, wie nutzbringend
der Beitrag der privaten Vermittler sein kann.

Mit der Einbeziehung des Dachdeckerhandwerks in
das neue Leistungssystem Saisonkurzarbeitergeld können nun auch die Beschäftigten dieses Wirtschaftszweiges die verbesserten Förderbedingungen ab Dezember 2006 nutzen. Das heißt Verringerung des Risikos
Arbeitslosigkeit, das heißt Einkommenssicherung und
dass die Beschäftigten mit ihren Kompetenzen dem Betrieb erhalten bleiben.

Wir nehmen eine ganz wichtige Klarstellung im Behindertenrecht vor, die helfen wird, Diskriminierung zu
vermeiden. Man wundert sich ja manchmal, welche Alltagspossen die Realität bietet. Zum Schutz der Menschen gibt es das Merkzeichen „B“ im Schwerbehindertenausweis, mit dem die Notwendigkeit ständiger
Begleitung unterstrichen wird. Damit ist das Recht gemeint, eine ständige Begleitung zu haben, wenn man
zum Beispiel ins Theater oder ins Schwimmbad geht
oder ein öffentliches Verkehrsmittel benutzen möchte.
Man wundert sich, wenn dann auf einmal derjenige hinterm Schalter sagt, dass man, weil man keine Begleitung
hat, nicht ins Schwimmbad oder nicht ins Theater dürfe
oder nicht mit dem öffentlichen Verkehrsmittel fahren
könne. Die Regelung wird dabei sozusagen umgedreht.
Das darf in Zukunft nicht mehr passieren. Diese Diskriminierung wollen wir verhindern. Deswegen stellen wir
eindeutig klar: Der Schwerbehinderte ist berechtigt, eine
Begleitung mitzunehmen, aber nicht dazu verpflichtet.
Das gibt mehr Sicherheit im Alltag und mehr Teilhabe
am gesellschaftlichen Leben.

Schließlich noch eine Anmerkung zum Sozialgesetzbuch II. Wir stellen klar, dass die Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende bereits in der Zeit bis zur
Entscheidung der gemeinsamen Einigungsstelle über die
Erwerbsfähigkeit bzw. die Hilfebedürftigkeit Leistungen
der Grundsicherung für Arbeitsuchende zu erbringen haben. Das verhindert ungeklärte Situationen für die Antragsteller und bedeutet Sicherheit und Verlässlichkeit.

Alles zusammengefasst bedeutet das im Kern mehr
Klarheit, mehr Sicherheit und mehr Verlässlichkeit. Diskriminierungen sollen verhindert werden. Ich glaube,
dass mit dem Betriebsrentenänderungsgesetz und den
weiteren sozialpolitischen Entscheidungen, die damit
verbunden sind, die Möglichkeit besteht, diese Regelungen noch bis Ende des Jahres in Kraft zu setzen. Deswegen bitte ich um Zustimmung in diesem Haus.

Danke.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Das Opferentschädigungsrecht - das klang auch schon
bei den Ausführungen meiner Vorredner an - beinhaltet
eine Einstandspflicht des Staates für unschuldige Opfer von vorsätzlichen Gewalttaten. Es regelt eine eigenständige staatliche Entschädigung jenseits der allgemeinen sozialen Sicherungssysteme und der Sozialhilfe für
diejenigen, die der Staat mit seinen Polizeiorganen nicht
vor einer vorsätzlichen Gewalttat hat schützen können.

Es wurden jetzt Fälle beschrieben, die im Rahmen einer Erweiterung der Opferentschädigung einbezogen
werden sollten. Alle diese Fälle stimmen sehr nachdenklich und es ist schwierig, Fälle wie den der hilflosen
Rentnerin, die überfallen wird, wie den des Missbrauchs
von Kindern oder auch den des Terroranschlags im Inland, bei dem unschuldige Passanten schwer verletzt
oder getötet werden, zu bewerten. In all diesen Fällen
liegt ein tätlicher Angriff auf Leib und Leben der Betroffenen vor und es kommt auf den zumindest bedingten
Vorsatz der Täter, aber nicht ihre Motive an, damit die
Opferentschädigung greifen kann. Umfang und Höhe
der nach dem Opferentschädigungsgesetz zu erbringenden Leistungen richten sich nach dem Bundesversorgungsgesetz.

So neu ist das alles allerdings nicht, sondern wir reden
bereits länger darüber; der Kollege Montag hat im Prinzip die Geschichte der Beratungen beschrieben. Auch in
der letzten Legislaturperiode hat es darüber zwischen allen Fraktionen, nicht nur den Koalitionsfraktionen, intensive Beratungen gegeben. Das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales war mit an diesem Prozess beteiligt. Es ist auch deutlich geworden, dass das bisherige
Opferentschädigungsgesetz an einigen Stellen durchaus
einiger Ergänzungen und Änderungen bedarf. Über andere Punkte konnte bei diesem Prozess allerdings keine
Einigung erzielt werden. So könnte man davon sprechen,
dass es zurzeit so eine Art Zwischenergebnis gibt, das allerdings nicht befriedigt. Diejenigen, die sich damit befassen, sind deswegen der Meinung, dass man da noch
einmal herangehen sollte.

Im vorliegenden Entwurf wird zunächst einmal vorgeschlagen, den Personenkreis bei Inlandstaten zu
erweitern. Diese Frage spielte schon bei den parlamentarischen Beratungen zur Novelle des Opferentschädigungsgesetzes im Jahre 1993 eine Rolle. Es ist zu Recht
auf den damaligen Hintergrund hingewiesen worden,
nämlich die Schandtaten in Solingen und Mölln. Die damals vorgenommenen Beschränkungen waren allerdings
politisch gewollt. Auch heute geht es darum - das klang
eben auch ein Stück weit aus Ihren Schlussworten heraus, Herr van Essen -, mit Augenmaß zu argumentieren
und zu schauen, was haushalterisch möglich und tolerabel ist.

Man muss aber auch darüber sprechen, was Akzeptanz findet. Deswegen ist eine generelle Einbeziehung
aller ausländischen Touristen und Geschäftsreisenden in
den umfassenden Schutzbereich des Gesetzes nicht vertretbar.

- Ganz ruhig, ich komme Ihnen ja jetzt entgegen, Herr
Kollege Montag. - Ihr Vorschlag, sozusagen die Verwandten dritten Grades einzubeziehen, unter Beibehaltung der Härteregelung für sonstige Touristen und Geschäftsreisende, ist zumindest sehr diskussionswürdig.
Darüber sollte man sprechen. Auf jeden Fall muss man
an dieser Stelle ganz deutliche Grenzen ziehen.

Ich glaube auch, dass man wahrscheinlich ganz einfach und schnell den Begriff Lebenspartnerschaft einfügen kann, denn das ist lediglich versäumt worden; das
hätte bereits in § 1 Abs. 6 Ziffer 1 des Opferentschädigungsgesetzes eingefügt werden müssen.

Die Bundesregierung begrüßt, dass der vorliegende
Gesetzentwurf auf so genannte Regelleistungen verzichtet. Das ist objektiv so. Ein solcher Vorschlag wäre


auch aus rechtssystematischen Gründen abzulehnen, da
es an dem entsprechenden so genannten Aufopferungstatbestand fehlt. Ich glaube, wir müssen diese Debatte so führen, dass nicht der Eindruck entsteht, der
Staat könne außerhalb seines Hoheitsgebietes die Menschen so bewahren, dass ihnen kein Leid geschieht, oder
ihnen wirksamen Schutz garantieren. Erwägenswert
wäre von daher allenfalls die Schaffung einer Entschädigungsmöglichkeit aus Billigkeitsmotiven, wie auch
Sie es vorschlagen. Rechtssystematisch bietet sich dafür
eine Anlehnung an die Regelung des § 10 b des Opferentschädigungsgesetzes an. Ich denke, dass man die genaue Ausgestaltung einer solchen Regelung noch ausführlich diskutieren sollte.

Wenn man einmal einen Strich unter die Beratungen
und den vorliegenden Gesetzentwurf ziehen und eine
Bewertung vornehmen will, passt wieder der Begriff des
Zwischenergebnisses. Im Kern muss man sagen, dass
der Prozess ein Stück weit auch dem Ende der Legislaturperiode zum Opfer gefallen ist. Deshalb wäre es ein
guter Weg, wenn sich an dieser Stelle sowohl die Rechtspolitiker wie auch die Haushaltspolitiker und die Sozialpolitiker noch einmal zusammensetzen und den Versuch
unternehmen würden, unter Einbeziehung der Eckpunkte, die hier von allen Rednern, auch von mir, vorgetragen worden sind, zu einer Regelung zu kommen.
Denn es geht ja nicht um Mehrheitsverhältnisse; das hat
man an jeder Stelle herausgehört. Alle stellen fest, dass
es ein Defizit gibt, dass man nicht zu viel versprechen
darf, dass man die politische Akzeptanz im Auge behalten muss. Ich denke, uns eint das Ziel, den Menschen,
die Opfer von Straftaten werden, auch in den bisher
nicht geregelten Bereichen unter vertretbaren Gesichtspunkten - sowohl was die Finanzmittel wie auch was die
politische Akzeptanz angeht - zu helfen und sie nicht allein zu lassen.

Ich möchte auch gegenüber allen Fraktionen anregen,
einen solchen Prozess zu initiieren. Unser Haus und die
kompetenten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind
gerne bereit, diesen Prozess, wie man so schön sagt, ergebnisorientiert zu fördern und zu begleiten.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute Morgen stand die mittelfristige und langfristige
Entwicklung der Rentenpolitik im Zentrum der Diskussion. Jetzt geht es um die aktuelle Situation der Rentenversicherungsbeiträge und der Arbeitslosenversicherungsbeiträge. Es bleibt dabei: Kalkulierbarkeit,
Verlässlichkeit und Nachhaltigkeit sind auch bei diesem
Thema die Orientierungsmarken.

Bereits im Koalitionsvertrag wurde festgelegt, dass
der Rentenversicherungsbeitrag zum 1. Januar 2007 auf
19,9 Prozent angehoben und gleichzeitig die Arbeitslosenversicherungsbeiträge von 6,5 auf 4,5 Prozent sinken
sollen. Vier Jahre lang ist es trotz schwieriger ökonomischer Situation gelungen, die Beitragssätze in der Rentenversicherung stabil bei 19,5 Prozent zu halten. 2005
wurde vereinbart, den Beitragssatz 2007 auf 19,9 Prozent festzulegen und mittelfristig unterhalb eines Beitragssatzes von 20 Prozent zu bleiben, um auch vor dem
Hintergrund der ökonomischen Entwicklung eine solide
Finanzentwicklung in der Rentenversicherung sicherzustellen.

Nun freuen wir uns über die ökonomische Entwicklung und die heutige finanzielle Situation in der Rentenkasse. Nimmt man die Daten des Schätzerkreises hinsichtlich der ökonomischen Entwicklung für die nahe
Zukunft zur Kenntnis, dann wäre sogar unter Einhaltung
der Nachhaltigkeitsrücklage von 0,2 Monatsausgaben
ein Beitragssatz von 19,7 Prozent möglich.

- So verlockend das ist - Sie folgen diesen Verlockungen ja hemmungslos -:

Es gilt, über den Tag hinauszuschauen, Herr Kollege, finanzielle Solidität zu gewährleisten,

einen grundsätzlichen Kurs zu halten und nicht zickzack
zu fahren.

Deswegen sei auf Folgendes hingewiesen: Die Entwicklung würde, wenn wir dem so folgen würden, bei
gleich bleibender Datenbasis dazu führen, dass der Rentenversicherungsbeitrag 2008 auf 20,1 Prozent steigt.
Die bestehende gesetzliche Verstetigungsregelung
sorgt dafür, dass der Rentenversicherungsbeitrag erst
dann wieder gesenkt werden darf, wenn die Nachhaltigkeitsrücklage 1,5 Monatsausgaben überschreitet. Das
wollen wir nicht. Das wäre nicht gut für die Konjunktur.
Das wäre auch für den Bundeshaushalt nicht gut, weil
dann zusätzliche Finanzmittel in Höhe von 1,5 Milliarden Euro

oder Leistungskürzungen, wie das sogar einige vorschlagen, erforderlich sind. Wir lehnen Kürzungen ab.

Wir wollen keine zusätzlichen Finanzmittel. Wir wollen
Verlässlichkeit und Kalkulierbarkeit.

Deshalb bleibt es bei den 19,9 Prozent, auch damit
wir auf dem langen Pfad bis 2020 unter der Größe von
20 Prozent bleiben. Nicht der schnelle 5-Euro-Blick ist
hier für Berechenbarkeit Ausdruck, sondern derjenige,
der sich auf die Perspektiven verlässt, die auch der SoParl. Staatssekretär Franz Thönnes
zialbeirat durchaus so gesehen hat. Dieses Gremium, das
sich aus Arbeitgebervertretern, Gewerkschaftsvertretern
und Wissenschaftlern zusammensetzt, unterstützt uns
auf diesem Kurs.

Man muss natürlich auch deutlich sagen: An anderer
Stelle senken wir. Wir reduzieren den Arbeitslosenversicherungsbeitrag über das hinaus, was schon beschlossen war; wir reduzieren nämlich jetzt auf 4,2 statt auf
4,5 Prozent. Damit werden die Beitragszahlerinnen und
Beitragszahler um 2,2 Milliarden Euro entlastet. Das
Gesamtvolumen der Entlastungen beträgt sogar 17 Milliarden Euro. Damit wird ganz deutlich: Die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler werden hinsichtlich ihrer
Lohnnebenkosten ein Stück weit entlastet und haben
netto mehr im Portemonnaie.

Ich will noch hinzufügen, dass man denjenigen, die
nach weiterer Reduzierung rufen, nicht folgen darf. Wir
machen nur das, was solide finanziert werden kann;
denn darauf zählen die Menschen, die wollen, dass es
weiterhin eine gute aktive Arbeitsmarktförderung
gibt. Das ist gewährleistet. Deswegen braucht man auch
den Skeptikern nicht zu folgen, die glauben, die aktive
Arbeitsmarktpolitik würde nicht weitergehen.

Für den Eingliederungstitel für 2007 stehen weiterhin
3,3 Milliarden Euro zur Verfügung, und das, obwohl sogar mit weniger Arbeitslosen gerechnet wird. Darin sind
200 Millionen Euro für ein Integrationsfortschrittsprogramm enthalten, mit dem ganz besonders Menschen gefördert werden sollen, die unsere Hilfe benötigen. Weitere 218 Millionen Euro aus dem Eingliederungstitel
gehen gezielt in die Förderung von Jugendlichen, unter
anderem zur Finanzierung von 12 500 Ausbildungsplätzen in außerbetrieblichen Einrichtungen. Insgesamt stehen 13 Milliarden Euro für aktive Arbeitsförderung in
2007 zur Verfügung. Das ist - gerade angesichts der guten Konjunktur - ein ordentlicher Beitrag, der den Menschen, die keine Arbeit haben, helfen wird, wieder Arbeit zu finden.

Die 317 000 sozialversicherungspflichtigen Arbeitsplätze, die wir jetzt mehr haben im Vergleich zum November des vorigen Jahres, sind wirklich gute Mutmacher, die uns bestätigen, dass das Geld auf diesem Kurs
gut investiert ist. Auch die Senkungen und die Reduzierungen, die stattfinden, werden nichts daran ändern, dass
die Konjunktur weiter gefördert wird; denn der moderaten Belastung von 4 Milliarden Euro stehen 17 Milliarden Euro an Entlastung gegenüber. Das macht 13 Milliarden Euro als Nettoentlastung. Das ist gut für die
Menschen, für die Wirtschaft und für die Konjunktur in
diesem Land und das wird das Land auch weiter nach
vorne bringen.

 
Wir halten das für sachgerecht. In einem Fall hat ein
Senat des Bundessozialgerichtes eine andere Auffassung
geäußert. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die
im Zuge der Reform der Erwerbsminderungsrenten im
Jahre 2001 in den Gesetzentwurf aufgenommene Begründung. Sie lautet wie folgt:

… wird die Höhe der Erwerbsminderungsrenten an
die Höhe der vorzeitig in Anspruch genommenen
Altersrenten in der Weise angeglichen, dass diese
Renten mit einem Abschlag von höchstens
10,8 Prozent versehen werden. Die Auswirkungen
einer solchen Regelung werden dadurch abgemildert, dass die Zeit zwischen dem vollendeten
55. und 60. Lebensjahr statt wie im geltenden Recht
zu einem Drittel künftig voll als Zurechnungszeit
angerechnet wird. Der Versicherte wird damit so
gestellt, als ob er entsprechend der Bewertung seiner Zurechnungszeit bis zum 60. Lebensjahr weiter
gearbeitet hätte. Bei Inanspruchnahme einer Altersrente zu diesem Zeitpunkt müsste er einen Abschlag
von 18 Prozent hinnehmen. Bei Inanspruchnahme
einer Rente wegen Erwerbsminderung ergibt sich
jedoch bei einem Eckrentner eine gegenüber dem
geltenden Recht nur um 3,3 Prozent bzw.
um maximal 10,8 Prozent niedrigere Rente.

Ich will damit sagen: Durch die Besserstellung bei der
Zurechnungszeit zwischen dem 55. und 60. Lebensjahr


ist ein Abschlag unter Bezugnahme auf das Referenzalter 63 Jahre in Höhe von 10,8 Prozent durchaus gerechtfertigt. Der Wille des Gesetzgebers zum damaligen Zeitpunkt ist damit deutlich zum Ausdruck gekommen.

 
Frau Dr. Enkelmann, es ist ja keine schöne Situation,
mit der wir es zu tun haben, dass nämlich fast
900 000 Menschen eine Aufstockung ergänzend zum
Arbeitslosengeld II erhalten. Dabei handelt es sich zum
Teil um Selbstständige, aber auch um Menschen mit zu
niedrigem Einkommen.

Mit folgendem Sachverhalt wollen wir uns jetzt in der
Arbeitsgruppe sehr sorgfältig befassen: Es gibt Tarifverträge, die Einkommen in einer Größenordnung von
knapp 3,50 Euro pro Stunde vorsehen. Das gibt Anlass,
darüber nachzudenken, in welcher Art und Weise Arbeits- und Lebensbedingungen in Tarifverträgen gestaltet werden können und welche Gestaltungsfähigkeit in
dieser Beziehung den Tarifvertragsparteien zukommt.

Wir glauben, dass wir angesichts der unterschiedlichen Bedingungen in Deutschland - es ist von Branche
zu Branche und auch regional unterschiedlich; die Lebensverhältnisse sind anders - gut beraten sind, alles
gemeinsam zu bewerten. Zurzeit gibt es ja eine Mindestlohnregelung im Bauhandwerk; für das Gebäudereinigerhandwerk wird es diskutiert. Wir sollten uns also die
einzelnen Branchen anschauen und danach eine Entscheidung treffen. Die Regelungen für das Bauhandwerk
bzw. das Gebäudereinigerhandwerk werden ja im Entsendegesetz getroffen. Es bedarf dabei einer sorgfältigen
Abwägung; das haben auch die Anhörungen deutlich gemacht.

Ich kann nur sagen: Wir brauchen etwas Zeit. Ende
des ersten Quartals, denke ich, wird sich aus diesem Diskussionsprozess ein Vorschlag ergeben.

 
Bei einer ganztägigen Tätigkeit sollte sich ein Einkommen ergeben, das es den Menschen ermöglicht, eine
würdige Existenz zu führen. Dazu gibt es unterschiedliche Gestaltungsfelder, auch solche, die in den Rahmen
der Tarifautonomie fallen. Das wird in einzelvertraglichen Verhandlungen geregelt; das wird in tarifvertraglichen Verhandlungen geregelt. Ferner sind Leistungen aus
den Transfersystemen zu nennen. Wir konzentrieren uns
darauf, angesichts der unterschiedlichen Wirkungsweisen
dieser Mechanismen - es gibt ja die Transferleistungen;
es gibt eine Regelung, wie wir sie im Entsendegesetz haben, wo wir auf der Basis der von den Tarifvertragsparteien ausgehandelten Löhne die Mindestlöhne qua Verordnung festlegen - eine gute Abwägung zwischen den
Forderungen nach einem gesetzlichen Mindestlohn und
denen nach einem branchenorientierten Mindestlohn
hinzubekommen.

Ich kann nur wiederholen: Die Abwägung ist schwierig; man muss mehrere Punkte im Auge behalten, etwa
die Sicherheit bestehender Arbeitsplätze. Dieser Diskussionsprozess dauert an. Ich denke, wir sind gut beraten,
ihn sorgfältig zu führen und nichts zu übereilen. Es wird
zum Ende des ersten Quartals ein Vorschlag vorliegen.

 
Es gibt dabei eine große Bandbreite - wer genau hinschaut, Frau Kollegin Lötzsch, wird das feststellen -: In


Luxemburg beträgt der Mindestlohn ungefähr 1 400 Euro;
in Lettland liegt er zwischen 140 und 150 Euro. Wir sehen also die Bandbreite, die in den verschiedenen Ländern des vereinten Europas möglich ist. Das ist ein weiteres Argument dafür, an dieses Problem mit großer
Sensibilität heranzugehen. Man kann nicht einfach sagen, dass man zu der einen oder der anderen Lösung tendiert. Es ist, glaube ich, ein Erfolg der Bundesregierung
und des Deutschen Bundestages - das war aufgrund der
guten Kooperation mit dem Europäischen Parlament
möglich -, dass die Dienstleistungsrichtlinie, die vor
kurzem verabschiedet worden ist, unsere Bedenken berücksichtigt und unsere Interessen dort Eingang gefunden haben. Damit wird die Freiheit geschaffen, Dienstleistungen grenzüberschreitend anzubieten. Davon
haben sowohl deutsche als auch ausländische Handwerker Vorteile. Ich glaube, dass das auch Arbeitsplätze sichern wird.

Es gibt aber keine Regelung, die vorsieht, die Betriebe sowie die Arbeitnehmer gegen Dumping- und
Minilöhne abzusichern. Deswegen ist es gut und vernünftig, dass wir in der Arbeitsgruppe darüber beraten,
welche Lösungsmöglichkeiten es sowohl für die Betriebe als auch für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
gibt, damit das nicht passiert. Das tun wir.

Ich kann Ihnen nur die gleiche Antwort geben, die ich
zuvor auch Ihrer Kollegin Dr. Enkelmann gegeben habe:
Es ist ein laufender Prozess. Bis Ende März wird ein
Vorschlag unterbreitet werden. Mehr kann man dazu
jetzt nicht sagen.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube, dass es gut ist und sich seit 1949 auch
bewährt hat, dass die Bundesrepublik Deutschland eine
parlamentarische Demokratie und keine Umfragedemokratie ist.

Zu den einleitenden Bemerkungen zur heutigen Aktuellen Stunde. Wir haben nicht viel Inhaltliches zu dem
Thema gehört, das eigentlich besprochen werden soll,
nämlich auf eine der größten - und erfreulichsten - Herausforderungen der Gesellschaft zu antworten und zu
sagen, wie auf das längere Leben zu reagieren ist. Gewerkschaften sind immer Gestaltungs- und Gegenmacht
zugleich gewesen. Aber man kann nicht gegen das längere Leben, schon gar nicht gegen diese erfreuliche Entwicklung und nicht gegen die daraus resultierenden Folgen sein. Es geht dabei darum, die Folgen so
aufzunehmen, dass sie auch gestaltet werden können.

Die Gewerkschaften haben selbst zu dieser Entwicklung beigetragen, indem sie für humane Arbeitsbedingungen eingetreten sind. Medizinisch-technischer Fortschritt, gesündere Umwelt - all das hat dazu geführt,
dass wir uns heute über eine längere Lebenserwartung
freuen können. Verantwortliches Handeln bedeutet, jetzt
auch die richtigen Antworten darauf zu geben und die
sozialen Sicherungssysteme dabei stabil zu halten.

Dem darf man nicht ausweichen. Man muss vielleicht
auch Antworten geben, die im ersten Moment nicht gefallen. Aber man muss Antworten geben, die das für die
Menschen kalkulierbar machen, damit sie wissen, worauf sie sich einstellen müssen.

Fakt ist nun einmal - dem kann man nicht ausweichen die längere Lebenserwartung. Erfreulicherweise ist in
den letzten 40 Jahren im Schnitt bei den Männern ein
Plus von elf Jahren und bei den Frauen von zwölf Jahren
zu verzeichnen. Das hat zur Folge, dass die Rentenbezugsdauer sich von zehn Jahren auf 17 Jahre erhöht. Das
ist ein Plus von 70 Prozent. Da kann man nicht von einer
Rentenkürzung sprechen. Das geht nicht.

Das geht erst recht nicht, wenn man weiß, dass über
die längere Erarbeitung von Anwartschaftszeiten Rentenansprüche steigen. Das geht auch nicht, wenn man
sein Handeln darauf ausrichtet, eine positive Tarifentwicklung zu erreichen. Die trägt wieder zu Rentenerhöhungen bei. Da darf man also nicht von Rentenkürzungen sprechen.

Ich habe eine Vermutung, nämlich die, dass diejenigen, die von „Rentenkürzung“ sprechen, die hohe Arbeitslosigkeit in die Zukunft projizieren wollen,

sich also wie Kassandra verhalten, damit sie einen Nährboden für ihre Politik finden. Das geht nicht.

Dass die Dinge veränderbar sind, zeigt die Realität:
764 000 Arbeitslose weniger, 430 000 sozialversicherungspflichtige Jobs mehr. Man darf die Hände eben
nicht in den Schoß legen. Wir wollen noch besser werden, aber ein bisschen Optimismus darf bei dieser Entwicklung schon an den Tag gelegt werden.

Es geht an dieser Stelle auch darum zu sagen: Wie
werden die Kosten der älter werdenden Gesellschaft gerecht verteilt? Sie sollen nicht nur einer Generation angelastet werden, sondern auf die Beitragszahler sowie
die Rentnerinnen und Rentner verteilt werden. Was in
Solidarität erhalten werden soll, muss auch in Solidarität
getragen werden. Dann darf man auch nicht Ausflüchte
machen und fordern, es müssten noch mehr Steuern ins
System. 77,4 Milliarden Euro fließen aus dem Bundeshaushalt bereits in die Rentenversicherung. Daran wird
auch noch einmal die gesellschaftliche Aufgabe einer
guten und solidarischen Rentenversicherung ganz deutlich.

Man darf der Demografie nicht ausweichen. In den
60er-Jahren wurden von einer Frau in ihrem Leben im
Schnitt 2,4 Kinder geboren. Heute sind es nur noch
1,4 Kinder. Das heißt: Es kommen immer weniger Jüngere nach, was am Ende zur Folge hat, dass sich das heutige Verhältnis der Zahl derjenigen, die im erwerbsfähigen Alter sind, zu der Zahl derjenigen über 65 Jahre von
drei zu eins in den nächsten zehn oder 15 Jahren auf
zwei zu eins verändern wird.

Wir brauchen Wachstum, hohe Beschäftigungsraten und
Produktivität, wenn das gemeinsam geschultert werden
soll, wenn die Beitragszahlerinnen und Beitragszahler
gewährleisten sollen, dass die Rentnerinnen und Rentner
auch im Alter ein angemessenes Auskommen haben.
Das gilt es zu organisieren.

Es gibt einen weiteren ganz wichtigen Punkt in dieser
Debatte. Es geht auch um einen Sichtwechsel in der Gesellschaft. Es ist nicht in Ordnung, dass sich in Deutschland die Vorstellung breitgemacht hat, mit 50 Jahren gehöre man zum alten Eisen. Es geht darum, ein Stück weit
die soziale Wertigkeit des Menschen im Alter in
Deutschland auch in den Betrieben wiederherzustellen.
Es geht darum, das Alter wieder ernst zu nehmen und
schlichtweg zu registrieren, dass in Deutschland die Zahl
der über 65-Jährigen in den nächsten Jahren, ungefähr
bis zum Jahr 2030, um 6,4 Millionen zunehmen wird,
aber die Zahl derjenigen, die im beschäftigungsfähigen
Alter sind, sich um 5,4 Millionen reduzieren wird. Das
bedeutet, dass sich die Altersstruktur in den Betrieben
verändert. Das bedeutet für die Unternehmen auch, dass

sie sich dann, wenn sie wettbewerbsfähig bleiben wollen, wieder auf die Kompetenzen der Älteren besinnen
müssen sowie darauf, was Prozesswissen ist, was Erfahrungswissen ist und was Produktkenntnis ist. Wer wettbewerbsfähig bleiben will, der muss mit uns gemeinsam
daran arbeiten, dass die Beschäftigungsquote der Älteren
in den Betrieben wieder steigt.

Dann reden wir über gute Arbeit, über die Bedingungen der Arbeit, kurzum darüber, dass Arbeit nicht krank
machen darf. Wir müssen die Beschäftigungsfähigkeit
der Menschen in den Betrieben erhalten. Wir wissen,
wie die Bedingungen sind und wie schwierig das manchmal ist. Auch deswegen haben wir jetzt in die Konzeption mit hineingenommen, dass diejenigen, die 45 Jahre
einbezahlt haben, mit 65 Jahren abschlagsfrei gehen
können.

Auch deswegen haben wir in unsere Vorschläge mit hineingeschrieben, dass diejenigen, die 35 Pflichtbeitragsjahre haben, bis zum Jahre 2023 in der Erwerbsminderungsrente unter den gleichen Bedingungen behandelt
werden wie heute. Ab dem Jahr 2024 gilt das noch für
diejenigen, die 40 Beitragsjahre haben. Ich glaube, dass
das gute Entscheidungen gewesen sind.

Nicht gut ist die Beschäftigungsquote. Wir sind auch
hier nicht erfolglos gewesen: Im Jahr 2000 lag die Beschäftigungsquote der über 55-Jährigen bei 37,5 Prozent,
heute liegt sie bei 48,3 Prozent. Das geht also. Aber wir
wollen besser werden. Wir haben uns in Europa darauf
verständigt, dass wir bis zum Jahre 2010 eine Beschäftigungsquote von 50 Prozent erreichen wollen. Selbst
60 bis 70 Prozent wie in Schweden, Kanada, Finnland
und Norwegen sind keine Vision, sondern können Realität werden, wenn wir unsere ganze Kraft darauf konzentrieren.

Das machen wir, zum Beispiel mit der Initiative
„50 plus“. Das ist die andere Seite der Medaille: daran
zu arbeiten, dass durch Weiterbildung, Qualifizierung
und Lohnkostenzuschüsse auch die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer über 50 Jahre eine Chance haben und
dass die Unternehmen sie einstellen.

Die Initiative „Neue Qualität der Arbeit“ bringt Arbeitgeber und Gewerkschaften zusammen. Sie bringt all
diejenigen zusammen, die dieses Ziel unterstützen und
daran arbeiten wollen, es vernünftig zu gestalten. An
diesem Punkt gibt es Gemeinsamkeiten mit den Gewerkschaften: daran zu arbeiten, dass es nicht einen weiteren
Ausfall bei der sogenannten Bruttowertschöpfung in
Deutschland durch verloren gegangene Arbeitstage wegen Krankheit in Höhe von 66 Milliarden Euro gibt und
dass gesunde Arbeitsbedingungen geschaffen werden,
damit Arbeit nicht krank macht. Dieses Parlament hat in
der letzten und vorletzten Legislaturperiode im Betriebsverfassungsgesetz viele Möglichkeiten der Einflussnahme der Betriebsparteien geschaffen. Es hat von Weiterbildung und Qualifizierung bis hin zu den Fragen der
Gestaltung der Arbeitsbedingungen für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Regelungen in die Mitbestimmungs- und Mitwirkungsbereiche hineingeschrieben.

Ich wünschte mir, wir würden Transparente sehen, die
lauten: „Gegen Altersausgrenzung aus dem Betrieb - für
höhere Beschäftigungsquoten Älterer“, „Gegen Altersdiskriminierung bei Weiterbildung - für lebensbegleitende Qualifizierung“, „Arbeit darf Gesundheit nicht
zerstören“ und „Für den Erhalt der Beschäftigung und
der Leistungsfähigkeit“. Daran gemeinsam zu arbeiten,
das ist unsere Aufgabe, weil auch über diesen Weg eine
Verlässlichkeit für die ökonomische Entwicklung und
für die Beschäftigungsentwicklung in Deutschland entsteht. Die 25 Milliarden Euro, die wir in unser Innovationsprogramm, unser Wachstumsprogramm investiert
haben, sind gut investiertes Geld. Hohe Beschäftigungsquoten für Alt und für Jung, Produktivität, ein gutes
Wirtschaftswachstum, Investitionen in Bildung und in
Forschung, das sind die besten Garanten für die Sicherung eines solidarisch finanzierten Alterssicherungssystems, wie wir es in unserer bewährten Rentenversicherung haben.

 
Wir haben im Bundeshaushalt im Bereich des SGB II
Leistungen zur Eingliederung in Arbeit in Höhe von
5,5 Milliarden Euro für das Jahr 2007 zur Verfügung. Es
ist in den einzelnen Arbeitsgemeinschaften und Optionskommunen - jedenfalls bislang - nicht zu einem derartigen Ausgabeverhalten gekommen, dass keine weiteren
Mittel zur Eingliederung der betroffenen Menschen zur
Verfügung stehen würden.

Im Übrigen will ich auf Folgendes hinweisen - damit
das Bild ein bisschen klarer wird; denn Sie implizieren
in Ihren Ausführungen, dass der Aufschwung an den
Langzeitarbeitslosen vorbeigeht -: Wir sollten uns zunächst darüber freuen, dass im Februar 2007 im Vergleich zum Februar 2006 650 000 neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstanden sind und wir
gut 824 000 Arbeitslose weniger haben. Die Langzeitarbeitslosigkeit ist um 14,6 Prozent gesunken: diejenige
der Älteren ab 50 Jahre um 14 Prozent, diejenige der im
Bereich des SGB II Betroffenen um 12 Prozent und diejenige der Jugendlichen unter 20 Jahre - das freut besonders - um 27,6 Prozent.

Ich will damit sagen - dies ist eigentlich allen klar -:
Wir freuen uns über den Aufschwung, die konjunkturelle
Entwicklung. Diese trägt auf dem Arbeitsmarkt natürlich
zuerst dazu bei, dass die leicht vermittelbaren Arbeitslosen in Beschäftigung kommen. Je länger aber der Aufschwung andauert - wir freuen uns sehr, dass die Prognosen jetzt zeigen, dass er von Dauer ist -, umso stärker
wird sich die Chance auf die Integration derjenigen
Menschen erhöhen, die schon lange Jahre arbeitslos
sind. Im SGB II ist das notwendige Instrumentarium
vorhanden, um hier eine Verbesserung herbeizuführen.
Ich habe Ihnen gerade gesagt, dass die Mittel dafür ausreichen dürften.

 
Kollege Dreibus, in der heutigen Kabinettssitzung hat
der Bundesminister für Arbeit und Soziales, Franz
Müntefering, einen Bericht über die Arbeitsgruppe „Arbeitsmarkt“, die zwischen den Koalitionsfraktionen in
den letzten Wochen getagt hat, gegeben. Man hat sich in
einem sehr wesentlichen Bereich, der bei den Beratungen eine Rolle gespielt hat, darauf verständigt, dass man
für die Menschen, die langzeitarbeitslos sind und bei denen man davon ausgehen kann, dass sie in den nächsten
24 Monaten wahrscheinlich keine Chance haben, auf
dem regulären Arbeitsmarkt einen Arbeitsplatz zu finden, einen neuen Programmbereich auflegt, der diese
Gruppe in eine Beschäftigung einbeziehen soll, und
zwar in der Form, dass eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung in Unternehmen des ersten Arbeitsmarktes, sozialen Betrieben oder Integrationsunternehmen organisiert werden soll. Es muss sich dabei um
Personen handeln, die länger als ein Jahr arbeitslos sind,
bei denen die bisherigen arbeitsmarktpolitischen Förderinstrumente erfolglos gewesen sind und die besondere
Vermittlungshemmnisse haben.

Die Unternehmen, die derartige Arbeitsplätze schaffen, also soziale Betriebe, Integrationsunternehmen oder
Unternehmen im ersten Arbeitsmarkt, erhalten eine angemessene Förderung in Abhängigkeit von der Höhe des
berücksichtigungsfähigen Arbeitsentgelts, um die Produktivitätsnachteile auszugleichen. Gleichzeitig wird dadurch ein Zuschuss zu den Sozialversicherungsbeiträgen
geleistet. Der Umfang der Beschäftigung soll einer Vollzeittätigkeit entsprechen. Sie muss jedoch bei mindestens 50 Prozent der regulären Arbeitszeit liegen. Das Kabinett hat das BMAS damit beauftragt, jetzt die
entsprechenden Gesetzesvorbereitungen zu treffen, sodass wir über dieses Vorhaben hier in diesem Haus und
im Ausschuss für Arbeit und Soziales mit Sicherheit
sprechen werden.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Eine Debatte über die Alterssicherungspolitik in
Deutschland sollte auf Fakten basieren und keine Ängste
schüren.

Deswegen wäre es gut, wenn wir uns in Fortsetzung der
einen oder anderen Rede gerade zuerst auf die Fakten
konzentrierten. Die OECD-Studie „Pensions at a
Glance“, die vergangene Woche vorgestellt worden ist,
enthält vier Kernbotschaften:
Erstens. Mit der Einführung der Rente ab 67 ist
Deutschland ein Vorreiter in der OECD im Hinblick darauf, die Rentensysteme auf die demografische Herausforderung auszurichten und einzustellen.

Zweitens. Die finanzielle Tragfähigkeit des deutschen
Rentensystems ist langfristig gesichert.

Drittens. Die zukünftige Lohnersatzrate liegt nach
dem Berechnungsmodus der OECD in Deutschland im
OECD-weiten Vergleich nur im unteren Drittel. Bei Geringverdienern belegt Deutschland den drittletzten Platz.

Viertens. Mithilfe der geförderten zusätzlichen Altersvorsorge ist sichergestellt, dass das Rentenniveau
nicht unter den Stand vor den Reformen sinkt.

Bevor ich nun auf die einzelnen Punkte zu sprechen
komme, ein korrigierender Hinweis gleich vorweg: Das
gesetzliche Sicherungsniveau wird infolge der im Bundestag beschlossenen Schritte zurückgehen. Darüber haben wir in den letzten Monaten ständig diskutiert. Wir
haben diesen Weg eingeschlagen, weil wir so die Leistungsfähigkeit des deutschen Alterssicherungssystems
langfristig sichern und gleichzeitig den zukünftigen Anstieg der öffentlichen Alterssicherungsausgaben begrenzen wollen.

Resultat einer statistischen Verzerrung ist hingegen,
dass die deutschen Geringverdiener im OECD-weiten
Vergleich so schlecht wegkommen. Das neue von der
OECD zugrunde gelegte Durchschnittslohnkonzept führt
zu einem sehr hohen Durchschnittslohn für Deutschland,
der demzufolge im Jahr 2004 bei gut 41 000 Euro lag.
Das ist ein sehr hoher Wert. Nur zum Vergleich: Das Statistische Bundesamt hat entsprechend der Volkswirtschaftlichen Gesamtrechnung für 2004 einen Durchschnittslohn von rund 29 000 Euro ausgewiesen. Nach
der OECD-Definition wird von Geringverdienern pauschal bei 50 Prozent des Durchschnittslohns gesprochen.
Konkret bedeutet dies für Deutschland 20 523 Euro. Bei
diesem Durchschnittslohn überrascht es dann natürlich
nicht, dass ein Geringverdiener nach dem OECD-Konzept eine Rente oberhalb der Grundsicherung bezieht.

Aufgabe der Grundsicherung für Ältere ist es - das
wurde gerade richtig gesagt -, vor Armut zu schützen.
Dies kommt aufgrund des angenommenen hohen Durchschnittlohnes in der OECD-Studie nicht zum Tragen. Ergebnis ist eine niedrige Lohnersatzrate, die aber - das ist
zu betonen - nicht an der tatsächlichen Lohnstruktur unseres Landes geeicht ist.

Was nun die Gesamtbewertung durch die OECD-Studie betrifft, wird ausdrücklich bestätigt: Deutschland ist
mit seinen Reformen im internationalen Vergleich auf
dem notwendigen und auch richtigen Weg. Die eingeleiteten Maßnahmen sind die richtigen Antworten auf die
demografischen und gesellschaftlichen Herausforderungen. So bescheinigt die OECD der Bundesregierung, mit
diesen Reformen die langfristige Tragfähigkeit der Renten zu sichern, und unterstützt die Entscheidung, mittelfristig schrittweise die Rente ab 67 einzuführen.


Die Kernziele dieser Politik sind klar definiert: Wir
wollen die Balance zwischen den Generationen gerecht
gestalten und das System der beitragsgestützten Alterssicherung auf ein stabiles Fundament stellen. Es gilt,
dass der Beitrag zur gesetzlichen Rentenversicherung bis
2020 nicht über 20 Prozent und bis 2030 nicht über
22 Prozent steigen soll. Ich glaube auch nicht, dass wir
damit erfolglos sind, wenn ich mir anschaue, wie mittlerweile die Arbeitsplatzentwicklung in Deutschland ist.

Wir haben über 700 000 Arbeitslose weniger, und es gibt
mehr als 600 000 neue sozialversicherungspflichtige
Jobs. Das kann sich sehen lassen. Das stimmt uns zwar
nicht zufrieden, da ist zwar noch mehr zu tun, aber die
Entwicklung ist gut.

Das Sicherungsniveau vor Steuern soll im Jahr 2020
mindestens 46 Prozent und im Jahr 2030 mindestens
43 Prozent des früheren Einkommens betragen. Das
heißt: Die gesetzliche Rentenversicherung bleibt zwar
das Kernstück der Altersvorsorge, das Sicherungsniveau
wird aber abnehmen. Um das Wohlstandsniveau im Alter halten zu können, ist es zunehmend notwendig, neben
die gesetzliche Rente die betriebliche und die private Altersvorsorge zu stellen.

Die Ergebnisse der OECD-Studie zeigen, dass das der
richtige Weg ist. Sie beschreibt sehr gut, dass das Ziel
mit einer Kombination von gesetzlicher Rente und staatlich geförderter Altersvorsorge erreicht werden kann.
Der Kurs, den wir fahren, wird damit eindrucksvoll bestätigt. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, die guten Ansätze zusätzlicher Altersvorsorge, die es in Deutschland
gibt, zu systematisieren und weiter auszubauen; denn
wir wollen sie zu einer sicheren Einnahmequelle der
Menschen im Alter machen.

Wir sind damit erfolgreich. Die Erfolge werden von
der OECD ausdrücklich anerkannt. Über 8 Millionen
Menschen haben mittlerweile einen Riester-Vertrag abgeschlossen. Die Zahl ist gerade in den letzten Jahren erheblich angestiegen, was die Attraktivität der einzelnen
Förderinstrumente dieses Konzeptes unterstreicht.

Wir arbeiten daran, dass das noch attraktiver wird:
Zum 1. Januar 2008 wollen wir die Kinderzulage von
185 Euro auf 300 Euro pro Jahr erhöhen. Wir wollen den
jungen Menschen, die ins Arbeitsleben einsteigen, einen
Sonderbonus in Höhe von 100 Euro für die spätere Altersvorsorge anbieten. Damit bieten wir einen Anreiz,
sich auch privat für das Alter abzusichern. Auch das
selbst genutzte Wohneigentum soll in die geförderte
Riester-Altersvorsorge integriert werden.

Die Bundesregierung ist sich bewusst, dass der Ausbau der zusätzlichen Altersvorsorge noch nicht abgeschlossen ist. Altersarmut muss nicht sein. Wir wollen
sie ausschließen. Deswegen geht es darum, dass auch
das zweite Standbein der Altersvorsorge, die betriebliche
Rente, selbstverständlich wird. Wir brauchen einfachere
Angebote.
Sie müssen sicher sein, und bei einem Unternehmenswechsel muss die Rente garantiert sein. Die betriebliche
Altersvorsorge gehört zum System. Sie bietet nämlich
insbesondere die Möglichkeit, die Tarifbeschäftigten, die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den unteren
Einkommensbereichen einzubeziehen. Auch hierfür kann
die Riester-Förderung in Anspruch genommen werden.
Über 17 Millionen Beschäftigte haben mittlerweile Ansprüche auf eine betriebliche Rente.

Zur Renaissance des Systems der betrieblichen Vorsorge hat das Recht auf Entgeltumwandlung, die Befreiung von Steuern und Sozialversicherungsbeiträgen in limitierter Höhe, beigetragen. Das soll - das ist der
derzeitige Stand - bis 2008 so bleiben. Dann soll diese
Regelung auslaufen. Wir prüfen angesichts des Erfolgs,
ob die Fortsetzung der bisherigen Regelung oder eine
gleichwertige Regelung mit anderer Methode sinnvoller
ist.

Neben der direkten Förderung wollen wir mit flankierenden Maßnahmen wie dem Informationsangebot „Altersvorsorge macht Schule“ über die Notwendigkeit der
zusätzlichen Altersvorsorge aufklären und damit die
weitere Verbreitung fördern.

Ich glaube, dass man sagen kann, dass es noch nie
eine Generation Älterer gab, die so gut und so zuverlässig abgesichert war wie diese. Wir wollen, dass das im
Kern so bleibt. Leider gibt es Rentnerinnen und Rentner
in Deutschland mit einem sehr geringen Alterseinkommen. Das resultiert aber aus geringen Verdiensten oder
einer Lebensarbeitszeit von deutlich weniger als 45 Jahren. Für diese Menschen haben wir mit der Grundsicherung eine garantierte materielle Absicherung geschaffen.

Es kommt darauf an, gute Einkommen zu erzielen,
die Beschäftigung gut zu organisieren und ein hohes
Wirtschaftswachstum zu schaffen. Das wird dazu beitragen, dass das Einkommen im Alter ausreichend ist. Klar
ist auch: Wir tun das Mögliche, damit die Altersvorsorge
auch in Zukunft allen Menschen nicht nur ein würdiges
Leben im Alter, sondern auch ein Altern mit Lebensqualität gewährleistet.

 
Frau Kollegin Hirsch, wir sind ja bei den Aktivitäten
der vergangenen Jahre, die das Ziel hatten, die Wirtschaft mit einzubinden und sie zu ihrer Verantwortung
für die Berufsausbildung und zu Investitionen in junge
Menschen zu ermahnen und anzuhalten, nicht ganz unerfolgreich gewesen. Im Jahr 2006 ist die Zahl der Ausbildungsplätze um rund 26 000 auf circa 576 000 gestiegen. Das war eine Steigerungsrate von 4,7 Prozent.
Zusätzlich jährlich 30 000 Ausbildungsplätze waren damals im Ausbildungspakt verabredet. Es sind real 67 900
geworden.

Zwischenzeitlich wurden 41 800 Einstiegsqualifizierungsplätze geschaffen. 36 800 Arbeitsverhältnisse wurden bereits begonnen. Auch das gibt jungen Menschen
eine Chance. Wir wollen das fortsetzen und diese Zahl
auf 40 000 erhöhen. Wir sind sehr erfreut über die Zahl
derjenigen, die nachher in eine Berufsausbildung einsteigen konnten: Es waren 62,7 Prozent der Beteiligten; das
ist eine gute Rate. Die Wirtschaft hat sich gleichzeitig
dazu bereit erklärt, jährlich zusätzlich 60 000 Ausbildungsplätze zu schaffen und 30 000 neue Betriebe zu gewinnen, die sich an der wichtigen Aufgabe der Berufsausbildung beteiligen.

Ich glaube, dass wir vor diesem Hintergrund gemeinsam die Kraftanstrengung unternehmen sollten, diese
Zahlen auch zu erreichen, bevor wir über andere Instrumente nachdenken. Wir gehen dem Prüfauftrag, den uns
der Deutsche Bundestag gegeben hat, nach. Wir werden
einzelne Kriterien formulieren, die Ergebnisse nachher
auswerten und dann schauen, ob dies - so lautete ja die
Formulierung - umsetzbar ist.

 
Sie sprechen einen wichtigen Komplex an. Es gibt
viele junge Menschen, die sich in den vergangenen Jahren vergebens darum bemüht haben, einen Berufsausbildungsplatz zu bekommen. Sie sind bei denjenigen in den
Arbeitsagenturen in guter Hand, die versuchen, auch diesen Nachfragern zu einem Ausbildungsplatz zu verhelfen. Bis Mitte Januar dieses Jahres lag die Zahl der Bewerber, die noch aus dem vergangenen Jahr übrig
geblieben sind, bei einer Größenordnung von 17 400. Es
gab gut 1 700 unbesetzte Ausbildungsstellen, sodass wir
hier eine offene Lücke von 15 700 haben. Das befriedigt
auf gar keinen Fall. Wir alle sind ernsthaft aufgefordert,
alle Kraftanstrengungen zu unternehmen, dass diese jungen Menschen eine Ausbildung oder eine Einstiegsqualifizierung erhalten.

Ich habe Ihnen gerade gesagt, was die Bundesregierung mit der Wirtschaft im Zusammenhang mit dem
Ausbildungspakt abgesprochen hat. Es soll eine Aufstockung der Zahl der EQJ-Plätze von 25 000 auf konkret
40 000 geben. Die Wirtschaft zeigt die Bereitschaft, statt
bislang 30 000 Ausbildungsplätze 60 000 zu schaffen.
Zudem sollen 30 000 neue Ausbildungsbetriebe gewonnen werden.

Ich glaube, das zeigt, dass alle verstanden haben, dass
es jetzt darauf ankommt, für diese jungen Menschen eine
Brücke aus der Arbeitslosigkeit in die Berufsausbildung
und für diejenigen, die aus der Schule kommen, eine
Brücke in die Berufsausbildung zu bauen. Die von mir
genannten Zahlen ermöglichen ein ganz gutes Angebot.

 
Wir werden in dieser Woche im Deutschen Bundestag
darüber beraten, was wir insbesondere für diejenigen
jungen Menschen tun, die seit längerer Zeit arbeitslos
sind. Hier ist sozusagen ein Modell zu finden, das Qualifizierung und Arbeit miteinander verbindet. Es ist ein
Qualifizierungszuschuss von 15 Prozent vorgesehen.
Damit soll den jungen Menschen eine Chance auf Arbeit
und begleitende Qualifizierung gegeben werden.

Wenn es uns gelingt, das Ganze zum 1. Oktober auf
den Weg zu bringen - am Freitag werden wir im Deutschen Bundestag darüber debattieren -, ist das eine gute
Chance. Die Bundesagentur für Arbeit und die Arbeitsgemeinschaften stehen bereit, um konkret zu helfen.
Dem Einzelnen bleibt es überlassen, wie er sich nach
dieser Beschäftigung weiterqualifiziert. Uns scheint es
wichtig zu sein, die jungen Menschen erst einmal aus der
Arbeitslosigkeit herauszubringen und ihnen eine Perspektive zu geben. Der eine wird vielleicht sagen: Ich
nutze diese Möglichkeit. Der andere wird vielleicht sagen: Ich versuche, zusätzlich eine Berufsausbildung zu
machen.

Ich würde in diesem Zusammenhang nicht ohne Weiteres vom sogenannten Niedriglohnbereich sprechen,
weil es um ein Entgelt in Höhe von, wie ich glaube,
1 000 Euro geht. Ich sehe darin eine große Chance für
diese Menschen. Diese Chance und die dafür zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel sollten wir jetzt nutzen.

Alle anderen Aktivitäten, die ich gerade genannt
habe, die im Bereich der Berufsausbildung angesiedelt
sind, bleiben unabhängig davon bestehen. Auch davon
können diese jungen Menschen profitieren. Wir erweitern das Angebot sozusagen. Es gilt, diese Chance zu
nutzen.

Die gute konjunkturelle Situation kann hilfreich sein.
Ich gehe davon aus, dass sie sich positiv auswirken wird.
Die Arbeitslosenquote in bestimmten Bereichen veranlasst die Arbeitgeber zunehmend, sich ernsthaft
Gedanken über Facharbeitermangel und Fragen der Qualifizierung der Beschäftigten zu machen. In diesem Zusammenhang kann man nur sagen: Wenn du wettbewerbsfähig bleiben willst, musst du in die jungen
Menschen investieren, Ausbildungsplätze zur Verfügung
stellen, junge Menschen einstellen und sie in den Betrieben qualifizieren. Das ist eine Investition in die Leistungsfähigkeit der Gesellschaft, von der auch die Unternehmen profitieren.

 
Ich glaube, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
in den Arbeitsgemeinschaften und der Bundesagentur
für Arbeit sehr umsichtig vorgehen. Sie kennen die jungen Menschen in ihren Dateien, bei denen eine Vermittlung bislang trotz aller Bemühungen nicht erfolgreich
war, sehr genau. Wir haben Kriterien formuliert: Mindestens zwei Vermittlungshemmnisse müssen vorliegen.

In Deutschland verlässt eine Vielzahl junger Menschen die Schule ohne Abschluss. Damit dürfen wir uns
nicht abfinden. Wir müssen erwarten - das ist insbesondere Aufgabe der Länder -, dass die jungen Menschen
für eine Berufsausbildung qualifiziert sind, wenn sie aus
der Schule kommen. Lamentieren hilft aber nicht; wir
müssen den jungen Menschen helfen, und dazu sind unsere Angebote da.

Ich glaube, dass die Vermittler in der Arbeitsagentur
und den Arbeitsgemeinschaften aufgrund unserer Empfehlung zum Betreuungsverhältnis - wir wollen als
Orientierungswert ein Verhältnis von 1 : 75 zwischen
Betreuer und Betreuten - in der Lage sind, sich intensiv
um die Betroffenen zu kümmern. Ich glaube ferner, dass
die Betreuer wissen, welche Arbeitgeber in der Region
zuverlässig sind und welche es nur auf Mitnahmeeffekte
abgesehen haben. Ich meine, dass diese Unternehmen
eine vernünftige Integration nicht gewährleisten können
und dementsprechend nicht infrage kommen. Die Fachund Sachkompetenz sowie die Ortskenntnis der Betreuer
wird, so denke ich, das gewährleisten.

 
Sehen Sie, werte Frau Kollegin Höger: Jetzt wird geregelt, dass die Branchen mit einer Tarifbindung von
mindestens 50 Prozent das Angebot erhalten, in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen zu werden
und tarifliche Mindestlöhne zu vereinbaren. Damit wird
ein ganz wichtiger Punkt der Tarifautonomie gewahrt:
dass die Branchen - also Gewerkschafter und Arbeitgeber der Branche - dies für sich, für ihren Bereich, mit ihrer Sach- und Fachkenntnis, mit ihrer Kompetenz festlegen. Die Voraussetzung, um aufgenommen zu werden,
wird ein gemeinsamer Antrag der Tarifvertragsparteien
bis zum 31. März 2008 sein; eine spätere Aufnahme ist
dabei nicht ausgeschlossen.

So glaube ich, dass die Frage nach der Höhe schlichtweg bei denen zu verorten ist, die die Tarifverhandlungen führen - wie wir das auch in vielen anderen Bereichen haben. Ich glaube, dass auf diesem Weg die beste
Lösung gefunden werden kann, auch was die Größenordnung einer fairen Entlohnung angeht, mit der die jeweilige Branche wirtschaftlich vernünftig und zukunftsfest leben kann.

 
Sehen Sie, werte Kollegin: Wenn dieser Fragenkomplex auftritt und dieser Bereich unter die Konditionen
fällt, die ich gerade genannt habe, dann ist das ein Komplex, der, was die Arbeitsbedingungen und die Entlohnungsbedingungen ganz konkret angeht, von den Tarifvertragsparteien in dem Sinne formuliert werden muss,
wie ich das gerade gesagt habe.

Das Zweite ist: Wenn es an der 50-prozentigen Tarifbindung fehlen sollte - das wäre sozusagen einer der sogenannten weißen Flecken -, würde in diesem Bereich
die Regelung aus dem reformierten Gesetz über die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen von 1952 infrage kommen: dass ein Hauptausschuss eingerichtet
wird, der mit der Unterstützung eines Fachausschusses


für die jeweilige Branche festlegt, wie hoch der Mindestlohn im konkreten Fall sein soll. In diesem Fachausschuss wären die Experten, die Gewerkschaften und die
Arbeitgeber des jeweiligen Bereiches - im Fall Ihrer
Frage: aus dem Pflegebereich - vertreten und könnten
ihren Erfahrungshintergrund einbringen.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
So ist das im Leben: Die einen wollen immer mehr, die
anderen wollen es ganz anders. Dann gibt es auch noch
welche, die glauben, dass der Markt das alles ganz alleine richtet. Das ist nicht so.

Es geht darum, etwas zu tun.

Wir reden hier über Chancen. Es geht um die Chancen der Menschen, die bislang aus strukturellen Gründen
nicht am Aufschwung teilhaben. Es geht darum, diesen
jetzt Chancen zu verschaffen.

Das tun wir mit beiden Gesetzentwürfen, bei deren
Erstellung wir uns auf die guten Ergebnisse der Arbeitsgruppe in der Koalition konzentriert haben. Wir wollen
Chancen für Menschen schaffen, die bislang kaum die
Möglichkeit hatten, in Arbeit zu kommen oder eine Ausbildung zu erhalten. Ich glaube, es ist ganz wichtig, zu
sagen, dass die jungen Menschen hier im Mittelpunkt
stehen, die seit langem arbeitslos sind und bei denen es
besondere Vermittlungshemmnisse gibt, zum Beispiel
ein fehlender Schulabschluss, eine fehlende Berufsausbildung oder gesundheitliche Probleme.

Die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen sind jetzt
gut. Wir können uns darüber freuen, dass es knapp
600 000 neue sozialversicherungspflichtige Jobs gibt.
Die Zahl der Arbeitslosen ist um gut 700 000 zurückgegangen. Wir wissen aber ganz genau, dass davon überwiegend die profitiert haben, die ganz gute Voraussetzungen haben. Jetzt ist es sozialpolitisch geboten, sich
um diejenigen zu kümmern und denen zu helfen, bei denen das nicht so ist.

Wir freuen uns darüber, dass die Beschäftigungsschwelle sinkt. Schon jetzt geht die Arbeitslosigkeit bei
einem Wirtschaftswachstum von 1,5 Prozent merklich
zurück. Das war früher erst bei 2 Prozent bis 2,5 Prozent
der Fall. Ich glaube, das ist ein klarer Erfolg der von der
Vorgängerregierung und auch dieser Regierung durchgeführten Arbeitsmarktreformen, die vielen Menschen
nützen. Weil sie aber noch nicht allen Betroffenen zugutekommen, geht es für uns jetzt darum, uns um die
Schwächeren zu kümmern und ihnen Chancen zu verschaffen.

Die jüngeren Arbeitslosen profitieren von der guten
Arbeitsmarktentwicklung. Die Zahl der Arbeitslosen
unter 25 Jahren ist im Vergleich zum Vorjahresmonat
um ein Viertel - genauer gesagt um 25,2 Prozent - zurückgegangen. Das ist der niedrigste Stand, der seit der
Wiedervereinigung in einem Juni erreicht wurde, und
gleichzeitig auch der stärkste Rückgang. Darüber darf
man sich freuen. Das spornt an und macht Mut.
366 000 Menschen profitieren aber noch nicht von dieser Entwicklung. Gerade weil manche von ihnen länger
ohne Beschäftigung sind, wollen wir auch diesen Menschen helfen. Wir wollen versuchen, ihnen mit Arbeitgeberzuschüssen Perspektiven zu bieten, um sie zu qualifizieren und in Beschäftigung zu bringen.

Der Eingliederungszuschuss, der 25 Prozent bis
50 Prozent des Bruttolohns bis maximal 1 000 Euro beträgt, soll Jugendliche unter 25 Jahren, die eine Ausbildung abgeschlossen, dann aber lange arbeitslos waren,
wieder in Arbeit bringen. Dabei geht es auch um Qualifizierung. Insofern sollte niemand so tun, als würde das
außer Acht gelassen. Es geht uns darum, jungen Menschen eine Basis für ihr späteres Arbeitsleben zu bieten.
Diesem Ziel dient der Qualifizierungszuschuss, der
sich an Jugendliche ohne Ausbildung und Ausbildungsplatz richtet, die bisher keinen Weg in den Beruf gefunden haben. Damit wird ihnen eine Chance zur Ausbildung und zu einem beruflichen Abschluss gegeben.

Wichtig ist aber zunächst einmal, in Beschäftigung
zu kommen und - das wurde schon angesprochen - das
Alltagsleben im Betrieb zu erfahren, Kolleginnen und
Kollegen zu haben und Anerkennung und Selbstbestätigung zu bekommen. Deswegen wird der Qualifizierungszuschuss in Höhe von 50 Prozent des Bruttolohns
gezahlt. Mit der im Ausschuss vereinbarten Änderung


wird klar, dass mindestens 15 Prozent des Zuschusses
- gerne auch mehr - für die Qualifizierung verwendet
werden müssen. Beide Zuschüsse sind Ermessensleistungen und bis Ende 2010 befristet.

Aus meiner Sicht ist es gut, den jungen Menschen
eine Chance zu bieten. Wenn es mit der ersten Chance
nicht klappt, sollten sie auch eine zweite oder gegebenenfalls eine dritte Chance erhalten. Das Geld ist gut investiert in die Zukunft dieses Landes und der Kinder.

Des Weiteren gibt es die EQJ, die Einstiegsqualifizierung. Auch bei diesem sehr erfolgreichen Instrument
wird für die kommenden drei Jahre sichergestellt, dass
es funktioniert. Die Zahl der geförderten Plätze konnte
von anfangs 25 000 auf jetzt 40 000 erhöht werden. Darüber sind wir sehr froh. Die guten Eingliederungswerte
machen deutlich, dass fast 63 Prozent der jungen Menschen, die mithilfe dieses Instruments Zugang zu Arbeit
gefunden haben, später eine Berufsausbildung angeboten wurde. Deswegen ist es gut, dass die EQJ jetzt zur
Regelleistung wird. Das kommt gerade jungen Menschen mit eingeschränkten Vermittlungsperspektiven zugute.

Darüber hinaus werden die Möglichkeiten der
Berufsorientierungsmaßnahmen verbessert. Wichtig
ist, dass die neuen gesetzlichen Regelungen bis zum
1. Oktober in Kraft treten. Wenn die jungen Menschen
die Schule verlassen und das neue Ausbildungsjahr beginnt, sollen sie eine Brücke in eine Berufsausbildung
und ins Arbeitsleben vorfinden. Sie sollen nicht länger
vor einer verschlossenen Tür stehen und gesagt bekommen, sie sollten im Wartezimmer warten, irgendwann
kämen sie auch dran. Das ist in einem Sozialstaat nicht
zulässig. Hier müssen Brücken gebaut und es muss geholfen werden. Dazu tragen die vorgesehenen Regelungen bei.

Es geht aber nicht nur um die jungen Menschen, sondern auch darum, die Sockelarbeitslosigkeit abzubauen.
Wir alle kennen die volkswirtschaftliche Bauernregel:
„Die Konjunktur hat Berg und Tal, der Sockel steigt mit
jedem Mal.“ Diese Regel gilt nicht mehr. Jetzt sinkt der
Sockel. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist um
17,1 Prozent zurückgegangen. Aber auch hier erreicht
der Aufschwung nicht alle.

Deswegen wollen wir mit dem zweiten Gesetzentwurf, den wir in diesem Zusammenhang beraten, einen
Beschäftigungszuschuss einführen. Auch damit setzen
wir einen Vorschlag der Koalitionsarbeitsgruppe um.
Wir werden - das ist neu in der Arbeitsmarktpolitik den Zuschuss nach einer ersten Förderphase von 24 Monaten unbefristet gewähren. Bis 2009 sollen damit
100 000 Menschen in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse kommen. Ausgenommen ist nur die
Versicherungspflicht zur Arbeitslosenversicherung, weil
wir keine Drehtüreffekte herbeiführen wollen. Ich betone aber ausdrücklich, dass die Renten-, Pflege- und
Krankenversicherung in die Regelung einbezogen sind.
Tun Sie nicht so, als wären es keine sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse!

Die Entscheidung über eine Förderung treffen die
Fallmanager vor Ort. Sie tragen große Verantwortung,
aber sie kennen sich am besten aus. Inzwischen haben
wir es mit Betreuungsquoten von 1:180 zu tun. Das hat
sich deutlich verbessert. Früher gab es Betreuungsquoten von 1:400 oder 1:500. Die Fallmanager wissen inzwischen genau, wie man helfen muss und wer welche
Leistungen beanspruchen kann.

Wir wollen nicht, dass die Menschen aus dem allgemeinen Arbeitsmarkt herausgedrängt werden. Wir wollen Möglichkeiten der Integration. Deswegen kann der
Beschäftigungszuschuss bis zu 75 Prozent des Arbeitsentgeltes betragen. Wir wollen darüber hinaus flankieren
und helfen. Begleitende Qualifizierung und stabilisierende Maßnahmen wie die Schuldner- und Suchtberatung oder psychosoziale Betreuung sind möglich und
notwendig. In Einzelfällen kann den Arbeitgebern ein
besonderer Aufwand erstattet werden.

Wir wollen, dass der Aufschwung alle erreicht. Wir
wollen alle mitnehmen. Ich möchte die Gesamtkonzeption einmal darlegen, damit deutlich wird, dass man
nicht mit einer Maßnahme die sich aus den differenzierten Strukturen der Arbeitslosigkeit ergebenden Fragen
beantworten kann. Es wird notwendig sein, dass Menschen, bei denen besondere Vermittlungshemmnisse vorliegen und die ohne Arbeit und Ausbildung sind, eine
vernünftige Chance bekommen. Es gibt nun 100 000 Arbeitsplätze für Menschen mit Vermittlungshemmnissen.
Hinzu kommt der Kommunalkombi, der helfen soll, Arbeitsplätze in den Kommunen zu schaffen. Damit soll es
zusätzlich für 100 000 Menschen Chancen geben.

Wenn man alles zusammennimmt, was wir für die
jungen Menschen tun, bei denen erhebliche Vermittlungsschwierigkeiten bestehen, dann stellt man fest, dass
wir für diesen Personenkreis vieles getan haben und tun.
Da sind 40 000 Einstiegsqualifizierungsmöglichkeiten,
eine Erhöhung um 15 000. Nicht vergessen werden dürfen die 7 500 zusätzlichen Ausbildungsplätze für junge
Menschen, die erhebliche Defizite haben und unter sozialer Benachteiligung leiden. Die Arbeitgeber haben
sich zudem verpflichtet, 60 000 neue Ausbildungsplätze
pro Jahr anzubieten. Zudem sollen Jahr für Jahr
30 000 neue Ausbildungsbetriebe geworben werden.
Auch das wird das Ausbildungsplatzangebot steigern.
Schließlich kommen 4 000 zusätzliche Chancen für
Menschen mit Behinderung aus der Initiative „job4000“.

Das alles sind hervorragende Möglichkeiten, die während des Aufschwungs von allen genutzt werden müssen: von den Arbeitsagenturen, den öffentlichen Trägern,
den Arbeitgebern und den gemeinnützigen Organisationen. Hinzu kommt die Möglichkeit - das darf nicht vergessen werden -, das Programm „Beschäftigungspakte

für Ältere in den Regionen“ im Rahmen des Bundesprogramms „Perspektive 50plus“ zu verlängern. Die guten
Erfahrungen, die wir in den 62 Modellregionen gemacht
haben - dafür sind 250 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt worden -, zeigen uns klar und deutlich: Es ist
wieder Platz für die Älteren. Die Steigerung von gut
38 Prozent im Jahr 2000 auf knapp 50 Prozent im Jahr
2006 bei der Beschäftigungsquote der über 55-Jährigen
zeigt, dass es geht, wenn wir wollen. Aber wir müssen
wollen; darauf kommt es an.

Meine große Bitte an dieser Stelle lautet daher: Arbeiten Sie alle mit, und schaffen Sie heute die rechtlichen
Voraussetzungen! So nehmen wir die sozialstaatliche
Verantwortung für die Menschen im Land und für die
Zukunft der deutschen Wirtschaft wahr.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Es ist gut, dass wir nach langer Zeit im Deutschen Bundestag wieder über Ostseepolitik debattieren.
Berlin hat eigentlich schon immer einen Blick zur Ostsee
gehabt, wie uns das Kurt Tucholsky in einem kleinen
Vers seines Gedichtes „Das Ideal“ beschrieb:
Ja, das möchste:
Eine Villa im Grünen mit großer Terrasse,
vorn die Ostsee, hinten die Friedrichstraße;
mit schöner Aussicht, ländlich-mondän,
vom Badezimmer ist die Zugspitze zu sehn aber abends zum Kino, da hast dus nicht weit.

Das Ganze schlicht, voller Bescheidenheit …

Ende August findet die 16. Ostseeparlamentarierkonferenz hier in Berlin statt. Erstmalig ist damit die
Bundesrepublik Deutschland, der Deutsche Bundestag
Gastgeber. Als derzeitiger Vorsitzender des Ständigen
Ausschusses der Konferenz freue ich mich, dass wir,
was die Präsenz von Ministern bei dieser Tagung angeht,
nicht unbescheiden sein müssen: Die Wertschätzung
wird deutlich durch den lettischen Außenminister, Artis
Pabriks, Außenminister Frank-Walter Steinmeier, Bundesarbeits- und -sozialminister Franz Müntefering und
Umweltminister Sigmar Gabriel.

In den letzten 20 Jahren hatten wir einen beispiellosen
Prozess des friedlichen Zusammenwachsens der Länder
an der Ostsee, nicht zuletzt dadurch, dass es eine intensive Kooperation gibt. Der Veränderungsprozess, der
stattgefunden hat, mündete in der EU-Osterweiterung im
Mai 2004. In den 1970er-Jahren waren gerade einmal
3 Prozent der Küsten des Ostseeraums EWG-Gelände.
Heute sind 95 Prozent der Küsten EU-Gebiet. Die Ostsee ist damit zu einem EU-Binnenmeer geworden, zu einem Meer, das verbindet und nicht mehr trennt. Die Ostseeregion gehört heute zu den am stärksten entwickelten
und integrierten Regionen Europas. Das gut funktionierende Netzwerk von vielen Akteuren war bei der Integration der neuen EU-Mitgliedstaaten von zentraler Bedeutung. Nun sind Russland, Norwegen und Island die
einzigen Nicht-EU-Mitgliedstaaten im Ostseerat.

Alle Ostseeanrainer haben inzwischen eine gute Position im Wettbewerb der europäischen Regionen. Ob im
Ranking der weltweit wettbewerbsfähigsten Länder oder
beim überdurchschnittlichen Wachstum innerhalb der
EU, bei den Innovationen oder beim Vergleich der Leistungsfähigkeit in der Informationsgesellschaft, man findet stets nordische Länder, die baltischen Staaten und erfreulicherweise im Hinblick auf die Innovationen auch
Deutschland auf den vorderen Plätzen.

Der Wettbewerb in Europa und die Herausforderungen in der Ostseeregion nehmen zu. Die Menge der
Transportgüter steigt. Abwässer und Schadstoffe verschmutzen die Ostsee zunehmend. Sie wieder zu reinigen und umfassend zu schützen, wird lebenswichtig für
alle Ostseeanrainer sein. Ab 2011 haben wir volle Arbeitnehmerfreizügigkeit innerhalb der EU. Bereits heute
haben Zehntausende Grenzgänger in den wachsenden
grenzüberschreitenden Arbeitsmärkten eine Beschäftigung.

Die Zusammenarbeit im Ostseeraum unter energiepolitischen Gesichtspunkten, Arbeitsmärkte und soziale
Wohlfahrt sowie die integrierte Meerespolitik stehen auf
der Tagesordnung der 16. Ostseeparlamentarierkonferenz. Der Antrag der Koalitionsfraktionen stützt die
Politik der Bundesregierung in der Ostseeregion. Er forParl. Staatssekretär Franz Thönnes
dert aber ebenso neue Schwerpunktsetzungen. Er ist damit auch eine Leitorientierung für die Delegation des
Deutschen Bundestags in der Ostseeparlamentarierkonferenz. Ich möchte einige Punkte im Einzelnen erläutern.

Wir brauchen eine integrierte und nachhaltige Meerespolitik. Maritime Wirtschaft, Seeverkehr, Küstenschutz, Offshore-Energie, Fischerei und Meeresumwelt
müssen als Einheit gesehen werden. Wir brauchen faire
Wettbewerbsbedingungen in der Seeverkehrs- und Hafenwirtschaft und im Schiffbau. Gerade da gibt es Chancen für ein Wachstum der maritimen Wirtschaft und
neue Beschäftigung. Die Prüfung einer „Task Force
Meerespolitik“ beim Ostseerat gehört dazu.

Die Ostsee ist ein sensibles und gefährdetes Meer.
Eine der wichtigsten Aufgaben ist die Sicherheit der
Seeschifffahrt. Deshalb fordern wir die Prüfung einer
Lotsenpflicht für Öltanker und andere Schiffe mit gefährlicher Ladung. Für enge Schiffspassagen wie Kadetrinne und Öresund ist eine allgemeine Lotsenpflicht
zu prüfen. Unkalkulierbare Risiken können und dürfen
wir uns diesbezüglich nicht leisten.

Gerade unter ökologischen Gesichtspunkten erwarten wir die Unterstützung aller Bemühungen zur Vermeidung und Reduzierung von Schiffsemissionen sowie die
Realisierung der Landstromversorgung in den Häfen.
Lebenswichtig für die Ostsee ist die Bekämpfung der
Eutrophierung. Ebenso brauchen wir eine nachhaltige
Fischwirtschaft und die Bekämpfung illegaler Fischerei.
Der Ostsee darf nicht die Luft zum Atmen genommen
werden.

Erfolgreiche Ostseepolitik ist nur mit Russland möglich. Dies ist insbesondere für die Politik der nördlichen
Dimension von zentraler Bedeutung. Ostseepolitik ist
diesbezüglich ganz konkret praktizierte Entspannungsund Sicherheitspolitik.

Über Infrastrukturvorhaben in und auf der Ostsee
hat unter allen Ostseeanrainern eine gegenseitige Information hinsichtlich möglicher ökonomischer, ökologischer und sozialer Folgen zu geschehen. Wenn Umweltverträglichkeitsprüfungen im Rahmen internationaler
Verpflichtungen hinzukommen, schafft das Vertrauen
und Akzeptanz.

Wir fordern die Bundesregierung zudem auf, die
Weiterführung des transeuropäischen Netzes über die
deutschen Ostseehäfen hinaus nach Skandinavien zu unterstützen, um eine effiziente Verbindung von Meer zu
Meer - also auch vom Mittelmeer zur Ostsee - zu gewährleisten und damit die deutschen Seehafenhinterlandanbindungen zu fördern. Wir unterstützen ausdrücklich die gute Vereinbarung, die zur Fehmarnbeltquerung
getroffen wurde. Auch sie ist ein Projekt, das in dieses
Netz hineingehört, die Länder enger zusammenbringen
wird und in Zukunft als internationales PPP-Referenzvorhaben zu verfolgen ist.

Es sind die „Motorways of the Sea“ als umweltfreundliche Kurzstreckenverkehre in der Ostsee zu fördern, damit zur notwendigen Entlastung der überfüllten
Straßen beigetragen und die Höhe des Schadstoffausstoßes aller Verkehrsträger verringert wird.

Grenzüberschreitende Arbeitsmärkte müssen Thema
im Ostseerat werden. Wir brauchen bei der Mobilitätsförderung an stark frequentierten Grenzübergängen
Informationszentren wie beispielhaft in der Region
Sonderjylland/Schleswig, die dazu beitragen, dass die
Beschäftigten in steuer- und sozialrechtlichen Fragen
ausführliche Beratung erhalten. Die Ostseeregion gewinnt in dem Maße an wirtschaftlicher Kraft, wie sie den
dort arbeitenden Menschen soziale Sicherheit gibt.

Gute Zukunftsverbindungen sind gute Kontakte junger Menschen untereinander. Gerade deshalb fordern
wir, die Möglichkeit einer finanziellen Unterstützung der
den Jugendaustausch fördernden Ostseejugendstiftung
in Kiel zu prüfen und bei anderen für eine Förderung zu
werben. Die Investition in die Jugend dieser Region ist
die beste Zukunftsinvestition in diese Region.

Dazu gehört auch, dass der Bildungsbereich eine
zentrale Rolle spielen muss. Das gilt für den Studentenaustausch, für den Aufbau virtueller Forschungs- und
Wissenschaftsverbünde in der Ostseeregion und auch für
die Universitäten, die Netzwerke aufbauen und Exzellenzzentren entwickeln müssen, die international wettbewerbsfähig sind. Hier gilt das Gleiche. Durch die Bildungsinvestitionen wird eine gute Zukunft gesichert.

Eine sichere und saubere Ostsee, eine ökonomisch
starke und innovative Ostseeregion, stabile Gesellschaften mit sozialer Verantwortung, ein zukunftsträchtiges
und nachhaltiges Netzwerk - das sind die Maximen für
eine erfolgreiche Entwicklungsstrategie. In diesem
Sinne werden auch die Ostseeparlamentarier im August
ihren Beitrag hier in diesem Hause leisten.

Die Stärkung der Ostseekooperation ist ein guter
Leuchtturm, eine gute Orientierung. Achten wir jetzt
auch auf die Fahrrinnenmarkierungen in der Seeschifffahrt, dann dürfte auch im politischen Geschehen eine
gute Ostseepolitik immer eine Handbreit Wasser unter
dem Kiel haben und am Ende auch erfolgreich sein.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Werter Herr Dr. Seifert, ich beantworte die Frage wie
folgt: Die Beauftragte für die Belange behinderter Menschen hat gemeinsam mit ihren Kolleginnen und Kollegen aus den Ländern im September und Oktober 2007
unter dem Titel „Budget-Tour“ eine deutschlandweite
Informationskampagne zum Thema „Selbstbestimmt leben: Persönliches Budget“ durchgeführt. Zielgruppen
der Informationstour waren potenzielle Budgetnehmerinnen und -nehmer, deren Angehörige, Leistungsträger
und Leistungserbringer. Die Resonanz war insbesondere
bei potenziellen Budgetnehmern und deren Angehörigen
sehr groß. Insgesamt hat die Tour rund 4 000 Menschen
direkt erreicht.

Die Veranstaltungen haben deutlich gemacht, dass die
neue Leistungsform bei behinderten Menschen grundsätzlich auf ein großes und positives Interesse stößt. Eine
Reihe von guten Beispielen hat gezeigt, dass Persönliche
Budgets ab dem 1. Januar 2008 ein wichtiges Instrument
für mehr Teilhabe und Selbstbestimmung behinderter
Menschen sein werden.

Deutlich wurde auch, dass der Informationsbedarf
nach wie vor sehr hoch ist. Sowohl aufseiten der behinderten Menschen als auch bei den beteiligten Leistungserbringern und Leistungsträgern bestehen noch Unsicherheiten hinsichtlich der Umsetzung des Persönlichen
Budgets in der Praxis, was mit der sehr flexiblen Leistungsform, die sich eng an den individuellen Bedürfnissen der behinderten Menschen orientiert, zusammenhängt. Zentrale Fragestellungen betrafen regelmäßig die
Bereiche Bedarfsfeststellung, Verpreislichung von Leistungen und Gewährleistung ausreichender Beratungen
und Assistenz bei der Inanspruchnahme eines Persönlichen Budgets.

Aus diesem Grund hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales entschieden, die Reihe der regionalen
Fachtagungen zum Persönlichen Budget in Zusammenarbeit mit dem Kompetenzzentrum Persönliches Budget
des Paritätischen Wohlfahrtsverbandes in den Jahren
2008 bis 2010 fortzusetzen. Im Rahmen des Programms
zur Strukturverstärkung und Verbreitung Persönlicher
Budgets stellen Bundeshaushalt und Ausgleichsfonds in
den kommenden drei Jahren zusammen 3,5 Millionen
Euro zur Förderung von Projekten zum Anschub und zur
Verbesserung der Inanspruchnahme Persönlicher Budgets zur Verfügung.

 
Sehen Sie mir bitte nach, dass ich Ihre Frage nicht
ganz verstehe. An diesen Veranstaltungen hat der Personenkreis teilgenommen, den ich gerade genannt habe:
Menschen, die behindert sind - diese haben grundsätzlich erst einmal alle einen Anspruch auf ein Persönliches
Budget, wenn sie dies ab 1. Januar 2008 geltend machen -,
Leistungserbringer und Menschen aus den Behörden.
Ich selber war bei drei, vier Veranstaltungen dabei. Wir
haben uns dort gesehen. Ich weiß also, dass auch Sie dabei waren. Mir ist ein bisschen unklar, worauf Ihre Frage
zielt.

Ich habe folgende Schlussfolgerung gezogen: Im
Rahmen der wissenschaftlichen Begleituntersuchung
wurden rund 800 Personen befragt, denen im Rahmen
der Erprobungsphase ein Persönliches Budget zur Verfügung stand. 90 Prozent der Menschen, die davon Gebrauch gemacht haben, haben gesagt: Das ist gut für
mich; meine Situation hat sich verbessert; ich würde das
auf jeden Fall wieder machen. - Das ist ein hervorragendes Ergebnis. Besonders beeindruckt haben mich - ich
glaube, auch Sie - die guten Beispiele, die von den Menschen genannt worden sind. Solche Beispiele sind ein
Ansporn, weiterzumachen und die Arbeit fortzusetzen.
Im Rahmen von Regionalfachtagungen und in Zeitschriften soll über das Persönliche Budget informiert
werden. Auch Ihre Frage ist eine gute Gelegenheit, um
noch einmal darauf hinzuweisen, dass dieser Rechtsanspruch eingeführt wird. Es ist aber auch Aufgabe der
Verbände der Menschen mit Behinderungen, ihre Mitglieder und alle Menschen mit Behinderungen durch
eine Vielzahl von Informationen und Aktivitäten darauf
aufmerksam zu machen. Ich finde, wir sind ein gutes
Stück vorangekommen.
 
Herr Dr. Seifert, man kann natürlich sagen, dass immer, wenn jemand etwas nicht weiß, die Bundesregierung daran schuld ist. Sie wissen genau, dass wir bereits
2004 Modellversuche gestartet und regelmäßig über
diese Modellversuche berichtet haben. Sie haben in diesem Hause fünf oder sechs Anfragen gestellt, die wir Ihnen ausführlich beantwortet haben. Das ist alles dokumentiert. Nach anfänglichen Schwierigkeiten haben wir
in den Modellregionen zusätzliches Geld in die Hand genommen. Der Bund hat die Modellregionen bei der zusätzlich anfallenden Verwaltungsarbeit unterstützt. Sie
haben in Zeitschriften darüber geschrieben, wir haben in
Zeitschriften darüber geschrieben. Wir haben darüber
debattiert, auch im Ausschuss.

Wir werden wahrscheinlich damit leben müssen, dass
in fünf Jahren noch jemand sagen wird: Davon habe ich
noch nichts gehört. Wenn man aber die Aktivitäten der
letzten sechs Monate zusammenfassend betrachtet, muss
man sagen: Das Persönliche Budget ist in Deutschland
mittlerweile ein großes Thema. Für manche Menschen
ist es trotzdem etwas Neues.

Sie haben zu Recht gesagt, dass das keine neue Leistungsart ist, sondern eine neue Leistungsform. Man muss
fragen: Wie kann ich damit umgehen? Was bedeutet das
für mich? Einige fragen auch: Wenn ich davon Gebrauch
gemacht habe, aber nicht zufrieden bin, kann ich vom
Leistungsträger dann wieder eine komplexe Leistung erhalten? Das ist übrigens möglich. All diese Fragen werden beantwortet. In unserem Hause steht eine Telefonhotline zur Verfügung. In den Ländern und in den
Kreisen stehen Servicestellen zur Verfügung. Auch die
Behindertenverbände informieren laufend darüber. Ich
denke, wir sind da ein gutes Stück vorangekommen.

Wenn wir an dieser Stelle weitermachen wollen, geht
es darum, ganz explizit bestimmte Themenbereiche aufzugreifen: Was bedeutet das für den Bereich Wohnen?


Was bedeutet das für den Bereich Kinder? Wie sieht das
bei Frauen aus? Wir müssen bestimmten Gruppen helfen
und dabei Erkenntnisse gewinnen. Wir fangen nicht erst
jetzt an, zu informieren. Sie sollten das in Ihrer Frage
auch nicht unterstellen; sonst würdigen Sie die Arbeit
der behindertenpolitischen Sprecher der anderen Fraktionen des Deutschen Bundestages und unsere gemeinsame Arbeit nicht in angemessener Form.

 
Ich beantworte beide Fragen wie folgt: Die Bundesregierung hat wiederholt betont, dass sie Forderungen
nach einer Beteiligung des Bundes an den Kosten der
Eingliederungshilfe für behinderte Menschen ablehnend
gegenübersteht. Außerdem hält es die Bundesregierung
nicht für sachgerecht, einen Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe vorzulegen. Bevor
gesetzgeberische Maßnahmen ergriffen werden, sollten
zunächst die Strukturen und die Organisation der Eingliederungshilfe durch die Träger und die Leistungsanbieter so reformiert werden, dass bestehende Hemmnisse
für die Teilhabe und Selbstbestimmung von Menschen
mit Behinderung abgebaut werden.

Die Bundesregierung ist weiterhin unverändert bereit,
zusammen mit den Ländern, den Kommunen und den
Verbänden behinderter Menschen nach Lösungen zu suchen, die Eingliederungshilfe weit mehr als bisher auf
den Paradigmenwechsel, den wir in der Behindertenhilfe
gemeinsam vorgenommen haben, auszurichten. Sie begrüßt deshalb die im Beschluss der Arbeits- und Sozialministerkonferenz 2007 zu erkennende Bereitschaft der
Länder, verstärkt auf die Probleme der Menschen mit
Behinderung einzugehen und fiskalische Überlegungen
in den Hintergrund treten zu lassen.

Die Bundesregierung strebt an, Mitverantwortung für
die Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe in Zukunft unter anderem auch dadurch zu übernehmen, dass
sie sich bereit erklärt, in Abstimmung mit den Ländern
eine flankierende wissenschaftliche Begleitforschung zu
ausgewählten Problemen und Themenstellungen der verschiedenen Eingliederungsbereiche zu initiieren und zu
finanzieren. Eines dieser Themen könnte zum Beispiel
die personenzentrierte Eingliederungshilfe sein. Es sollte
keine Rolle mehr spielen, ob ein behinderter Mensch
notwendige Leistungen ambulant oder stationär in Anspruch nimmt.

 
Das ist bekannt. Hier hoffe ich auf eine gute Zusammenarbeit. Wir haben noch eine Menge Arbeit vor uns;
allerdings gibt es viele übereinstimmende Positionen.
Wir müssen gemeinsam darauf achten, den Leitgedanken „ambulant vor stationär“ so umzusetzen, dass es
nicht zu Benachteiligungen kommt. Wir müssen genau
aufpassen, wo angerechnet wird und wo nicht.

Wenn Einkommen und Vermögen nicht bei den behinderten Menschen, die ambulant versorgt werden, angerechnet werden, jedoch bei den behinderten Menschen, die stationär versorgt werden, dann kommt es zu
einem Ungleichgewicht. Das gilt es kritisch zu betrachten. Ich will jetzt keine abschließende Bewertung vornehmen; aber ich glaube, wir müssen gemeinsam daran
arbeiten. Ich will nur auf diesen Widerspruch hinweisen,
der mit Sicherheit von den Betroffenen nicht verstanden
werden wird. Gleichwohl gibt es unterschiedliche Mechanismen, die - der Auffassung sind wir sicherlich
beide - eher einen Anreiz für eine stationäre als für eine
ambulante Versorgung bieten. Über die Widersprüche
zwischen diesem Anreiz und der offiziell vertretenen
Philosophie „ambulant vor stationär“ müssen wir offen
reden.

 
Herr Kollege Kurth, Sie wissen aus unserer gemeinsamen Zusammenarbeit in der Vorgängerkoalition, dass
wir bei der Reform der Sozialhilfe sehr genau auf die
Zuständigkeiten geachtet haben. Zuständig für Fragen
der Eingliederungshilfe sind - ich wiederhole das - die
Länder. Das Steueraufkommen ist so aufgeteilt, dass
jede Körperschaft mit dem ihr zur Verfügung stehenden
Geld die ihr per Gesetz übertragenen oder auch die selbst
gewollten Bereiche abdecken und den Menschen Hilfen
zugänglich machen kann. Das gilt ganz genau für den
Bereich der Eingliederungshilfe.
Ich habe gerade beschrieben, wo wir bereit sind, zu
helfen und zu unterstützen. Personenzentrierte Eingliederungshilfe ist ein Element, von dem, so glaube ich, die
Kommunen, Kreise oder Landschaftsverbände profitieren würden. Das zweite Element ist der Komplex der
Leistungsüberprüfung: Wie ist es mit der Zuweisung von
Menschen in Werkstätten für Menschen mit Behinderung? Wie sieht es mit dem Eingangsverfahren aus?
Läuft das alles richtig?

Zur Steuerung: Auch darüber, wo der Bund ansetzen
kann, Anreize zu geben, um den Grundsatz „ambulant
vor stationär“ umzusetzen, können wir reden. Aber
schon im Vorgriff zu sagen, man müsse ein „Eintrittsgeld“ bezahlen, damit man mitreden darf, wie die Kommunen sparen können, ist falsch. Ich würde eher sagen:
Lasst uns einmal über die Vorschläge reden, die wir gemacht haben. Ich glaube, auch die sind ganz attraktiv.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich sage nichts zum Verfahren. Das Thema dieser Debatte ist ernst genug. Daher sollte man mit ihm in einer
solchen Situation nicht in der Art und Weise umgehen,
wie es hier jetzt passiert ist.

Die Umsetzung dessen, was in der freundlich klingenden Überschrift des Antrags der Fraktion Die Linke gefordert wird, hätte langfristig unerfreuliche Folgewirkungen, gerade für die Menschen in den neuen Ländern.

Man kann für den Gleichstellungswunsch der Rentnerinnen und Rentner in den neuen Ländern an der einen oder
anderen Stelle Verständnis haben; aber die Forderung
nach einer Angleichung weist in die völlig falsche Richtung. Die Gründe nenne ich Ihnen gerne.

Zunächst will ich Ihnen aber sagen - ich glaube, das
muss man auch -, was heute ist. Es gilt, zu sagen, wie
das Ganze entstanden ist und was die Grundsätze unseres solidarischen Rentenversicherungssystems sind.

Dabei ist festzuhalten: Bei dem Versuch, Lösungen zu
finden, die über den bisherigen Angleichungsmechanismus hinausgehen, darf es nicht zu Verwerfungen im System kommen, besonders nicht zu Verwerfungen, die die
solidarische Funktion des Rentenversicherungssystems
infrage stellen.

Denn wir wollen auch in Zukunft in diesem Land ein
tragfähiges solidarisches Rentenfinanzierungssystem haben, ein System, das im Übrigen für die deutsche Einheit
unermesslich viel geleistet hat.

Ich möchte dazu Folgendes ansprechen:

Erstens. Wie war das denn im Jahre 1990? Am
30. Juni betrug die verfügbare Eckrente in den alten LänParl. Staatssekretär Franz Thönnes
dern 1 615,99 DM, das heißt die Altersrente eines Versicherten mit einem durchschnittlichen Bruttoarbeitsentgelt nach 45 anrechnungsfähigen Versicherungsjahren.
Der vergleichbare Ostwert lag je nach Zugangsjahr zur
Rente in der damaligen DDR bei 470 bis 602 Mark, also
im Verhältnis 29,1 bis 37,3 Prozent.

Wie im Westen sollte sich die künftige weitere Angleichung an der Entwicklung der Löhne und Gehälter
orientieren. Um aber an dieser Stelle eine zügigere Angleichung zu erzielen, wurde politisch entschieden, dass
die Anpassung zweimal im Jahr erfolgen sollte und dass
sie sich im Voraus und nicht rückwirkend - so war das in
den alten Ländern - an der erwarteten Lohnentwicklung
orientieren sollte.

Diese Entscheidung führte im Kern dazu, dass innerhalb von fünfeinhalb Jahren der Abstand zwischen Ostund Westwert, den ich eben genannt habe, gesunken ist.
Der Verhältniswert zu West stieg von 29,1 bis 37,3 Prozent auf 82,2 Prozent zum 1. Januar 1996. Damit wird
die Annäherung deutlich, die in dieser Zeit erfolgt ist eine hervorragende Leistung innerdeutscher Solidarität;
das möchte ich ganz klar sagen.

Ab 1996 erfolgte dann, wie im Westen, eine jährliche
Anpassung, orientiert an den jeweiligen Lohn- und Gehaltsentwicklungen des Vorjahres. Dies hat bis heute zu
einer weiteren Steigerung auf 88,1 Prozent geführt.

Zweitens. Der Grundsatz der weiteren Entwicklung
ist also: Im Osten folgen die Renten wie im Westen der
Entwicklung der Löhne und Gehälter.

Gewollt wird aber nun, dass der Rentenwert Ost unabhängig von der Lohnentwicklung an den Rentenwert
West angeglichen wird. Die Angleichung soll zum 1. Juli
2008 beginnen und bereits 2012 abgeschlossen sein.
Trotz des dafür nötigen Angleichungszuschlages soll die
Hochwertung der in den neuen Ländern erzielten Arbeitsverdienste auf das jeweils vergleichbare Westniveau
erhalten bleiben.

Wer jetzt schnell den Rentenwert Ost anhebt, der
spielt nicht nur mit Milliardenbeträgen, sondern trifft
außerdem die künftigen Rentnergenerationen in Ostdeutschland negativ.

Die Renten sind in Ostdeutschland schon heute höher als
im Westen, nicht in jedem Einzelfall - das ist wahr -,
aber im Schnitt, weil wir die langjährigen ungebrochenen Erwerbsbiografien aller so berücksichtigt haben, als
hätten sie dafür entsprechende Beiträge gezahlt.

 
Nein.

Die heutige Systematik in der gesetzlichen Rentenversicherung ist gut für die ostdeutschen Beschäftigten,
die heute Beiträge zahlen. Sie werden zweifach begünstigt, wenn die Lohnentwicklung entsprechend ist.

Erstens. Sie erwerben die Rentenentgeltpunkte günstiger. Ein Beispiel: Das rentenrechtliche Durchschnittsentgelt betrug im Jahr 2006 in den alten Ländern
29 500 Euro und in den neuen Ländern 25 000 Euro. Ein
Versicherter aus Hannover hat im Jahr 2006 mit einem
Jahresverdienst von 29 500 Euro brutto also einen Entgeltpunkt erworben. Dagegen erreicht im Jahr 2006 ein
Beschäftigter in Magdeburg mit einem Jahresverdienst
von nur 25 000 Euro ebenfalls einen Entgeltpunkt Ost.
Er wird mit dem Hochwertungsfaktor so gestellt, als ob
er die 29 500 Euro verdient hätte.

Zweitens. Wenn sich die Rentenwerte durch eine entsprechende Lohnentwicklung angeglichen haben, dann
zählen die in den Jahren zuvor günstiger erworbenen
Rentenpunkte sogar voll. Wer also heute im Osten Rentenansprüche erwirbt, der hat Aussicht auf nicht nur
88 Prozent des Rentenwerts, sondern auf den vollen
Rentenwert, wenn er später in Rente geht.

 
Nein. Ich habe meine Antwort darauf bereits gegeben.
Wir sind hier, was das parlamentarische Verfahren angeht, anders eingestiegen als abgesprochen. Deswegen
werde ich jetzt weiter ausführen, ohne Zwischenfragen
zuzulassen.

Diese Systematik ist mit Bedacht so gewählt worden.
Wer daran jetzt Veränderungen vornimmt, der stellt die
künftigen Rentnerinnen und Rentner im Osten schlechter. Wäre der Rentenwert jetzt einheitlich, dann müsste
auch im Osten das versicherte Entgelt bei der Rentenberechnung ohne den Hochwertungsfaktor am höheren
Durchschnittsverdienst West gemessen werden. Die
Aufrechterhaltung der Hochwertung der Arbeitsverdienste trotz einer Angleichung der Rentenwerte wäre
ein systematischer Bruch. Die Lohn- und Beitragsbezogenheit der Renten in den neuen Ländern wäre aufgegeben. Damit wäre ein Grundprinzip der Rentenversicherung verletzt.

Drittens. Die Angleichung des aktuellen Rentenwerts
Ost an den Westwert bedeutet eine Abkehr von Grundentscheidungen der beiden Staatsverträge zur Herstellung der deutschen Einheit und eine Abkehr von den
Grundentscheidungen der Rentenüberleitung. Mit guten
Gründen ist hier ein Mechanismus festgelegt worden,
der die Angleichung an die tatsächliche Entwicklung der


Löhne und Einkommen der Beschäftigten koppelt. Deswegen ist diese Lohnentwicklung die entscheidende
Stellschraube.

Es geht um die wirtschaftliche Entwicklung in Ostdeutschland. Gibt es Arbeit? Gibt es steigende Löhne?
Haben wir handlungsfähige Tarifpartner auf beiden Seiten, Mitglieder in den Gewerkschaften, Mitglieder in den
Arbeitgeberverbänden, und haben wir Mindestlöhne
statt Dumpinglöhne? Denn Dumpinglöhne in der Erwerbsphase heute bedeuten niedrige Renten morgen.
Das sind die wichtigen Fragen - auch für die Altersvorsorge; darum geht es.

Es gibt ein weiteres Element, das nicht unterschlagen
werden darf. Wir wissen, dass es bei den Löhnen eine
Schere gibt, die teilweise erheblich auseinanderklafft,
sogar stärker als bei den Renten. 18 Prozent beträgt die
Differenz zwischen Ost- und Westdeutschland bei den
Löhnen. Die Rentnerinnen und Rentner sind daher im
Vergleich zu den Arbeitnehmern in den neuen Ländern
bereits bessergestellt.

Viertens. Mit dem Rentenversicherungsnachhaltigkeitsgesetz ist entschieden worden, dass sich die Schere
im Kern nur noch schließen kann; sie kann nicht mehr
weiter aufgehen. Sie wissen ganz genau, dass wir deswegen, weil wir nicht wollen, dass sie weiter auseinandergeht, gesagt haben: Die Renten im Osten müssen mindestens so sehr steigen wie die im Westen. Das heißt,
selbst wenn es im Osten niedrigere Tarifabschlüsse gibt,
ist der Angleichungsprozess in Bezug auf die Renten so
zu vollziehen, wie er im Westen stattgefunden hat.

Auf die bei einer sofortigen Angleichung entstehenden Mehrausgaben von 6 Milliarden Euro hat die Kollegin Schewe-Gerigk hingewiesen. Hierbei muss man natürlich überlegen, woher dieses Geld kommen soll. Ich
glaube, unter solidarischen Gesichtspunkten ist dies
nicht mit einer vernünftigen Systematik in Übereinstimmung zu bringen. Über dieses Thema sollte noch intensiver diskutiert werden. Aber wenn es wirtschaftlich aufwärtsgeht - es geht darum, dies zu organisieren -, dann
haben auch die Rentnerinnen und Rentner im Osten etwas davon. Dies ist besser, als an den Berechnungen herumzuschrauben und ungedeckte Wechsel auf die Zukunft auszustellen.

Wir brauchen gut bezahlte Jobs in Ostdeutschland;
das ist die Hauptaufgabe. Die Bundesregierung und die
gesamte Koalition arbeiten daran. Das tun wir seit Jahren im Rahmen des Solidarpaktes und des Aufbaus Ost.
Hierbei geht es um Investitionen in Bildung und Forschung. Es gibt ein Programm Kommunalkombi, das gut
100 000 Menschen Beschäftigungsperspektiven geben
soll. Ich empfehle, sich sehr intensiv mit den inneren
Wirkungen der Rentenformel und den Schutzbestimmungen, die wir geschaffen haben, auseinanderzusetzen.
Das bringt - vielleicht auch bei der Fraktion Die Linke etwas mehr Klarheit als solche Saisonanträge, wie sie
heute wieder gestellt worden sind.

 
Frau Abgeordnete Dr. Enkelmann, das Statistische
Bundesamt berichtet in seiner Pressemitteilung vom
21. Januar 2008 nicht, dass der Anteil der von Armut bedrohten Menschen in den letzten Jahren deutlich zugenommen hat.

Die amtlichen Daten zeigen, dass das statistische Risiko von Einkommensarmut von 2004 auf 2005 trotz der
wirtschaftlich angespannten Situation nur geringfügig
angestiegen ist, nämlich nur um rund 1 Prozentpunkt. In
der Pressemitteilung werden aktuelle Ergebnisse der Erhebung „Leben in Europa 2006“ vorgestellt. Die neue
Statistik wird mittlerweile in allen EU-Mitgliedstaaten
sowie in Norwegen und Island einheitlich erstellt und
liefert als einzige amtliche Quelle international vergleichbare Informationen zu Einkommensverteilung,
Armut und Lebensbedingungen in Europa. Ausschlaggebend für die Armutsrisikoquote sind die erfragten Vorjahreseinkommen aus 2005. Auf dieser Grundlage hat
das Statistische Bundesamt für Deutschland eine Armutsrisikoquote von genau 12,7 Prozent ermittelt. Damit
liegt Deutschland deutlich unter dem EU-25-Schnitt von
16 Prozent und gehört zu den Staaten mit geringem Armutsrisiko. Lediglich die skandinavischen Länder,
Tschechien und Slowenien schneiden noch besser ab.

Im Übrigen ist inzwischen bereits der Dritte Armutsund Reichtumsbericht der Bundesregierung in Arbeit.
Dieser Bericht soll dem Kabinett im Frühjahr 2008 vorgelegt werden, da er nach einem Beschluss des Deutschen Bundestages regelmäßig zur Mitte einer jeden Legislaturperiode vorzulegen ist. Daran schließt sich dann
die Behandlung im Parlament an. In diesem Bericht wird
ein umfassendes Bild der sozialen Lage in Deutschland
beschrieben, das sich nicht nur auf die Analyse relativer
Einkommensarmut beschränkt; vielmehr werden dort
weitere Teilhabeformen und die Lebenslagen ausgewählter Gruppen analysiert sowie die Maßnahmen der
Bundesregierung zur Stärkung von Teilhabe und sozialer
Integration beschrieben. Nur auf der Basis einer derart
umfassenden Betrachtung und Bewertung können entsprechende Schlussfolgerungen gezogen werden.

 
Frau Dr. Enkelmann, eine Anmerkung zu Ihrer Vorbemerkung: Damit befassen wir uns schon. Das macht Sorgen. Wir gehen mit diesem Thema sehr sorgfältig um.
Dies hat bereits die Vorgängerregierung im Jahre 2003
mit der Einführung der Grundsicherung getan, und das
tut die jetzige Koalition dadurch, dass sie die Armutsund Reichtumsberichterstattung fortschreibt. Das ist im
Koalitionsvertrag so niedergelegt.

- Ich habe Ihnen gerade gesagt: Wir arbeiten daran.

Man kann sich dabei nicht einfach nur auf eine statistische Erhebung und Bewertung konzentrieren, sondern
wir müssen auch darüber sprechen, wie es mit den Teilhabechancen, der Bildung und der Arbeit aussieht. Im
Dritten Armuts- und Reichtumsbericht wird ein umfassendes Bild beschrieben. Das zeigt, dass die Bundesregierung auch bei diesem Thema an entsprechenden
Antworten arbeitet.

Sie wissen auch: Es ist völlig klar, dass das Einkommen im Alter ein Spiegelbild des Einkommens in der Erwerbsphase ist. Das heißt, wir müssen alles dafür tun,
dass es für die Menschen, die sich in der Erwerbsphase
befinden, Bildung und Arbeit zu fairen Bedingungen
gibt.

Deswegen hat diese Bundesregierung erstens einen
entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt. Dabei geht es
darum, wie wir beim Arbeitnehmer-Entsendegesetz mit
den Mindestlöhnen umgehen und anhand welcher Kriterien dieses Gebiet weiterentwickelt wird, sodass die Tarifvertragsparteien Mindestlöhne für die Menschen und
Branchen regeln können, die wollen, dass dieses Gesetz
Anwendung für sie findet.

Zweitens haben wir eine Reform für das Gesetz über
die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen vorgelegt, um auch die Branchen zu erfassen - über einen
Ausschuss geregelt -, die nicht unter das Arbeiternehmer-Entsendegesetz fallen, um zu gewährleisten, dass
die Menschen fair und anständig entlohnt werden.

Drittens halten wir weiterhin daran fest, konkrete Impulse zu geben, damit Deutschland auf dem Wachstumspfad bleibt. Dies haben wir mit dem 25-Milliarden-EuroInvestitionsprogramm getan, was mit dazu beiträgt, dass
Arbeit und Beschäftigung in den verschiedenen Investitionsfeldern - Forschung und Entwicklung, Infrastruktur, CO2-Gebäudesanierung - entstehen. Das sind nur ein
paar kleine Punkte.

Viertens hat diese Regierung in den letzten sechs bis
sieben Monaten Programme für den Bereich des Arbeitsmarktes beschlossen, die gut bis zu 400 000 Menschen
betreffen, die es aufgrund ihrer persönlichen Situation
und besonderer Vermittlungshemmnisse besonders schwer
haben, Arbeit zu bekommen. Das sind die bis zu
100 000 Menschen, die im Rahmen des Kommunalkombi-Programms entlohnt werden, das sind die bis zu
100 000 Menschen, bei denen es große Vermittlungshemmnisse gibt, das sind die 100 000 Menschen, die
hinsichtlich der Ausbildung jetzt eine zweite Chance bekommen, das sind die 40 000 jungen Menschen, für die
wir zusätzliche Einstiegsqualifizierungsplätze entwickelt
haben, das sind die 23 000 Plätze für junge Menschen, bei
denen es hinsichtlich eines Ausbildungsplatzes schwere
Vermittlungshemmnisse gibt, das sind die 4 000 Menschen, die wir im Bereich der Behindertenpolitik fördern
- 500 Ausbildungsplätze, 1 000 Plätze für Menschen mit
besonderen Behinderungen und 2 500 Plätze für Integrationsfälle -, usw.

Ich habe diese Zahlen nur deshalb genannt, damit
deutlich wird, dass diese Bundesregierung sehr viel Wert
darauf legt, Beschäftigung zu organisieren und auch denen zu helfen, die besondere Schwierigkeiten haben,
damit sie in der Erwerbsphase Arbeit und ein gutes Einkommen haben. Das ist die beste Sicherung gegen Altersarmut.

- Dazu gehört auch der Bereich der Kinderarmut. Ich bin
Ihnen sehr dankbar, dass Sie auch daran noch einmal erinnern. Im Übrigen wird durch die Pressemitteilung des
Statistischen Bundesamtes sehr deutlich, dass gerade die
Erwerbsfähigkeit und die Ausbildung ein ganz zentrales
Risikopotenzial bergen. Wenn man keine Arbeit und
keine Ausbildung hat, dann ist das Risiko, arm zu sein,
besonders hoch.

Ich habe gerade etwas zu den Ausbildungsplätzen
gesagt. Die Integration von Jugendlichen ist das eine.
Das andere ist, mit den besonderen Vermittlungs- und
Kinderbetreuungsaktivitäten der Bundesregierung, der
Schaffung von Ganztagsschulplätzen und der Schaffung
von Krippenplätzen dafür zu sorgen, dass Alleinerziehende Arbeit finden, sodass auch die Kinder dieser Eltern aus der Kinderarmut herauskommen.

Daneben arbeitet diese Bundesregierung an einem
Konzept, die bisher schon herbeigeführte Regelung,
nach der 140 000 Kinder sozusagen über ihre Eltern vom
Kinderzuschlag profitieren, auszuweiten. Außerdem
denken wir über einen Erwerbstätigenzuschuss nach.

Es ist sehr kompliziert - auch der Komplex Arbeitslosengeld II muss berücksichtigt werden -, dies jeweils
zu berechnen. Unsere Absicht ist es, über diesen Weg
- Kinderzuschlag und Erwerbstätigenzuschlag - die
Schwelle ins Arbeitslosengeld II für diese Menschen erheblich zu erhöhen, sodass die Kinder aus der Armut herauskommen.

 
Frau Kollegin Lenke, Sie wissen, dass die Frage nach
dem Verhältnis von Antragstellern und Bewilligungen
dann, wenn eine Ablehnungsquote von 88 Prozent beschrieben wird, nicht unbedingt auf einen prinzipiellen
Misserfolg des Gesamtleistungspotenzials hinausläuft.
Es geht hier auch darum, mit welcher Erwartung Anträge gestellt werden und ob Anträge möglicherweise
auch dann gestellt werden, wenn von vornherein klar ist,
dass sie nicht positiv beschieden werden können. Ich
habe aber gerade bei Ihrer Vorfragerin ausgeführt, dass
genau diese Erfahrungen aus der Vergangenheit berücksichtigt werden müssen, wenn wir jetzt den Erwerbstätigen- und Kinderzuschuss weiterentwickeln, und zwar
auch hinsichtlich der Frage, wie sich dies so regeln lässt,
dass Erwartungen entsprochen werden kann, dass möglichst viele Kinder dabei erreicht werden und dass die
Menschen nicht in die Bedürftigkeit im Hinblick auf
Arbeitslosengeld II hineinfallen. Das gehört alles mit in
den Komplex hinein, nach dem Ihre Vorfragerin gerade
gefragt hat und zu dem ich gesagt habe, dass wir zeitnah
daran arbeiten und einen Abstimmungsprozess mit den
anderen Häusern zu organisieren versuchen, um hier
bald zu einer Lösung zu kommen.
 
Die Antwort lautet wie folgt: Die Armutsrisikoquote der Älteren liegt auf Basis der amtlichen Erhebung EU-SILC von 2006 nicht unter dem Wert für die
Gesamtbevölkerung, sondern mit 13,1 Prozent in etwa
gleichauf. Ein Grund hierfür ist, dass in EU-SILC gegenwärtig selbstgenutztes Wohneigentum nicht als fiktives
Einkommen in die Berechnung miteinbezogen wird. Ältere Haushalte weisen eine höhere Eigentumsquote und
geringere Hypothekenbelastungen auf.

Wie sich aus anderen Studien ergibt, führt eine Berücksichtigung dieses Einkommensvorteils zu einer unter der Gesamtquote für die Bevölkerung liegenden
Armutsrisikoquote Älterer. Voraussichtlich wird selbstgenutztes Wohneigentum in die EU-SILC-Ergebnisse
für das Jahr 2007 eingehen.

Die Warnung vor einer Zunahme der Altersarmut bezieht sich auf die Ergebnisse der 2007 von der OECD
veröffentlichten Studie „Pensions at a Glance“. Diese
Publikation zeigt, dass Deutschland mit seinen Reformen im Bereich der Alterssicherung im internationalen
Vergleich bereits weit vorangekommen ist und die eingeleiteten Maßnahmen angemessene Antworten auf die demografischen und gesellschaftlichen Herausforderungen sind.

Aus den Ergebnissen der OECD geht hervor, dass als
Folge der Reformen in Zukunft die gesetzliche Rentenversicherung, die private Rentenversicherung und die
betriebliche Altersvorsorge gemeinsam dazu beitragen,
dass der Lebensstandard gewahrt werden kann. Dies gilt
auch für Geringverdiener, deren Renteneinkommen nach
den Berechnungen der OECD im Übrigen oberhalb der
Grundsicherung für Ältere liegen.

Die Berechnungen der OECD zeigen aber auch, dass
in Verbindung mit der geförderten zusätzlichen Altersvorsorge der Lebensstandard der Rentnerinnen und
Rentner auch in Zukunft auf dem heutigen Niveau gehalten werden kann. Somit bestätigt die OECD den von der
Bundesregierung eingeschlagenen Kurs, bei Wahrung
der finanziellen Tragfähigkeit der Rentenversicherung
einen angemessenen Lebensstandard der Älteren durch
die Kombination von gesetzlicher Rentenversicherung
und staatlich geförderter zusätzlicher Altersvorsorge zu
sichern.

 
Die Bundesregierung hat sich bei den von ihr in den
letzten Jahren eingeleiteten Schritten zur Sicherung des
Einkommens im Alter sehr stark darauf konzentriert,
Chancen und Gelegenheiten zum Aufbau einer zusätzlichen privaten und betrieblichen Altersvorsorge zu geben. Ich erinnere an die Renaissance der betrieblichen
Altersvorsorge mit dem Recht auf Entgeltumwandlung.
Ich erinnere daran, dass wir noch vor kurzer Zeit im
Deutschen Bundestag entschieden haben, die Sozialversicherungs- und die Steuerfreiheit für die hierfür aufgewendeten Beiträge fortzuführen. Ich erinnere daran, dass
heute rund 17,3 Millionen Menschen einen Rechtsanspruch auf betriebliche Altersvorsorge haben. Ich erinnere an den rasanten Anstieg der Zahl derjenigen, die
einen Riester-Vertrag abgeschlossen haben. Das sind inzwischen über 10 Millionen Menschen. Das alles trägt
zur Sicherung des Einkommens im Alter bei. Das sollten
wir bei der Einschätzung zukünftiger Entwicklungen berücksichtigen.

Das Einkommen im Alter ist das Spiegelbild des Einkommens in der Erwerbsphase. Faire Löhne, Mindestentlohnungsbedingungen und Mindestlöhne haben somit
Einfluss auf das Einkommen im Alter. Die beiden entsprechenden Gesetzentwürfe hat Bundesarbeitsminister


Scholz hier vorgelegt. Des Weiteren müssen wir Beschäftigung organisieren. Das ist die gleiche Argumentation wie eben.

Noch ein Hinweis. Heute sind rund 2 Prozent der über
65-Jährigen auf Grundsicherung im Alter angewiesen.
Die Grundsicherung im Alter ist eine solidarische Leistung aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für die
Menschen, die im Alter kein ausreichendes Einkommen
haben, egal aus welchen Gründen. Darunter sind viele
Menschen, die keine Gelegenheit hatten, zu arbeiten,
wie ältere Frauen, die nach dem Krieg Kinder erzogen
haben. Darunter sind auch welche, die keine Arbeit gefunden haben oder einer Arbeit nachgegangen sind, die
nicht sozialversicherungspflichtig gewesen ist. 2003 haben wir geregelt, auf den Unterhaltsrückgriff auf Familienmitglieder weitestgehend zu verzichten. Man muss
also beim Sozialamt nichts offenlegen, sondern hat Anspruch auf Grundsicherung. Diese beträgt im Schnitt für
die über 65-Jährigen 627 Euro. Damit sind auch Wohnungs- und Heizungskosten abgedeckt. Das ist eine solidarische Leistung aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler für diejenigen, die ihren Lebensunterhalt nicht aus
eigener Kraft bestreiten können. Rund 2 Prozent der
über 65-Jährigen kommt diese gesetzliche Regelung zugute; das sind ungefähr 370 000 Männer und Frauen in
Deutschland. Das ist eine gute Leistung.

Man darf aber von den heutigen Bedingungen keine
Rückschlüsse auf die Zukunft ziehen. Wenn jemand
heute 800 Euro verdient, dann bedeutet das nicht, dass er
in seiner 30-jährigen Erwerbsphase dauerhaft 800 Euro
verdienen wird. Man kann nicht voraussagen, wann Phasen der Selbstständigkeit und der Arbeitslosigkeit eintreten. Damit Sie die ganze Komplexität deutlich wahrnehmen: Wir haben im Rentenversicherungsrecht zum
Beispiel geregelt, dass es für Kindererziehungszeiten zusätzliche Entgeltpunkte gibt. Da Sie nicht alle biografischen Verläufe konkret voraussagen können, können Sie
auch nicht behaupten, in 30 Jahren liege die Altersarmut
bei 10 Prozent. Ich halte nichts davon, mit solchen Zahlen zu operieren. Wir stehen heute in der Verpflichtung,
alles dafür zu tun, Arbeits- und Ausbildungsplätze zu
schaffen sowie Menschen zu fairen und anständigen
Löhnen in Beschäftigung zu bringen.

 
Ich könnte jetzt einfach sagen: Nein. - Ich will das
Nein gerne begründen, Kollege Kolb.

Erstens müssen wir - das sage ich noch einmal deutlich - daran arbeiten, Arbeit und Beschäftigung zu fairen
Löhnen zu erreichen. Das heißt im Kern: Vollzeitarbeit.
Man muss dazu sagen, dass Menschen für die Zeiten, in
denen sie in Teilzeit arbeiten, manchmal auch eigenverantwortlich und selbst entschieden, bei knapp 850 Euro
Monatseinkommen einen Rentenanspruch erwerben, der
über der Grundsicherung liegt, wenn man von der
Riester-Förderung Gebrauch macht. Bei einem Einkommen von 850 Euro und Inanspruchnahme von RiesterFörderung erhält man im Alter mit gesetzlicher Rente
und Riester-Rente mehr als 627 Euro. Wir haben die
Förderbedingungen für die Riester-Rente so günstig gestaltet, dass auch Phasen der Arbeitslosigkeit mit einem
Beitrag von 5 Euro im Monat überbrückt werden können, sodass die Riester-Verträge weiterlaufen. Im Bereich der unteren Einkommen, insbesondere bei Familien mit Kindern, werden teilweise Förderquoten von
70 bis zu 90 Prozent erreicht. Ich glaube, damit haben
wir gute Voraussetzungen für ein angemessenes Einkommen auch im Alter geschaffen.

Ich wiederhole: Man sollte nicht davon ausgehen,
dass dauerhaft in Teilzeit gearbeitet wird oder dass wir
es überwiegend mit gebrochenen Erwerbsbiografien zu
tun haben. Ich glaube, dass eine vernünftige Abdeckung
über die ganze Wegstrecke gewährleistet sein kann.

 
Frau Dr. Enkelmann, das passt wie folgt zusammen:
§ 2 des Sozialgesetzbuches XII beschreibt das Nachrangigkeitsprinzip der Sozialhilfe. Damit ist einfach Folgendes umschrieben: Das, was solidarisch von allen
Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern für jemanden aufgebracht wird, der aus eigener Kraft seine Existenz ökonomisch nicht sichern kann, wird erst aufgebracht, nachdem derjenige, sofern er eigenes Einkommen oder
eigenes Vermögen hat, dieses eingesetzt hat. Erst dann
kommen die Leistungen der Solidargemeinschaft, in
dem Fall der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler, zum
Einsatz. Dieses Nachrangigkeitsprinzip zieht sich durch
das ganze Sozialrecht. Darauf bitte ich immer sehr genau
zu achten, Frau Dr. Enkelmann, weil wir an dieser Position Orientierung brauchen.

Würde man hier eine Veränderung herbeiführen,
käme sofort die nächste Frage: Wie behandeln wir in
dem Zusammenhang die anderen Einkommensarten wie
Rente, Lebensversicherung oder Vermögen, das möglicherweise aus Grund- und Hauseigentum besteht? Wenn
Sie bei der Grundsicherung das, was an Riester-Rente
angespart worden ist, nicht verrechnen, stellt sich automatisch die Frage: Darf eine andere Rente möglicherweise auch nicht angerechnet werden? Ich sage ganz
deutlich: Es ist nicht möglich, auf den Grundsicherungsanspruch quasi noch ein Plus oben drauf zu setzen,

sodass am Ende derjenige, der nur die Möglichkeit hatte,
sich eine geringe Rente zu erarbeiten, dadurch einen
Nachteil hätte.

Dieses Nachrangigkeitsprinzip müssen Sie beachten.
Ich glaube, es ist ein gutes Prinzip, dann zu helfen, wenn
jemand keine eigenen Einkommen hat und nichts Eigenes einbringen kann. Dann ist die Solidargemeinschaft
da. Ist es anders und kann Einkommen eingebracht werden, dann muss dieses auch eingebracht werden. Daher
wird es keine Änderung an dieser Stelle geben.

 
Frau Kollegin Hirsch, es gibt hierzu einen gesetzlichen Rahmen, in dem wir uns bewegen - er ist von diesem Haus festgelegt worden und so auch mit den Ländern geregelt -, nach dem für die Festlegung der
Eckregelsätze die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe zugrunde gelegt wird. Diese Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe wird alle fünf Jahre in der Gruppe
derjenigen in der Bevölkerung durchgeführt, die zu den
unteren 20 Prozent im Einkommensbereich gehören. In
der Vergangenheit wurden die Sozialhilfebezieher herausgenommen, um diesen Personenkreis nicht mitzuerfassen. Wir wollen nämlich ein Bild von dem Ausgabenverhalten der unteren 20 Prozent erhalten, auf dessen
Basis das Statistische Bundesamt das soziokulturelle
Existenzminimum für diejenigen berechnet, die aus eigener Kraft kein eigenes Einkommen erwirtschaften
können. Das Ergebnis dieser Berechnung unterliegt dann
noch den entsprechenden gesetzlichen Anpassungsvorschriften, gemäß denen die Eckregelsätze so wie die
Renten angepasst werden müssen. Auf dieser Basis liegt
der Betrag heute bei 347 Euro. Zusätzlich werden von
den Kommunen und für Arbeitslosengeld-II-Empfänger
auch anteilig vom Bund die Miet- und die Heizkosten
übernommen.

In den vergangenen Monaten haben wir nun eine Diskussion in diesem Hause geführt, ob man aufgrund der
Preissteigerungen reagieren müsse, da die Eckregelsätze
ja schon vor etwas längerer Zeit festgelegt wurden. Die
Erhebungsbasis ist schon etwas älter. Zurzeit wird die
Erhebung des Jahres 2008 durchgeführt. Da nun ein langer Zeitraum zwischen den Erhebungen liegt und für die
Auswertung auch noch einmal zwei Jahre benötigt werden, debattieren wir im Moment darüber, ob es möglich
ist, die Zeiträume zwischen den Erhebungen zu verkürzen oder die Auswertung zu beschleunigen.

Eine weitere Frage ist, wie wir auf die Bedürfnisse
von Kindern reagieren. Der Vorgänger von Bundesarbeitsminister Scholz, Franz Müntefering, hat hierzu in
einer Debatte im Deutschen Bundestag sinngemäß gesagt: Wir müssen darüber reden, ob wir bei den Kindern
etwas im Bereich des Mittagessens tun können, also wie
gewährleistet werden kann, dass Kinder von Eltern, die
von Grundsicherung, Arbeitslosengeld II leben, ein warmes Mittagessen in der Schule bekommen.

Wir haben weiterhin darüber nachgedacht und denken
auch noch darüber nach - das wurde auch schon damals
von Franz Müntefering angekündigt -, ob man auch etwas zum Zeitpunkt der Einschulung machen kann, wenn
Schulranzen und andere Dinge gekauft werden müssen.

Die Debatte hierüber führen wir zurzeit intern. Wir
arbeiten daran. Um hierzu etwas vorlegen zu können, bedarf es weiterer Abstimmungsprozesse. Das Thema steht
also weiterhin bei uns auf der Tagesordnung. Das alles
ändert natürlich nichts an der Prozedur, wie bisher die
Regelsätze erhoben werden.

 
Wenn das der Tenor des Artikels ist - zu Ihrer ersten
Frage: Ich habe ihn nicht gelesen -, dann teile ich die
Meinung des Autors, so wie Sie sie wiedergegeben haben, nicht. Ich wiederhole: Bei einer Einkommenshöhe
von 850 Euro und einer Einzahlung in die Rentenver14548

sicherung lohnt sich die Riester-Rente. Alle Berechnungen, die angestellt werden und die besagen, die RiesterRente würde sich nicht lohnen, implizieren immer die
Aussage: Du hast sowieso keine Chance, auf deiner langen Wegstrecke irgendwann ein gutes Einkommen oder
eine richtige Vollzeitbeschäftigung zu bekommen. - Das
ist nicht unser Weltbild.

Wir wollen vielmehr dazu beitragen, dass Menschen
Arbeit bzw. Beschäftigung und eine faire Entlohnung
bekommen. Das ist im Kern bei dem Großteil der Fall.
Es gibt einige Arbeitnehmer - sonst würden wir die politische Debatte über Mindestlöhne nicht führen -, bei denen das nicht der Fall ist. Wir müssen darüber reden, wie
wir andere Risiken im Bereich des Arbeitslebens besser
absichern können. Daraus zu schlussfolgern, ein RiesterVertrag würde sich nicht lohnen, würde dem widersprechen, was zum Beispiel die Stiftung Warentest in der
Zeitschrift Finanztest bewiesen hat: Riester lohnt sich
für die Menschen. Ich kann nur hinzufügen: Einen Vertrag über eine Riester-Rente abzuschließen, muss ein
persönliches Präjudiz sein. Wir sind davon überzeugt;
sonst wären wir auch nicht zu dem Ergebnis gekommen,
über die Aktion „Altersvorsorge macht Schule“ zusammen mit den Volkshochschulen die Riester-Rente bekannter zu machen und deutlich zu machen, dass die gesetzliche Rentenversicherung, private und betriebliche
Altersvorsorge dazu beitragen, ein angemessenes Auskommen im Alter zu haben.

 
Zwischen der Höhe des vom Statistischen Bundesamt
errechneten Werts und der Höhe der Eckregelsätze gibt
es keinen Zusammenhang.

Die vom Statistischen Bundesamt berechnete Armutsrisikoquote bzw. die damit verbundene Schwelle sind
statistische Messzahlen zur Erfassung der Einkommensverteilung. Anders als bei den Eckregelsätzen bzw. dem
Grundsicherungsbedarf geht es bei dieser Statistik nicht
darum, das gesellschaftlich notwendige Minimum an
materiellem Lebensstandard und Teilhabemöglichkeiten
zu definieren.

In der Analyse des Statistischen Bundesamtes wird
die im Rahmen der Methode der offenen Koordinierung
zwischen den EU-Mitgliedstaaten vereinbarte Definition
des Armutsrisikos zugrunde gelegt. Damit ist die mittlere Einkommenssituation der Referenzpunkt. Dem
Risiko der Einkommensarmut unterliegt derjenige, dessen Einkommen einen bestimmten Mindestabstand zum
Mittelwert in der Gesellschaft aufweist. Als Konvention
wurden dabei 60 Prozent des bedarfsgewichteten Medianeinkommens ausgewählt.

Entscheidend ist, dass diese Armutsrisikogrenze nur
eine statistische Kennziffer ist. Ihre Höhe hängt von verschiedenen normativen Festlegungen wie der Wahl eines
Mittelwerts oder der Festlegung eines Gewichtungsverfahrens für Mehrpersonenhaushalte ab. So hat zum
Beispiel das Land Nordrhein-Westfalen in seiner Armutsberichterstattung 50 Prozent des Durchschnittseinkommens als Schwelle definiert, wodurch der Wert dort
deutlich niedriger ist.

Die Armutsrisikoquote ist eine Messzahl, mit der ein
Aspekt der Ungleichheit in der Einkommensverteilung
statistisch gemessen wird. Die Armutsrisikoquote stellt
nur eine Zwischengröße hin zu dem Berechnungswert
dar.

Dass diese statistische Maßzahl nichts mit der landläufigen Vorstellung von Armut zu tun hat, zeigt auch
folgendes Beispiel: Würden sich die Einkommen aller
Personen in Deutschland auf einen Schlag verdoppeln,
so wäre auch die Armutsrisikogrenze, die ja in Relation
zum Mittelwert errechnet wird, doppelt so hoch. Die Armutsrisikoquote, also der Anteil der Personen mit einem
Einkommen unter dieser Grenze, bliebe also unverändert.

 
Frau Kollegin Hirsch, bis 1988/89 lag der Erhebung
ein Warenkorbmodell zugrunde. Damals war man auf
breiter politischer Front - Ministerpräsidenten und Deutscher Bundestag - der Meinung, dass dieses Modell
nicht ausreicht, das soziokulturelle Existenzminimum zu
bestimmen. Man ist zum Modell der Einkommens- und
Verbrauchsstichprobe übergegangen. Ich glaube, dass
sich dieses bislang bewährt hat. Angesichts der Dynamik
mancher Entwicklungen wird kritisch hinterfragt, ob der
Zeitraum von fünf Jahren zu lang ist, und überlegt, wie


der Auswertungsprozess beschleunigt werden kann. An
beiden Punkten arbeiten wir.

Ich wiederhole aber noch einmal, was ich schon in
meinen vorherigen Antworten gesagt habe: Wir wollen
nach Möglichkeit dafür sorgen, dass die Menschen nicht
auf Grundsicherung und Arbeitslosengeld II angewiesen sind, weil Arbeit und Beschäftigung da ist.

Deswegen diskutieren wir vor dem Hintergrund der hohen Zahlen an Aufstockern über Mindestlöhne. Deswegen debattieren wir darüber, wie Jugendliche, die die
Schule ohne Abschluss verlassen haben, einen Hauptschulabschluss nachholen können, damit sie eine Chance
auf einen Ausbildungsplatz haben. Deswegen haben wir
Beschäftigungsprogramme aufgelegt. All das sind sozusagen Voraussetzungen dafür, um die Inanspruchnahme
von Leistungen, die die Steuerzahlerinnen und -zahler finanzieren, im Bereich der Grundsicherung letzten Endes
unnötig zu machen. In den Fällen, wo die Inanspruchnahme doch nötig wird, wollen wir, dass es sich dabei
um einen möglichst kurzen Zeitraum handelt, indem wir
den Menschen helfen, aus eigener Kraft wieder aus dieser Situation herauszukommen.

 
Herr Rohde, in Ihrer Frage spiegelt sich die Auffassung wider, dass diese Einkommensgrößen statisch
seien. Weil Sie wissen, wie die Berechnungen erfolgen,
haben Sie bemerkt, dass es nur sehr schwer ist, eine Prognose abzugeben, wie die Einkommenssituation im Alter aussehen wird. Dafür sind viele Punkte entscheidend:
Wie sehen die persönlichen Lebensverhältnisse aus? Wie
hoch sind die gezahlten Kinderzulagen und die Entgeltpunkte aus Kindererziehungszeiten? Ist eigenes Vermögen vorhanden? Lebt man in einer Bedarfsgemeinschaft,
sodass noch jemand anderes herangezogen werden kann,
um das Existenzminimum zu gewährleisten?
All diese Fragen können Sie nicht auf die Zukunft
projizieren, und Sie können daher nicht schon jetzt sagen, ob jemand in Zukunft auf Grundsicherung angewiesen ist und dementsprechend seine Riester-Förderung in
seine Grundsicherung - in diesem Fall spricht man davon, dass sie angeblich umsonst gewesen ist - einbringen muss. Dies lässt sich für den Einzelfall nicht genau
vorhersagen.

 
Herr Kollege Kurth, meine Antwort lautet wie folgt:
Am 10. Januar 2007 hat die Bundesregierung die mit
Österreich, der Schweiz und Liechtenstein abgestimmte
deutsche Fassung des UN-Übereinkommens über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen und des dazugehörigen Fakultativprotokolls auf der Internetseite des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales veröffentlicht. Die Bundesregierung wird auch die notwendigen
Schritte einleiten, um Versionen des Übereinkommens
und des Fakultativprotokolls in Gebärdensprache sowie
in leichter Sprache erstellen zu lassen.

Auch bei der Übersetzung des Übereinkommens hat
die Bundesregierung die Verbände behinderter Menschen eng eingebunden. Die deutsche Arbeitsübersetzung des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
wurde den Verbänden behinderter Menschen frühzeitig
zur Verfügung gestellt, die sich dazu schriftlich und
mündlich gegenüber dem Ministerium äußerten. Am
5. Juli 2007 wurde auf einer Fachkonferenz des Deutschen Instituts für Menschenrechte mit Vertreterinnen
und Vertretern des Deutschen Behindertenrates über Fragen der Übersetzung diskutiert. Die Anregungen des
Deutschen Behindertenrates hat das Bundesministerium
für Arbeit und Soziales zusammen mit den Stellungnahmen der Bundesländer und der Ressorts in die Verhandlungen mit den anderen deutschsprachigen Staaten bei
der Übersetzungskonferenz am 4. und 5. September 2007
eingebracht.

Die Abstimmung über eine einheitliche deutsche
Übersetzung des Übereinkommens zwischen diesen
Staaten war erforderlich, weil das Übereinkommen nur
in den sechs Amtssprachen der Vereinten Nationen ausgefertigt wurde; das sind Englisch, Französisch, Spanisch, Russisch, Chinesisch und Arabisch.

 
Die Antwort auf diese Frage lautet wie folgt: Die mit
Österreich, der Schweiz und Liechtenstein abgestimmte
Übersetzung des UN-Übereinkommens über die Rechte
von Menschen mit Behinderungen und des dazugehörigen Fakultativprotokolls wird die Grundlage für das Gesetzgebungsverfahren zur Ratifizierung des UN-Übereinkommens sein, das die Bundesregierung derzeit
vorbereitet. In dieser Übersetzung haben die Begriffe
„Inklusion“, „selbstbestimmt leben“ und „Barrierefreiheit“ wörtlich keinen Eingang gefunden. Die Übersetzung von „independent living“ lautet in der deutschsprachigen Übersetzung „unabhängige Lebensführung“. Die
Formulierung „selbstbestimmt leben“ wurde auf der
Fachkonferenz des Deutschen Instituts für Menschenrechte von keiner Seite vorgeschlagen. Sie war daher
auch nicht Gegenstand einer ausdrücklichen Erörterung
auf der Übersetzungskonferenz mit den anderen deutschsprachigen Staaten Anfang September 2007.

Mit diesen Staaten hat sich die Bundesregierung auf
die Begriffe „integrativ“ und „Integration“ sowie durchgehend auf „zugänglich“ und „Zugänglichkeit“ geeinigt.
Damit konnte eine für die deutschsprachigen Staaten
einheitliche Sprachfassung erreicht werden. Die Bundesländer und die Kultusministerkonferenz wurden im Übrigen wie die Verbände behinderter Menschen vor der
Übersetzungskonferenz mit den deutschsprachigen Staaten an den fachlichen Überlegungen zur Übersetzung beteiligt.

 
Herr Kollege Kurth, wir gehen so damit um, dass wir
auf der Basis eines zwischen allen deutschsprachigen
Staaten abgestimmten Übersetzungstextes, bei dessen
Erarbeitung die Bundesländer einbezogen gewesen sind,
den Prozess der Ratifizierung einleiten. Das habe ich gerade erläutert. Ich habe auch gesagt, dass eine der Arbeitsbasen, die wir haben und bei der auch immer auf die
Wörter „Integration“ und „integrativ“ verwiesen wird,
die Salamanca-Erklärung von 1994 ist, die sich im Wesentlichen mit Fragen der integrativen Erziehung und der
Beschulung befasst. Vor diesem Hintergrund besteht
weiterhin das Postulat und auch die Erwartung bei den
Ländern, eine integrative Beschulung vorzunehmen und
keine Trennung zwischen den jungen Menschen mit Behinderung und den jungen Menschen ohne Behinderung
zuzulassen, weil wir im Kern wollen, dass die jungen
Menschen gemeinsam aufwachsen und nicht frühzeitig
in der Gesellschaft ein Auseinanderdividieren stattfindet. Das ist unser Anspruch, und der lässt sich auch aus
dem Wort „integrativ“ ableiten.

 
Die Antwort lautet wie folgt: Anders als in der Fragestellung angegeben, beträgt der durchschnittliche monatliche Bruttobedarf bei Grundsicherung im Alter für Personen ab 65 Jahre nach den zuletzt verfügbaren
statistischen Daten nicht 681 Euro, sondern 627 Euro.
Für alle Bezieher der Grundsicherung im Alter und bei
Erwerbsminderung beträgt der durchschnittliche monatliche Bedarf sogar nur 614 Euro.

Rechnerisch erreicht ein Versicherter mit einem monatlichen Bruttoentgelt von 850 Euro nach 45 Beitragsjahren auf Basis heutiger Werte eine monatliche Bruttorente aus der gesetzlichen Rentenversicherung in Höhe
von knapp 410 Euro. Werden darüber hinaus Beiträge in
einen Riester-Vertrag eingezahlt, ergibt sich nach
45 Jahren eine zusätzliche Riester-Rente in Höhe von
260 Euro. Insgesamt liegt das Alterseinkommen dann
also bei rund 670 Euro. Berücksichtigt man die von der
Rentnerin oder dem Rentner zu zahlenden Kranken- und
Pflegeversicherungsbeiträge, beträgt das Nettoalterseinkommen gut 630 Euro und liegt damit über dem heutigen Grundsicherungsniveau.

 
Nein, ich glaube nicht, dass das eine Ungerechtigkeit
ist. Das Prinzip in unserer Gesellschaft ist, aus eigener
Kraft, mit eigener Leistung den Versuch zu unternehmen, in der Erwerbsphase ein gutes Einkommen zu erreichen. Wo das unter den Bedingungen, wie sie zurzeit
gegeben sind, in Teilbereichen nicht möglich ist, versuchen wir - das habe ich schon vorhin bei der Beantwortung der dringlichen Fragen gesagt -, über die Regelungen des Entsendegesetzes und des Gesetzes über die
Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen dazu beizutragen, dass es zu Mindestlöhnen kommt.

Ich glaube, dass die Menschen im Prinzip immer ein
Interesse daran haben, einen guten Verdienst zu erzielen,
auch die Möglichkeit zu haben, voll zu arbeiten. Von daher ist die Perspektive, 45 Jahre lang mit einem Einkommen von 850 Euro zu arbeiten, eine solche, von der ich
glaube, dass sie in den meisten Fällen so nicht eintritt.

Die Frage, die Sie zur Ungerechtigkeit gestellt haben,
impliziert ein Stück weit die Frage der Anrechnung der
Riester-Rente beim Grundsicherungsbedarf. Hier muss
ich noch einmal auf das Prinzip der Nachrangigkeit hinweisen. Ich will das an einem Beispiel beschreiben, weil
man versuchen muss, beim Prinzip der Gerechtigkeit
Folgendes im Auge zu haben:

Ich nehme ein einfaches Zahlenbeispiel. Bei einem
Grundsicherungsbedarf von 600 Euro hätte jemand, der
eine gesetzliche Rente von 500 Euro erhält, Anspruch
auf Grundsicherung in Höhe von 100 Euro, um auf diese
600 Euro zu kommen. Bei einer anderen Person - Grundsicherungsbedarf wieder 600 Euro -, die eine relativ

kleine gesetzliche Rente von 250 Euro bezieht und
250 Euro aus einem Riester-Vertrag erhält, ergäbe sich
die Situation, dass natürlich die gesetzliche Rente von
250 Euro angerechnet wird. Um nun auf den Grundsicherungsbedarf von 600 Euro zu kommen, müssten
350 Euro Grundsicherung draufgelegt werden. Jetzt führen wir einmal einen politischen Dialog: Sie fordern nun
eine Freistellung der Riester-Rente. Der Betreffende
hätte nun 600 Euro, bekäme seine 250 Euro, die er aus
der Riester-Rente hat, anrechnungsfrei dazu und hätte
insgesamt 850 Euro.

Ich glaube, das ist nicht zu vermitteln. Hier gilt, wie
ich schon vorhin sagte, das Nachrangigkeitsprinzip: Hast
du selbst etwas einzubringen, dann musst du es einbringen. - Stellt man die Riester-Rente nun anrechnungsfrei,
tritt automatisch die Fragestellung auf, wie mit anderen
erarbeiteten Rentenansprüchen, Erträgen aus Lebensversicherungen oder sonstigen Anlageformen verfahren
werden soll.

 
Man kann solche Berechnungen anstellen, aber man
sollte bedenken, dass uns viele Menschen zuhören. Das
Vermögen, das dort aufgebaut worden ist, ist auch dank
immenser staatlicher Förderung aufgebaut worden. Die
Förderquote liegt bei dem Beispiel, das ich in der Antwort genannt habe, bei 38 Prozent. Der Versicherte erhält eine Zulage von 154 Euro im Jahr, also knapp
13 Euro im Monat. Der Eigenbeitrag beläuft sich auf
knapp 21 Euro im Monat, also nicht ganz zwei Drittel
der Gesamtsumme.

Ich denke - da wiederhole ich mich -, dass auf einen
derartigen Fall perspektivisch im Verlauf des Erwerbslebens nicht hingearbeitet wird, sondern immer versucht
wird, im Schnitt mehr Einkommen zu verdienen. Es ist
auch, wie vorhin erläutert, das Grundprinzip des Sozialstaates gemäß § 2 Sozialgesetzbuch XII zu beachten, gemäß dem die solidarische Leistung aller Steuerzahlerinnen und Steuerzahler nur dann eintritt, wenn keine
eigenen Einkommen eingesetzt werden können. Deshalb
muss man sich auch bei der Entscheidung über die
Frage, ob man hier möglicherweise etwas freistellt, an
diesem Prinzip orientieren. Wir sagen deshalb: Alles,
was anrechenbar ist - dazu gehören in dem Fall auch
Einkommen aus einem Riester-Vertrag und anderen Anlagearten sowie vorhandenes Vermögen -, wird entsprechend angerechnet, weil sonst alle Steuerzahlerinnen
und Steuerzahler einspringen müssten. Dies entspricht
nicht dem Sozialstaatsprinzip der Nachrangigkeit, das
sich im genannten § 2 findet.

 
Herr Kollege Rohde, ich teile diese Einschätzung
nicht. Sie gehen - ich wiederhole es - in Ihrer Fragestellung von 10 000 Euro Jahresverdienst aus. Ein Jahresverdienst von 10 200 Euro bedeutet im Schnitt 850 Euro
im Monat. Damit sind wir wieder bei dem Beispiel, das
ich genannt habe. Bezüglich der Phasen der Kindererziehung wissen Sie, dass wir insbesondere bei denjenigen,
die Teilzeitarbeit leisten, eine erhebliche Höherbewertung des Einkommens unter Zugrundelegung des Durchschnittsentgeltes in Deutschland vornehmen. Sie wissen,
dass pro Kind drei Entgeltpunkte hinzukommen. Phasen
der Arbeitslosigkeit sind Phasen, durch die eine Erwerbsbiografie unterbrochen wird. Ich habe gesagt, wir
arbeiten daran, diese Phasen möglichst kurz zu halten.
Aus den Unterbrechungen kann aber nicht geschlossen
werden - das ist in dem Prozess beschrieben -, dass am
Ende des Arbeitslebens Grundsicherungsbedarf besteht.
Da kommt es auf die gesamten Einkommensverhältnisse
an, auf die Lebensverhältnisse, auf die Bedarfsgemeinschaft. Das alles spielt dabei eine Rolle. Von daher habe
ich diese negative Perspektive, die in Ihrer Frage impliziert ist, nicht.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Die
Lage auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland ist so
günstig wie lange nicht mehr. Die Arbeitslosigkeit ist in
den letzten zwei Jahren um 1,2 Millionen zurückgegangen. Seit Dezember 2005, als wir noch bei 11,1 Prozent
lagen, ist sie auf 8,1 Prozent im Dezember 2007 gesunken.

Zum ersten Mal seit langem kommt der Aufschwung
auch den Menschen zugute, die auf dem Arbeitsmarkt
schwerer vermittelbar sind. Das gilt gerade für die älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland. Die Fakten sind erfreulich. Die Zahl der älteren
Arbeitslosen sank um 18 Prozent, um 192 000. Sie ist
damit überdurchschnittlich gefallen. 35 Prozent Rückgang verzeichnen wir in den letzten beiden Jahren im
Bereich der Langzeitarbeitslosen.

Auf der anderen Seite ist die Zahl der Erwerbstätigen im gleitenden Jahresdurchschnitt 2007 um 1,7 Prozent auf knapp 40 Millionen gestiegen. Die Steigerung
der Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten
fällt mit einem Plus von 2,1 Prozent auf knapp 27 Millionen noch deutlicher aus. Das sind gut 500 000 Jobs
mehr. Das sind gute Perspektiven für 500 000 Beschäftigte, ihre Familien und ihre Kinder in Deutschland.

Erfreulich ist auch der verbreitete Mentalitätswechsel.
In vielen Betrieben werden das Fachwissen, die Erfahrungen, das Prozesswissen und die Kompetenzen der älteren Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wieder höher bewertet und geschätzt. Von März 2006 bis März
2007 hat sich die Zahl der über 50-jährigen Beschäftigten um 6,2 Prozent verbessert. 363 000 Beschäftigte
über 50 Jahre sind hinzugekommen. Das sind 54 Prozent
der insgesamt Hinzugekommenen. Das ist gut so; denn
eine soziale Marktwirtschaft darf sich niemals damit abfinden, dass sich die Einstellung breitmacht: Mit 50 gehörst du zum alten Eisen. - Nein, die Älteren gehören
dazu. Wir brauchen einen gesunden Mix zwischen Jung
und Alt, zwischen den Generationen, um die Stärke unserer Volkswirtschaft bewahren zu können.

Dieser Entwicklung wollen wir weiteren Schwung
geben. Wir wollen aber auch nicht vergessen, denjenigen
zu helfen, die bei der beruflichen Wiedereingliederung
nicht so schnell zum Zuge kommen. Mit dem Gesetz,
das wir heute beschließen, erhalten ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer deshalb länger Arbeitslosengeld und auch zusätzliche Unterstützung bei der Arbeitssuche.

Die Koalition hält Wort. Am 12. November des vergangenen Jahres haben wir uns darauf verständigt, die
Höchstdauer des Anspruches auf Arbeitslosengeld
für Arbeitslose ab dem 50. Lebensjahr zu verlängern.
Wir haben damals gleichzeitig beschlossen, dass Ältere
bei der Arbeitssuche gezielt unterstützt werden sollen,
dass wir sie aber auch verstärkt dazu anhalten, sich um
Arbeitsplätze zu bemühen. Das setzen wir nun mit den
vorliegenden Entwürfen zur Änderung der Gesetze um.

Wir verlängern die Dauer des Anspruchs auf Arbeitslosengeld in drei Stufen: 50-Jährige erhalten künftig bis
zu 15 Monate, 55-Jährige bis zu 18 Monate und 58-Jährige bis zu 24 Monate Arbeitslosengeld. Die Verlängerung betrifft erstens alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die nach der Verkündung dieses Gesetzes
arbeitslos werden. Sie gilt zweitens rückwirkend aber
auch für alle, die im Januar oder im Februar dieses Jahres - also vor der Verkündung des Gesetzes - arbeitslos
geworden sind oder noch arbeitslos werden. Sie gilt drittens auch für jene, die im Januar oder Februar noch Arbeitslosengeld bezogen haben, deren Anspruch aber inzwischen oder in den nächsten Wochen nicht mehr
besteht. Die Betroffenen werden rückwirkend auch dann
Arbeitslosengeld erhalten, wenn sie inzwischen in den
Bezug des Arbeitslosengeldes II wechseln mussten oder
eine Altersrente bezogen haben. Deshalb das ganz klare
Signal: Alle Arbeitslosen werden grundsätzlich so gestellt, als wäre das Gesetz bereits im letzten Jahr verabschiedet worden und zum 1. Januar dieses Jahres in
Kraft getreten. Dies bringt mehr Sicherheit und Vertrauen, und es schafft auch mehr Gerechtigkeit.

Die Verlängerung des Bezugs von Arbeitslosengeld
trägt der manchmal eben doch schwierigeren Integration
älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Arbeitsmarkt Rechnung. Kernziel unserer Politik bleibt
weiterhin die Aktivierung von Arbeitslosen. Deswegen
verbessern wir die berufliche Wiedereingliederung für
Ältere mit dem vorliegenden Gesetz. Dem längeren Bezug von Arbeitslosengeld ist jetzt eine intensive Förderphase vorgeschaltet. Dabei sollen die Agenturen für Arbeit und die Arbeitsgemeinschaften gemeinsam mit den
Betroffenen zunächst feststellen, welche Probleme einer
erfolgreichen Vermittlung entgegenstehen und was mit
zusätzlicher Förderung und Unterstützung gezielt getan
werden kann, damit diese Betroffenen wieder in Arbeit
kommen. Dazu gehört auch der neue Eingliederungsgutschein, um hier zu helfen und für Autonomie zu sorgen.

Nach zwölf Monaten erfolgloser Vermittlung haben
ältere Arbeitslose künftig einen Rechtsanspruch darauf,
dass die Agentur einen neuen Job im ersten Jahr mit
50 Prozent des förderfähigen Lohnes unterstützt. Ältere
Arbeitslose können mit dieser Förderzusage, die ihre
Chancen am Arbeitsmarkt spürbar verbessert, künftig
selbst auf Arbeitgeber zugehen.

Natürlich können wir lediglich Anreize schaffen, um
die Einstellung Älterer zu verbessern. Dies tun wir mit
den Programmen der Weiterbildung und Integration; als
Beispiel nenne ich unsere Initiative „50 plus“. Wirksam
werden können diese Maßnahmen allerdings nur dann,
wenn die Bereitschaft der Arbeitgeber, das besondere
Können und den Wissensschatz der Älteren wieder etwas höher anzusetzen, in dieser Gesellschaft zunimmt.

Diejenigen, die das heute schon tun, handeln im
Übrigen nicht nur verantwortungsbewusst, sondern angesichts des demografischen Wandels und der Feststellung, dass jetzt schon in einigen Bereichen Facharbeitermangel zu verzeichnen ist, auch im eigenen
Interesse, wenn sie Älteren mehr Chancen geben. Deswegen mein Appell an die Wirtschaft, an die Unternehmer und die Personalverantwortlichen: Fangen Sie jetzt
damit an, denn die Zeit ist dafür günstig!

Meine Damen und Herren, der dritte Schwerpunkt des
Gesetzes ist eine Nachfolgeregelung zur sogenannten
58er-Regelung, die am 31. Dezember des letzten Jahres
ausgelaufen ist. Sie wissen, wer 58 Jahre alt war, konnte
entscheiden, ob er noch an der Vermittlung teilnehmen
will. Wenn nicht, konnte er noch so lange die Transferleistungen beziehen, bis er abschlagsfrei in Rente gehen
konnte. Ohne eine Nachfolgeregelung wäre jeder Arbeitslosengeld-II-Bezieher, der einen Anspruch auf eine
Altersrente mit Abschlägen hat, verpflichtet, diese in
Anspruch zu nehmen. Dies entspricht dem Nachranggrundsatz aller Fürsorgeleistungen: Nur wer nicht selbst
seine Existenz aus eigener Kraft gewährleisten kann und
keinen Anspruch auf andere vorrangige Leistungen hat,
kann die von den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern
erbrachte solidarische Leistung der staatlichen Fürsorge
in Anspruch nehmen. Grundsätzlich ist auch eine eigene
Altersrente mit Abschlägen eine vorrangige Leistung.
Wäre die alte 58er-Regelung ersatzlos ausgelaufen, wäre
deshalb jeder ältere Arbeitslose, der Anspruch auf eine
Altersrente mit Abschlägen hat, auch darauf verwiesen
worden. Dies verhindern wir mit der Neuregelung, die
wir heute hier beschließen.

Nun gilt: Bezieher von Arbeitslosengeld II haben damit bis zur Vollendung des 63. Lebensjahres Zeit, wieder
eine Erwerbstätigkeit aufzunehmen und den Verweis
auf eine Abschlagsrente zu vermeiden.

Darüber hinaus sollen auch besondere Härtefälle berücksichtigt werden. Durch Rechtsverordnung wird geregelt, in welchen besonderen Fällen man auch nach
dem 63. Lebensjahr nicht verpflichtet ist, eine Abschlagsrente in Anspruch zu nehmen. Beispielsweise
müssen wir uns mit denjenigen befassen, die einer sozialversicherungspflichtigen Erwerbstätigkeit nachgehen
und ergänzend zu ihrem Erwerbseinkommen Arbeitslosengeld II beziehen.

Über die in der Verordnung zu regelnden Fälle hinaus
haben die Träger auch weiterhin einen Ermessensspielraum, ob sie für Hilfebedürftige, die keine Rente beantragen, ersatzweise selbst einen Antrag stellen.

Über den Einfluss der Nachfolgeregelung auf die
Arbeitslosenstatistik ist in diesen Tagen viel diskutiert
worden, wenn auch nicht immer sehr sachkundig.

Fakt ist: Die statistische Erfassung der Arbeitslosigkeit
älterer Menschen wird mit dem Auslaufen der 58er-Regelung verbessert.

Diejenigen, die nach dieser Regelung bislang nicht mitgezählt wurden, sind nun weitestgehend einbezogen.
Nach der Neuregelung gelten im SGB II nur diejenigen
nicht als arbeitslos, die der Arbeitsvermittlung faktisch
nicht mehr zur Verfügung stehen. Dabei wird berücksichtigt, dass in einigen Bereichen Schwierigkeiten bei
der Integration bestehen. Deswegen sollen diejenigen
nicht mehr mitgezählt werden, die nach zwölf Monaten
bei der Integration keinen Erfolg erzielt haben.

Das sollte nicht als Gleichgültigkeit gegenüber den Betroffenen verstanden werden; denn mit der Einfügung
des Abs. 2 a in § 3 SGB II wird klar geregelt, dass erwerbsfähigen Hilfebedürftigen, die das 58. Lebensjahr
vollendet haben, unverzüglich Angebote zur Vermittlung
in Arbeit oder Arbeitsgelegenheiten zu unterbreiten sind.

Die Nachfolgeregelung zur bisherigen 58er-Regelung
tritt rückwirkend zum 1. Januar 2008 in Kraft. Dabei ist
hervorzuheben, dass wir in Zusammenarbeit mit der
Bundesagentur für Arbeit und durch Empfehlungen an
die Optionskommunen sichergestellt haben, dass in der
Übergangsphase bis zur Verabschiedung der Neuregelung kein Arbeitslosengeld-II-Bezieher in eine vorzeitige Altersrente mit Abschlägen verwiesen wird.

Abschließend ist festzustellen: Für Bezieherinnen und
Bezieher von Arbeitslosengeld II, die das 58. Lebensjahr
vollendet haben, bleibt unsere klare Orientierung: Wir
wollen, dass Menschen in Arbeit kommen und die verbesserten Chancen am Arbeitsmarkt aktiv genutzt werden. Die neuen Regelungen bieten hier mehr Sicherheit
und unterstützen die Integration in neue Arbeit.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herzlichen Dank für die Möglichkeit, hier und heute
über eine wichtige Entscheidung des Kabinetts zu informieren. Es geht um den Beschluss zur Vorlage eines Gesetzentwurfs zur Modernisierung der gesetzlichen Unfallversicherung.

Mit dem Gesetzentwurf, der heute Morgen beraten
und über dessen Einbringung entschieden worden ist,
wird die gesetzliche Unfallversicherung modernisiert
und neu ausgerichtet. Die Organisation wird gestrafft
und an die heutigen wirtschaftlichen Strukturen angepasst. Wirtschaftlichkeit und Effektivität des Systems
werden gesteigert. Sie wissen, dass die Veränderungen
der Wirtschaftsstrukturen es mit sich bringen, dass auf
der einen Seite alte Bereiche wie Bergbau und Stahlindustrie, die wenig Beschäftigte haben, hinsichtlich der
Beiträge zur gesetzlichen Unfallversicherung stark belastet werden, was aus der Vergangenheit resultiert, während auf der anderen Seite über die Jahre neue Branchen
mit vielen Beschäftigten entstanden sind, die aufgrund
des geringen Unfallrisikos weniger stark belastet werden.

Wir flankieren die neuen Organisationsstrukturen
deswegen mit einem Lastenausgleich zwischen den gewerblichen Berufsgenossenschaften. Außerdem werden
in dem Gesetzentwurf die Elemente einer Gemeinsamen
Deutschen Arbeitsschutzstrategie geregelt. Der Gesetzentwurf geht zurück auf einen Beschluss des Deutschen
Bundestages aus der vergangenen Legislaturperiode. Der
Auftrag von damals wurde in die Koalitionsvereinbarung einbezogen und somit Teil des Regierungshandelns. In der Koalitionsvereinbarung haben wir uns das
Ziel gesetzt, die Unfallversicherung zu modernisieren
und zukunftssicher zu machen.

Das Vorhaben ist im letzten Jahr in einer Bund-Länder-Arbeitsgruppe intensiv vorbereitet worden. Die Arbeitsgruppe hat ihre Vorschläge im letzten Sommer vorgelegt. In den letzten Monaten ist deutlich geworden,
dass die organisatorischen Maßnahmen im Kern unumstritten sind. Es wurde aber auch deutlich, dass hinsichtRedetext


lich der Leistungsreform erheblicher Abstimmungsbedarf besteht. Aus diesem Grund wurde darauf verzichtet.
Wir haben uns im Herbst in der Koalition darauf verständigt, zunächst die Organisationsreform umzusetzen.

Ein kurzer Überblick über einige Punkte im Gesetzentwurf: Die Organisation der Berufsgenossenschaften
wird durch Zielvorgaben für Fusionen der Unfallversicherungsträger gestrafft. Vorgesehen ist, dass es am Ende
neun gewerbliche Berufsgenossenschaften gibt. Soweit
die Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung, die zwischenzeitlich gebildet worden ist, hoheitliche Aufgaben
wahrnimmt, wird sie unter Aufsicht gestellt. Die Umsetzung der Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie
wird ebenfalls im Gesetzentwurf geregelt. Die Lastenverteilung zwischen den gewerblichen Berufsgenossenschaften wird auf ein neues Fundament gestellt und als
Aufgabe dem Bundesversicherungsamt übertragen.

Das Vermögensrecht der Unfallversicherungsträger
wird hinsichtlich der Betriebsmittel, der Rücklagen und
der Verpflichtung zur Bildung von Altersrückstellungen
mit mehr Transparenz ausgestattet. Die Insolvenzgeldumlage wird in die Einziehung des Gesamtsozialversicherungsbeitrages im Auftrag der Bundesagentur für Arbeit eingebunden anstelle des bisherigen Einzugs durch
die Unfallversicherung. Außerdem gibt es Durchführungsregelungen zur Übertragung des Betriebsprüfungsdienstes von der Unfall- auf die Rentenversicherung.

Weite Teile des Gesetzentwurfes haben bei den Sozialpartnern in den zwischenzeitlich durchgeführten Beratungen ein positives Echo hervorgerufen. Wir sind
dem Credo gefolgt, dass wir der Selbstverwaltung bei
der Umsetzung der Fusionen einen Vorrang geben wollen. Die Beschlüsse der Selbstverwaltung zu den Fusionen und zum Lastenausgleich sind im Gesetzentwurf
aufgegriffen worden. Die Neuorganisation, die ich dargelegt habe, wird im Allgemeinen begrüßt. Die Selbstverwaltung ist hinsichtlich der Zielvorgabe zur Reduzierung der Trägerzahl ein gutes Stück vorangekommen.

Es ist auch positiv aufgenommen worden, den Spitzenverband als Verein zu organisieren. Auch der neue
Lastenausgleich hat weitestgehend Zustimmung gefunden. Das neue Vermögensrecht der Unfallversicherungsträger und die Übertragung des Insolvenzgeldeinzugs
sind nicht umstritten.

Weiterer Bestandteil - ich habe ihn genannt - ist die
Gemeinsame Deutsche Arbeitsschutzstrategie, mit der
sich Bund, Länder und Unfallversicherungsträger auf ein
gemeinsames und systematisches Vorgehen im Arbeitsschutz verpflichten. Dazu gehören die wichtigen Elemente Prävention und Vorbeugung. Weitere Elemente
der Strategie sind die verbesserte Zusammenarbeit der
Aufsichtsdienste, die Beratung und Überwachung der
Betriebe sowie die Optimierung des Vorschriften- und
Regelwerks. Auch hier gibt es einen breiten Konsens.

Ich greife einen Kritikpunkt auf, der von Wirtschaftsverbänden in den letzten Tagen noch einmal angesprochen wurde. Dieser bezieht sich auf die Betriebsprüfung.
Der Bürokratieaufwand dabei wird bemängelt. Ich sage:
Diese Behauptung ist falsch. Mit dem Zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz ist im letzten Jahr die Betriebsprüfung von der Unfall- auf die Rentenversicherung
übertragen worden. Die Rentenversicherung wird künftig einheitlich und übergreifend für alle Sozialversicherungszweige prüfen. Das Meldeverfahren muss hierzu
entsprechend angepasst werden. Der Normenkontrollrat
hat die Konzeption, die wir erarbeitet haben, im Kern bestätigt. Er hat außerdem festgestellt, dass durch die künftig einheitliche und effizientere Prüfung eine Entlastung
der Arbeitgeber eintritt. Ich denke, damit kann man diese
Kritik widerlegen.

Der Normenkontrollrat hat eine weitere Anregung gemacht: Zur weiteren Entlastung der Wirtschaft sollte der
Lohnnachweis für die Berufsgenossenschaften entfallen.
Dieser Anregung gehen wir weiterhin nach. Allerdings
ist eine Umsetzung nicht sofort möglich. Denn das setzt
voraus, dass die neuen Prüf- und Meldeverfahren in der
Praxis fehlerfrei laufen.

Dieser Gesetzentwurf trifft also im Kern auf breite
Zustimmung und wird mit Sicherheit dazu beitragen,
dass die Organisationsreform der Unfallversicherung diese
wichtige Säule unserer sozialen Sicherung in Deutschland auf ein zukunftssicheres Fundament stellt und damit
zu einer solidarischen Lastenverteilung bei den einzelnen Berufsgenossenschaften beiträgt.

 
Das bestehende gesetzlich geregelte Unfallversicherungssystem, in dem die Arbeitgeber Beiträge zahlen,
hat sich über die Jahre bewährt und reagiert jetzt auf die
strukturellen Veränderungen in unserer Gesellschaft, in
der wir es mit schrumpfenden Branchen und aufgrund
neuer Märkte mit neu entstehenden Industrien und
Dienstleistungsbereichen zu tun haben. Dass wir bzw.
die Selbstverwaltung die Kraft haben, das solidarisch
neu zu regeln, zeichnet dieses System im Kern aus. Es
gibt zwar andere politische Vorstellungen, nach denen
alles privatisiert werden kann, aber damit wäre die Einzelklagemöglichkeit des Arbeitnehmers gegen den Arbeitgeber verbunden, was niemand will. Das heißt, dieses System befindet sich - auch bei den Sozialpartnern auf einer guten gesamtgesellschaftlichen Grundlage.

Sie haben die Höhe des Beitragsvolumens genannt.
Die gezahlten Leistungen beziehen sich zum größten
Teil auf die Unfallrenten. Der Verwaltungskostenanteil
liegt bei circa 10 bis 11 Prozent. Bei dem verbleibenden
Volumen ist es durchaus lohnenswert, die Potenziale
durch Fusionen, durch Konzentration der Überprüfungstätigkeit durch die Rentenversicherung auszuschöpfen.
Das würde auch zu einer größeren Erfassungsdichte beitragen, ohne dass - der Kollege Seifert hat danach gefragt - die Leistungsfähigkeit, die Ortsnähe und die Betreuungskompetenz für die Betriebe reduziert würden.
Von daher glaube ich, dass sich die dadurch entstehenden Effizienzpotenziale, die wir meines Wissens in der
Antwort auf Ihre Anfrage anhand der Fusionsergebnisse
in Bayern dargestellt haben, auch bei der Umsetzung des
derzeitigen Gesetzesvorhabens ergeben werden.

Die Erfahrungen aus der Diskussion über ein beabsichtigtes Leistungsrecht zeigen mir sehr deutlich, dass
dafür ein gewisser Zeitraum notwendig ist, in dem man
gelassen und unaufgeregt sehr sachlich darüber diskutieren kann, was wir regeln wollen. Geht es uns um Regelungen, nach denen ein Schadensausgleich geleistet
wird, oder um eine Unfallrente, bei der dann, wenn sie
mit der gesetzlichen Rente zusammenfällt, diese reduziert würde? Dies würden manche Menschen aufgrund
der Anrechnungstatbestände nicht verstehen.

Um diese vielen komplizierten Fragen zu regeln, ist
der Zeitraum bis September/Oktober 2009 zu kurz. Ich
glaube, das ist eine große Herausforderung, auf die eine
der nächsten Regierungen - egal in welcher Konstellation - Antworten finden muss.

 
Ein wesentlicher Punkt, den wir uns vorgenommen
haben und der zu Entlastungen führen wird, besteht darin, dass wir den Lastenausgleich neu regeln. Dadurch
werden knapp 1,5 Millionen der gut 3 Millionen berührten Unternehmen entlastet. In den Branchen, über die ich
gerade gesprochen habe und die in den letzten 10, 20
oder 30 Jahren aufgrund veränderter Wirtschaftsstrukturen entstanden sind, wird es zu geringfügigen Belastungen kommen, weil sie eine größere ökonomische Stärke
haben. In einer solidarisch angelegten Sozialversicherungsstruktur ist das allerdings begründbar und vertretbar. Ein Beispiel: Wenn die Prämie im Einzelhandel von
0,90 Prozent auf 0,96 Prozent steigt, dann ist das, wie
ich denke, durchaus vertretbar.

Ein weiterer wichtiger Aspekt betrifft Fusionen. Wir
gingen von einer Größenordnung von 25 oder 26 Berufsgenossenschaften aus; mittlerweile sind es schon weniger geworden. Wir wollen ihre Zahl bis Ende 2009 auf
ungefähr neun Unfallkassen reduzieren. Durch Fusionen
können Verwaltungskosten und Bürokratiekosten eingespart werden. Mit der Übertragung der Betriebsprüfung
der Unfallversicherungsträger auf die Betriebsprüfung
der Rentenversicherung haben wir diesen Prozess bereits
eingeleitet. Das heißt, es wird weniger Gremien geben,
und die Entscheidungen werden konzentriert.

Im Hinblick auf das Einsparvolumen haben wir keine
Zielvorgabe gemacht. In den Diskussionen über die Frage
der Rechtsform - Stichwort: Körperschaft - haben wir
uns dem Prinzip der Selbstverwaltung angenährt. Der
Wunsch war, dass sie sich in Form privatrechtlicher Vereine organisieren. Daher können auch keine Vorgaben
gemacht werden. Ein Verein hat nicht die Kompetenz,
bei Grundsatz- und Querschnittsaufgaben verbindliche
Entscheidungen zu treffen.

In ihrer Antwort auf eine Anfrage der FDP-Fraktion
- ich glaube, das war im vergangenen Jahr - hat die
Bundesregierung anhand von Beispielen fusionierter Berufsgenossenschaften dargelegt, dass über eine längere
Wegstrecke auch auf sozialverträgliche Weise - dadurch,
dass Stellen nicht neu besetzt worden sind - Personalkapazität eingespart, Verwaltungsgebäude veräußert und
dadurch Effizienzpotenziale freigesetzt werden konnten.
 
Ich kann Ihnen diese Zahl nicht auf Punkt und
Komma bestätigen, will aber etwas zu dem Verfahren sagen und dazu, warum wir die Anregung des Normenkontrollrates aufnehmen. Wenn wir diese Meldepflicht vollständig ablösen wollen, ist eine Anpassung der Termine
für die Erhebung der Umlage in der Unfallversicherung
notwendig, da der Lohnnachweis bis zum 11. Februar eines jeden Jahres abzugeben ist, die Jahresmeldung im
Meldeverfahren der Sozialversicherung aber bis zum
15. April eines jeden Jahres. Das führt zu zeitlichen Verlagerungen bei der Betriebsveranlagung und bei der
Durchführung des Lastenausgleichs. Wenn wir das harmonisieren wollen, setzt das voraus, dass wir prüfen, wie
die besonderen Merkmale der Unfallversicherung, die
heute dem Lohnnachweis entnommen werden, zukünftig
an die Unfallversicherung übermittelt werden. Wir reden
hier auch über die Lohndaten der ehrenamtlich Tätigen
und der 400-Euro-Kräfte. Dass diese Prüfaufgabe mit
dem Zweiten Mittelstandsentlastungsgesetz der Deutschen Rentenversicherung übertragen worden ist, wird
vom Normenkontrollrat begrüßt. Wir brauchen den
Lohnnachweis, bis auf maschinelle Weise mit dem Entgeltabrechnungsprogramm die Daten erzeugt werden
können, die wir brauchen. Wir befinden uns in einer
Übergangsphase, in der wir das Neue und das Alte ein
Stück weit parallel laufen lassen müssen.

- Bis der erste Durchgang vorbei ist und wir eine gute
Trefferquote haben, um das zu bewerten; das ist die Zielorientierung. Wenn es gut läuft - davon gehen wir aus -,
wird man auf das andere verzichten können.

 
Herr Kollege Weiß, wir haben in der Bund-LänderArbeitsgruppe über die zukünftige Anzahl der Berufsgenossenschaften im gewerblichen Bereich diskutiert. Es
entspricht einem Beschluss der Selbstverwaltungsorgane, am Ende der Verhandlungen neun Berufsgenossenschaften zu haben. Es gibt Fusionsverhandlungen, die
abgeschlossen sind, es gibt Fusionsgespräche, es gibt
aber auch Prozesse, die zurzeit stocken, wo miteinander
gesprochen werden muss. Die Frage der Umsetzung
liegt jetzt in den Händen der Selbstverwaltung; daran sehen Sie, dass wir der Selbstverwaltung Raum gegeben
haben. Im Moment ist im Gesetzentwurf vorgesehen,
dass der Regierung und damit auch dem Parlament bis
zum 31. Dezember 2008 Bericht zu erstatten ist, wie das
Ganze läuft und wie der Weg bis zum 31. Dezember
2009 aussieht.

Hinzu kommt, dass wir einen sehr engen Diskurs darüber geführt haben, ob das Ganze durch eine Körperschaft organisiert werden soll, die öffentliche Aufgaben
- auch der Organisation - und auch das Verhandeln und
Durchsetzen von Positionen - zum Beispiel von Einsparzielen - übernimmt. Die Position der Selbstverwaltung
war, dass man dafür lieber die Form eines privatrechtlichen Vereins wählen möchte. Dem sind wir am Ende gefolgt.

Weil dort auch die Prävention eine Aufgabe ist und
weil wir dort auch die Aushandlung der Kosten und Verträge mit den Leistungserbringern sowie die Heilmittelverfahren geregelt haben, müssen wir dies allerdings
einer Fach- und Rechtsaufsicht unterstellen. Darüber
gibt es unterschiedliche Auffassungen. Das ist aber sozusagen die Bedingung für das Zugeständnis, dafür die
Rechtsform eines Vereins zu wählen. Wenn man das eine
haben will, muss man das andere hinnehmen.

Die Körperschaft war im Kern nicht gewollt. Aus
dem Grunde haben wir uns an dieser Stelle auf die
Selbstverwaltung zubewegt. Ich glaube, dass wir damit
eine gute Grundlage für die weitere Arbeit gefunden haben.

 
Im gesamten Verfahren war eine Neugestaltung der
Leistungen angelegt. Die Philosophie dahinter war - so,
wie das im Leben eben ist -, dass diejenigen, die schwerere Unfälle erleiden, am Ende auch stärker entschädigt
werden sollen als diejenigen, die einen leichteren Unfall
haben. Wir haben das intensiv diskutiert - auch mit den
Sozialpartnern - und festgestellt, dass eine Umstellung
von dem einen System in ein neues System zum jetzigen
Zeitpunkt mit einem großen Akzeptanzproblem verbunden wäre.

Auch hinsichtlich dieses Bereichs haben wir ganz klar
und deutlich gesagt, dass es für Menschen, die heute
Leistungen aus der Unfallversicherung beziehen, keine
Verschlechterungen geben wird. Darüber ist draußen
ziemlich viel erzählt worden. Dabei wurden Befürchtungen geweckt, die aber wirklich ausgeschlossen werden
können. Ein neues Leistungsrecht ist nicht Bestandteil
des jetzt eingeleiteten Gesetzgebungsverfahrens.

Es gab ja die Forderung, die Wegeunfälle aus der Unfallversicherung herauszunehmen. Ich weise noch einmal ausdrücklich darauf hin, dass von uns immer erklärt
worden ist, dass wir das nicht wollen. Gerade in einer
Wirtschaft, die auf die Mobilität der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer angewiesen ist, hat es sich bewährt
und ist es auch für die Zukunft gut so, dass die Beschäftigten darauf vertrauen können, dass sie auch auf dem
Weg von der Arbeit und zu der Arbeit unter den gesetzlichen Schutz der Unfallversicherung fallen.

Das bleibt so. Im Kern wird also nichts berührt. Niemand braucht hier Befürchtungen zu haben. Es gibt in
diesem Gesetzentwurf keine Regelung zum Leistungsrecht.

 
Herr Kollege Kurth, leider ist im Jahre 2006, verglichen mit 2005, die Zahl der Arbeitsunfälle - auch die
Zahl der tödlichen Arbeitsunfälle - in verschiedenen Bereichen gestiegen. Wir stellen bei einem relativ guten
Regelwerk des Arbeitsschutzes fest, dass neue Krankheiten, etwa psychische Krankheiten, Belastungen durch
Stress usw., hinzukommen, und diskutieren sehr engagiert über ein Präventionsgesetz. Damit will ich sagen:
Solche Befürchtungen haben keine Grundlage. Vielmehr
ist es unsere Absicht, dazu beizutragen, die Beschäftigungsfähigkeit der Menschen in einer Industriegesellschaft zu erhalten, die einem ständigen Wandel unterworfen ist und damit natürlich auch Belastungen mit sich
bringt. Dazu dient unser gut ausgebautes System von
Rehabilitationseinrichtungen. Auch die Gemeinsame
Deutsche Arbeitsschutzstrategie soll dazu beitragen; dort
werden wir - Bund, Länder und die Berufsgenossenschaften - darüber zu sprechen haben, wie man zielgerichtet daran geht und wo man Schwerpunkte lokalisiert.
In dieser Gemeinsamen Deutschen Arbeitsschutzstrategie sind die Berufsgenossenschaften und damit die
Selbstverwaltung - Gewerkschaften und Arbeitgeber mit Sitz und Stimme repräsentiert und können an dieser
Stelle so, wie sie es wollen, einen erheblichen Einfluss
darauf ausüben.

 
Herr Dr. Kolb, wir haben damals mit der Umsetzung
des Vorhabens begonnen. Ich habe gerade ausführlich erklärt, dass zur Umsetzung dieses Teilbereichs der Reform auch die Akzeptanz der Betroffenen notwendig ist.
Wir haben mit den Sozialpartnern darüber gesprochen
und deutlich gemacht, dass hinsichtlich des Leistungsrechts letztlich kein Einsparungsgesetz herausgekommen wäre. Vielmehr haben wir darauf hingewiesen, dass
wir die Unfallversicherung bzw. den Schadenausgleich
zielgenauer regeln wollen. Dazu hat es Gespräche und
Debatten gegeben. Die Komplexität des Ganzen hat aber
deutlich gemacht, dass man dafür einen längeren Zeitraum benötigt. Grund dafür sind nicht Diskussionen in
der Koalition. Die Zielorientierung muss dabei bleiben,
das auf den Prüfstand zu stellen, aber nicht um Leistungskürzungen herbeizuführen. Vielmehr geht es darum, das Ganze zielgenauer zu organisieren. Es kann
sein, dass in neu auftretenden Fällen andere Leistungen
erbracht werden als in Fällen in der Vergangenheit. Es ist
durchaus möglich, dass mehr als in der Vergangenheit
gezahlt wird. Wie gesagt, vielleicht werden die schweren
Unfälle beim Schadenausgleich etwas stärker berücksichtigt. Aber das alles ist sehr komplex. Deswegen
glaube ich, dass das in dieser Legislaturperiode keine
Rolle mehr spielen wird.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Kollege Brauksiepe, der Beitrag des Kollegen Kolb war
gar kein so karnevalistischer Beitrag: Über Eis zu reden,
entspricht zutiefst der Kompetenz von jemandem, der
auch ansonsten in seinen sozialpolitischen Vorstellungen
eiskalt ist.

Wer hier die Tarifautonomie lobt, aber noch vor wenigen
Monaten gefordert hat, dass von Tarifverträgen abgewichen werden können soll; wer es zulassen will, dass sich
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit Dumpinglöhnen Konkurrenz machen;

wer über Armut im Alter redet, aber nicht dafür sorgen
will, dass die Menschen im Arbeitsleben ein anständiges
Einkommen haben - das doch die Voraussetzung für
eine sichere Rente ist -, der ist eiskalt, der hat Ahnung
von Eis. Das haben Sie bewiesen.

Das Urteil des Berliner Verwaltungsgerichts gibt uns,
auch wenn es sein mag, dass sich einige das wünschen,
keinen Anlass zur Unruhe. Die Mindestlohnverordnung
für Briefdienstleister ist weiterhin in Kraft, und wir sind
davon überzeugt, dass wir bei der Berufung für die Bestätigung unserer Rechtsauffassung sehr gute Argumente
vorbringen können.

Wir setzen unsere Arbeit am Arbeitnehmer-Entsendegesetz und am Gesetz über die Festsetzung von Mindestarbeitsbedingungen fort.

Es gibt keinen Grund, unsere Vorhaben aufzuhalten.

Das Verwaltungsgericht in Berlin hat am vergangenen
Freitag die Auffassung vertreten, dass die Mindestlohnverordnung die Kläger in ihrer Koalitionsfreiheit und
Berufsausübungsfreiheit verletzt. Eine schriftliche Urteilsbegründung liegt noch nicht vor.

Erst dann kann konkret ausgewertet werden, warum das
Gericht zu diesem Urteil gekommen ist.

Eines ist allerdings schon jetzt offensichtlich: Die
Entscheidung des Verwaltungsgerichts widerspricht der
Rechtsprechung oberster Bundesgerichte. Nach der
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes sind
die Klagen gar nicht zulässig, weil zwischen der Bundesrepublik Deutschland und den Klägern kein feststellungsfähiges Rechtsverhältnis besteht.

Das Bundesarbeitsgericht hat inhaltlich bislang stets
die Einführung von branchenbezogenen Mindestlöhnen
auf der Grundlage von Tarifverträgen für zulässig erklärt. Es hat ausdrücklich bestätigt, dass Mindestlöhne
nach dem Arbeitnehmer-Entsendegesetz zwingende
Mindeststandards für die gesamte Branche setzen können. Ebenso wurde klargestellt, dass von solchen Mindeststandards weder durch Arbeitsvertrag noch durch
Tarifvertrag nach unten abgewichen werden kann, und
zwar weder von einem deutschen Arbeitgeber noch von
einem ausländischen Arbeitgeber, der Arbeitnehmer
nach Deutschland entsendet.

Wir haben sofort Berufung gegen das Urteil eingelegt. Auf die Mindestlohnverordnung hat die Entschei15814

dung keine unmittelbaren Auswirkungen. Sie bleibt weiterhin in Kraft.

Wir wollen unseren Weg branchenspezifischer Mindestlöhne weitergehen.

Erlauben Sie mir - auch zur Erinnerung - einige
grundsätzliche Bemerkungen. Die Koalition hat sich im
Sommer 2007 auf ein Konzept für branchenbezogene
Mindestlöhne auf der Basis des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes oder des Mindestarbeitsbedingungsgesetzes
verständigt. Für alle standen dabei tarifvertragliche Lösungen im Vordergrund. Der Gesetzgeber hält sich
zurück, während Arbeitgeberverbände und Gewerkschaften die für eine Branche angemessenen Arbeitsbedingungen aushandeln. Die gewerkschaftliche Organisation und Verhandlungsstärke stellen dabei sicher, dass
Arbeitnehmerinteressen bei der Lohnfindung ausreichend Berücksichtigung finden.

Wer jetzt fordert, der Staat solle die zu erstreckenden
Tarifverträge auf ihre inhaltliche Angemessenheit kontrollieren, fordert eine Tarifzensur. Das lehnen wir ab.

Unterbietende Tarifverträge können im Anwendungsbereich des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes keine Wirkung entfalten. Sonst würde der Grundgedanke des Gesetzes, einheitliche Mindeststandards zu setzen, nicht
zum Tragen kommen.

Auch in der Briefdienstleistungsbranche ist die Koalition den Weg der Branchenlösung zur Sicherung angemessener Löhne gegangen. Der Deutsche Bundestag hat
daher im letzten Jahr die Erweiterung des ArbeitnehmerEntsendegesetz auf diese Branche beschlossen und den
Weg für die Festsetzung eines tariflichen Branchenmindestlohnes freigemacht. Er hat sich dabei auch mit der
Rechtsverordnung und dem zugrunde liegenden Tarifvertrag befasst.

Dieses Parlament kannte den Posttarifvertrag und
wollte, dass er für allgemein verbindlich erklärt wird.
Die Entscheidung für einen solchen Mindestlohn bringt
es zwingend mit sich, dass ein Wettbewerb zu darunter
liegenden Löhnen ausgeschlossen ist. Dies gilt es nun zu
verteidigen, auch in zweiter Instanz.

Zu dem Zwischenruf: Ich halte es für keine besonders
pfiffige Geschäftsidee, Unternehmen auf Lohnzahlungen
aufzubauen, die auch auf Zahlungen der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler als ergänzendem fehlenden Lohnbestandteil basieren.

Wer sich vorschnell über das Urteil freut, der sollte
sich auch der möglichen Konsequenzen bewusst sein,
die vielen nicht gefallen dürften.

Wir haben in der Koalition vereinbart, branchenspezifische Mindestlöhne zu ermöglichen, um einen Lohndumpingwettbewerb zu verhindern. Wenn dieser Weg
nicht mehr gangbar wäre, dann bliebe als einzige Alternative, doch noch das politische Ziel dieser Koalition zu
erreichen, ein flächendeckender gesetzlicher Mindestlohn.

Dass einer der Koalitionspartner an einer solchen Regelung kein Interesse hat, ist allseits bekannt. Deswegen ist
es nur konsequent, dass sich auch der Vorstand der
CDU/CSU hinter die Berufung gestellt hat, die wir am
Freitag eingelegt haben. Trotzdem sage ich an dieser
Stelle schönen Dank dafür.

Alle im Parlament müssen wissen: Das Urteil des
Verwaltungsgerichts Berlin wird keine unmittelbaren
Auswirkungen auf die Umsetzung des Koalitionsbeschlusses zum Mindestlohn haben.

Am Freitag ist die Frist zur Stellungnahme zu den
Entwürfen des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes und des
Mindestarbeitsbedingungsgesetzes abgelaufen. Wir werden die Anmerkungen jetzt auswerten und die Ressortabstimmung fortsetzen. Dabei muss allen klar sein, dass
die Vereinbarungen der Koalition aus dem vergangenen
Jahr nicht verhandelbar sind. Allen muss ebenso klar
sein, dass wir diese Vorhaben weiter voranbringen werden, und zwar im Interesse aller Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer. Damit ist auch klar: Mindestlohnfragen
sind keine Winterfragen und keine Sommerfragen, sondern Ganzjahresfragen; denn die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer in diesem Land wollen für gute Arbeit
über das Jahr auch einen guten Lohn haben.

 
Herr Kollege Ulrich, um das an den beiden von Ihnen
genannten Fällen deutlich zu machen: Im Fall Laval ist
der EuGH davon ausgegangen, dass Arbeitskampfmaßnahmen von Gewerkschaften grundsätzlich zulässig sind
und die Grundfreiheiten des EG-Vertrages beschränken
können. Der EuGH hat allerdings auch gesagt, dass die
Maßnahmen dem Arbeitnehmerschutz dienen müssen
und nicht unverhältnismäßig sein dürfen. Der EuGH hat
in diesem Zusammenhang klargestellt, dass auch Streiks
zugunsten entsandter Arbeitnehmer mit dem Ziel, dieser
Gruppe ein bestimmtes Niveau von Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen zu sichern, das Ziel des Arbeitnehmerschutzes verfolgen.

Im konkreten Fall hat der EuGH allerdings die spezifischen Verpflichtungen, die sich für das Unternehmen
Laval aus dem Beitritt zum schwedischen Bautarifvertrag ergeben hätten, als unverhältnismäßige Beschränkung der Dienstleistungsfreiheit angesehen. Der EuGH
hat an dieser Stelle darauf abgestellt, dass die Verpflichtungen aus dem Bautarifvertrag über die Arbeitsbedingungen hinausgehen, die sich - das schreibt die Entsenderichtlinie den Mitgliedstaaten vor - auf entsandte
Arbeitnehmer erstrecken müssen. Zum anderen hat er
darauf abgestellt, dass für Laval nicht transparent gewesen sei, welche Lohnforderungen auf das Unternehmen
zugekommen wären, wenn es sich den Lohnverhandlungen mit den Gewerkschaften gestellt hätte.

Auch beim Urteil zu Viking hat der EuGH entschieden, dass Arbeitskampfmaßnahmen, die darauf abzielen,
ein ausländisches Unternehmen zum Abschluss eines
Tarifvertrages zu bringen, der das Unternehmen von einer Standortverlagerung abhalten soll, die Niederlassungsfreiheit beschränken.

Der EuGH wendet damit die Grundfreiheiten des EGVertrages auch im Verhältnis zwischen Privaten - hier
Gewerkschaften und Unternehmen - an. Arbeitskampfmaßnahmen mit grenzüberschreitenden Bezügen müssen
sich demnach am Maßstab des Europarechts messen lassen. Dies bedeutet konkret, dass solche Arbeitskampfmaßnahmen am gemeinschaftlichen Verhältnismäßigkeitsprinzip zu messen sind und somit eine Abwägung
zwischen den Grundrechten vorzunehmen ist.

Der EGB und die am Rechtsstreit beteiligte International Transport Workers Federation haben das Urteil

des Europäischen Gerichtshofs grundsätzlich begrüßt
und dabei auf die Anerkennung des Streikrechts als europäisches Grundrecht hingewiesen. Wir leiten nicht
etwa aus den Stellungnahmen ab, dass Maßnahmen zu
ergreifen sind - auch wenn Sie es anders darstellen -;
vielmehr hat nach dem Grundsatz der Verhältnismäßigkeit eine Überprüfung zu erfolgen.

 
Herr Ulrich, Sie sprechen wiederum den Fall der Viking Line an. Dabei müssen wir, wenn wir das Urteil des
EuGH betrachten, zur Kenntnis nehmen, dass der EuGH
die Regelungen zu den Grundfreiheiten des EG-Vertrages auch im Verhältnis zwischen Privaten, hier zwischen
Gewerkschaften und Unternehmen, anwendet. Demnach
müssen auch Arbeitskampfmaßnahmen mit grenzüberschreitenden Bezügen, zum Beispiel Arbeitskampfmaßnahmen, um, wie in diesem Fall, Standortverlagerungen
zu verhindern, am Maßstab des Europarechts gemessen
werden. Das bedeutet konkret, dass solche Maßnahmen
am gemeinschaftsrechtlichen Verhältnismäßigkeitsprinzip zu messen sind und somit eine Abwägung zwischen
den Grundrechten - hier: Streikrecht der Gewerkschaften - und den Grundfreiheiten des Vertrages - dort: Niederlassungsfreiheit des Unternehmens - vorzunehmen
ist.

In diesem Zusammenhang - ich unterstreiche das
noch einmal - hat der EuGH ausdrücklich das Recht der
Gewerkschaften auf Arbeitskampfmaßnahmen, insbesondere Streiks durchzuführen, als ein europäisches
Grundrecht anerkannt. Weiterhin weist der EuGH aber
auf das Spannungsverhältnis zwischen den im Vertrag
garantierten wirtschaftlichen Freiheiten und der sozialen
Dimension der Gemeinschaft hin. Im vorliegenden Fall
und auch in künftigen Verfahren müssen nun die nationalen Gerichte entscheiden, ob die jeweilige Arbeitskampfmaßnahme tatsächlich dem Schutz der Arbeitnehmer - Sicherung der Arbeitsplätze, Sicherung der
Arbeitsbedingungen - dient und ob dieses Ziel gegebenenfalls auch mit anderen Mitteln, die das Unternehmen
weniger belasten, erreicht werden kann. Das ist also eine
von den nationalen Gerichten zu klärende Entscheidung,
ohne dass das Grundrecht auf Streikfreiheit eingeschränkt wird.

 
Die Bundesregierung sieht im Hinblick auf die Urteile zu Viking und Laval im Moment keinen Handlungsbedarf. In der Rechtssache Rüffert geht es um et15802

was anderes als bei Viking und Laval. Das Land
Niedersachsen verpflichtet mit seinem Tariftreuegesetz
die öffentlichen Auftraggeber dazu, Aufträge nur an Unternehmen zu vergeben, die ihren Arbeitnehmern bei
Ausführung der Leistung mindestens das tarifvertraglich
vorgesehene Entgelt bezahlen. Es geht um die Frage, ob
diese Regelung gegen die gemeinschaftsrechtliche
Dienstleistungsfreiheit und die Entsende-Richtlinie verstößt.

Die Entsende-Richtlinie sieht selbst gewisse Mindeststandards vor. Die Frage ist, ob man darüber hinaus ein
höheres Schutzniveau für die Arbeitnehmer fordern
kann, nämlich den regulären Tariflohn. Nach Auffassung
der Bundesregierung ist das so. Die Bundesregierung hat
sich in dem Verfahren dafür eingesetzt, die Schutzbestimmungen der Entsende-Richtlinie nur als Mindestgarantien zu sehen, die grundsätzlich einen verstärkten nationalen Schutz erlauben. Der Generalanwalt teilt unsere
Auffassung in seinen Schlussanträgen. Im Laval-Urteil
hat der EuGH eher eine restriktive Grundtendenz zur
Entsende-Richtlinie erkennen lassen. Ich denke aber, wir
müssen jetzt erst einmal das Urteil am 3. April zum Fall
Rüffert abwarten.

 
Es besteht die Möglichkeit, dass die Agentur für Arbeit sowohl bei Arbeitslosen als auch bei von Arbeitslosigkeit bedrohten Nichtleistungsbeziehern die Reisekosten im Zusammenhang mit Fahrten zur Berufsberatung
und -vermittlung übernimmt, wenn sie zuvor der Kostenübernahme zugestimmt hat. Die Bundesagentur für
Arbeit, der die Umsetzung der Arbeitsförderung obliegt,
hat zur Wahrung eines angemessenen Verhältnisses von
Leistungszweck und Verwaltungsaufwand festgelegt,
dass Leistungen bis zur Höhe von 6 Euro grundsätzlich
nicht gewährt werden. Allerdings kann ausnahmsweise
davon abgesehen werden, wenn sich die wirtschaftlichen
und sozialen Verhältnisse des Antragstellers besonders
nachhaltig vom Durchschnitt der Arbeitslosen unterscheiden. Dies dürfte bei Nichtleistungsbezieherinnen
und -beziehern, bei denen keine Hilfebedürftigkeit vorliegt, regelmäßig nicht der Fall sein. Eine weitere Ausnahme liegt vor, wenn absehbar ist, dass dem AntragstelParl. Staatssekretär Franz Thönnes
ler innerhalb eines kürzeren Zeitraums wiederholt
Aufwendungen entstehen, die jeweils für sich die Bagatellgrenze unterschreiten.

Damit beschreibe ich schlichtweg, dass eine Kostenübernahme im Einzelfall durchaus möglich ist, dass aber
nach dem Ermessen geprüft werden muss. Wenn jemand
nicht hilfebedürftig ist, weil er in einer Bedarfsgemeinschaft lebt, die über ein ausreichendes Einkommen verfügt, ist es im Einzelfall möglich - schließlich handelt es
sich um Gelder der Steuerzahlerinnen und Steuerzahler -,
zu sagen: Das Familieneinkommen reicht aus, um die
Kosten zu bestreiten. Es kann aber auch ein Fall eintreten, bei dem das nicht so ist. Dann - das habe ich gerade
beschrieben - kann es angemessen sein, die Reisekosten
zu übernehmen. Ich glaube, dass aufgrund dieser Bandbreite eine vernünftige Regelung - jeweils der Lebenssituation angepasst - gefunden werden kann.

 
Ich werde mit dem letzten Teil Ihrer Fragestellung
bzw. Ihrer Beschreibung beginnen. Die Konstruktion der
Aufrechterhaltung der Nebenbeschäftigung unter der
Bedingung, dass freiwillig Eigenbeiträge in die gesetzliche Rentenversicherung gezahlt werden und der Status
der Arbeitslosigkeit entfällt, ist nicht nachvollziehbar.
Hier besteht aus unserer Sicht kein Zusammenhang. Ich
bin gerne bereit, das gemeinsam mit Ihnen am jeweiligen Einzelfall zu überprüfen und zu überlegen, wie man
hier helfen kann.

Der zweite Punkt. Nehmen Sie es mir nicht übel, aber
wir diskutieren hier im Parlament darüber, wie positiv
die in den letzten Jahren stattgefundene Integration älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in den Arbeitsmarkt ist und dass es uns gelungen ist, viele Menschen aus der Arbeitslosigkeit zu holen und ihnen und
ihren Familien wieder eine Perspektive zu geben. Der
Beschäftigungsaufwuchs - es handelt sich um ein Plus
von gut 630 000 sozialversicherungspflichtig Beschäftigten - wird zu mehr als der Hälfte von den über
50-Jährigen getragen. Wir sind sehr froh darüber, dass
die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik hier greifen. Wir
sind auch sehr froh darüber, dass die vielen Initiativen,
die von den Gewerkschaften, den Arbeitgeberverbänden
und sogar einzelnen Abgeordneten ergriffen werden,
dazu beigetragen haben, dass sich einzelne Unternehmer
wieder darauf besinnen, Ältere zu beschäftigen und ihre
Kompetenzen und Fähigkeiten erfolgreich zu nutzen.
Wir sind stolz darauf, dass wir die Beschäftigungsquote
der über 55-Jährigen seit dem Jahr 2000 von circa
38 Prozent auf jetzt rund 52,2 Prozent erhöhen konnten.

Das alles sind Nachweise dafür, dass sich unsere Integrationsaktivitäten lohnen. Deswegen sage ich Ihnen: Ja,
es ist richtig und wichtig, die Älteren einzuladen. Man
muss untersuchen, welche Defizite vorhanden sind. Es
geht darum, das vorhandene Beschäftigungsangebot mit
dem Nachfragepotenzial zusammenführen, damit die
Menschen wieder in Beschäftigung kommen. Deswegen
ist es gut, so vorzugehen. Ich glaube, dass sich diese Erfolgsstrategie mittlerweile im Land herumgesprochen
hat. Niemand kann sagen: Das alles kommt ganz plötzlich. - Wir wollen, dass die Älteren ihren Platz im Beschäftigungssystem haben.

 
Das, was Sie gesagt haben, ist Ihre Einschätzung.
Aber ich frage Sie: Wie soll die Bundesagentur für Arbeit denn verfahren? Es gehört zu ihrer Aufgabe, Arbeitslose zu vermitteln und vor dem Hintergrund des
vielfältigen Angebots von Trainings- und Qualifizierungsmaßnahmen zu untersuchen, welche Chancen sie
haben.

Vermittlungsfähig ist nur derjenige, der der Arbeitsagentur zur Verfügung steht. Es ist gut, wenn jemand
eine Nebenbeschäftigung hat. Sie darf aber nicht dazu
führen, dass die Vermittlungsfähigkeit beeinträchtigt
wird. Wenn jemand, weil er einer Nebenbeschäftigung
nachgeht, nicht an Qualifizierungs-, Trainings- oder Eingliederungsmaßnahmen teilnehmen kann, hemmt dies
seine Chance auf Eingliederung in den Arbeitsmarkt. In
einem solchen Fall muss man dieser Person sagen:
Nimm an diesen Maßnahmen teil, damit du eine Perspektive hast, eine neue Arbeitsstelle zu finden.

Ich kann die Eindrücke, die Sie gerade geschildert haben, jetzt nicht widerlegen. Wenn Sie mir sagen, wo das,
was Sie beschrieben haben, geschehen ist, kann ich dem
nachgehen. Ich will deutlich sagen: Angesichts gut
1 Million offener Stellen sind all unsere Aktivitäten darauf gerichtet, die Menschen, die keine Arbeit haben, in
Arbeit zu bringen. Dazu dienen die vielfältigen Programme für Ausbildung und Arbeit, die bereits aufgelegt
worden sind und an denen mittlerweile 400 000 bis
450 000 Menschen teilnehmen können. Unser Ziel ist,
zu integrieren. Die Zahlen der letzten Monate stimmen
uns sehr zuversichtlich. Sie machen uns nicht zufrieden,
aber sie spornen uns an. Deswegen werden wir daran
festhalten, die Menschen aktiv einzugliedern und ihnen
Perspektiven zu geben.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Teilhabe und Mitbestimmung sind wesentliche Elemente
unserer sozialen Marktwirtschaft. Deshalb wollen wir
die Beteiligung von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern am Gewinn und am Kapital der Unternehmen in
Deutschland stärken. Hierzu haben die Koalitionsparteien ein gemeinsames Modell entwickelt, das wir jetzt
mit dem Mitarbeiterkapitalbeteiligungsgesetz umsetzen
wollen.

Es gibt gute Gründe, das genau jetzt zu tun. Denn
wir wollen erstens die Vermögensbeteiligung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland verbessern. Wir wollen zweitens die Bindung zwischen den
Unternehmen und ihren Beschäftigten stärken. Das ist
zum Vorteil des Betriebes und zum Vorteil der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Aktuelle empirische Studien
zeigen uns deutlich, dass gerade Unternehmen, die innovativer und produktiver sind, auch einen höheren Anteil an qualifizierten Beschäftigten haben. Gerade angesichts des demografischen Wandels wird es immer
wichtiger, die kompetenten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Unternehmen zu halten und eine gewisse
Anziehungskraft für neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu erwirken. So gesehen kann dies zum Unternehmenserfolg beitragen.

Ich will auch deutlich sagen: Die aktuelle Finanzmarktkrise ist kein Argument gegen dieses Vorhaben.
Ganz im Gegenteil: Schwierigkeiten auf den KapitalParl. Staatssekretär Franz Thönnes
märkten rufen geradezu danach, eine solide Beteiligung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu schaffen.
Mit diesem Gesetz wird dazu beigetragen, dass dies für
die Unternehmen sinnvoll und stabilisierend passiert.
Hier geht es nicht um kurzfristige Spekulationen, sondern darum, längerfristige, nachhaltige Anlagen in den
Unternehmen zu organisieren. Es geht um Nachhaltigkeit und nicht um den schnellen 5-Euro-Blick, dessen
Konsequenzen wir in den letzten Wochen leidvoll erlebt
haben.

Eine Herausforderung liegt darin, dass uns manche
Länder in Europa und anderswo weit voraus sind. Dort ist
die Unternehmensbeteiligung viel stärker verbreitet.
Quoten von 15 bis 30 Prozent der Betriebe, die diese
Form der Beteiligung anbieten, sind keine Seltenheit; in
Großbritannien sind es 30 Prozent der Betriebe. Deutschland hinkt da hinterher. Bei uns bieten bislang nur
2 Prozent der Betriebe ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern Beteiligungen an. Das muss mehr werden. Aber
wir wissen auch, woran das gelegen hat. Die Zurückhaltung hat damit zu tun, dass es in anderen Ländern bessere
Beteiligungswerte gibt, die mit Vergünstigungen bei der
Besteuerung und bei den Abgaben einhergehen, und dass
es bislang gerade für die in Deutschland weit verbreitete
Form der Personenunternehmen manchmal schwierig
und mit hohem Verwaltungsaufwand verbunden gewesen
ist, eine vernünftige Mitarbeiterbeteiligung zu organisieren.

Hier setzen wir an. Wir wollen, dass die Mitarbeiterbeteiligung auch für kleine und mittlere Betriebe attraktiv wird und dass es unbürokratisch angegangen werden
kann. Deshalb machen wir erstens die vermögenswirksamen Leistungen mit Blick auf die Mitarbeiterbeteiligung
attraktiver, erhöhen die Sparzulage für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer von 18 auf 20 Prozent und die
Einkommensgrenze von 7 900 Euro auf 35 800 Euro.
Zweitens bleiben Mitarbeiterbeteiligungen bis zu einer
Höhe von 360 Euro - bislang waren es nur 135 Euro künftig steuer- und abgabenfrei.

Neben der direkten Beteiligung werden zukünftig Beteiligungen an einem Mitarbeiterbeteiligungssondervermögen, einem speziellen Fonds, gefördert. Bei diesem
Fonds muss ein Rückfluss in die beteiligten Unternehmen in Höhe von 75 Prozent garantiert werden. Wir wollen natürlich Mitnahmeeffekte ausschließen. Vor diesem
Hintergrund wird die Begünstigung nur dann gewährt,
wenn die Beteiligung zusätzlich zum ohnehin geschuldeten Arbeitslohn aus freiwilligen Leistungen des Arbeitgebers gewährt wird. Sie darf nicht auf bestehende oder
künftige Ansprüche angerechnet werden. Das heißt, Entgeltumwandlungen sind ausgeschlossen. Mit dieser Beschränkung vermeiden wir auch - das war ja immer ein
bisschen das befürchtete Risiko -, dass der Ausbau der
Mitarbeiterbeteiligung zu einer Konkurrenz für den Aufbau der privaten oder betrieblichen Altersvorsorge wird.
Das wird hiermit ausgeschlossen.

Unser Ziel ist es also, mit dem Gesetzentwurf zu erreichen, dass sich gut eine Million Menschen mehr in
Zukunft an ihren Unternehmen beteiligt. Beide Seiten
können davon profitieren. Das kann eine gute Win-winSituation sein: für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, weil sie neben dem Tariflohn eine Beteiligung
an ihrem Unternehmen haben und auch von den Unternehmensgewinnen profitieren können, und für die Unternehmen, weil sie von motivierten Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern sowie einer erhöhten Eigenkapitalausstattung profitieren können.

Lassen Sie uns gemeinsam die Entscheidung für einen weiteren Mosaikstein zur sozialen Marktwirtschaft,
für eine bessere Mitarbeiterinnen- und Mitarbeiterbeteiligung in den deutschen Unternehmen, treffen.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich fange gleich mit dem an, um das es geht.

Es geht darum, dass wir in der Tat fast zwei Jahrzehnte
nach der deutschen Wiedervereinigung etwas einzulösen
haben, was damals diskutiert worden ist, nämlich dass es
irgendwann in Deutschland zu einem gemeinsamen
Rentensystem mit gleichen Regelungen in Ost und West
kommt. Das ist diskutiert worden. Jetzt wird wieder darüber gesprochen, weil Menschen es als Diskriminierung
begreifen, wenn dies nach langer Zeit noch nicht der Fall
ist.

Gleichwohl ist es nicht einfach - das haben meine
Vorredner schon deutlich gemacht -, weil etwas zu beachten ist, das sich geschichtlich entwickelt hat. Das
geht manchmal mit Emotionen einher, was auch nicht
schlimm ist. Aber letzten Endes muss man in diesem
Hause sachlich und vernünftig darüber sprechen und
nach Wegen suchen.

Es geht um ein geschichtsträchtiges Thema, ein
Thema, das die Menschen ursächlich berührt,

und es ist ein sehr komplexes Thema, sowohl für Ost- als
auch für Westdeutschland.

Deswegen sind wir gut beraten - das ist zum Teil schon
geschehen - einen Blick in die Geschichte zu werfen.
Wie war es am 30. Juni 1990? Damals lag die monatliche Eckrente in den alten Ländern bei 1 616 DM. Im Osten lag sie zwischen 470 und 602 Mark. Der Verhältniswert neue Länder zu alten Ländern lag damals zwischen
29,1 und 37,3 Prozent.

Zum 1. Juli 1990 stellte sich das Bild bereits wie folgt
dar: Knapp 1 667 DM im Westen standen 672 DM im
Osten gegenüber. Damit ergab sich ein Verhältnis von
40,3 Prozent. Über die Jahre 1991 und 1992 bis zum
1. Juli 1993 kam es in Halbjahresschüben in den neuen
Ländern zu Angleichungsraten von zweimal plus 15 Prozent sowie 11,65 Prozent, 12,73 Prozent, 6,1 Prozent
und 14,12 Prozent.

Danach war am 1. Juli 1993 bereits ein Verhältniswert
von 72,3 Prozent erreicht. Das ist - da kann ich die Kollegin Michalk nur unterstützen - ein Beweis für die gemeinsame innere deutsche Solidarität, die an dieser
Stelle geleistet worden ist

und die auch von unserer ökonomischen Stärke her
machbar gewesen ist; denn wir wollten, dass auch hier
das zusammenwächst, was zusammengehört.

Die Angleichung sollte - so die damals beschlossene
gesetzliche Grundlage; das ist ja in den Parlamenten beschlossen worden - der Lohnentwicklung in Ostdeutschland folgen. Um jedoch den Angleichungsprozess nicht
nur darauf basieren zu lassen und auch vor dem Hintergrund niedrigerer Einkommen in den neuen Ländern galt
und gilt bis heute ergänzend eine Höherwertung der
Einkommen in den neuen Ländern bei der Ermittlung
der jährlichen Entgeltpunkte. Ich komme gleich darauf
zurück.

Diese Berechnungsgrundlage hat dazu geführt, dass
sich der Verhältniswert der Eckrente der neuen Länder
dem in den alten Ländern zum 1. Juli 2008 auf 88,1 Prozent angenähert hat. Es ist richtig, aufgrund der geringeren Lohnentwicklung im Osten hat sich dieser Prozess in
den letzten Jahren verlangsamt, und die Menschen fragen: Wann kommt denn die Angleichung?

Aber diese Bestandsaufnahme ist um folgende Punkte
zu ergänzen, wenn man die aktuelle Situation bewerten
will: Die Beitragseinnahmen in den neuen Ländern reichen gegenwärtig nicht aus, um die Rentenausgaben in

den neuen Ländern zu finanzieren. Das heißt, wir haben
einen Finanztransfer von West nach Ost, der im Jahre
2004 bei ungefähr 13,1 Milliarden Euro lag und der aufgrund der Organisationsreform in der Rentenversicherung für spätere Jahre nur geschätzt werden kann. Aber
er dürfte im Jahre 2008 wahrscheinlich bei rund
14 Milliarden Euro liegen.

Die Angleichung der Renten in den neuen Ländern an
die Renten in den alten Ländern ist nach dem Angleichungsmechanismus, der mit dem Renten-Überleitungsgesetz angelegt ist, von der tatsächlichen Angleichung
der Löhne und Einkommen der aktiv Beschäftigten in
den neuen Ländern abhängig.

Für die Rentenberechnung gilt deshalb bis zur Angleichung der Lohn- und Einkommensverhältnisse für
Beitragszeiten in den neuen Ländern ein geringerer aktueller Rentenwert als in Westdeutschland. Dennoch haben
ostdeutsche Versicherte gegenwärtig ein günstigeres
Verhältnis der Beiträge zu den Leistungen in der gesetzlichen Rentenversicherung als Versicherte in den alten
Ländern. Der aktuelle Rentenwert West ist zwar um
14 Prozent höher als der aktuelle Rentenwert Ost. Aber
die in den neuen Ländern versicherten Arbeitsverdienste
werden höher bewertet.

Maßgebend dafür ist der Abstand des Durchschnittsverdienstes West zum Durchschnittsverdienst Ost. Dieser ist aktuell um 18 Prozent höher. Das heißt, der Vorteil beim Beitrags-Leistungs-Verhältnis liegt somit schon
bei rund 4 Prozent. Bezogen auf das Jahr 2007 bedeutet
das beispielsweise, dass ein Versicherter in Kiel für dieses
Arbeitsjahr aus einem Bruttoverdienst von 25 295 Euro
eine monatliche Bruttorente von 22,19 Euro und ein Versicherter in Rostock bei gleich hohem Lohn eine monatliche Bruttorente von 23,09 Euro erhält. Diese Hochwertung kommt im Übrigen auch denjenigen zugute, deren
Löhne tariflich bereits angeglichen sind.

Eine aktuelle Angleichung der Ostrenten würde zu
höheren Rentenzahlungen für alle Renten in den neuen
Ländern führen. Deshalb ist es sinnvoll, auch einen
Blick auf die tatsächlichen Rentenzahlbeträge und nicht
nur auf den Rentenwert zu werfen.

Der durchschnittliche monatliche Rentenzahlbetrag
der laufenden Renten in den neuen Ländern übersteigt
den durchschnittlichen Rentenzahlbetrag in den alten
Ländern. Bei Männern liegt er in Westdeutschland bei
951 Euro und in den neuen Ländern bei 994 Euro.

Der durchschnittliche Rentenzahlbetrag bei Frauen in
den alten Ländern liegt bei rund 478 Euro und in den
neuen Ländern bei rund 666 Euro.

 
Ich weiß, werter Kollege Kolb, dass Sie immer ein
bisschen ungeduldig sind. Ich beschreibe die Lage; denn
man darf nicht zu voreiligen Regelungen kommen. Die
Ausführungen in dieser Debatte und auch Ihr Modell machen deutlich - selbst der Kollege Gysi hat das gesagt -,
dass es sich um eine sehr komplexe Materie handelt.
Deswegen wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie mich weiter referieren und die Situation beschreiben ließen. Dann
sage ich Ihnen auch, woran wir zurzeit arbeiten.

Wenn man das gleichzeitige Zusammentreffen mehrerer Renten nach dem Personenfallkonzept betrachtet,
wenn zum Beispiel eine Alters- und eine Witwenrente
zusammenfallen, dann stellt man fest, dass die Rentner
in den alten Bundesländern im Durchschnitt rund
953 Euro und in den neuen Bundesländern 1 004 Euro
erhalten.

Der durchschnittliche Rentenzahlbetrag bei Rentnerinnen in den alten Bundesländern liegt bei rund 650 Euro
und in den neuen Bundesländern bei rund 848 Euro.
Herr Kollege Gysi, Sie haben durchaus recht: Das hat etwas mit den unterschiedlichen Berufsbiografien zu tun.

 
Herr Kollege Gysi, da ich mit einer solchen Frage gerechnet habe und wir im Ministerium ebenfalls daran arbeiten, haben wir eine Untersuchung darüber anstellen
lassen, wie es aussieht, wenn man alles einbezieht, damit
das Bild ergänzt wird. Nach dieser Studie verfügten Ehepaare mit Bezugspersonen über 65 Jahre im Jahr 2007 in
den alten Bundesländern im Durchschnitt über ein monatliches Nettoeinkommen in Höhe von 2 350 Euro. In
den neuen Bundesländern sind es durchschnittlich
1 937 Euro. Daran kann man sehen, wie groß die Distanz
noch ist. Bei den alleinstehenden Frauen ist dabei der
Unterschied am geringsten, auch beim Nettoeinkommen.
Hier liegt er nur noch bei rund 50 Euro. So viel abschließend zur Bestandsaufnahme.

Was würde nun geschehen, wenn man den aktuellen
Rentenwert in Höhe von 23,34 Euro im Osten auf den
Betrag von 26,56 Euro im Westen anhebt? Die durchschnittliche Altersrente von Männern stiege von 994 Euro
um 137 Euro auf 1 131 Euro. Damit läge der Wert im
Osten nicht mehr 43 Euro, sondern 180 Euro über dem
Wert im Westen. Entscheidend ist aber: Für eine sofortige, von der Lohnentwicklung abgekoppelte Anhebung
des Rentenwerts Ost auf den Rentenwert West wären
Mehrausgaben in Höhe von 6 Milliarden Euro erforderlich, und zwar jährlich. Bei einer schrittweisen Angleichung bauten sich die Mehrausgaben proportional mit
den Angleichungsschritten bis auf diesen Betrag auf. Ein
derartiger Weg führte über den entsprechenden Zeitraum zu
jeweils höheren Anpassungen der Renten in Ostdeutschland im Vergleich zu den Renten in Westdeutschland, die
nur entsprechend der Lohnentwicklung angeglichen werden. Die weitere Entwicklung der Mehrausgaben hängt
dann von der tatsächlichen Lohnentwicklung in den
neuen Bundesländern ab.

Die 6 Milliarden Euro Mehrausgaben müssen aber
von irgendjemandem aufgebracht werden, entweder von
den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern oder von den
Beitragszahlerinnen und Beitragszahlern.

Auch ein Wegfall der Höherwertung, über den manchmal diskutiert wird, leistete keinen Finanzierungsbeitrag; denn die Einsparungen entstünden erst langfristig
und wüchsen langsam auf. Fällt allerdings die Hochwertung in Höhe von circa 18 Prozent weg, steht ihr auf der
anderen Seite die Beseitigung des heute noch 14-prozentigen Unterschiedes zwischen den beiden Rentenwerten
Ost und West gegenüber. Das heißt, der Vorteil des
4-prozentigen Beitrags-/Leistungsverhältnisses fiele ebenfalls weg. Beide Wirkungen - Angleichung umsetzen
und Höherwertung beibehalten - dürften für die Vermittlung in Deutschland eine erheblichere Herausforderung
darstellen.

Der nachvollziehbare Wunsch, fast 20 Jahre nach der
Einheit zu einem einheitlichen Rentensystem zu kommen, ist also nicht einfach zu realisieren. Es gibt dazu
Vorschläge und Überlegungen, vom Sachverständigenrat
bis hin zu den Parteien. Sie betreffen die Renten im Osten wie im Westen. Bundesarbeits- und -sozialminister
Scholz wurde im Kabinett gebeten, Vorschläge für eine
Angleichung der Rentenwerte Ost und West zu prüfen.
Das machen wir in der gesamten Bandbreite. Eine einfache Lösung wird es dabei auf die Schnelle nicht geben.
Ich bin aber zuversichtlich, dass wir eine Lösung im Interesse aller Beteiligten erreichen können. Die muss anständig austariert sein. Das erfordert einen breiten Konsens im Bundestag und im Bundesrat. Meine Bitte ist:
Helfen Sie mit, die Diskussion so sachlich zu führen,
dass das, was trennt, nicht noch größer wird, sondern
dass man am Ende des Prozesses eine Lösung findet, die
in Ost und West - und damit meine ich Gesamtdeutschland - auch in der Zukunft Bestand hat. Das müsste unser Ziel sein.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir sprechen heute über die Regelsätze in der
Sozialhilfe und in der Grundsicherung. Damit befassen
wir uns mit einer Leistung aller Steuerzahlerinnen und
Steuerzahler für die Menschen in unserer Gesellschaft,
die vorübergehend oder dauerhaft nicht in der Lage sind,
aus eigener Kraft mit einem eigenen Einkommen für
sich und ihre Familien zu sorgen. Ich denke, es ist gut,
dass wir in unserem Sozialstaat über ein derartiges Instrument der Sicherung eines soziokulturellen Existenzminimums verfügen. Das ist gute staatlich organisierte Solidarität für die, die Hilfe benötigen, von denen,
die Hilfe und Unterstützung geben können.

Das ist aber auch gute staatlich organisierte Solidarität, mit der wir Armut bekämpfen. Nur, wenn wir in
Deutschland über Armut sprechen, dann sprechen wir in
der Regel nicht über Armut, wie wir sie in den Entwicklungsländern kennen, wo es teilweise um das physische
Überleben geht, also um eine Armut, die das Leben geradezu gefährdet. In Deutschland haben wir leistungsfähige Systeme sozialer Sicherung, die helfen, diese Form
der Armut zu vermeiden.

Richtig ist aber, dass es bei uns in Deutschland Menschen gibt, die von relativer Armut betroffen sind. Das
zeigt uns auch der 3. Armuts- und Reichtumsbericht, in
dem jedoch deutlich gemacht wird, dass unser Sozialstaat funktioniert, dass die Transfersysteme, die wir haben, mit dazu beitragen, das Armutsrisiko zu minimieren, und dass es nachgewiesene Aufgabe der Politik ist,
Armut zu bekämpfen, aber bitte schön gezielt durch konkretes Handeln und am besten dort ansetzend, wo die
Ursachen für Armut liegen.

Das Problem an dieser Stelle ist vielschichtig. Es geht
um materielle Leistungen und Sozialtransfers. Es geht
auch darum, dass wir vorgelagerte staatliche HilfesysParl. Staatssekretär Franz Thönnes
teme wie das Kindergeld oder das Wohngeld einzusetzen
haben; der Kinderzuschlag gehört dazu. Es geht aber
auch um Chancen auf Bildung. Es geht um Chancen auf
Ausbildung, um Chancen auf Arbeit. Ich sage ausdrücklich: Es geht um fair bezahlte Arbeit, um anständig bezahlte Arbeit. Und es geht um aktive Arbeitsmarktpolitik, darum, Menschen, die arbeitslos sind und auf
Solidarleistungen angewiesen sind, zu befähigen, wieder
in Arbeit zu kommen und selbst für ihre Familien und
Kinder zu sorgen.

Deshalb war die Entscheidung, die getroffen worden
ist, auch richtig, die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe
zu einer Fürsorgeleistung für Erwerbsfähige zusammenzulegen, die zurzeit keine Arbeit haben. Denn sie hat mit
dazu beigetragen, dass neue Teilhabechancen entstehen
können, dass sich neue Möglichkeiten für Arbeit entwickeln. Ich will darauf hinweisen, wir haben damit dazu
beigetragen, dass erstmals alle Menschen, die ohne
Arbeit sind, in die Vermittlung durch die Arbeitsgemeinschaften, die Optionskommunen und auch durch
die Bundesagentur für Arbeit mit einbezogen worden
sind, das heißt intensives Fallmanagement, damit die Arbeitsmarktchancen für Langzeitarbeitslose deutlich verbessert werden.

Nach den ersten Berechnungen der Bundesagentur für
Arbeit lag die Zahl der Empfänger von Arbeitslosengeld II und von Sozialgeld im November 2008 mit
6,59 Millionen um immerhin 686 000 niedriger als vor
zwei Jahren. Das ist ein Erfolg für die Menschen, die
sich um Arbeit bemüht und engagiert haben. Das ist aber
auch ein Erfolg derjenigen, die mitgeholfen haben, das
umzusetzen, was an Arbeitsmarktreformen und aus der
Philosophie des Forderns und Förderns hier im Deutschen Bundestag beschlossen worden ist.

Es geht um Arbeit - vorrangig. Umso bedauerlicher
ist es, dass es in einigen Anträgen, die wir heute debattieren, so scheint, als ginge es nur um Geld. Da muss
man deutlich sagen, höhere Transfers schaffen weder
größere Arbeitsmarktchancen für die erwerbsfähigen
Hilfebedürftigen, noch werden damit die Bildungschancen der bedürftigen Kinder verbessert.

Grundlage unserer Politik bleibt hingegen die Erkenntnis, dass, wo immer möglich, Arbeit und ein existenzsicherndes Familieneinkommen den Weg aus der
Hilfebedürftigkeit weisen müssen. Bei einer Familie mit
zwei erwerbsfähigen Erwachsenen sinkt das Armutsrisiko von 48 Prozent auf unterdurchschnittlich 8 Prozent
bzw. 4 Prozent, sobald nur einer oder zwei anständig gut
bezahlte Arbeit bekommen. Deshalb werden wir die Arbeitsvermittlung weiter verbessern, deshalb haben wir
die Instrumente für die Arbeitsmarktpolitik verändert,
zielgerichtet gestaltet, und deswegen kämpfen wir auch
für existenzsichernde Mindestlöhne.
Raus aus der Hilfebedürftigkeit, ein eigenes Leben
wieder selbstständig zu gestalten, darum geht es auch
bei dem, was wir zum 1. Oktober 2008 beim Kinderzuschlag entschieden haben; darum geht es auch, wenn wir
über die Umsetzung des Wohngeldes jetzt zum
1. Januar 2009 sprechen, und - ich will etwas hinzufügen, was manchmal ein bisschen untergeht - auch das
Elterngeld hat dazu beigetragen, Hilfebedürftigkeit zu
vermeiden. Die Zahl der Frauen, die im Jahr nach der
Geburt ihres Kindes Arbeitslosengeld II beziehen müssen, ist nach der Einführung des Elterngeldes signifikant
gesunken. Auch das ist ein Erfolg unserer Familienpolitik, die hier gemacht worden ist.

Ich will keine Zweifel aufkommen lassen: Natürlich
wird es auch darum gehen, dort, wo Armut ist, die direkten materiellen Leistungen einzusetzen; sie sind unverzichtbar. Das ist keine Frage.

Alle im Hause wissen, die Regelsätze für die Kinder
werden vom Eckregelsatz des Erwachsenen abgeleitet.
Dieses Verfahren - darauf weise ich ausdrücklich hin ist im Übrigen auch schon in der früheren Sozialhilfe angewendet worden und ist nichts Neues, hat sich bewährt,
ist damals im Wesentlichen auch nicht infrage gestellt
worden. Dennoch gibt es Kritik und den Einwand, dass
das geltende System den Bedarfen von Kindern nicht gerecht werden würde oder sie unzureichend berücksichtige. Das nehmen wir ernst.

Sobald die Ergebnisse der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2008 vorliegen, werden deshalb alle
Regelsätze überprüft. Das wird jedoch frühestens im
zweiten Halbjahr 2010 der Fall sein.

Das ist uns zu lange, und deswegen hat die Bundesregierung das Statistische Bundesamt beauftragt, Kinderregelsätze auf der Basis der regelsatzrelevanten Güter und
Dienstleistungen aus den Familieneinkommen heraus zu
berechnen. Basisdaten sind diejenigen, die aus der Verbrauchsstichprobe EVS 2003 zur Verfügung stehen.

Die Auswertung der Daten, die ermittelt worden sind,
findet derzeit statt. Das ist noch nicht abgeschlossen.
Aber ich will ausdrücklich sagen, erste Einschätzungen
deuten nicht unbedingt darauf hin, dass bei einer Neubemessung der Kinderregelsätze stark steigende Leistungen zu erwarten wären.

Ich will an dieser Stelle auch deutlich sagen, dass es
uns wichtig ist, dass die finanzielle Unterstützung, die
für Kinder und für Jugendliche bestimmt ist, auch direkt
bei den Kindern und bei den Jugendlichen ankommt.
Dieser Wille verbirgt sich hinter dem Schulbedarfspaket.
Damit tragen wir dazu bei, dass jedem Schüler und jeder
Schülerin 100 Euro pro Jahr zum Schuljahresbeginn gegeben werden. Wenn man das auf die Regelsätze für jüngere Schüler bis 13 Jahre umrechnet, kommt eine Steigerung von knapp 4 Prozent heraus. In Verbindung mit


dem für 2009 ohnehin erwarteten Anstieg der Regelsätze
um 2,75 Prozent ist das, denke ich, eine gute Entscheidung.

Eine generelle und massive Erhöhung der Regelsätze wird aber abgelehnt, weil man immer auch den
Gesamtzusammenhang berücksichtigen muss. Man
muss auch sehen, wie das von den Menschen bewertet
wird, die als Steuerzahlerinnen und Steuerzahler mit Arbeit über ein Einkommen verfügen, das manchmal - leider - nur knapp oberhalb der Bedürftigkeitsgrenze liegt.

Das gefällt uns nicht. Ich bin damit nicht zufrieden. Wir
arbeiten daran, weil das verbessert werden muss. Das
muss über Tarifvereinbarungen und Mindestlöhne verbessert werden.

Diesen Zusammenhang müssen wir aber im Blick haben.
Deutlich höhere Regelsätze hätten zur Folge, dass die
Transferleistungen höher ausfallen als die Einkommen
von Erwerbstätigen ohne Transferleistungen. Deswegen
muss man mit Vorsicht vorgehen, wenn der eine oder andere auf einen zukommt und fragt: Sag mal, lohnt sich
die Arbeit, die ich mache, eigentlich noch? Was bleibt
davon übrig?

Auch die Forderung, die Regelsätze anstatt mit der
Rentenentwicklung mit dem allgemeinen Preisanstieg
fortzuschreiben, ist wenig hilfreich. Richtig ist, dass die
Preise in den letzten Jahren schneller gestiegen sind als
die Regelsätze. Das ist aber nicht der Regelfall.

 
Ja, Herr Präsident. - Aktuell gibt es in einigen Bereichen sogar die Entwicklung, dass die Preise sinken.
Hinzu kommt, dass Preissteigerungen alle in der Gesellschaft treffen: Rentnerinnen und Rentner genauso wie
die Arbeitnehmer. Daher kann man die Leistungen der
Sozialhilfe und der Grundsicherung nicht an der Preissteigerungsrate festmachen; denn auch diejenigen, die
arbeiten gehen, diejenigen, die Steuern zahlen, müssen
sehen, dass sich ihre Einkommen vor dem Hintergrund
der Möglichkeiten entwickeln.

Nach derzeitigem Stand ist davon auszugehen, dass
die Löhne in 2008 deutlich gestiegen sind. Das wird
auch den Rentnerinnen und Rentnern zugute kommen
und in der Folge denjenigen, die Grundsicherung beziehen; denn die Regelsätze werden angepasst.

Uns geht es darum: Wir wollen die Menschen befähigen, wieder aus eigener Kraft Einkommen durch Arbeit
zu erzielen.

Wenn man das zusammenfasst, heißt das: Erstens.
Wir überprüfen die Regelsätze. Zweitens. Die Einkommens- und Verbrauchsstichprobe 2008 läuft; wir werden
im Jahr 2010 neue Entscheidungen vor diesem Hintergrund zu treffen haben. Drittens. Wir bleiben bei der
bisherigen Kette hinsichtlich der Umsetzung: Tarifeinkommen, Renteneinkommen, und daraus wird die Anpassung der Grundsicherungseinkommen abgeleitet.
Viertens. Wir bleiben dabei, gezielte Hilfen für die jungen Menschen durch das Schulstarterpaket bzw. das
Schulbedarfspaket zu gewähren. Fünftens. Wir intensivieren all unsere Aktivitäten und Maßnahmen, um Menschen in Arbeit und Beschäftigung zu bringen; denn der
Armuts- und Reichtumsbericht zeigt deutlich, dass das
größte Armutsrisiko darin besteht, keine Arbeit und
keine Beschäftigung zu haben.

Abschließend will ich an dieser Stelle hinzufügen,
worum wir uns besonders kümmern sollten: Wir haben
gut 257 000 alleinerziehende Arbeitslose, überwiegend
Frauen, die Leistungen nach dem SGB II beziehen.
Wenn wir Kinderarmut und Alleinerziehendenarmut bekämpfen wollen, dann muss ganz gezielt an den Stellen
Vermittlung, Betreuung und Qualifizierung angesetzt
werden.

Ich denke, an diesen Stellen ist das Geld gut investiert.
Die Programme, zum Beispiel der Ideenwettbewerb zur
Integration von Alleinerziehenden, sind gut zugeschnitten. Es geht um gute Arbeit für Alleinerziehende. Es ist
sinnvoll, so konkret anzusetzen und den Menschen zu
helfen. Ich denke, das ist der richtige Weg. Wir wollen
die Menschen befähigen, auf eigenen Füßen zu stehen,
ihr Leben mit eigener Kraft und Arbeit zu gestalten.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Werter Kollege Seifert, ich beantworte die Frage wie
folgt: Die Bundesregierung hat von einer Festschreibung
des Kriteriums „Barrierefreiheit“ als Voraussetzung für
die Bereitstellung von Bundesmitteln für Investitionen in
Bildung und Infrastruktur abgesehen, weil dies auf Bundes- bzw. auf Landesebene im Wesentlichen bereits
durch entsprechende Regelungen zur Berücksichtigung
von Barrierefreiheit bei Neubauten und größeren Umbauten gewährleistet ist. Zusätzliche, überwiegend sich
doppelnde Regelungen für diesen Bereich wurden auch
im Hinblick auf eine zügige Umsetzung der Maßnahmen
für nicht erforderlich gehalten.

Im Übrigen sind innerhalb der geplanten Verkehrsinvestitionen des Konjunkturpaketes II im Programm
„Personenbahnhöfe“ Maßnahmen zur Herstellung der
Barrierefreiheit ausdrücklich genannt. Hierdurch sollen
gezielt Investitionen an bestehenden Bahnhöfen zur Verbesserung der Barrierefreiheit gefördert werden. Der
Bund wird daher im Rahmen der ihm aufgrund der föderalen Finanzverfassung eingeräumten Kompetenzen
möglichst weitgehend die barrierefreie Umsetzung der
beschlossenen Verkehrsinvestitionen fördern.

 
Herr Kollege Seifert, ich habe am vergangenen
Dienstag bei der UN in New York die von diesem Haus
ratifizierte Urkunde der UN-Behindertenrechtskonvention überreicht. Sie tritt damit nach 30 Tagen in Kraft.
Wir arbeiten bereits jetzt in Kontinuität daran, die Inhalte dieser Konvention in Deutschland bekannter zu
machen, und zwar nicht nur bei denjenigen, die diese
Konvention ursächlich angeht, nämlich bei den Menschen mit Behinderung. Wir brauchen einen Dialog von
Politik und gesellschaftlichen Institutionen.

In diesem Zusammenhang will ich die Initiative „inklusive Bildung“ nennen. Im Mai findet eine große
Fachkonferenz statt, zu der der Bundesminister für Arbeit und Soziales, Olaf Scholz, eingeladen hat. Im Rahmen dieser Fachtagung wollen wir mit Wissenschaftlern,
mit Vertretern der Bundesländer und mit Vertretern der
Organisationen der Menschen mit Behinderung darüber
sprechen: Wie sieht es in Deutschland aus? Was können
wir für „inklusive Bildung“ tun? Was ist aufzuholen?
Bei „inklusive Bildung“ geht es darum, dazu zu kommen, dass die Kinder im Prinzip von Anfang an gemeinsam aufwachsen und gemeinsam lernen. Sie sollen dadurch ein Miteinander erfahren, sollen Kompetenzen
und Fähigkeiten erwerben. Es soll zu einer Selbstverständlichkeit werden, dass man gemeinsam aufwächst
und lernt und damit auch das Leben gestaltet. Das ist ein
zentraler Punkt.

Ein zweiter Punkt sind die Fachkonferenzen, die von
der Behindertenbeauftragten der Bundesregierung durchgeführt werden. Es sind an die acht im ersten Halbjahr.
Bis Ende März werden sie abgeschlossen sein. Dabei
geht es auch darum, für das zu werben, was wir gerade
im Bundestag beschlossen haben: unterstützte Beschäftigung. Wie bekommen wir es hin, dass junge Menschen
aus Förderschulen in den ersten Arbeitsmarkt hineinkommen? Wie gestalten sich bei uns die Bedingungen für
eine zwischen den Berufsbildungswerken und den Betrieben verzahnte Berufsausbildung? Wie setzen wir die
Initiative „Jobs ohne Barrieren“ weiter um? Am Montag
hat gerade eine Veranstaltung in Leipzig dazu stattgefunden; eine weitere Veranstaltung wird in etwa sechs Wochen stattfinden. Wir sind also permanent dabei, die Botschaften aus der UN-Behindertenrechtskonvention in
Deutschland flächendeckend zu vermitteln und dafür zu
werben, dass das, was in dieser Konvention steht, von
den Menschen aufgenommen wird. Wir beide wissen,
dass es manchmal Barrieren im Kopf gibt, die es in unserem Land erschweren, eine Selbstverständlichkeit im
Umgang mit Menschen mit Behinderungen zu erzeugen.
Ich glaube, wir sind auf einem guten Weg, diese Barrieren abzubauen.

Ergänzend diskutieren wir darüber, ob uns ein Aktionsplan dabei helfen kann, der im ersten Halbjahr Fahrt
aufnehmen, aber so konzipiert sein wird, dass er über die
Bundestagswahl hinausreicht.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Kollege Seifert, ich beantworte die Frage wie
folgt: Im Mittelpunkt des Gesprächs der Bundeskanzlerin mit den Vertreterinnen und Vertretern des Deutschen
Behindertenrates und der Beauftragten der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen standen aktuelle behindertenpolitische Themen, unter anderem die
Umsetzung des Behindertengleichstellungsgesetzes, die
Weiterentwicklung der Eingliederungshilfe, die Hilfsmittelversorgung und das UN-Übereinkommen über die
Rechte von Menschen mit Behinderungen.
Die Vertreterinnen und Vertreter des Deutschen Behindertenrates haben die Gelegenheit genutzt, der Bundeskanzlerin zu den verschiedenen Themen ihre Anliegen und ihre Erwartungen vorzutragen. Eine Erkenntnis
war dabei, dass in Deutschland der Anteil behinderter
Kinder, die gemeinsam mit nichtbehinderten Kindern die
Schule besuchen, im europäischen Vergleich gering ist.
Daraus Schlussfolgerungen zu ziehen, obliegt allerdings
in erster Linie den Bundesländern; sie sind für die schulische Bildung zuständig.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Vor
gut einem Monat hat hier die erste Lesung des Entwurfs
eines Dritten Gesetzes zur Änderung des Opferentschädigungsgesetzes stattgefunden. Ich glaube, dass alle, die
daran beteiligt waren, wenn sie zurückblicken, sagen:
Wir haben sehr lange darüber beraten und uns angestrengt, so wie wir das auch schon bei den entsprechenden Anträgen getan haben, über die wir vor weit mehr
als einem Jahr hier im Hause beraten haben. Wir wollten
versuchen, möglichst einen Konsens zu finden und ein
gutes parlamentarisches Beratungsverfahren durchzuführen.

Die Debatten, die zu diesem Thema geführt worden
sind, waren immer von dem Gedanken geprägt, am Ende
eine möglichst große Zustimmung zu erreichen. Wenn
uns das heute gelingt, dann ist das auch ein gutes Beispiel für parlamentarische Arbeit auf einem sehr schwierigen Themenfeld.

Sicherlich hat es an der einen oder anderen Stelle unterschiedliche Auffassungen gegeben; vielleicht gibt es
sie auch heute noch. Aber ich glaube, dass das, was jetzt
vorliegt, zustimmungsfähig ist. Man kann deutlich sagen
- ich hoffe, Regierungs- und Oppositionsfraktionen sind
sich darin einig -: Wenn es uns gelingt, diesen Gesetzentwurf heute zu verabschieden, dann wird dies eine
spürbare Verbesserung der Leistungen, die diejenigen erhalten werden, die Opfer von Gewalttaten geworden
sind, zur Folge haben, und das ist gut so.

Mit dieser Novelle bekräftigen wir: Wer Opfer einer
vorsätzlichen Gewalttat geworden ist, der erfährt in
Deutschland materielle Unterstützung durch die Gesellschaft. Auch wenn Sie die einzelnen Punkte, die verbessert werden, aus den bisherigen Debatten bereits kennen,
will ich sie noch einmal nennen:

Bei den Inlandstaten erweitern wir den Kreis der Anspruchsberechtigten auf ausländische Verwandte dritten
Grades. Dies gilt dann, wenn eine Person ohne deutsche
Staatsangehörigkeit, die sich aber rechtmäßig und nicht
nur vorübergehend in Deutschland aufhält, in Deutschland besucht wird. Über diese Neuregelung wird schon
seit sehr langer Zeit diskutiert, eigentlich schon seit
1993. Schändliche Anlässe waren damals der Grund dafür, nämlich ausländerfeindliche Übergriffe auf Menschen, die in Deutschland lebten oder Verwandte in
Deutschland besuchten.

Solche Übergriffe dürfen wir niemals akzeptieren.
Diejenigen, die zu uns gekommen sind, müssen allerdings wissen: Wenn solche Übergriffe geschehen, dann
haben sie ein Recht auf Entschädigung, und dann versuchen wir, im Nachhinein so gut wie möglich zu helfen.
Die Einbeziehung ausländischer Verwandter dritten Grades wird vom Arbeits- und Sozialministerium ausdrücklich begrüßt, nicht zuletzt deshalb, weil so auch
weiterhin eine rechtliche Abgrenzung zu ausländischen
Touristen und Geschäftsreisenden möglich ist. Diese
Gruppe wird auch in Zukunft weiterhin von der Härtefallregelung erfasst.

Über die Einbeziehung geschädigter ausländischer
Lebenspartner, die im Gesetzentwurf ebenfalls vorgesehen ist, ist im Plenum, im Ausschuss und bei den Beratungen, die vorher auf interfraktioneller Ebene stattgefunden haben, bereits sehr intensiv diskutiert worden.
Ich mache überhaupt keinen Hehl daraus - ich glaube, es
ist bekannt, wie unsere und meine Position in dieser
Frage war -, dass wir uns für eine etwas eindeutigere


Nennung der Lebenspartnerschaften im Gesetzestext
eingesetzt haben.

Ich weiß: Manche Dinge im Leben sind machbar, manche nicht. Das, was uns alle geprägt hat, nämlich der
Versuch, einen Konsens zu finden, hat dazu geführt, dass
wir mit der vorliegenden Lösung, der mittelbaren Verweisung auf das Bundesversorgungsgesetz, leben können und die Menschen, die wir einbeziehen wollten,
auch einbezogen wissen.

Der zweite Schwerpunkt des vorliegenden Entwurfs
des Änderungsgesetzes ist die Ausdehnung des Geltungsbereiches des Opferentschädigungsgesetzes auf
Gewalttaten im Ausland. Rein rechtssystematisch betrachtet wird es auch in Zukunft ein Unterschied sein, ob
jemand in Berlin oder Lissabon, in Bonn oder Kairo Opfer einer Gewalttat wird. Das Opferentschädigungsgesetz wird seinen Schutz künftig auch für diejenigen entfalten, die im Ausland durch einen tätlichen Angriff
gesundheitlichen Schaden erleiden müssen.

Da der deutsche Staat wirksamen Opferschutz auch
weiterhin nur für sein Hoheitsgebiet garantieren kann
- die Juristen sprechen hier vom Aufopferungstatbestand -, sind die im Gesetzentwurf vorgesehenen Regelleistungen bei Auslandstaten geringer als bei Inlandstaten. Klar ist aber: Die staatliche Fürsorge für Opfer
von Gewalttaten, die in Deutschland ihren festen Wohnsitz haben, macht zukünftig nicht mehr an der Staatsgrenze Halt.

Ich möchte noch einen letzten Punkt ansprechen, der,
wie ich finde, wichtig ist: Im Rahmen der Ausschussberatungen wurde am Entwurf des Dritten Gesetzes zur
Änderung des Opferentschädigungsgesetzes eine Ergänzung vorgenommen, die die Einführung einer Pauschalabrechnung von Leistungen nach dem OEG und dem
Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz vorsieht.
Damit reagieren wir auf Probleme, die es bei der Aufteilung der Leistungsausgaben zwischen Bund und Ländern in der Vergangenheit gegeben hat. So sind Ausgaben für Sachleistungen aus dem Bundeshaushalt
abgerufen worden, obwohl die Länder diese hätten tragen müssen. Hintergrund ist die Bestimmung, nach der
sich der Bund an Geldleistungen nach dem OEG und
dem Verwaltungsrechtlichen Rehabilitierungsgesetz lediglich mit einem Anteil von 40 Prozent beteiligen darf.
Eine Neuregelung, die zu mehr Rechtsklarheit und
Transparenz führt, ist dringend erforderlich und wird
auch vom Bundesrechnungshof vehement gefordert. Die
geplante Pauschalabrechnung wird von einer großen
Mehrheit der Länder begrüßt. Ich sage Dank an die Koalitionsfraktionen, dass sie im Rahmen dieser Novellierung des OEG einen entsprechenden Änderungsantrag
eingebracht haben. Nur auf diesem Weg kann das neue
Abrechnungsverfahren noch in dieser Legislaturperiode
mit einer neuen Rechtsgrundlage versehen werden.

Das OEG lebt davon, dass es zu jeder Zeit auf die Bedürfnisse von Gewaltopfern zugeschnitten ist. Die Einstandspflicht des Staates für unschuldige Opfer vorsätzlicher Gewalttaten muss sich an den jeweiligen
gesellschaftlichen Realitäten und Veränderungen messen
lassen. Ich denke, der Entwurf des Dritten Gesetzes zur
Änderung des Opferentschädigungsgesetzes trägt diesem Umstand in besonderem Maße Rechnung. Auch in
Zukunft wird es unser aller Aufgabe sein, dafür zu sorgen, dass sich das Opferentschädigungsrecht dadurch
auszeichnet, dass Betroffenen zügig und unbürokratisch
Hilfe und Unterstützung zukommt, dass möglichst unmittelbar nach der Gewalttat damit begonnen wird, körperliche, aber auch seelische Schäden medizinisch zu
behandeln. Natürlich muss das Leistungssystem darüber
hinaus transparent sein. Wir werden uns bemühen, dieser
Aufgabe auch in Zukunft gerecht zu werden.

Ich möchte alle Fraktionen im Hause bitten, diesem
guten parlamentarischen Ergebnis heute die Zustimmung zu geben. Es kann ein gutes parlamentarisches
Beispiel sein, und es hilft den Menschen, die betroffen
sind. Natürlich hoffen wir immer, dass keiner betroffen
ist; denn die erste Aufgabe besteht darin, Gewalttaten zu
vermeiden bzw. zu verhindern, damit keiner zu Schaden
kommt. Aber wenn etwas passiert, dann soll auf diesem
Weg geholfen werden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Viel ist Wiederholung bei den Vorlagen, über die wir
heute im Parlament zu entscheiden haben. Da gibt es den
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke zur Verbesserung
der Rentenberechnung für hohe Funktionäre der Nomenklatura des Partei- und Staatsapparates der DDR. Ebenfalls zur Entscheidung stehen 16 Anträge derselben
Fraktion. Dabei geht es um Einzelfragen der Überleitung
des lohn- und beitragsbezogenen Rentenrechts. Ebenso
geht es um Einzelfragen der Überführung von Versorgungsansprüchen und Versorgungsanwartschaften, die in
der DDR erworben worden sind, in die gesetzliche Rentenversicherung.

(Dr. Martina Bunge [DIE LINKE]: Da können
Sie ruhig Berufsgruppen nennen: Ärztinnen
und Ärzte, Krankenschwestern! Ganz irdische
Menschen!

Dann sprechen wir über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Verbesserung der Alterssicherung
von Geschiedenen in den neuen Bundesländern und

schließlich über einen von der Fraktion der FDP vorgelegten Antrag betreffend Nachversicherungsangebot zur
Vereinheitlichung des Rentenrechts in Ost und West;
auch das steht zur Abstimmung.

19 Jahre nach der Wiedervereinigung und mehr als
17 Jahre nach der Überleitung des lohn- und beitragsbezogenen Rentenrechts sind alle angesprochenen Themen
wiederholt im parlamentarischen Verfahren, aber auch
durch nationale und internationale Gerichte überprüft
worden. Unter dem Strich steht eine klare Erkenntnis:
Die politische Grundsatzentscheidung, im wiedervereinten Deutschland ein gemeinsames lohn- und beitragsbezogenes Rentenrecht zu etablieren, war, ist und bleibt
richtig.

Das beweist auch die Entwicklung in den neuen Ländern. Die verfügbare Nettostandardrente Ost betrug
1990 nur rund 40 Prozent der vergleichbaren Westrente.
Das hat sich seither erheblich verbessert.

Durch die anstehende Rentenanpassung zum 1. Juli 2009
erhöht sie sich auf ungefähr 89 Prozent.

Natürlich waren wir uns immer bewusst, dass mit den
Regelungen zur Rentenüberleitung nicht sämtliche Erwartungen der Bürgerinnen und Bürger in den neuen
Ländern erfüllt werden können. Ich will an dieser Stelle
nicht noch einmal eine detaillierte Analyse der Ausgangsbedingungen vornehmen, wie sie in der Phase der
Wiedervereinigung bestanden, und nicht wiederholen,
was alles an Ungerechtigkeiten im damaligen DDR-Rentensystem erkannt worden ist. Allerdings will ich daran
erinnern, dass bei der Wiedervereinigung zwei völlig unterschiedliche Rentensysteme mit erheblichen Unterschieden im Rentenrecht zusammenzuführen waren.

Dazu kamen unterschiedliche Währungen und ein deutlich geringeres Lohnniveau in der ehemaligen DDR.

Es galt die Vereinbarung, alle Rentenansprüche aus den
Sonder- und Zusatzversorgungssystemen der DDR in die
gesetzliche Rentenversicherung zu überführen.

Diese Systementscheidung hat das Bundesverfassungsgericht bereits im Jahre 1999 bestätigt. Es hat dabei auch klargestellt, dass der Gesetzgeber die in der
DDR zurückgelegten Erwerbsbiografien nicht so stellen
kann, als ob sie in der Bundesrepublik zurückgelegt worden wären. Auch bestimmte Besonderheiten des DDRRentenrechts, die mit dem lohn- und beitragsbezogenen
Rentenrecht der Bundesrepublik Deutschland nicht zu
vereinbaren waren, konnten nicht in das gemeinsame
Dauerrecht übernommen werden.

Allerdings ist der berechtigten Forderung der Rentnerinnen und Rentner sowie der rentennahen Jahrgänge in
den neuen Ländern nach Vertrauensschutz Rechnung getragen worden, nämlich durch großzügige Übergangsvorschriften, die in die Gesetzgebung Eingang gefunden
haben.

Werte Kolleginnen und Kollegen, wir haben am
4. Mai 2009 zu den Themen, die hier zur Debatte stehen,
Sachverständige angehört und mit ihnen ausgiebig diskutiert.

Die Sachverständigen haben einhellig zum Ausdruck gebracht, dass eine Korrektur der geltenden Regelungen
rechtlich nicht geboten sei. Sie haben damit frühere Entscheidungen des Bundestages bestätigt. An dieser Stelle
muss auch deutlich gesagt werden, dass in der Vergangenheit die meisten der heute hier wiederum zur Abstimmung stehenden Sachverhalte keine parlamentarischen
Mehrheiten gefunden haben.

Natürlich, die Sachverständigen haben bei einigen
wenigen Punkten auch unterschiedliche Bewertungen
vorgenommen.

In jedem Fall wurde aber eingeräumt, dass eine sachgerechte Lösung, ohne dass neue Bewertungswidersprüche
und Gleichbehandlungsprobleme aufgeworfen werden,
kaum zu erreichen sein wird.

Die Folge einer Sonderregelung für Männer und Frauen,
die ihre Erwerbsleben in der DDR verbracht haben,
brächte in der Regel die Schlechterstellung von Personen
mit vergleichbaren Lebens- und Berufswegen in der
Bundesrepublik Deutschland mit sich.

So haben in der DDR zum Beispiel Krankenschwestern und Krankenpfleger oder Familienangehörige von
Landwirten, Handwerkern und Selbstständigen, die im
privaten Betrieb mitgeholfen haben, keine hohen Rentenansprüche erworben. Eine Verbesserung ihrer Situation wäre jedoch nicht mit der Lohn- und Beitragsbezogenheit der Rentenversicherung vereinbar

und würde zwangsläufig Folgeforderungen von Personen in vergleichbarer Situation in den alten Ländern hervorrufen.

Ein klares Nein verdient auch die geforderte Ausweitung des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes. Hinter dieser Forderung nach einer entsprechenden Ausweitung verbirgt sich im Kern nichts anderes als
eine Neuauflage des sogenannten Intelligenzrentenrechts
der ehemaligen DDR.

Dabei muss man aber berücksichtigen, dass die meisten
Beschäftigten - auch viele hochqualifizierte Berufsgruppen - keinen Zugang zu der sogenannten Intelligenzrente hatten. Sie mussten ihre Verdienste über 600 Mark
mit zusätzlichen Beiträgen in der Freiwilligen Zusatzrentenversicherung versichern, wenn sie erreichen wollten, dass auch diese Verdienste rentenwirksam werden.

Diese zusätzlich geleisteten Beiträge führen jetzt zu
deutlich höheren Renten. Eine Ausweitung des Anspruchs- und Anwartschaftsüberführungsgesetzes auf
bestimmte akademische Berufe würde im Ergebnis also
zu einem Sonderrecht auf Schließung von Lücken in der
Zusatzrentenversicherung führen.

Das wäre ungerecht. Deswegen war es auch richtig, dass
die Mehrheit der Mitglieder des Arbeits- und Sozialausschusses das abgelehnt hat.

Realitätsfern ist auch der Vorschlag der FDP-Fraktion, den Personen- und Berufsgruppen, über die wir hier
sprechen, sozusagen ein Nachversicherungsangebot zu
unterbreiten und ihnen das Recht einzuräumen, nachträglich Beiträge zu entrichten.

Erstens ist, wie ich glaube, nicht zu erwarten, dass die
Betroffenen die notwendigen Eigenleistungen, die zur
Verbesserung ihrer Rente zu erbringen sind, aufbringen
können oder wollen.

Zweitens bleibt die Frage unbeantwortet, wie eine
Nachzahlung auszugestalten wäre, wenn bereits über
Jahrzehnte eine Rente oder auch nur eine abgeleitete
Hinterbliebenenrente bezogen wird.

Auch die Forderung nach einer Verbesserung der rentenrechtlichen Stellung der vor 1990 in der DDR Geschiedenen ist in der Vergangenheit einer gründlichen
Prüfung unterzogen worden. Eine Lösung, die nicht zu
neuen Ungerechtigkeiten führen würde und von der Verwaltung auch umgesetzt werden könnte, ist bislang nicht
gefunden worden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Rentenfragen haben immer auch etwas mit Vertrauen zu tun. Für
Vertrauen sind eine solide Politik und bis zum Ende
durchdachte Lösungen notwendig. Hier darf man kein
aktionistisches Stückwerk machen.

Da darf man auch nicht schöne Forderungen formulieren, die am Ende dazu beitragen, dass Ungerechtigkeiten
in anderen Bereichen entstehen. Deshalb war es, wie ich
glaube, richtig, dass die Mehrheit des Ausschusses allen
Anträgen eine Absage erteilt hat.

Letztlich bleibt es dabei: Es war eine historisch einmalige Leistung, wie die rentenrechtlichen Fragen der
deutschen Einheit beantwortet worden sind. Vielleicht
nicht ganz ohne die eine oder andere gefühlte Unzulänglichkeit,

aber auf jeden Fall gilt: Es war eine große solidarische
Leistung, die hier erbracht worden ist. Diese solidarische
Leistung hat auch die Handlungsfähigkeit des Sozialstaates und des deutschen Rentensystems deutlich unterstrichen.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach dieser Eruption, die wir in der letzten Woche am Eyjafjallajökull

in Island erlebt haben, weiß jeder - auch der, der diesen
Namen nicht aussprechen kann -, wo dieses Land liegt.
Wir alle haben gemerkt, wie stark wir doch von der Natur abhängig sind, wie sie unsere Zivilisation beeinflussen und welche Folgen das haben kann.
Rechtzeitig vor der heutigen Debatte hat der Vulkan
seine Aktivitäten etwas eingestellt, damit wir wohlgesonnener werden. Aber eine Eruption ist geblieben - die
ist immer noch da -, nämlich die Eruption, die ein ungezügelter Finanzkapitalismus in Island in der westlichen
Welt, ja nahezu in allen Ländern dieser Erde hervorgerufen hat. Diese Betroffenheit macht deutlich, was durch
ungezügelte Finanzmärkte passieren kann. Deshalb ist es
notwendig, aus der Geschichte, in die Island hineingeraten ist, den Schluss zu ziehen: Eine Finanzpolitik, die
nur auf Zaster und Zinsen, Rendite und Reibach ausgerichtet ist, kann ganze Länder in den Abgrund führen
und zerstört Gesellschaften. Das darf nie wieder passieren.

Wir brauchen daher eine klare Politik, die hier zügelt,
die hier regelt, die auch diesen Teil der freien Wirtschaft
ein Stück weit an die Leine legt. Das ist eine Herausforderung für diese Bundesregierung, aber auch für die Entscheidungen auf europäischer Ebene, die zu treffen sind.

Der europäische Gedanke in Island ist nicht erst in der
oder durch die Krise entstanden. Island ist uns schon viel
länger verbunden. Halldor Laxness, der isländische Literaturnobelpreisträger, der morgen 108 Jahre alt geworden wäre, sagte einmal:

Was die Menschen trennt, ist gering, gemessen an
dem, was sie einen könnte.

2 344 Kilometer trennen den Deutschen Bundestag vom
isländischen Parlament, vom Althing. Dazwischen liegen ein breites Meer und unterschiedliche Auffassungen.
Es gibt unterschiedliche Auffassungen, wie man mit den
schützenswerten Walen umgeht. Es gibt in Island aber
auch eine andere Fischereipolitik, von der die Europäische Union meines Erachtens nach etwas lernen könnte;
sie ist dort nämlich schon seit langem ökologisch und
nachhaltig orientiert. Es gibt dort eine Nutzung regenerativer Energien für die Energieversorgung von nahezu
100 Prozent. Es gibt dort auch eine Tradition der Demokratie, die im Jahr 930 in Thingvellir begonnen hat und
die auf ihrer Wegstrecke - ich sage das auch für die jungen Frauen, die heute im Rahmen des Girls’ Day zu Gast
bei der SPD-Fraktion sind - seit 1915 das Frauenwahlrecht hat.

Was uns in Europa eint, das ist, dass Island zur europäischen Familie gehört. Die langjährige Mitgliedschaft
in vielen Gremien ist von meinen Vorrednern schon genannt worden. Die nahezu vollständige Übernahme vieler europäischer Regelungen in Island ist allgemein bekannt. Island ist Gründungsmitglied der NATO, aktiver
Mitstreiter bei der OSZE, arbeitet mit uns im Polizeiund Justizbereich zusammen und ist, gerade was Demokratie, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit angeht,
ein Vorbild. Island ist aber auch bei der Sozialstaatlichkeit ein Vorbild. Island kann Motor für ein soziales
Europa werden. Die Gewerkschaften in Island haben
2008 auf ihrem Kongress mit einer Mehrheit von 290 zu
6 Stimmen beschlossen, Mitglied in der EU werden zu


wollen und auch den Euro einzuführen; denn sie wissen,
dass nur in einem gemeinsamen Markt soziale Sicherheit
gestaltet werden kann.

Ich sage Ihnen eines: Europa wird wirklich nur sein,
wenn es auch ein soziales Europa ist.

Es ist ebenso wichtig, auch auf die tausendjährigen kulturellen Beziehungen hinzuweisen. Die ersten Bischöfe
Islands haben ihre Ausbildung vor gut 1 000 Jahren im
Bistum Bremen erhalten. Das, was uns bis heute kulturell miteinander verbindet, ist das große Interesse der Isländer an der germanischen Sprache und ist das große
Interesse der Deutschen an der Edda und den Sagas. Im
nächsten Jahr wird Island das Gastland auf der Frankfurter Buchmesse sein. Dort werden die engen kulturellen
Bindungen nochmals deutlich.

Die Perspektiven sind gut - sie sind bereits genannt
worden -: Wir müssen die arktische Region nachhaltig
und erhaltend gestalten und dürfen nicht nur allein ökonomische Prinzipien herrschen lassen. Auch über außenund sicherheitspolitische Fragen muss gemeinsam diskutiert werden. Das soziale Europa - ich habe es gesagt bekäme durch einen Beitritt Islands einen Schub.

Deutschland ist aus isländischer Sicht ein guter und
verlässlicher Partner. Man fand es sehr sensibel - das
habe ich in Island erfahren können -, wie Deutschland in
der internationalen Finanzkrise gehandelt hat. Island ist
von uns nicht, wie in Großbritannien unter Bezugnahme
auf ein Anti-Terror-Gesetz, zu Zahlungen verpflichtet
worden. Nein, wir sind hier anders vorgegangen. Was
man bei Island beachten und verstehen muss, ist, dass Island erst seit 1944 eine freie Republik ist. Man muss also
auch das Selbstbewusstsein respektieren und die Menschen so annehmen, wie sie sind. Ich glaube, für uns in
Deutschland ist es gut, wenn Island in die Familie der
europäischen Mitgliedstaaten aufgenommen wird und
wir dann gemeinsam eine werteorientierte Außenpolitik
betreiben, auf die so oft hingewiesen wird.

Man muss einmal die Frage stellen: Was ist hierbei
die Schlussfolgerung? Die Schlussfolgerung ist: Märkte
brauchen Regeln. Sozialstaatlichkeit hält die Gesellschaft zusammen. Freiheit kann nur dann entstehen,
wenn aus guter Arbeit auch gutes Einkommen erwächst.
Bildung muss frei und für alle zugänglich sein, egal aus
welchem Elternhaus man kommt. Der Zugang zu Bildung darf nicht vom Einkommen der Eltern, von der
Ethnie oder von der Rasse abhängen. Hier kann man
sehr viel von Island lernen.

Wie die anderen Kolleginnen und Kollegen will auch
ich mit einem Appell an Sie schließen. Da die Zustimmung zu einem Beitritt Islands auf der Wegstrecke der
offenen Entscheidungsphase in der Europäischen Union
abgenommen hat, müssen wir Mut machen und über die
Europa-Union helfen, damit wir bald zu einer mehrheitlichen positiven Einschätzung des EU-Beitritts in der isländischen Gesellschaft kommen; denn so darf es nicht
weitergehen. Dabei müssen auch die Kontakte der Parteien und Fraktionen hier in diesem Haus mit denen aus
dem isländischen Parlament verbessert werden. Man
wundert sich, warum die eine oder andere Partei in Island gegen einen Beitritt ist. Ich will daher mit einem Zitat aus der Edda von Snorri Sturluson aus dem 13. Jahrhundert - ein alter Skalde - schließen: „Hast du einen
Freund, dem du fest vertraust, geh oft, ihn aufzusuchen,
denn Gesträuch wächst und starkes Gras auf dem Weg,
den kein Wanderer geht.“ - Deswegen ist es wichtig, als
Parlamentarier gerade in diesen Fragen in Kontakt zu
treten und die Kontakte auszubauen.

Abschließend will ich die Bundesregierung auffordern, im Europäischen Rat Motor dafür zu sein, dass die
Verhandlungen schnell aufgenommen werden können
und dass Island nicht mehr nur zur europäischen Familie
gehört, sondern baldmöglichst Vollmitglied in der Europäischen Union ist.

Herzlichen Dank.

 Schönen Dank, Frau Staatsministerin, für die einleitenden Bemerkungen. - Aber auch wenn Sie sagen, dass
man sich bemüht, bei den Bildungsausgaben nicht zu
sparen, also seitens der Bundesebene nicht zu kürzen
- wir reden über Kürzungen; das ist kein Sparen; beim
Sparen legt man etwas auf die Seite und hofft, dass es
mehr wird -, so sind Kürzungen seitens der schleswigholsteinischen Landesregierung in Aussicht gestellt. Das
haben Sie in Teilbereichen auch in Bezug auf die dänische Regierung dargelegt.

Gleichwohl hat Frau Espersen dies bei dem Gespräch
mit Herrn Außenminister Westerwelle vorgetragen und
sich hinsichtlich der Schieflage schon besorgt gezeigt.
Selbst wenn sich das Verhältnis bei der Leistung der Zuschüsse nicht in der Form entwickelt, wie es in der
Grenzregion befürchtet wird und wie es auch seitens Dänemarks gesehen wird - Dänemark trägt demnächst
70 Prozent der Kosten und Deutschland, die große Wirtschaftsnation, nur 30 Prozent; wodurch sich das bisherige
Gleichgewicht, die Symmetrie, verschieben würde -:
Würden Sie bestätigen, dass bei den beabsichtigten Kürzungen am Ende kein 50 : 50-Verhältnis bei den Beträgen herauskommt?

 Frau Staatsministerin, wenn hier beschrieben wird,

wer jetzt alles auf Reisen geht, dann könnte man ja auf
den Gedanken kommen, dass es vielleicht sinnvoller gewesen wäre, diese Gespräche vorher zu führen, und zwar
bevor man dazu beiträgt, dass an die 14 000 Eltern und
Schüler im Norden Deutschlands, die Sie vorhin als
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler beschrieben haben,
die deutsche Staatsbürger sind, aber zur dänischen Minderheit gehören, für eine Gleichbehandlung mit den anderen deutschen Schülerinnen und Schülern demonstrieren. Dann hätte man sich das alles ersparen können.

Jetzt fängt eine Diplomatie an, sozusagen um den
Schaden zu begrenzen, den man selbst herbeigeführt hat.
Dazu muss ich dann einmal - auch wenn Sie sich zu
Recht auf die Kulturhoheit der Länder berufen - die
Bonn-Kopenhagener Erklärungen von 1955 in Erinnerung rufen - die Richtschnur dafür, wie man mit den
Minderheiten in der Grenzregion umgehen soll und wie
auch die Minderheiten miteinander umgehen sollen -,
die damals von dem christdemokratischen Bundeskanzler Adenauer und auf der dänischen Seite von Ministerpräsident Hansen unterschrieben worden sind. Es muss
einen doch verwundern, dass eine christdemokratische
Landesregierung diese Schieflage auslöst und dann in
eine vielfältige diplomatische Reisetätigkeit verfällt und
versucht, den Schaden wieder rückgängig zu machen.
Die dänische Außenministerin hat das in Berlin dem
deutschen Außenminister vorgetragen. Die Bundesregierung ist von daher durchaus angesprochen und muss versuchen, das zu wahren, was 1955 vereinbart worden ist.

Insofern lautet meine Frage: Wenn sich gar die dänische Außenministerin und die dänische Regierung darüber Sorgen machen, was tut denn dann unsere Regierung in Berlin unter Führung der christdemokratischen
Bundeskanzlerin Frau Merkel in dieser Angelegenheit,
damit vor dem Hintergrund der beabsichtigten Kürzungsmaßnahmen kein Misstrauen entsteht und etwas
Falsches in die Bonn-Kopenhagener Erklärungen hineininterpretiert werden kann?

 Frau Staatsministerin, im dem Rahmenübereinkommen zum Schutz nationaler Minderheiten und in der
Sprachencharta heißt es:

Jede Person, die einer nationalen Minderheit angehört, hat das Recht … auf Gleichheit vor dem Gesetz
und auf gleichen Schutz durch das Gesetz … In dieser Hinsicht ist jede Diskriminierung aus Gründen
der Zugehörigkeit zu einer nationalen Minderheit
verboten. … Die Vertragsparteien verpflichten sich,
die Bedingungen zu fördern, die es Angehörigen naFranz Thönnes
tionaler Minderheiten ermöglichen, ihre Kultur zu
pflegen und weiterzuentwickeln und die wesentlichen Bestandteile ihrer Identität, nämlich ihre Religion, ihre Sprache, ihre Traditionen und ihr kulturelles Erbe, zu bewahren.

Wie will die Bundesregierung die ungleiche Finanzierung und damit die minderheitenbegründete unterschiedliche Behandlung bei der Schulfinanzierung gegenüber
dem Europarat rechtfertigen? Habe ich Sie gerade richtig
verstanden, dass die Bundesregierung in Bezug auf die
deutsche Minderheit in Dänemark keine Kürzungen beabsichtigt?

 Danke, Herr Präsident. Ich weiß aus eigener Erfahrung, wie das ist, wenn man auf der Regierungsbank die
Fragen der Abgeordneten beantworten muss.

Ihren Antworten entnehme ich, dass dieses Thema die
Bundesregierung doch irgendwie berührt. Ich finde es
gut, dass Sie sich an dieser Stelle einschalten und nicht
so tun, als sei das, was in Schleswig-Holstein läuft, reine
Kultuspolitik.

Ich komme noch einmal zurück auf die Bonn-Kopenhagener Erklärungen. Mit Blick auf die Kapitel, in denen
„das Recht auf gleiche Behandlung, nach dem niemand
wegen seiner Abstammung, seiner Sprache, seiner Herkunft oder seiner politischen Anschauung benachteiligt
oder bevorzugt werden darf“ und die Feststellung, dass
„bei Unterstützungen und sonstigen Leistungen aus öffentlichen Mitteln … Angehörige der dänischen Minderheit gegenüber anderen Staatsbürgern nicht unterschiedlich behandelt werden“ dürfen, enthalten sind, muss man
fragen: Ist nach Auffassung der Bundesregierung künftig
85 Prozent für dänische Schüler das Gleiche wie
100 Prozent für deutsche Schüler? Glauben Sie, dass
diese Rechnung im Mathematikunterricht an deutschen
Schulen Bestand haben wird?

 Frau Staatsministerin, schönen Dank, dass Sie die

Fragen beantworten. Man könnte jedoch fragen, warum
nicht das zuständige Ministerium, in dem die Finanzmittel ressortiert sind, hier antwortet. Gleichwohl möchte
ich zu den Finanzmitteln fragen. Sie haben gerade gesagt, dass die Förderung in gleicher Höhe fortgesetzt
wird. Wie kommt es dann, dass im Haushaltsentwurf der
Bundesregierung für das Jahr 2012 die dänische Minderheit ausdrücklich nicht wiederum mit 3,5 Millionen Euro
gefördert werden soll, wie es im Haushalt 2011 der Fall
war? Wie ist das in Übereinstimmung zu bringen mit Ihren Worten, dass in gleicher Höhe gefördert wird?

Jetzt stellt es sich so dar: Die CDU-geführte Landesregierung von Schleswig-Holstein hatte die Mittel gekürzt, und die Bundesregierung ist im letzten Jahr beim
Haushalt 2011 eingesprungen. Aber im Haushalt 2012
ist dies nicht vorgesehen. Für die Betroffenen im dänischen Schulverein bedeutet dies, dass ihre Kinder im
Vergleich zu anderen schleswig-holsteinischen Kindern
nur zu 85 Prozent gefördert werden, obwohl ihre Eltern
als deutsche Staatsbürger genauso Steuerzahler sind wie
alle anderen Eltern in Schleswig-Holstein.

 Danke schön, Herr Präsident. - Herzlichen Dank,

Frau Staatsministerin, für die Beantwortung. Nun ist es
so, dass sich seitens der Schleswig-Holsteinischen Landesregierung die Kürzung für 2011 in der Größenordnung von 4,7 Millionen Euro bewegt hat und der Bund
2011 mit 3,5 Millionen Euro versucht hat, einen Teil davon aufzufangen. Darüber reden wir.

Dass aber dann am 23. September der Bundesinnenminister, Herr Dr. Friedrich, auch im Namen von Bundeskanzlerin Angela Merkel an den Präsidenten des
Schleswig-Holsteinischen Landtages geschrieben hat,
dass die 2011 erfolgte zusätzliche Bereitstellung von
3,5 Millionen Euro „ausschließlich dem außenpolitischen Interesse geschuldet“ war, um die deutsch-dänischen Beziehungen nicht weiter zu belasten, veranlasst
doch auch angesichts Ihrer jetzigen Aussage, dass man
konsolidieren muss und dass dazu Beiträge geleistet
werden sollen, zu der Frage, ob man dann, wenn für
2012 kein Ausgleich für die fehlenden 3,5 Millionen
Euro erfolgt, aus den Aussagen des Bundesinnenministers in diesem Brief - auch im Namen der Kanzlerin schließen kann, dass die deutsch-dänischen Beziehungen
belastet werden und dass man das außenpolitische Interesse nicht so berücksichtigt, wie man das 2011 gemacht
hat.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Wir sprechen heute über ein Land, mit dem uns eine
ganz besondere Verantwortung verbindet. Dieser Verbindung kommt gerade vor dem Hintergrund unserer gemeinsamen Geschichte im letzten Jahrhundert bis hin
zur deutschen Einheit eine besondere Bedeutung zu. Wir
tragen gemeinsam Verantwortung für die Sicherheit in
Europa und in der Welt. Diese Verbindung ist auch bezüglich unserer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Beziehungen wichtig.

Der Dezember scheint nicht nur in diesen Tagen für
Russland ein sehr wichtiger Monat zu sein. Vor knapp
20 Jahren, am 8. Dezember 1991, wurde die Auflösungsurkunde der Sowjetunion unterzeichnet. Vor 41 Jahren,
am 12. August 1970 und am 7. Dezember 1970, wurden
der Warschauer und der Moskauer Vertrag unterzeichnet.
Grundlage hierfür war die von Willy Brandt entwickelte
Entspannungs- und Ostpolitik, für die er am 10. Dezember vor 40 Jahren den Friedensnobelpreis in Oslo erhielt.
Der Kern dieser Politik, Wandel durch Annäherung, gilt
nach wie vor und heute ganz besonders in Russland.

Russland hat sich in den letzten 20 Jahren gewandelt.
Es entwickelte sich - mit rasanten Veränderungen für
das Leben der Menschen - von einer kommunistischen
Diktatur hin zu einem Gesellschaftssystem, das aus unserer Sicht auf der Demokratieskala noch erheblichen
Spielraum nach oben hat. Russland hat sich auch in den
letzten Tagen verändert. So ist es gleichermaßen ein Erfolg für die Demonstranten wie auch für die Sicherheitskräfte bei der Großdemonstration in Moskau am letzten
Wochenende, dass die Kundgebung gewaltfrei verlief.
Dieser Maßstab der Gewaltfreiheit muss auch in Zukunft
in Russland gelten.

Es ist ebenso ein Erfolg, dass es nicht nur die alten Reflexe gab, die wir teilweise erlebt haben, zum Beispiel
Verhaftungen, Behinderungen, Verbote, an der Demonstration teilzunehmen, oder die Ansetzung von Schulunterricht, sondern dass es zwischenzeitlich auch Berichterstattungen in den privaten Medien und im staatlichen
Fernsehen über diese Großdemonstration gab. Auch
diese Entwicklung darf nicht zurückgedreht werden.

Der Grund für die Menschen, an der Demonstration
am 4. Dezember teilzunehmen, bestand nicht nur darin,
dass 7 000 Wahlverstöße reklamiert worden sind und die
OSZE die Wahlen als nicht fair und nicht frei bezeichnet
hat. Die Menschen haben auch nicht nur aus sozialen
Gründen protestiert. Vielmehr geht es den Menschen
- das sagen Einzelne von ihnen auf Nachfrage - um ihre
Würde. Sie haben das Gefühl, getäuscht worden zu sein.
Es geht ihnen darum, gegen Rechtswillkür, gegen Rechtlosigkeit, gegen Korruption und gegen politische Gängelung auf die Straße zu gehen. Viele junge Menschen,
Akademiker und Wissenschaftler, waren bei der Demonstration. Die Demonstranten waren eine Abbildung der
vielschichtigen Gesellschaft: Kommunisten, Liberale,
Aktivisten aus Vereinen und Verbänden. Das zeigt deutlich, dass der Ruf nach Freiheit und Menschenwürde
sich immer wieder Bahn bricht.

Präsident Medwedew sagt, dass es dort, wo es Verstöße gegeben hat, gerechte Entscheidungen geben wird.
Der Sprecher von Ministerpräsident Putin sagt, dass man
die Ansichten der Demonstranten respektiere, dass man
höre, was gesagt wird, und dass man auch weiter zuhören werde. Dem ist hinzuzufügen, dass wir die politisch
Verantwortlichen an genau diesen Aussagen messen
werden, wobei ich hoffe, dass der Ruf der Menschen
nach Dialog und Partizipation von den Regierenden
nicht nur gehört, sondern auch verstanden wird.

Deswegen stellen wir berechtigte Forderungen. Es geht
darum, dass in Zukunft in Russland Meinungsfreiheit,
Demonstrations- und Pressefreiheit gewährleistet werden, dass die friedlichen Demonstranten, die verhaftet
wurden, freigelassen werden, dass unverzüglich eine
Untersuchung der Verstöße gegen das Wahlrecht durchgeführt wird, dass die Vorfälle transparent aufgearbeitet
werden und dass dort, wo es notwendig ist, Nachwahlen
stattfinden.

Der Beobachtungsbericht der OSZE, in dem beschrieben ist, wie Wahlgesetze auszusehen haben, und die
Standards, die der Europarat formuliert hat, müssen in
Russland eingehalten werden. Es geht darum, freie und
demokratische Präsidentschaftswahlen zu ermöglichen,
mit gleichen Chancen für alle Kandidaten, mit Transparenz und echter Konkurrenz. Es geht auch darum, dass
Wahlbeobachter bei den Wahlen nicht behindert werden
dürfen. Eine Demokratie lebt von lauten und gehörten
Stimmen und nicht von Stummheit.

Aber es richten sich auch Forderungen an uns selbst.
Wir dürfen im Rahmen der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Kooperationen, die wir mit Russland haben,
nicht nachlassen. Sie müssen auf gleicher Augenhöhe
stattfinden. Bei diesen Kontakten müssen wir die Forderungen des Europarates nach Achtung der Menschenwürde, der Bürgerfreiheiten und der Bürgerrechte mit
einbeziehen. Gesellschaft und Wirtschaft brauchen gemeinsam Rechtsstaatlichkeit. Wir selbst sind angesprochen, wenn es darum geht, den Petersburger Dialog zu
modernisieren und auf die neuen Herausforderungen
auszurichten. Das Deutsch-Russische Jahr der Bildung,
Wissenschaft und Innovation 2011/2012, das Deutschlandjahr in Russland 2012 bis 2013 und das Russlandjahr in Deutschland 2012 bis 2013 sind gute Gelegenheiten hierfür.

Auf europäischer Ebene gilt es das Partnerschaftsabkommen mit Russland weiterzuentwickeln und den heutigen Gipfel in Brüssel dazu zu nutzen, diese Kritik offen
anzusprechen, aber auch die Hand zur Kooperation in
diesem Sinne zu reichen. Dabei spielt die Vereinbarung
gemeinsamer Schritte auf dem Weg zur Visafreiheit eine
ganz zentrale Rolle.

Über Visaerleichterungen können wir erreichen,  Es gibt keinen Zweifel: Die Situation in und um Georgien gibt weiterhin Anlass zur Unzufriedenheit. Das georgische Interesse mit seinem Beitrittsgesuch an die
NATO und der stärkeren Anbindung an die EU wird mit
unvermindertem Nachdruck artikuliert, nicht zuletzt von
einer Delegation des georgischen Parlaments, die Ende
Februar dieses Jahres den Deutschen Bundestag besuchte. Und man setzt dabei insbesondere auf die Unterstützung Deutschlands.

Die Richtung ist klar: Georgien will zum Westen und
zu Europa. Georgien will Distanz zu Russland.

Ebenso wie die Tatsache, dass Georgien 2008, wie es
der spätere Bericht der vom Europäischen Rat eingesetzten, unabhängigen internationalen Untersuchungskommission vom 30. September 2009 ausdrückt, den
Krieg mit Russland begonnen hat, es seit 2008 zwar einen Sechspunkteplan zum Waffenstillstand mit Russland
gibt, der allerdings bis heute nicht vollständig umgesetzt
ist, so steht natürlich auch die Anerkennung Abchasiens
und Südossetiens durch Russland einem stabilen und
dauerhaften friedlichen Nebeneinander beider Staaten
im Wege. Auch die damalige „unverhältnismäßige Reaktion“ Russlands, wie es in dem oben genannten Bericht heißt, ist für Georgien eine nicht zu vergessende
geschichtliche Erfahrung. Während ihres Besuches haben die georgischen Parlamentarier gleichfalls zum
Ausdruck gebracht, dass durch eine erneute Wahl
Wladimir Putins zum Präsidenten der Russischen Föderation die Herausforderungen zum Aufbau des notwendigen Vertrauens mit Sicherheit nicht geringer werden.

Umgekehrt ist aber ebenso klar: Ohne Russland wird
es keine Lösung der bestehenden Problematik geben.
Die engen Kooperationsgeflechte sowohl auf der wirtschaftlichen, kulturellen, sozialen und zivilgesellschaftlichen Ebene mit der EU ebenso wie die Formen der
Zusammenarbeit mit der NATO bedingen die Lösungsfindung mit Russland. Sie sind gleichzeitig auch gute Voraussetzungen hierfür. Derzeit kann niemand aufgrund
der internen politischen Prozesse nach den Wahlen in
Russland genau sagen, welche konkrete Ausrichtung
künftig die Politik des neuen Präsidenten und der russischen Regierung sowohl innenpolitisch im Umgang mit
den neuen Oppositionsbewegungen und den Reformerfordernissen wie auch außenpolitisch haben wird. Bei
letzterem dürfte eher davon ausgegangen werden, dass
kaum mit wesentlichen Veränderungen zu rechnen ist.
Dennoch muss es dass Ziel sein, daran zu arbeiten, dass
sich die Beziehungen zwischen beiden Ländern normalisieren. Den diesbezüglichen Äußerungen von Bundesaußenminister Guido Westerwelle während seiner Südkaukasus-Reise im März 2012 ist hier zuzustimmen.

Georgien aber ist vor allem innenpolitisch gefordert.
Inzwischen kann durchaus die Vermutung aufkommen,
dass die politische Führung unter Präsident
Saakaschwili sich in erster Linie auf die Konsolidierung
und Zentralisierung ihrer Macht konzentriert. Parlament und Medien sehen sich einer immer stärkeren Kontrolle ausgesetzt. Die georgische Medienlandschaft
vermittelt den Eindruck, nicht wirklich frei und pluralistisch zu sein. Die beiden wichtigsten privaten Fernsehsender Imedi TV und Rustavi 2, die zusammen einen
Marktanteil von über 60 Prozent haben, sowie der staatliche öffentliche Rundfunk gelten als regierungstreu, geben der Opposition wenig Sendezeit und verzichten weitgehend auf kritische Berichterstattung.

Opposition und Kritiker fühlen sich immer stärker
von der Regierung bedrückt. So leidet bereits seit zwei

Zu Protokoll gegebene Reden



Jahren die Gewerkschaftsbewegung im Land unter den
Versuchen, sie auszuschalten. Bei der gewaltsamen Auflösung von Oppositionsprotesten im Mai 2011 kamen
fünf Menschen ums Leben, es gab Hunderte Verhaftungen und zahlreiche Fälle von Folter und willkürlicher
Polizeigewalt. Ende Dezember 2011 wurden Gesetze zur
Neuregelung der Parteien- und NGO-Finanzierung im
Parlament beschlossen. Der Eindruck, dass hierdurch
die Opposition und die kritische Zivilgesellschaft von finanziellen Zuwendungen abgeschnitten werden sollen,
ist weiterhin vorhanden.

Nach dem neuen Parteienfinanzierungsgesetz sind
Zuwendungen von Unternehmen und Organisationen an
Parteien generell verboten. Parteien können nur noch
Zuwendungen von Privatpersonen erhalten, jedoch
nicht mehr als 60 000 GEL - circa 27 000 Euro - pro
Jahr. Mitgliedsbeiträge sind auf 1 200 GEL - circa
500 Euro - pro Jahr und Parteimitglied begrenzt. Besonders kritisch einzuschätzen ist ein Paragraf, der das
Finanzierungsverbot auf solche Organisationen ausdehnt, die direkt oder indirekt mit politischen Parteien
verbunden sind. Diese Regelung verstärkt die Möglichkeiten, gegen unliebsame NGOs und ihre Unterstützer
vorzugehen. Internationale Organisationen sind aufgrund dieser Regelung gezwungen, ihre Kooperation mit
kritischen NGOs zu überprüfen und möglicherweise einzustellen.

Anlass für die Neuregelung war der überraschende
Eintritt des georgischen Milliardärs Bidzina Ivanishvili
in die Politik, der im Dezember 2011 die politische Organisation „Georgian Dream“ gründete. Von Beobachtern wird er nicht zuletzt aufgrund seiner stabilen ökonomischen Situation und seinen unterschiedlichen
gesellschaftlichen Verbindungen als ernstzunehmende
politische Konkurrenz für die derzeitige Regierung angesehen. Inzwischen wurde ihm die georgische Staatsbürgerschaft entzogen und eine Kandidatur für ein politisches Amt damit vorerst unmöglich gemacht.
Außerdem wurden eine Untersuchung gegen die ihm gehörende Cartu-Bank eingeleitet, Gelder beschlagnahmt
und Kunden angehalten, zu anderen Banken zu wechseln. Durch die erwähnte Neuregelung der Parteienfinanzierung sollte zudem verhindert werden, dass der
Milliardär sein Privat- oder Firmenvermögen zur
Finanzierung seiner Partei nutzen kann. Bereits vier
Tage nach Inkrafttreten der neuen Finanzierungsregeln
wurde „Georgian Dream“ aufgefordert, ihre Finanzen
gegenüber einer neu errichteten Kontrollbehörde offenzulegen. Die autoritären Maßnahmen gegen Ivanishvili
und der Versuch, seine Kandidatur unter allen Umständen zu verhindern, zeigen, dass die derzeitige Regierung
noch erhebliche Schwierigkeiten mit einem offenen Pluralismus und wirkungsvollen demokratischen Strukturen
hat. Ein weiterer Ausdruck hierfür dürfte auch die 2012
erfolgte Verlegung des Parlaments in das vier Autostunden von der Hauptstadt Tiflis und damit vom Regierungssitz entfernte Kutaisi sein. Ein Parlament im Abseits kann keine Regierung wirksam kontrollieren.

Angesichts dieser kritischen innenpolitischen Entwicklungen, aber ebenso aufgrund der zu Beginn bereits
erwähnten außenpolitischen Bedingungen und Konfliktpotenziale ist der Prozess der Annäherung Georgiens an
die EU ebenso wie bei der Unterstützung seines NATOBeitrittsgesuchs mit Augenmaß und höchster politischer
Sensibilität zu gestalten.

Deshalb ist bei einer Debatte wie dieser zu fragen:
Welche konkrete Botschaft wollte Bundesaußenminister
Westerwelle dem georgischen Staatspräsidenten bei seinem Besuch im März 2012 anlässlich des 20-jährigen
Bestehens der diplomatischen Beziehungen zwischen
Georgien und Deutschland übermitteln? Was heißt es,
wenn in diesem Zusammenhang der Außenminister erklärt, er wolle „aktiver Fürsprecher“ bei der Annäherung Georgiens an die euroatlantischen Strukturen sein?
Was versteht er genau, wenn er Stabilität und Rechtssicherheit als Voraussetzungen hierfür betrachtet?

Wir sehen es mit kritischem Blick, wenn die Bundesregierung unter Bezug auf die im Oktober 2012 anstehenden Parlamentswahlen und die 2013 stattfindenden
Wahlen des Präsidenten bereits jetzt große Fortschritte
sieht und glaubt, dass Georgien auf diesem Weg weiter
voranschreite. Selbstverständlich müssen sich Deutschland und die EU weiter für den Aufbau einer starken und
lebendigen Demokratie in Georgien einsetzen. Die SPDBundestagfraktion wird hierzu ihre Beiträge leisten. Allerdings überwiegen derzeit unserer Ansicht nach jedoch mehr die Mängel als die geringen Fortschritte.
Deswegen kommen wir auch in Bezug auf die Frage der
Annäherung an die euroatlantischen Strukturen zu einer
kritischeren Einschätzung.

Wichtig und davon unbenommen ist und bleibt die
weitere Einbindung Georgiens in die Politik der Östlichen Partnerschaft. Diese Form der europäischen
Nachbarschaftspolitik bringt Georgien näher an die EU,
sowohl auf bilateraler wie auf multilateraler Ebene.
Hier geht es um die Bereiche Demokratie und gute Regierungsführung, Wirtschaft, Energie und den direkten
Kontakt zwischen den Menschen. Dort ist noch ein erheblicher Spielraum für Fortschritte, insbesondere in
enger Zusammenarbeit mit den zivilgesellschaftlichen
Vertretern vor Ort, durch den Austausch von Know-how
und gegenseitigen Erfahrungen.

Auch die Europäische Union erkennt zwar die Bestrebungen Georgiens zur Annäherung an die EU und seine
Selbstverpflichtung, eine stabile Demokratie aufzubauen, ebenso wie seine Fortschritte bei der Modernisierung von Staat und Gesellschaft an. Sie fordert aber
unter Bezugnahme auf die anstehenden Parlaments- und
Präsidentschaftswahlen von Georgien, dass diese nach
international anerkannten demokratischen Standards
erfolgen müssen. Diese Entwicklung müsse man in Georgien bis zu den Wahlen sehr genau beobachten. Unabdingbar sei die Stärkung der demokratischen Strukturen
wie Pluralismus, Versammlungsfreiheit, Meinungsfreiheit und gleicher Zugang zu Medien sowie eine unabhängige Justiz.

Der Antrag von Bündnis 90/Die Grünen, den wir
heute in erster Lesung behandeln, ist ein umfassender
Forderungskatalog, in dem viele Themen und Bereiche
der engeren Kooperation mit Georgien engagiert aufgegriffen werden. Inwieweit die Bundesregierung auf diese

Zu Protokoll gegebene Reden




Forderungen in den Ausschussverhandlungen eingehen
wird, bleibt offen. Die SPD-Bundestagsfraktion wird die
Beratungen entsprechend der ausgeführten Sichtweise
konstruktiv-kritisch begleiten.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, dass wir heute hier, im Plenum des Deutschen
Bundestages, über das Verhältnis Deutschlands zu Russland diskutieren. Nicht gut ist - das ist ganz offensichtlich; das ist klar und deutlich zu erkennen; das konnten
wir in den vergangenen Tagen in den Medien verfolgen -, dass es innerhalb der Koalitionsfraktionen keine
gemeinsame Auffassung zu diesem Themenkomplex
gibt. Es liegt kein Antrag der Koalitionsfraktionen zu
diesem Thema vor.

Die Einzigen, die heute einen Antrag eingebracht haben,
sind die Grünen und die SPD. Eine gemeinsame Russland-Politik findet bei Ihnen nicht statt. Das ist Fakt.

Deswegen ist es ganz wichtig, darauf hinzuweisen,
dass in den Broschüren für das Deutschlandjahr in Russland und das Russlandjahr in Deutschland dankenswerterweise steht: „Deutschland und Russland - gemeinsam
die Zukunft gestalten“. So lautet das Motto beider Länder in dieser Zeit. In beiden Ländern findet in den nächsten zwölf Monaten eine Vielzahl von Veranstaltungen
statt. In den offiziellen Druckschriften heißt es dazu
sinngemäß, dass es, aufbauend auf den historisch gewachsenen, engen deutsch-russischen Beziehungen, das
Ziel ist, mit vielfältigen Aktivitäten das partnerschaftliche Verhältnis zwischen Deutschland und Russland zu
stärken und nicht zuletzt neue Wege in eine gemeinsame
Zukunft unserer Länder aufzuzeigen.

In der Tat, Geschichte, Kunst und Kultur unserer beiden Länder verbinden uns seit gut 1 000 Jahren. Dazu
gehören viele Tage mit viel Sonnenschein, wie das heute
der Fall ist. Dazu gehört aber auch eine lange Zeit mit
vielen dunklen Tagen und mit Nächten in tiefster Dunkelheit. Die dunkle Zeit haben wir gemeinsam überwunden, und wir haben neue Fundamente für die Zukunft gelegt: Abkommen, Verträge, Konsultationen, Dialoge,
Austausch, ein dichtes Netz wirtschaftlicher, kultureller

und wissenschaftlicher Verpflichtungen und gesellschaftlicher Beziehungen.

Dazu gehören auch die Begriffe „Modernisierungspartnerschaft“ und „strategische Partnerschaft“. Diese
Begriffe sollten und dürfen nicht nur auf den Bereich der
wirtschaftlichen Kooperation begrenzt werden; sie reichen in einem geeinten Europa nicht zuletzt vor dem
Hintergrund unserer geschichtlichen Entwicklung viel
weiter.

Natürlich haben wir eine breite gemeinsame ökonomische Basis. Deutschland ist Russlands zweitgrößter
Handelspartner weltweit, und Russland ist unser viertgrößter Handelspartner außerhalb der EU. Sie haben auf
die 6 300 Unternehmen hingewiesen, die in Russland aktiv sind. Das Volumen deutscher Direktinvestitionen in
Russland beträgt 22 Milliarden Euro. Diese Werte der
Entwicklung sind aber nicht nur das Resultat wirtschaftlicher Leistung, sondern sie hängen auch eng mit den
Strukturen und den bestehenden Werten in Westeuropa
zusammen; denn vor diesem Hintergrund sind sie entstanden.

Dann sprechen wir über Freiheit, über Rechtsstaatlichkeit, über Unabhängigkeit der Justiz, über Menschenwürde, über soziale Verfasstheit, über Pressefreiheit und
über Demokratie. Auf dieser Basis haben wir in den letzten Jahren gearbeitet, und auf dieser Basis haben wir mit
Engagement die Entwicklung in Russland nach dem Fall
des Eisernen Vorhangs vor gut 20 Jahren begleitet und
mit Aufmerksamkeit beobachtet.

Die Entwicklungen in den letzten zwölf Monaten haben einerseits Hoffnungen geweckt, haben andererseits
aber auch zu großen Sorgen geführt. Der Parteitag von
„Einiges Russland“ im September 2011, auf dem der
Wechsel von Medwedew zu Putin bekannt gemacht
wurde, hat bei vielen Menschen Enttäuschung und Protest hervorgerufen. Die Dumawahlen mit offensichtlichen Manipulationen - es gab eine erhebliche Kritik der
OSZE - haben das verstärkt. Rund um die Präsidentschaftswahlen im März dieses Jahres ist es zu den größten und umfassendsten Massendemonstrationen nach
dem Zerfall der Sowjetunion gekommen. Zumeist verliefen sie friedlich.

Am Anfang wusste der Staat nicht so ganz, wie er damit umgehen sollte. Stück für Stück gab es aber auch ein
gewisses Maß an Demonstrationsfreiheit. Einige haben
gehofft, das könnten Schritte in Richtung Entwicklung
einer Bürgergesellschaft sein; denn dahinter stand die
Aufkündigung eines vielleicht stillschweigend akzeptierten Vertrages: Wir sorgen aus dem Kreml heraus für
Wohlstand und Stabilität, und ihr haltet euch aus der
Politik heraus. Dieser „Vertrag“ hat nicht gehalten, sondern er ist aufgekündigt worden.

Präsident Putin hat mit seinen Ankündigungen, Russland zu einer der führenden Industrienationen der Welt
zu machen, hohe Erwartungen geweckt. Doch die ersten
Monate der neuen Amtszeit zeigen eine anhaltende Nervosität der politischen Führung des Landes und machen
deutlich, dass wohl eher wieder Repressionen und Zurückdrängung von Freiheiten auf der Tagesordnung ste24162 


hen. Das NGO-Gesetz, das vorsieht, dass sich NGOs als
ausländische Agenten registrieren lassen müssen, ist genannt worden. Das ist eine Geste des Misstrauens, die
auch weiteres Misstrauen schafft.

Es gibt weitere Einschränkungen der bürgerlichen
Freiheiten: Sperrung von Internetseiten, Verschärfung
des Demonstrations- und Versammlungsrechts, restriktive Gesetze gegen sexuelle Minderheiten, unverhältnismäßige Urteile wie im Fall von Pussy Riot, gerade in
den letzten Tagen intensiveres Vorgehen der Sicherheitskräfte mit Hausdurchsuchungen, Verhaftungen und kurzfristigen Festnahmen. Ein weiterer Punkt ist der Ausschluss des Kollegen Gennadij Gudkow der Fraktion
„Gerechtes Russland“ mit Mehrheitsbeschluss der
Duma. Das alles betrachten wir mit Sorge. Gerade jetzt
wäre es notwendig, dass ein vernünftiger Dialog zwischen Präsident, Regierung und Opposition geführt wird.
An diesem Wochenende wird ein Koordinationsrat der
russischen Opposition gewählt. Ich setze darauf, dass
sich führende Köpfe herausbilden und dass Potenzial
vorhanden ist, um gemeinsam über Zukunftsvorstellungen für Russland zu diskutieren.

Natürlich gibt es auch einige Lichtblicke: den Beitritt
zur WTO, ein Stückchen Freiheit bei den Gouverneurswahlen - es ist immer noch zu wenig -, die Zulassung
von mehr Parteien und die Vereinfachung dabei. Aber
das reicht noch nicht. Für uns, für Deutschland, für die
Europäische Union, stellen sich daher Verantwortlichkeiten für die Bewältigung der zukünftigen Aufgaben.
Die Modernisierungspartnerschaft ist dafür eine gute
Grundlage. Aber sie darf nicht nur verwaltet werden,
sondern sie muss auch mit neuem Leben erfüllt werden.
Normen wie Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechte, die in unserer Wertegemeinschaft eine
Rolle spielen, müssen im gemeinsamen Dialog auch auf
Russland übergehen.

Dabei müssen wir ein Stück weit unsere eigene Geschichte bedenken: Kaiserreich, Zerfall der Weimarer
Republik, Hitlerdiktatur und Diktatur in der DDR. Unseren Weg gehen wir nun seit über 60 Jahren. Auch das ist
nicht alles von heute auf morgen passiert. Auch in Russland ist es ein historischer Prozess. Insofern muss man
manchmal vielleicht einen langen Atem haben.

Wir müssen Wandel durch Annährung anstreben und
einen partnerschaftlich-kritischen Dialog betreiben; aber
dabei darf es nie an Nachdruck fehlen. Also ist es wichtig, das zu machen, was der Kollege Heinrich aus unserem Antrag schon zitiert hat; ich muss das nicht wiederholen. Wenn wir über Rechtsstaatlichkeit reden, wenn
wir über Rechtssicherheit reden, wenn wir über den
Kampf gegen die Korruption reden, dann müssen wir
auch deutlich sagen: Das Recht des Stärkeren gilt es
durch die Stärke des Rechts zu ersetzen.

Folglich ist auf der obersten Ebene darüber zu sprechen, wie die Umsetzung der Inhalte der Charta des Europarates gewährleistet wird. Wir brauchen mehr Dialog,
wir brauchen mehr Zusammenkünfte. Die im Rahmen

der russischen Ostseeratspräsidentschaft beabsichtigte
NGO-Konferenz in Sankt Petersburg, die unter deutscher Leitung stattfinden soll, ist zu nutzen, um darüber
zu diskutieren. Wir brauchen mehr gemeinsame Projekte, die aber auch gemeinsam evaluiert werden und bei
denen über die gemeinsame Erwartungshaltung diskutiert wird. Es ist auch wichtig, mehr Austausch der Sozialpartner zu organisieren, um die soziale Kultur, die
Sozialpartnerschaft über die viele Ebenen umfassende
wirtschaftliche Präsenz in Russland zu verbreitern.

Wir sollten darüber nachdenken, ein deutsch-russisches Jugendwerk zu initiieren, das den deutsch-russischen Jugendaustausch verstärkt. Wir brauchen Partnerschaften zwischen Kommunalpolitikern und zwischen
Regionen. Wir brauchen auch - das ist ganz zentral; das
unterstreiche ich - eine Visaliberalisierung. Langfristiges Ziel sollte, natürlich unter Wahrung unserer Sicherheitsinteressen, Visafreiheit sein.

Ich muss daran erinnern, dass Frau Merkel vor einem
Jahr beim Petersburger Dialog gesagt hat, dass Deutschland auf der Bremse steht. Man kann der Regierung von
hier aus nur zurufen: Frau Merkel, gehen Sie von der
Bremse herunter und lassen Sie auch die Handbremse
los. Wir brauchen mehr Freiheit, damit die Menschen
häufiger zusammenkommen können und miteinander reden können.

- Ich habe das ja benannt. Es war nicht „eure“, sondern
unsere AG, unsere Arbeitsgruppe, in der die Koalitionsfraktionen bis heute nicht in der Lage waren, einen gemeinsamen Antrag vorzubereiten und vorzulegen. Das
ist schade, und das ist bedauerlich. Wir werden weiter
darüber streiten und weiter darüber diskutieren müssen.

Ich möchte noch etwas hinzufügen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich bedauere, dass diese beiden so unterschiedlichen Themen im Rahmen einer Aktuellen Stunde behandelt werden; denn diese kann dem Beratungsbedarf beider Themen nicht gerecht werden.

Deshalb gleich zu Anfang: Keine Visapflicht für Menschen aus dem Westbalkan - das ist unsere Position. Denn
wir haben mit den europapolitischen Entscheidungen, die
getroffen worden sind, den Menschen eine Perspektive
im Hinblick auf die Erweiterung der Europäischen Union
gegeben und mit den Annäherungsverabredungen diesen
Ländern auch eine Beitrittsperspektive eröffnet.

Ich glaube, wir müssen realisieren, vor welchem Hintergrund das Ganze stattfindet und wie stark Deutschland früher betroffen gewesen ist. Im Jahr 1992 betrug
die Zahl der Asylbewerber 438 000. Es war eine schwierige Zeit. Im vergangenen Jahr waren es nur noch knapp
77 000 Asylbewerber, also gegenüber 1992 knapp
17 Prozent. Ich will damit nichts beschönigen. Ich will
gleichzeitig aber sagen, dass das Ganze nicht dramatisiert werden darf. Es ist sachlich zu diskutieren.

Es darf auch nicht hektisch reagiert werden, wie das
der Bundesinnenminister teilweise getan hat, indem er
eine Verkürzung der Asylverfahren, eine schnelle Rückführung, die Wiedereinführung der Visapflicht und sogar
eine Einschränkung und Reduzierung des Asylbewerberleistungsrechts verkündet hat. Das sind nicht die richtigen Antworten, die die Probleme lösen. Das ist auch
nicht der Weg zu einem geeinten Europa. Wenn man - so
wie bei der Finanzkrise - Missstände bekämpfen will, ist
es, denke ich, notwendig, auch gemeinsam Armut in Europa zu bekämpfen. Auch das soziale Gesicht Europas
muss entwickelt werden. Beim Asylbewerberrecht geht
es dann darum, auch das Einzelfallrecht im Auge zu behalten und nicht zu pauschalieren.

Deswegen ist die Abschaffung der Visafreiheit völlig
falsch. Sie ist genauso falsch wie eine öffentliche Dramatisierung, die großen Schaden anrichtet.

Mit der öffentlichen Dramatisierung verhält es sich
bei dem anderen Thema genauso - da sollte man auch
sehr sensibel sein -: Keine Visafreiheit für Inhaber von
russischen Dienstpässen. Der ursprüngliche Titel lautete
ja ganz anders:

Keine Visafreiheit für den Repressionsapparat.

Russland hat in den letzten Jahren eine bewegte Entwicklung durchgemacht: von der Diktatur, vom Kalten
Krieg, vom kalten Kapitalismus mit ersten demokratischen Schritten, die als solche auf die Menschen anders
gewirkt haben, hin zum blanken Kapitalismus ohne
Schutz und ohne Rechte und schließlich zu einem starken Staat, bei dem wir zunehmend wahrnehmen, dass für
Demokratie nach oben noch viel Spielraum besteht.

Wenn wir darüber diskutieren, wie wirtschaftliche
und gesellschaftliche Entwicklungen stattfinden, geht es
darum, dies zu berücksichtigen. Deutschland hat ganz
enge Beziehungen zu Russland. 7 000 deutsche Unternehmen sind in Russland tätig. 2 Millionen Menschen in
Russland lernen Deutsch. Es gibt 90 Städtepartnerschaften. Im Austausch von Wirtschaft, Jugend, Kultur und
Wissenschaft gibt es ein enges Geflecht. Das alles wäre
unter einem durch und durch strukturierten Repressionsapparat gar nicht möglich.

Es geht dabei auch um eine Differenzierung im Hinblick
auf die Menschen in diesem Apparat.

Wir haben das Thema nun zum dritten Mal auf der
Tagesordnung. Es ist die dritte Russland-Debatte innerhalb eines halben Jahres. Schon in der ersten Debatte haben wir deutlich gemacht, dass uns die Zurückdrängung
von Freiheiten, das Gesetz gegen die Nichtregierungsorganisationen, die Verfolgung von Menschen, die versuchen, sich demokratisch zu betätigen, die Einschränkung
der Versammlungs- und der Demonstrationsrechte, die
Gesetze gegen die sexuellen Minderheiten, das intensive
Vorgehen der Sicherheitskräfte in Form von Hausdurchsuchungen bzw. Verhaftungen derjenigen, die ihre demokratischen Freiheiten wahrnehmen wollen, genauso wenig gefallen wie der Ausschluss von Parlamentariern aus



dem Parlament oder die Durchsuchungen, die vorhin
hier genannt worden sind, ob das nun bei Golos Svobody, Amnesty International, der Konrad-Adenauer-Stiftung oder der Friedrich-Ebert-Stiftung der Fall war. Das
alles ist völlig inakzeptabel.

Aber man wird dem nicht gerecht, wenn die Antwort
jetzt darin gesucht wird, all diejenigen, die im Staatsdienst sind, unter den gleichen Verdacht zu stellen, und
genauso pauschalisiert wird. Das hilft überhaupt nicht
weiter, insbesondere dann nicht, wenn man sich in diesem Haus in einer gemeinsamen Arbeitsgruppe und in
allen Reden und Anträgen permanent für Visafreiheit
einsetzt und die Bundesregierung kritisiert, weil sie im
Kern mit dem Fuß auf der Bremse steht.

Hier geht es um ein kleines Stück Visaliberalisierung,
einen kleinen Schritt, bei dem wir deutlich sagen sollten:
Lasst ihn uns gehen, und lasst auch hier die Einzelfallprüfung zur Anwendung kommen. Wenn klar ist, dass
einige versuchen, sich missbräuchlich oder trotz nachgewiesener Straftaten und Repression Zutritt zu verschaffen, dann haben sie keinen Zutritt. Dann muss das zu
spüren sein. Aber wir sollten nicht generalisieren.

Deswegen ist das, was die Bundesregierung jetzt unternimmt, ein Schritt in die richtige Richtung. Er ist aber
völlig unzureichend, weil alles andere, was gesagt worden ist, dazugehört. Wir müssen über Wissenschaft reden. Wir müssen über Jugend reden. Wir müssen über
Studenten, über Sport und über Wirtschaft reden. Hier
brauchen wir mehr Freiheiten. Hier brauchen wir mehr
Liberalisierung.

Es ist wichtig, jetzt nicht ein Spiel nach dem Motto zu
betreiben „Wer legt die nächste Sprosse auf der Leiter
höher?“, sodass man sich nachher in Höhen befindet, aus
denen man nicht mehr hinunterkommt und nicht zur Deeskalation beigetragen kann. Denn sonst wäre Willy
Brandts Ostpolitik mit der Strategie vom Wandel durch
Annäherung nie so erfolgreich gewesen, wie sie es denn
am Ende war.

Die Fortschritte, die wir zwischen Sankt Petersburg
und Helsinki, zwischen Kaliningrad und Danzig und in
den Häfen an der Ostsee im Rahmen der Visaliberalisierung beobachten können, sind Beispiele dafür, dass es
geht.

 Grundlage unserer heutigen Debatte ist die Entwicklung in Aserbaidschan und der dazu eingebrachte
gemeinsame Antrag von SPD und Bündnis 90/Die
Grünen.

Aserbaidschan vollzieht seit seiner Unabhängigkeit
eine betont westlich orientierte Außenpolitik und hat
enge und vielfältige Beziehungen zur Europäischen
Union. Seit 2009 verläuft der Großteil dieser Zusammenarbeit im Rahmen der Östlichen Partnerschaft.
Diese Form der europäischen Nachbarschaftspolitik
zielt auf eine weitreichende Annäherung zwischen den
Partnerländern und unterstützt dort umfassende politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Reformen.

Seit dem Jahr 2010 wird über ein Assoziierungsabkommen mit dem Ziel einer vertieften partnerschaftliZu Protokoll gegebene Reden



chen Kooperation verhandelt. Innerhalb der EU ist
Deutschland einer der wichtigsten Partner für Aserbaidschan. Für die Weiterentwicklung und Vertiefung
der Beziehungen und die weitere Stabilität Aserbaidchans ist aus unserer Sicht aber eine Intensivierung
der Aktivitäten für eine umfassende Modernisierung
erforderlich. Dies gilt insbesondere im politischen und
gesellschaftlichen Bereich.

Am 16. Oktober 2013 finden die Präsidentschaftswahlen statt. Amtsinhaber Ilham Alijew, der schon die
Wahlen von 2003 und 2008 gewonnen hatte, tritt zum
dritten Mal an. Dies ist nach zweimaliger Wahl für ihn
nur möglich, weil durch ein Referendum 2009 die
Amtsbegrenzung des Präsidenten aufgehoben wurde.
Im internationalen Beobachterkreis geht man davon
aus, dass er auch diesmal wiedergewählt wird.

Das Präsidentenamt in Aserbaidschan ist geprägt
von weitreichenden Vollmachten. So ernennt und entlässt das Staatsoberhaupt den Ministerpräsidenten
und die Minister, die allein ihm verantwortlich sind.
Dem Parlament gegenüber muss er sich nicht rechtfertigen, ja er kann es sogar auflösen. Und er kann
Rechtsverordnungen erlassen, hat das Vorschlagsrecht
für die Ernennung aller Richter und setzt die Verwaltungschefs der 66 Provinzen ein.

Die Nationalversammlung wird als ein faktisch
machtloses Einkammerparlament mit 125 Abgeordneten, die nach dem Mehrheitswahlrecht gewählt werden, eingeschätzt. Hier hat die Regierungspartei
Neues Aserbaidschan, YAP, mit 72 Sitzen die Mehrheit.

Die Erfahrungen der letzten 20 Jahre sowie die
stattgefundenen Wahlen zeigen auch vor dem Hintergrund von Wahlbeobachtungsmissionen, dass es de
facto in diesen beiden Jahrzehnten keine freien und unabhängigen Wahlen gegeben hat. Wir sehen es sehr
kritisch, dass weder in den Bereichen Demokratie
noch Rechtsstaatlichkeit in der zurückliegenden Zeit
wirklich nennenswerte Fortschritte erfolgt sind oder
dass nachhaltige Schritte in diese Richtung erkennbar
gewesen wären. Leider sehen wir mit Sorge zunehmend einen autoritären Kurs der aserbaidschanischen
Regierung mit systematischer Unterdrückung der Opposition. Bei der Präsidentschaftswahl 2008 und auch
bei der Parlamentswahl 2010 gab es schwerwiegende
Verstöße gegen die internationalen Standards. Die Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in
Europa, OSZE, kritisierte erhebliche Unregelmäßigkeiten und Manipulationen vor, während und nach den
Wahlgängen. Dies gilt insbesondere für die Einschränkung der Meinungs- und Versammlungsfreiheit, die
Behinderung der unabhängigen Berichterstattung und
die Benachteiligung von oppositionellen Kandidatinnen und Kandidaten.

Die von Präsident Alijew 2009 durchgesetzte Möglichkeit zur unbegrenzten Verlängerung seiner Amtszeit ist als schwerer Rückschlag für die Demokratisierung Aserbaidschans zu werten.

Die internationale Gemeinschaft ist also aufgerufen, sich vor den anstehenden Wahlen frühzeitig darum
zu bemühen, dass demokratische Verfahren strikt eingehalten und durch die OSZE überwacht werden. Leider verstärken sich nämlich auch die Anzeichen dafür,
dass der Status der OSZE herabgestuft werden soll, um
ihr das Mandat zur Wahlbeobachtung im Oktober zu
entziehen.

Aserbaidschan benötigt für eine umfassende Modernisierung eine selbstbewusste und vielfältige Zivilgesellschaft. Doch auch hier müssen wir feststellen,
dass sich die Menschenrechtslage in den letzten Jahren weiter verschlechtert hat. Meinungs- und Versammlungsfreiheit sind stark eingeschränkt, und
regierungskritische Kundgebungen werden nicht genehmigt. Proteste werden häufig gewaltsam aufgelöst,
die Teilnehmer verhaftet und in verkürzten Verfahren
zu längeren Haftstrafen verurteilt. Immer häufiger
trifft es vor allem Jugend- und Menschenrechtsaktivistinnen und -aktivisten. Mit großer Sorge sehen wir
auch Berichte aus dem Land, die uns über Misshandlungen und Folter von Inhaftierten, leider auch mit Todesfolge, informieren.

Nichtregierungsorganisationen, NGOs, und oppositionelle Parteien haben große Schwierigkeiten bei ihrer Registrierung, was zu faktischer Arbeitsunfähigkeit
führt. Seit dem 1. März 2013 müssen nach dem sogenannten Grant-Gesetz inländische NGOs jede Förderung über 200 Manat - das entspricht circa 200 Euro bei den staatlichen Finanzbehörden anzeigen. Und sie
dürfen nur von registrierten Organisationen Gelder
empfangen. Da aber die meisten internationalen Akteure nach wie vor nicht registriert sind, ist eine effektive zivilgesellschaftliche Aktivität nahezu unmöglich.

Im weltweiten Vergleich in der Rangliste der Pressefreiheit der Organisation Reporter ohne Grenzen steht
Aserbaidschan auf Platz 162 von 179. Fernseh- und
Radiosender werden vom Staat umfassend kontrolliert.
Behörden behindern Journalistinnen und Journalisten
bei ihrer Arbeit. Häufig werden sie mit willkürlichen
Verhaftungen und Misshandlungen bedroht, massiv bedrängt; ihre Ausrüstung wird beschlagnahmt oder gar
zerstört. Ebenso kommt es zu Verurteilungen in unter
Vorwänden begründeten, politisch motivierten Prozessen.

Entscheidend für die politische und langfristige
wirtschaftliche Modernisierung Aserbaidschans ist die
Unabhängigkeit des Justizwesens, sowohl bei der Auswahl der Richter als auch bei der Urteilsfindung. Für
ein souveränes, berechenbares und transparentes
Rechtssystem sind umfassende rechtsstaatliche Reformen dringend erforderlich.

Die notwendige ökonomische Modernisierung sowie eine breitere Aufstellung seiner Wirtschaft kann
Aserbaidschan aus eigener Kraft alleine nicht leisten.
Unterstützung ist hier geboten; denn wir sind über verschiedenste Kooperationen verbunden.

Zu Protokoll gegebene Reden




Für die EU gehört das Land zu den bedeutendsten
Lieferanten und wichtigsten Transitländern fossiler
Rohstoffe, und ihre Mitgliedstaaten sind seine wichtigsten Handelspartner und Abnehmer von Exportgütern. Immer noch setzt Aserbaidschan jedoch einseitig
auf Abschöpfung von Gewinnen aus dem Rohstoffexport statt auf Nachhaltigkeit. Viele Industrieanlagen
sind marode; die Infrastruktur ist veraltet; ganze
Industriezweige liegen brach. Die mangelnde Bekämpfung von struktureller Korruption und Klüngelwirtschaft behindern die wettbewerbsorientierte Weiterentwicklung der Wirtschaft und die internationale
Zusammenarbeit in diesem Bereich.

Auch in der Bevölkerung ist eine zunehmende Unzufriedenheit mit der aktuellen Lage zu spüren. Das Sozial-, Bildungs- und Gesundheitssystem in Aserbaidschan bedarf dringend einer grundlegenden Reform.
Hier herrscht ebenfalls Korruption statt sozialer Gerechtigkeit und Chancengleichheit. Von den Einnahmen aus den Rohstoffexporten profitiert vor allem ein
kleiner Kreis autokratischer Eliten. Die Bevölkerung
hat so gut wie nichts davon. Die wachsenden privaten
Bildungsangebote kann kaum jemand bezahlen, und
die Qualität der öffentlichen Bildung sinkt. Die Gesundheitsversorgung ist für den Großteil der Bevölkerung mangelhaft.

Schließlich ist der andauernde Konflikt mit Armenien um Berg-Karabach eine große Belastung für jegliche Modernisierungsbemühungen. Das manifestiert
sich durch die massive Aufrüstung und die laufende
Kriegsrhetorik der Konfliktparteien. Aus unserer Sicht
gilt hier: Nur die Erarbeitung einer langfristigen Friedenslösung, die Aserbaidschan und den Menschen in
der Region Berg-Karabach gerecht wird, kann den
Konflikt lösen. Der jahrelange Stillstand der Verhandlungen gibt jedoch zu Befürchtungen Anlass, dass die
Bereitschaft zur Konfliktlösung auf beiden Seiten eher
unzureichend hierfür ist.

Der derzeitige politische Kurs der aserbaidschanischen Regierung steht leider dem Ausbau der Zusammenarbeit mit der EU im Weg. Denn auch nach dem
2001 erfolgten Beitritt Aserbaidschans zum Europarat
bleiben Zweifel an der Respektierung und Umsetzung
der Werte, die in der dortigen Satzung festgeschrieben
sind. Das Land muss sich, wie alle anderen auch, messen lassen an der Gewährleistung von Grund- und
Menschenrechten sowie der Einhaltung von demokratischen und rechtsstaatlichen Standards. Eine weitere
Annäherung an die europäische Wertegemeinschaft
kann es daher nur mit eingehenden politischen Reformen und der aktiven Bereitschaft zum gesellschaftlichen Wandel im Land geben.

Im bilateralen wie europäischen Dialog müssen wir
dies deutlich entschiedener einfordern. Und die Kräfte
in Aserbaidschan, die sich zu Demokratie, Rechtsstaatlichkeit und Menschenrechten bekennen, verdienen unsere Unterstützung durch die stärkere Förderung des grenzüberschreitenden Austauschs.

Wir haben in unserem gemeinsamen Antrag 18 konkrete Forderungen an die Bundesregierung formuliert,
die zu einer umfassenden Modernisierung und Respektierung der Menschenrechte in Aserbaidschan beitragen sollen. Darunter sind unter anderem: das gemeinsame Vorgehen der Mitgliedstaaten der EU bei
Maßnahmen zur Behebung rechtsstaatlicher Defizite
sowie Schritte zur Demokratisierung und Stärkung der
Zivilgesellschaft.

Dazu gehört auch das gemeinsame Drängen, dass
die aserbaidschanische Regierung bereits ausgehandelte Teile des Assoziierungsabkommens mit der EU
einhält bzw. umsetzt. Gemeinsam müssen wir Aserbaidschan auf seine mit der Mitgliedschaft im Europarat
und in der OSZE übernommenen Verpflichtungen hinweisen; das gilt auch für die Durchführung einer
Langzeit-Wahlbeobachtungsmission bei den bevorstehenden Wahlen.

Neben einer bilateralen und internationalen Kooperation zur Förderung der Pressefreiheit müssen wir
uns auf höchster politischer Ebene für die sofortige
Freilassung und Rehabilitierung inhaftierter Medienvertreterinnen und -vertreter und aller politischen Gefangenen einsetzen.

Und wir sollten unsere Besorgnis über die zunehmende Inhaftierung von Jugend- und Menschenrechtsaktivistinnen und -aktivisten, die Einschränkung der
Meinungs- und Versammlungsfreiheit sowie über die
Misshandlung durch Staatsbedienstete noch deutlicher
ausdrücken.

Des Weiteren sollte Aserbaidschan mehr Mittel in
die öffentliche Bildung investieren, die Korruption
hier ernsthaft und gezielt bekämpfen und die Qualität
insgesamt für alle steigern. Studierende, die wegen ihres Eintretens für europäische Werte zwangsexmatrikuliert wurden, sollten innerhalb der EU Studienmöglichkeiten und Stipendien erhalten.

Zur Förderung intensiverer Kontakte der aserbaidschanischen Bevölkerung mit EU-Bürgern plädieren
wir auf europäischer Ebene für eine Lockerung der
Visabestimmungen, um insbesondere den zivilgesellschaftlichen Austausch und die Begegnungen mit den
Demokratien Europas zu fördern. Natürlich bleiben
Sicherheitsinteressen dabei beachtet. Schon jetzt sollten jedoch bei der Visavergabe von den deutschen Auslandsvertretungen vorhandene Spielräume des geltenden EU-Rechts offensiv genutzt werden.

Den wirtschaftlichen Fortschritt wollen wir durch
die Förderung von Alternativen zum Export fossiler
Rohstoffe, den Ausbau erneuerbarer Energien und die
Erhöhung der Energieeffizienz unterstützen, mit Kooperationsprojekten sowie Wissens- und Technologietransfer. Auch in der deutschen Entwicklungszusammenarbeit muss entschiedener auf Fortschritte im
Bereich der Menschenrechte, bei der Demokratisierung sowie der Rechtsstaatlichkeit gedrängt werden.

Zu Protokoll gegebene Reden



All dies würde Aserbaidschan und die Europäische
Union näher zusammenbringen und der friedlichen,
demokratischen Entwicklung zum Vorteil der Menschen im südöstlichen Teil unseres Kontinents dienen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

So wie kein Mieter das Recht hat, in seiner Wohnung Feuer anzuzünden, mit der Berufung auf die
Heiligkeit des Heims, so wenig dürfen Staaten ohne
Gefährdung des Friedens Innenpolitik auf eigene
Faust machen, soweit diese den Frieden in Frage
stellt. Wir wohnen nicht mehr in einzelnen Festungen des Mittelalters, wir wohnen in einem Haus.
Und dieses Haus heißt Europa.

So hat es der große deutsche Schriftsteller Kurt
Tucholsky 1926 formuliert. Heute sind wir an dem
Punkt, dass wir uns 25 Jahre nach dem Fall des Eisernen
Vorhangs erneut mit einer sehr brisanten Situation auseinandersetzen müssen, über die wir hier im Plenum
schon einmal in dieser Woche diskutiert haben, über die
wir im Ausschuss diskutiert haben und über die wir
heute auch in dieser gemeinsamen Debatte diskutieren.
Es geht erneut darum, den Prozess der Einigung Europas
zu behandeln und kritisch zu betrachten und dabei eine
gute, friedliche Perspektive zu finden.

Seit dem 21. November demonstrieren Menschen in
der Ukraine für Menschenrechte, Freiheit und Demokratie, gegen Korruption und soziale Ungerechtigkeit und
für eine gute Zukunft ihres Landes. Die Demonstrationen waren am Anfang gewaltfrei. Wir wissen aber: Je
länger so etwas dauert, umso gereizter werden die Gemüter und umso eher verbreitet sich auch Gewalt.

Ich glaube, uns eint hier die gemeinsame Auffassung,
dass eine friedliche Lösung gefunden werden muss, dass
eine gewaltfreie Lösung gefunden werden muss und dass
die Ukraine eine gute, demokratische, den Menschenrechten gerecht werdende Perspektive in Europa haben
muss.

Die Bundesregierung und Außenminister Steinmeier
haben mit der notwendigen Klarheit und, ich sage auch,
mit der gebotenen Sensibilität reagiert, Telefonate und
Gespräche mit Staatspräsident Janukowitsch und den
Oppositionsvertretern geführt. Ich denke, dass es gut
war, den Einfluss Deutschlands wahrzunehmen. Die
heute beginnende Sicherheitskonferenz in München
wird eine weitere Gelegenheit sein, Versuche zu unternehmen, die Konflikte zu lösen. Ich glaube, dass diese
Perspektive der Ukraine so ausgerichtet sein muss, dass
Freiheit, Demokratie und Menschenrechte eine Zukunft
haben. Ich sage auch ganz deutlich: Rechtsextremistische und nationalistisch orientierte Kräfte, die gegen
diese Werte kämpfen, werden dabei nicht hilfreich sein.

Erste Schritte sind gemacht, repressive Gesetze zurückgenommen worden, insbesondere was die Demonstrations- und Versammlungsfreiheit angeht. Die Regierung ist zurückgetreten. Das sind gute Zeichen, wenn sie
nicht Taktik sein sollen, wenn es nicht darum geht, Zeit
zu schinden. Das, was versprochen und zugesagt worden
ist, muss jetzt auch belastbar eingehalten und darf nicht
mit neuen Bedingungen verknüpft werden. Ich denke, es
gilt ganz klar: Die Verhafteten sind freizulassen. Das
Schicksal der Verschleppten, deren Situation bis heute
nicht geklärt ist, ist aufzuklären. 2 000 Verletzte, 500
aufseiten der Polizei, 6 Tote, 30 Vermisste sind genug.
Jetzt muss Schluss sein.

- Ja, richtig. Es sind zu viele.

Bei dem jetzigen Prozess brauchen wir keine Fackelträger nach dem Motto „Augen zu und durch“, weil nur
der kleinste Funke dazu führen kann, dass etwas entsteht, was wir alle nicht wollen. Deswegen ist Zurückhaltung angesagt. Es gilt, auch ein bisschen Vorsicht bei
den Vermittlern walten zu lassen, die jetzt schon
Schlange stehen. Die Betroffenen selbst müssen entscheiden, wer vermittelt. Aber wenn sie Hilfe brauchen,
dann sollen sie es sagen. Wir haben ihnen an dieser
Stelle dabei Rat zu geben.

Ich glaube, dass es auch darum geht, Russland zu sagen, dass das, was mit wirtschaftlichem Druck versucht
worden ist, genauso wenig tolerierbar ist wie die Kreativität, mit der Russland hinsichtlich der Zollformalitäten
und der Gesundheitsvorschriften für den Warenimport
nach Russland agiert.

Es ist notwendig, hier zu realisieren: Die Welt in der
Ukraine ist nicht schwarz-weiß. Es ist eine schillernde
Welt. Die Opposition ist geeint hinsichtlich ihrer Forderung nach Neuwahlen, nach Abdankung des Präsidenten
und nach Freilassung der Verhafteten, aber nicht hinsichtlich der Perspektive einer guten Zukunft in der
Ukraine. So ähnlich sieht es bei den Oligarchen aus, die



ebenfalls unterschiedliche Interessen haben. So ähnlich
sieht es auch in der Gesellschaft aus.

Deswegen glaube ich, dass auch die Europäische
Union sich fragen muss: Haben wir alles richtig gemacht
in der Phase der Assoziierungsverhandlungen? Ist nicht
leichtfertig übersehen worden, welche ökonomischen
und mentalen Verbindungen zu Russland bestehen, wenn
man weiß, dass die Geburtsstunde Russlands im Kiew
des 8. Jahrhunderts liegt?

Das alles zu berücksichtigen wäre wichtig gewesen. Genauso hätte man sich die Fragen stellen müssen: Welche
finanziellen Herausforderungen kommen auf uns zu und
wie können wir sie gemeinsam schultern? Das bringt
mich, wenn ich den Blick nach vorne richte, zu der
Frage: Sind nicht Europa und Russland gemeinsam gefordert, eine gute Perspektive für die Ukraine in guter
Kooperation zu erarbeiten und zu gestalten, wenn es
jetzt zu einer friedlichen und gewaltfreien Lösung gekommen ist? Wir müssen wegkommen von der Schaukel
des Entweder-oder, mit der Janukowitsch in den letzten
Jahren gespielt hat. Es geht darum, sich Gedanken darüber zu machen, ob an dieser Stelle nicht mehr Kooperation entstehen kann. Europa und Russland sollten mit
der Ukraine im wirtschaftlichen Bereich eigentlich große
gemeinsame Interessen haben. Es geht darum, der
Ukraine dabei zu helfen, eine gute wirtschaftliche Perspektive zu finden: im Energiesektor, bei der Produktion
von Stahl und Eisen, aber auch bei der Kooperation im
menschenrechtlichen und im zivilgesellschaftlichen Bereich. Es geht darum, dies gemeinsam zu organisieren
und die großen ökonomischen Chancen zu realisieren.
Es geht darum, zu schauen, wie man, wenn auf der einen
Seite eine Europäische Union steht, die sich wieder stabilisieren muss, und auf der anderen Seite eine eurasische Union im Entstehen ist, gemeinsam Verträge machen kann.

Wir reden heute über ein Transatlantisches Freihandelsabkommen. Wir reden an anderer Stelle darüber,
eine Freihandelszone zu schaffen, die von San Francisco
bis Wladiwostok reicht. Ich denke, was vor der eigenen
Haustür liegt, sollte Vorrang haben. Das ist die gemeinsame Aufgabe, die sich uns allen heute stellt: zu helfen
in unserem gemeinsamen Haus Europa, und zwar gewaltfrei, lösungsorientiert und kompromissbereit.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

war am Sonntag und am Montag in Kiew, um politische
Gespräche mit Vertretern der Parteien und der Zivilgesellschaft zu führen. Auf dem Weg zum Maidan am
Sonntagabend kam ich am Rathaus vorbei, das entsprechend den Verabredungen gerade geräumt wurde, damit
am Tag darauf das Amnestiegesetz umgesetzt werden
konnte. Wir alle kennen die Bilder vom Maidan, die
durch die Medien gegangen sind. Die Atmosphäre, die
ich vorgefunden habe, war einerseits ruhig und offen,
andererseits aber auch von Anspannung und Bereitschaft
geprägt. Es macht betroffen, wenn man an der von Kerzen beleuchteten Gedenkstätte für die - zu diesem Zeitpunkt noch vier - Toten steht und sieht, welche Opfer
gebracht worden sind und welche Folgen die gewalttätigen Auseinandersetzungen hatten.

Neben dem freundlichen und friedlichen Erscheinungsbild habe ich leider auch sehr wehrbereite Erscheinungsformen gesehen von radikalen Gruppen, die zur
Gewalt bereit sind. Das ist nicht die Mehrheit - man darf
es auch nicht so hinstellen -; aber man darf auch nicht
verschweigen, dass es so etwas gibt. Wir müssen allen
Provokateuren, egal auf welcher Seite sie stehen, die
Stirn bieten; denn sie stehen einem fairen Verhandlungsprozess im Wege.

Ich habe bei den Menschen Müdigkeit, Anspannung
und Sorge gesehen; aber ich habe auch Hoffnung gesehen: die Hoffnung auf eine freiheitliche, auf eine rechtsstaatliche Zukunft, auf eine Zukunft in Europa, in der
man einen guten Platz hat, in der man auch ein Stück
weit Hoffnung auf ein wenig Wohlstand haben kann.

Um Hoffnung ging es auch in den Gesprächen, die
sich angeschlossen haben: Hoffnung auf Rückkehr zur
Verfassung von 2004, Hoffnung darauf, im Parlament,
am Verhandlungstisch zu einer friedlichen Lösung zu
kommen, Hoffnung auf Unterstützung durch die Europäische Union und auch Hoffnung auf Sanktionen, durch
die die andere Seite dazu bewegt wird, Interesse an einer
Einigung zu zeigen, aber auch Hoffnung auf Verhinderung des angesichts der angespannten wirtschaftlichen
Situation drohenden ökonomischen Zusammenbruchs.
Diese Hoffnungen habe ich mitgenommen, als ich weggefahren bin, aber auch das Bewusstsein, dass das gegenseitige Vertrauen dort gering ausgeprägt ist. Dort ist
nur ein Funke notwendig, um eine Explosion auszulösen.

Das alles haben wir seit Dienstag leider erlebt: das
Abgehen vom Kurs des Verhandelns, das Verlassen des
Verhandlungstischs, die Provokation, die Verfassungsdebatte im Parlament, die verabredet war, von der Tagesordnung abzusetzen. Wir haben eine unverhältnismäßige
Reaktion der Sicherheitskräfte erlebt, als die Demonstranten zum Parlament zogen, und wir haben Provokationen auf beiden Seiten gesehen, die an dieser Stelle
keinen Platz haben. Scharfschützen auf den Dächern
haben genauso wenig etwas in einem vernünftigen Verhandlungsprozess zu suchen wie Menschen, die mit
Benzinkanistern in Parteizentralen hineingehen.

Deutlich wurde auch die Hoffnung, dass man einen
guten Weg für die Ukraine findet. Doch die Brutalität,
mit der die Sicherheitskräfte vorgegangen sind, hat diesen Funken Hoffnung am Ende zerstört. Wir müssen
deutlich sagen: Diese Brutalität ist für uns inakzeptabel;
sie ist intolerabel. Verantwortlich dafür sind der Staatspräsident Janukowitsch und die Verantwortlichen in den
Sicherheitskräften.

Über 1 000 Verletzte und inzwischen 30 Tote: Das
sind die Folgen. Unsere Gedanken sind bei ihren Familienangehörigen.

Ich glaube, es war notwendig und wichtig, dass gestern sehr intensiv versucht worden ist, über alle möglichen Kanäle einzuwirken: über die deutsch-französischen Regierungskonsultationen, über Telefonate, über
Gespräche, über Kontakte und auch über die klare Aussprache von Sanktionen. Ich denke, dass das Telefonat
der Bundeskanzlerin ebenso wie die Gespräche, die der
Bundesaußenminister am vergangenen Donnerstag und
Freitag in Moskau geführt hat, dazu beigetragen haben,
dass über Nacht der Hauch einer Chance für einen Waffenstillstand entstanden ist.


Dass heute Morgen festzustellen ist, dass das Fundament, auf dem diese Hoffnung beruht, sehr dünn ist,
sollte uns nicht entmutigen, sondern wir sollten jetzt
auch einen Funken Hoffnung in die Mission der drei EUAußenminister setzen. Vielleicht ist es ein ermutigendes
Zeichen, dass sich hier genau die Länder darum bemühen, weiter eine friedliche Entwicklung in Europa zu ermöglichen, die am stärksten von den Folgen des Zweiten
Weltkrieges betroffen worden sind.

Bei der Ukraine haben wir es mit dem zweitgrößten
Flächenstaat in Europa zu tun; dort leben über 45 Millionen Menschen. Es gilt daher, eine Perspektive zu entwickeln, die nicht „entweder-oder“ lautet, sondern die der
Ukraine ihren Platz in Europa, inmitten der Europäischen Union und mit Russland, ermöglicht. Es muss
Freiraum dafür geschaffen werden, dass die Menschen in
der Ukraine unter freiheitlichen und rechtsstaatlichen
Bedingungen selbst bestimmen können, welchen Weg
sie gehen. Das heißt, sie müssen zur Verfassung von
2004 zurückkehren und freie Wahlen durchführen können, in der sie über ihre Volksvertretung und ihren Präsidenten entscheiden.

Wir haben als Mitgliedsland der Europäischen Union
die Aufgabe, gemeinsam mit Russland dafür zu sorgen,
dass es gelingt, die Ukraine in die Europäische Gemeinschaft, in diese Staatengemeinschaft, aufzunehmen,
wenn sie es will, und Formen zu finden, mit denen ein
friedliches Zusammenleben in Europa, auf unserem
Kontinent, möglich ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Manchmal muss man Handelnde an ihre Worte erinnern,
die sie vor kurzer Zeit ausgesprochen haben. Präsident
Putin hat am 12. Dezember 2013 in seiner Jahresbotschaft an die Föderale Versammlung der Russischen Föderation unter anderem gesagt:

Wir mischen uns nicht in fremde Interessen ein. Wir
zwingen uns niemandem auf. Wir sagen niemandem, was er tun oder was er lassen soll. Aber wir
werden bestrebt sein, eine Führungsrolle innezuhaben, indem wir das Völkerrecht schützen und uns
für die Achtung der nationalen Souveränität,
Selbstständigkeit und Eigenart der Völker einsetzen. Für einen Staat wie Russland ist es absolut objektiv und nachvollziehbar - bedenkt man seine
große Geschichte und Kultur sowie seine jahrhundertelange Erfahrung -, nicht in sogenannter Toleranz, geschlechtslos und unfruchtbar, sondern in
dem organischen Miteinander unterschiedlicher
Völker in einem ungeteilten Staat zu leben. Wie die
Situation um Syrien und nunmehr um den Iran
zeigt, kann und muss jedes internationale Problem
ausschließlich mit politischen Mitteln gelöst werden, ohne den Einsatz von Gewalt, die perspektivlos ist und in den meisten Ländern der Welt auf Ablehnung stößt.

Lassen Sie es mich bitte noch einmal unterstreichen: Russland ist bereit, mit allen Partnern im Interesse einer gemeinsamen, gleichen und unteilbaren Sicherheit zusammenzuarbeiten. Wir zwingen
niemandem etwas auf.

Ich denke, daran muss der Präsident heute erinnert werden, wenn ich sehe, dass auf der Krim Soldaten in Uniform
ohne Nationalitätsabzeichen eingesetzt werden. Wir wissen, nachdem die OSZE ihren Bericht vorgelegt hat, dass
es sich dabei - das haben wir schon vermutet - um russische Soldaten handelt. Damit werden die Worte des russischen Präsidenten von Dezember 2013 unglaubwürdig.

Es ist auch zu kritisieren, dass die Entwaffnung der illegalen Waffenträger in der Ukraine und insbesondere in
Kiew gemäß dem Abkommen vom 21. Februar nicht
umgesetzt worden ist. Wenn diese sogenannten maskierten Selbstverteidigungskräfte in Uniform ukrainische
Kasernen umstellen, ukrainische Soldaten und Polizeikräfte bedrohen und von diesen erwarten, ihre Waffen
abzugeben, dann wird der letzte Rest des in der Ukraine
existierenden staatlichen Gewaltmonopols zunichtegemacht. Auch das führt die Worte von Präsident Putin ad
absurdum.

Vor diesem Hintergrund lautet die zentrale Botschaft:
Herr Putin, tun Sie das, was Sie im Dezember gesagt haben! Ermöglichen Sie dem ukrainischen Volk ein organisches Miteinander unterschiedlicher Völker in einem ungeteilten Land!

Die Umsetzung dessen, was im Dezember gesagt wurde,
muss nun eingefordert werden. Herr Putin, wenn Sie angeblich bereit sind, mit allen Partnern zu reden, dann fordere ich Sie auf: Stimmen Sie einer OSZE-Vermittlung
zu! Stimmen Sie der Einrichtung einer Kontaktgruppe
zu! Setzen Sie sich an einen Tisch, und sprechen Sie miteinander! Seien Sie bereit, sich auf Vermittlungslösungen einzulassen! Hören Sie auf, mit Gewalt zu drohen
oder Gewalt gar anzuwenden!

In der gleichen Rede vom Dezember wird gesagt,
man müsse Russland wirtschaftlich neu aufstellen und es
modernisieren. Nun wird all das infrage gestellt, was
eingeleitet werden soll; denn der Investitionsstandort
Russland wird aufgrund der nun vorgesehenen Maßnahmen unattraktiv. Kapital wird zurückgehalten oder fließt
ins Ausland. Der russische Präsident handelt hier gegen
die Interessen seines eigenen Landes und widerspricht
damit seinen eigenen Worten von Dezember 2013.

Deswegen gilt es, im Kern daran zu arbeiten und dafür zu sorgen - das war die Philosophie von Willy
Brandt und Egon Bahr -, dass die Stärke des Rechts gilt
und nicht das Recht des Stärkeren, dass das, was an Völkerrecht verabredet worden ist, auch eingehalten und
das, was am 21. Februar aufgeschrieben worden ist,
ebenfalls eingehalten wird. Das heißt für die Ukraine,
möglichst bald durch Neuwahlen zu einer inklusiven
Regierung zu kommen, die den wirklichen Willen des
Volkes widerspiegelt. Dann löst sich vielleicht das
Problem mit den Nationalisten und Faschisten ganz von
alleine.

Es ist auch notwendig, dass die Rechte neutraler
Minderheiten geachtet werden. Minderheiten müssen
das Recht erhalten, ihre Sprache zu sprechen. Militanter
Antisemitismus und Rechtsextremismus dürfen in einer
Ukraine, die ihren Blick nach Europa richtet, keinen
Platz haben.

Die tragischen Ereignisse vom Februar dieses Jahres mit
rund 100 Toten und mit Hunderten von Verletzten sind
aufzuarbeiten, und die Verantwortlichen sind zur Rechenschaft zu ziehen.

Für Russland gilt, dass wir erwarten, dass die Integrität der Ukraine respektiert und das Völkerrecht und die
bestehenden Abkommen geachtet werden. Die zusätzlichen Truppen auf der Krim sind abzuziehen. Es geht der
Appell an die russische Regierung, im direkten Gespräch
mit der aus dem Parlament heraus legitimierten Regierung in Kiew zusammenzukommen und zu verhandeln.
Präsident und Regierung in Moskau sind nun aufgerufen, der Bildung einer Kontaktgruppe, einer FactFinding-Commission und einer OSZE-Beobachtergruppe zuzustimmen. Auch angesichts der angespannten
Lage, die wir zurzeit haben, gilt der Rat von Willy
Brandt: „Der Frieden ist nicht alles, aber alles ist ohne
den Frieden nichts.“

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Ukraine ist ein gespaltenes Land am Rande eines
Bürgerkriegs und eines Staatsbankrotts und des Risikos,
zu zerfallen, wenn man jetzt nicht die Kraft für eine
friedliche Lösung des Konflikts hat. Angesichts der dramatischen Entwicklung der letzten Tage, der Toten und
Verletzten, des zunehmenden Hasses, der Gewalt, der
Wut und der aufkommenden Rachegelüste, kann man
von hier aus eigentlich nur rufen: Haltet ein! Haltet ein
und beendet das Blutvergießen!



Ich will an dieser Stelle ausdrücklich all denen aus
den Stäben des Außenministeriums und des Verteidigungsministeriums Dank sagen, die sich in den vergangenen Tagen sehr intensiv, mit Feingefühl und mit Diplomatie erfolgreich darum bemüht haben, dass unsere
OSZE-Beobachter

wieder heil zurückgekommen und heute bei ihren Familien sind. Ein großes Dankeschön an alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und an die Spitzen der Häuser!

Ich glaube, man muss deutlich sagen: Wenn man die
OSZE stärken will, dann darf man ihr keine Taktiererei
vorwerfen, dann darf man ihr nicht Spionage vorwerfen,
sondern dann muss man sie in Gänze stärken, und dazu
gehören auch die verabredeten Militärbeobachteraktionen.

Ich glaube auch, dass man sagen muss: Haltet ein und
haltet euch an die Vereinbarungen, die am 21. Februar in
Kiew und am 17. April in Genf getroffen worden sind!
Haltet euch an die eingegangene Verantwortung - das
gilt für alle, die daran beteiligt gewesen sind -, insbesondere zur konkreten Umsetzung! Bildet runde Tische im
Land und bezieht die Regionen und alle verantwortlichen Kräfte aus der Zivilgesellschaft und aus der Politik
mit ein! Haltet an der Absicht fest, die OSZE zu stärken
und ihr hierbei eine sehr wichtige Rolle zu geben, auch
wenn es darum geht, die oppositionellen Kräfte in der
Ukraine mit an diese runden Tische zu bringen! Man
wird mit denen reden müssen, über die man heute vielleicht noch sagt, mit denen würde man nie reden. Ich
glaube, dass das notwendig ist und dass die OSZE dabei
eine zentrale Rolle spielen kann.

Haltet vor allen Dingen auch an der Absicht fest, die
staatliche Gewalt wiederherzustellen! Wenn man eine
Regierung für illegitim erklärt, dann lässt sich mit ihr
keine staatliche Gewalt herstellen. Aber wenn die staatliche Gewalt dafür verantwortlich sein soll, dass alle illegalen Waffenträger, sowohl die vom rechten Sektor als
auch die von den anderen oppositionellen Kräften, entwaffnet werden, dann muss man die staatliche Gewalt
stärken und einer Regierung auch die Kraft dazu geben.

Ich glaube, dass es weiter notwendig ist, an dem
Wahltermin festzuhalten. Aber auch dafür gilt es, das
staatliche Gewaltmonopol in die Lage zu versetzen, für
Rahmenbedingungen zu sorgen für Wahlen, die man als
fair und frei bezeichnen kann, sodass die Menschen von
ihrem Wahlrecht Gebrauch machen können. Diese Rahmenbedingungen sind notwendig. Statt der Kraft der
Waffen brauchen wir die Kraft der Vernunft, der Verantwortung und der Versöhnung. Auch deshalb gilt es, die
schrecklichen Gewalttaten, die in den letzten Tagen geschehen sind, genauso wie diejenigen, die auf dem Maidan geschehen sind, rückhaltlos aufzuklären und die
Verantwortlichen zur Rechenschaft zu ziehen. Anders
wird eine Versöhnung nicht möglich sein.

Dazu gehört auch, dass der Verfassungsprozess transparent gemacht wird, dass die Menschen in Ost und
West wie in Nord und Süd der Ukraine das Gefühl haben, dabei auch beteiligt zu sein, dass das nicht anonym
läuft, sondern dass sie Einfluss darauf nehmen können,
dass Verantwortung mehr dezentralisiert wird, dass auch
Pflichten mehr dezentralisiert werden und sie am Ende
Teil eines Ganzen sind.

Ich glaube auch, dass es notwendig ist, darauf hinzuweisen, dass wir jetzt viel über den Tag hinausdenken
können; aber wir befinden uns heute und in diesen Tagen
am Rande des großen Risikos einer humanitären Katastrophe in einem Bürgerkrieg, wo Not und Elend so weit
gehen, dass die ersten Menschen aus dem Land flüchten.

Es kann eine instabile Situation entstehen, in der alle
EU-Mitgliedstaaten, die Nachbarstaaten der Ukraine
sind, aber auch Russland davon berührt und betroffen
sind. Auch deswegen muss man ganz klar und deutlich
sagen: Haltet hier ein! Haltet auch endlich ein mit einer
Presse-, Rundfunk- und Fernsehberichterstattung, die
nur noch Schwarz-Weiß kennt und bei der man teilweise
den Eindruck hat, als ginge es um einen medialen Waffengang!

Ich glaube, das gilt zum großen Teil auf beiden Seiten. Und haltet die Sozialpartner zusammen, haltet die Gewerkschaften und die Arbeitgeber in der Ukraine zusammen, damit über sozialverträgliche Regelungen gesprochen werden kann! Sie müssen zusammengehalten
werden, wenn man den großen Herausforderungen, die
vor diesem Lande liegen, gerecht werden und nicht dazu
beitragen will, dass neben der explosiven politischen Situation, die es zurzeit gibt, auch noch eine Zeitbombe
tickt, die den sozialen Frieden in der Ukraine gefährdet.

Der OSZE-Vorsitzende, Herr Burkhalter, befindet
sich gerade in Moskau. Ich glaube, das ist die Chance für
eine neue diplomatische Initiative. Russland ist - wie
alle anderen - hier in großer Verantwortung auch für die
Umsetzung der Punkte, die man in Genf vereinbart hat.


Es hat gute Signale vonseiten Russlands gegeben. Ein
gutes Zeichen war, dass man nachgewiesen hat, dass
man Einfluss hat. Gute Zeichen waren weiter, dass Herr
Lukin im Februar in Kiew dabei war, dass er jetzt wieder
mitgeholfen hat, die OSZE-Geiseln zu befreien, sowie
die Bereitschaft von Moskau, sich in Genf an den Tisch
zu setzen. Weiter ist es ein gutes Zeichen - was gerade
über die Ticker verbreitet wird -, dass Präsident Putin
sagt, dass das für das Wochenende angesetzte Referendum verschoben werden sollte.

Das alles sind kleine Zeichen; aber es sind mehr zu
erwarten. Es sind größere Schritte zu machen. Ein größerer Schritt muss sein, dass der klare Aufruf an die bewaffneten oppositionellen Kräfte erfolgt: Legt auch die
Waffen nieder, hört auch mit den Gewalttaten auf und
rüstet ab! Genauso sollte auch Russland mit seinen Truppen an der Grenze endlich das einhalten, was versprochen worden ist, nämlich ein Rückzug in die Kasernen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Zehn Wahlbeobachter des Deutschen Bundestages waren am 25. Mai in Kiew und in anderen Teilen der
Ukraine unterwegs. Am Ende stellen alle fest - auch
Kollege Hunko hat es gerade wiedergegeben -: Diese
Wahl hat eindeutig den vereinbarten Prinzipien entsprochen, die die OSZE zu bewerten hatte. Vielleicht war es
sogar mit die demokratischste Wahl, die bisher in der
Ukraine stattgefunden hat. Die Wahl folgte einem eindeutigen, klaren, demokratischen Verfahren und hat ein
Ergebnis gebracht, das denjenigen zugutekommt, die die
Wahlen unter schwierigen Umständen vorbereitet haben;
sie verdienen unsere Anerkennung. Dem neuen Präsidenten Petro Poroschenko ist zu gratulieren.

Vor der Wahl gab es von Russland Erklärungen, die
besagten, man werde das Ergebnis akzeptieren. Man
muss sagen: Angesichts der Spannungen war das schon
ein wichtiger Schritt. Aber eigentlich haben wir alle darauf gewartet, dass auch Moskau nach der Wahl deutlich
sagt: Wir erkennen die Entscheidung des ukrainischen
Volkes eindeutig an.



Dazu gehört auch die Erwartung, dass ein entsprechend
hochrangiger Gast aus Russland teilnimmt, wenn Präsident Poroschenko am kommenden Samstag in das Amt
eingeführt wird. Auch dadurch könnte die Anerkennung
der Wahlentscheidung zum Ausdruck gebracht werden.
Deutschland bringt sie zum Ausdruck; ich denke, es ist
gut, dass Bundespräsident Gauck in Kiew dabei sein
wird.

Die Wahlbedingungen waren natürlich eine große Herausforderung. Im Osten sind die Wahlen zum großen
Teil von Extremisten, von bewaffneten und gewalttätigen Gruppen, behindert worden, die teilweise Wahlurnen zerschlagen haben, die Menschen in Wahllokalen
bedroht und an der Ausübung ihres Wahlrechts gehindert
haben. Das zeigt ganz klar und eindeutig, welches Verhältnis diese Gruppen zur Demokratie haben; sie stehen
nicht für eine gute Zukunft der Ukraine. Doch in anderen
Teilen des Landes hat es geradezu einen Wahlenthusiasmus gegeben: Menschen, die bei 30 Grad zwei oder
zweieinhalb Stunden vor dem Wahllokal in der Schlange
stehen, um von ihrem Wahlrecht Gebrauch zu machen,
nachmittags um 16 Uhr schon 60 Prozent Wahlbeteiligung, in einigen Regionen bis zu 80 Prozent. Welch ein
glaubhaftes Zeichen, wie wichtig man die Demokratie in
diesem Land nimmt!

Die Menschen sind im Kern - das müssen wir als
Wahlbeobachter der OSZE sagen - am Ende ihre eigenen demokratischen Wahlbeobachter geworden, weil sie
genau sehen konnten, dass jeder seinen Ausweis vorzeigen musste, dass man den Empfang der Wahlzettel quittieren musste. Ich denke, das war ein gutes Zeichen. Es
war ein eindrucksvolles Beispiel für lebendige Demokratie, und es war - das ist wichtig - ein deutliches Bekenntnis dazu, dass man eine geeinte und keine gespaltene Ukraine haben will.

Auch ich sage es jetzt hier - das muss man wahrscheinlich wiederholen -: Es war auch ein eindeutiges Zeichen
gegen rechts, ein eindeutiges Votum gegen rechts. Man
will die Zukunft der Ukraine nicht mit Nationalisten,
nicht mit Faschisten, nicht mit Antisemiten gestalten.
Das Votum war eindeutig dagegen gerichtet.

Damit sagt keiner, dass die rechte Bewegung weg
wäre; sie ist weiterhin entschieden mit demokratischen
Mitteln zu bekämpfen. Sie dürfen aber auch nicht negieren, dass das Abkommen vom 21. Februar eine inklusive
Regierung vorsah, sodass die damals existierenden
Kräfte einzubeziehen waren,

und dass das Parlament, das vom Volk demokratisch legitimiert worden ist, diese Regierung gewählt hat. Also
müssen so schnell wie möglich Neuwahlen in der
Ukraine erfolgen, mit einem vergleichbaren Resultat, sodass keine Antisemiten, keine Faschisten und keine Nationalisten im Parlament sitzen. Das ist die richtige Antwort.

Mit der Wahl ist klar geworden: Die einseitige Propaganda, dass die ganze Maidan-Bewegung faschistisch
wäre, wie wir es teilweise aus russischen Medien hören
und es manchmal auch hier geäußert wird, ist widerlegt;
ihr wurde der Nährboden entzogen. Wer im Zusammenhang mit der Ukraine mit Schwarz-Weiß-Bildern arbeitet, trägt nicht dazu bei, dass eine friedliche Lösung gefunden wird.

Spricht man mit den Menschen, die in der Schlange
stehen, darüber, welche Erwartungen sie haben, so wird
deutlich: Es geht um Demokratie, es geht um bessere Lebensbedingungen, es geht um einen Blick in Richtung
Europa. Es geht auch um die aktive Bekämpfung der
Korruption.

Der Präsident trägt nun große Verantwortung. Auch
die Kraft der Versöhnung und des Verhandelns ist gefordert. Aber diese Kraft wird von allen Beteiligten erwartet. Es ist ein Lichtblick, dass Russland und die Ukraine
zurzeit pragmatisch über Gaspreise verhandeln. Das ist
ein wichtiger Schritt.

Dieser Pragmatismus ist auch notwendig, wenn es darum geht, dass wir von Russland erwarten, dass es sich
wieder aktiv einschaltet, um die zwei OSZE-Teams aus
der Geiselhaft zu befreien.

Dieser Pragmatismus wird erwartet, wenn es darum
geht, dass auch von russischer Seite ein Beitrag dazu geleistet wird, dass die Gewalt, dass das Sterben in der Region beendet wird, dass Moskau die Separatisten aufruft,
den Kampf, auch die Attacken gegen die ukrainischen
Sicherheitskräfte und das Besetzen von Häusern, einzustellen.

All das zeigt: Es besteht die Notwendigkeit, die Kraft
aufzubringen, um zu einer Verhandlungslösung beizutragen. Deswegen wird neben dem Truppenabzug, den
Russland inzwischen wohl zu drei Vierteln geleistet hat,
auch erwartet - diese Erwartung richtet sich auch an die
ukrainische Regierung -, dass man gemeinsam pragmatisch etwas für die Grenzsicherung unternimmt, dass
nicht permanent Wagenkolonnen von bewaffneten und
militarisierten Menschen die Grenze passieren können,
dass damit ein Beitrag geleistet wird, dass sozusagen der
„Nachschub“ von Gewaltpotenzial endlich aufhört. Eigentlich müsste Moskau ein großes Interesse daran haben.


Wenn es Moskau mit der in den Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen eingebrachten Resolution ernst ist
und wenn durch die Resolution auch noch die territoriale
Integrität der Ukraine gewährleistet werden würde, dann
wäre das ein gutes Zeichen, das zu mehr Glaubwürdigkeit beitragen würde. Das wäre ein ganz wichtiger und
zentraler Schritt.

Vier zentrale Pfeiler sind meines Erachtens für die
Stabilität in der Ukraine notwendig. Der erste Pfeiler
war die Entscheidung für die jetzt abgehaltene Präsidentschaftswahl. Der zweite Pfeiler wird sein, den Verfassungsprozess zügig voranzutreiben. Der dritte Pfeiler
wird sein, in der zweiten Jahreshälfte Neuwahlen auszurufen. Der vierte Pfeiler wird sein, eine neue Regierung
zu wählen. Damit wäre für die Ukraine ein entscheidender Schritt auf dem Weg in eine gute Zukunft getan.

Abschließend möchte ich festhalten - das ist für uns
ganz zentral; das wird auch in Zukunft so sein -: Die
Bundesregierung, die Bundeskanzlerin und der Bundesaußenminister haben unsere Unterstützung bei dieser
wichtigen Arbeit, mit Besonnenheit und mit Balance in
Brüssel eine gemeinsame Antwort der Europäischen
Union zu finden.

Heute ist das Friedensgutachten 2014 vorgelegt worden. Ich glaube nicht, dass es ein guter Ratschlag ist,
Verteidigungsetats zu erhöhen. Eigentlich geht es darum,
Verzicht auf Konfrontation und Festhalten am Dialog zu
üben. Für Europa, die USA und auch für Russland gilt:
So wie wir hierbei Verlässlichkeit zu bewahren haben,
erwarten wir auch auf der anderen Seite Verlässlichkeit
durch klar belegbare Handlungen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

glaube, die Antragsteller verkennen in ihrem Antrag die
Realität und die Entwicklung, die wir in den letzten
zwölf Monaten in Europa und in der Ukraine erlebt haben. Sie blenden die Ereignisse und Entwicklungen aus
und tun so, als bestünde die Antwort Deutschlands und
der Europäischen Union einzig und allein aus Konfrontation und einer Absage an den Dialog. Wie sonst ist zu
verstehen, dass von einer „Konfrontationslogik“ die
Rede ist? Das ist falsch und verlogen. Das zeigt, dass es
den Antragstellern im Kern eigentlich nicht darum geht,
einen ernsthaften Beitrag zur Lösung der Krise zu leisten. Wie sonst ist der Vorwurf der Konfrontationslogik
zu verstehen?

Von Anfang an, von Beginn der Zuspitzung an, war
Deutschland klar auf den Kurs eines Dialogs ausgerichtet. Von Anfang an haben die EU und Deutschland klar
und deutlich erklärt, dass eine militärische Lösung keine
Option ist. Der Dialog, das Offenhalten von Gesprächskanälen und der permanente Versuch, am Verhandlungstisch zu einer friedlichen Lösung zu kommen, prägten
das europäische und deutsche Verhalten.

Ich will die Beispiele an dieser Stelle deutlich nennen,
damit klar wird, wie falsch die Antragsteller liegen. Am
21. Februar gab es die Verhandlungen mit den Außenministern Frankreichs, Deutschlands und Polens zur Beendigung des Blutvergießens auf dem Maidan in Kiew. Im
weiteren Verlauf wurde immer wieder von unserer Seite
deutlich betont: Wir wollen eine Kontaktgruppe und eine
Genfer Zusammenkunft. - Am 31. März hat das Weimarer Dreieck - Deutschland, Polen und Frankreich - getagt und ganz klar und deutlich erklärt, dass es Frieden
und Sicherheit in Europa nur mit Russland und nicht gegen Russland geben kann. Am 1. April hat der NATOAußenministerrat getagt und hat vor dem Hintergrund
der Annexion der Krim deutlich gemacht, dass die praktische Kooperation zurzeit ausgesetzt wird, dass aber
Gesprächskanäle offen bleiben.

Am 17. April haben in Genf die USA, Russland, die
Ukraine und Europa gemeinsam am Tisch gesessen und
die Genfer Vereinbarung getroffen. Es hat die runden Tische in der Ukraine gegeben, die auf unser Drängen
stattgefunden haben. Es hat die Gespräche im Normandie-Format gegeben, sowohl leibhaftig als auch am TeleFranz Thönnes
fon. Es hat die trilateralen Kontaktgruppentreffen gegeben. Es hat zweimal Außenministertreffen mit Russland,
der Ukraine, Deutschland und Frankreich hier in Berlin
gegeben, bei denen der Waffenstillstand ausgehandelt
worden ist, was sich nachher in den einzelnen Gesprächen, die in Minsk stattgefunden haben, fortgesetzt hat.
All das, ungefähr 20 Gespräche und Dialoge, Versuche,
die anderen dazu zu bewegen, eine friedliche Lösung zu
finden, ist ein klarer Ausdruck eines deutlichen Dialoginteresses und ist weit weg von einer Konfrontation.

Wenn man dies so ernsthaft betreibt, dann darf man
auch als einigungsfördernde Maßnahme zu einem abgestimmten Verfahren von Sanktionen greifen, weil sie
ausdrücklich unterstreichen, dass Gewalt nicht angewendet wird, sondern dass man auf diesem Weg die andere
Seite zu einer Veränderung ihres Verhaltens bringen will.

Wenn dann von Ihrer Seite so getan wird, als seien
nun die Sanktionen das schlimme Element, das die
Wirtschaft so beeinträchtigen würde, verwechseln Sie
Ursache und Wirkung; denn wenn die Antworten aus
Russland lauten, dass man die Einfuhr von Landwirtschaftserzeugnissen aus Europa untersagt, dann darf
man sich nicht beschweren, wenn auf einmal die Lebensmittel nicht in Russland ankommen und wenn die
deutsche Landwirtschaft und die europäische Landwirtschaft Einbrüche erleben. Aber die Entscheidung darüber ist in Moskau getroffen worden, sie ist nicht hier
getroffen worden.

Ich empfehle der Linken ausdrücklich, nachzulesen,
was Putin selbst noch am 12. Dezember 2013 in seiner
Jahresbotschaft gesagt hat:

Auch wir bekommen die Folgen der globalen Krise
zu spüren, aber lassen Sie es mich direkt sagen: Die
grundlegenden Ursachen der Verlangsamung unseres Wachstums kommen nicht von außen, sondern
sie kommen von innen.

Die fünftgrößte Volkswirtschaft - so fährt er fort - ist
in der Situation:

Was die Arbeitsproduktivität betrifft, die eine ganz
wesentliche Kennziffer darstellt, so ist sie zwei- bis
dreimal niedriger ist als in den führenden Ländern.

Damit ist ganz deutlich, dass die Ursache in dem
Land selbst zu suchen ist. Wir wären ja offen für eine
Modernisierungspartnerschaft, für eine gute Kooperation. Nur, die muss gewollt werden, und das muss auch
überzeugend bekundet werden.

Ich will damit abschließen, was man eigentlich hätte
erwarten sollen, was in dem Antrag steht.

Der Schlüssel liegt nicht hier, der liegt auch nicht in
Brüssel, der Schlüssel liegt in Moskau, wenn man ein
Ende der Sanktionen will und wenn man will, dass wir
uns auf eine friedliche Entwicklung in Europa hinbewegen. Da liegt der Schlüssel.

Das bedeutet auch, dass wir eigentlich erwartet hätten, dass folgende Forderungen aufgestellt werden: Wir
fordern dazu auf, dass mit der Grenzüberwachung durch
die OSZE endlich ernst gemacht wird, dass sich Russland konstruktiv verhält und dabei mitmacht. Wir wollen
einen Waffenstillstand, wir wollen, dass Schluss damit
ist, dass weiterhin schweres Gerät und Truppen über die
Grenze Russlands in die Ukraine kommen. Wir wollen,
dass die Schlussakte von Helsinki der KSZE eingehalten
wird, in der klar und deutlich vermerkt ist, dass wir eine
Enthaltung der Androhung von Gewalt, die territoriale
Integrität der Staaten, keine Verschiebung von Grenzen
mit Gewalt, sondern eine friedliche Lösung von Streitfällen wollen. Darum wäre es gegangen. Dies hätte in
dem Antrag stehen müssen. Dann hätte man sich ernsthaft damit auseinandersetzen können.

Wer uns an der Stelle sagt, Russland habe keinen Einfluss auf die Separatisten, der will uns wahrscheinlich
die Erde als Scheibe beschreiben. Fordern Sie uns nicht
zu dieser intellektuellen Herausforderung auf. Lassen
Sie das. Was die Dialogbereitschaft angeht: In der nächsten Woche werden wir in Moskau im EU-Russia-Dialogue mit der Friedrich-Ebert-Stiftung zwei Tage zusammensitzen und den Dialog betreiben, wir werden uns
über die Krise unterhalten, über die islamistische Herausforderung und über die Migrationsherausforderung.

Eines wissen Sie, Herr Kollege Gehrcke, genau, und
ich weiß nicht, warum Sie das vorhin in eine Frage gekleidet haben: Anfang Dezember wird der Auswärtige
Ausschuss des russischen Parlaments hier nach Deutschland kommen, und wir werden gemeinsam mit Sicherheit auch über diese Fragen streiten, über die wir hier
streiten. Die Dialogbereitschaft auf unserer Seite ist da.
Nur, das setzt voraus, dass nicht immer nur Versprechungen gemacht werden, man zwei Schritte vor und drei
Schritte zurückgeht, sondern dass man sich an die Versprechungen hält.

Was wir in diesem Europa wieder brauchen, ist Vertrauen. Das ist eine der wesentlichen Voraussetzungen
dafür, dass wir gemeinsame Sicherheit und gemeinsame
Abrüstung und Frieden in Europa organisieren können.

 Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!

Staatsminister Roth hat die Rahmenbedingungen, unter
denen wir heute die drei Assoziierungsabkommen beraten, treffend und umfassend beschrieben. Man muss aber
auch sagen: Nicht zuletzt, weil auch die internationale
Lage so schwierig ist, verdienen die ständigen Bemühungen von Außenminister Steinmeier und Bundeskanzlerin Merkel unsere vollste Unterstützung, damit es so
schnell wie möglich wieder zu einem Treffen kommt,
um einen erneuten Versuch zu unternehmen, Frieden in
diese Region zu bringen und den Konflikt friedlich zu
lösen.

Auch wenn die Rahmenbedingungen so sind, wie sie
von meinen Vorrednern beschrieben worden sind, ist
heute ein Tag der Freude; denn wir haben heute ein
wichtiges Etappenziel in der Östlichen Partnerschaft zu
beraten. Mit dem Abschluss der Assoziierungsabkommen vom 27. Juni 2014 mit der EU ist ein ganz wichtiger Schritt vollbracht worden, und heute wollen wir einen nächsten Schritt gehen.

Es war ein großer historischer Moment, als am
16. September 2014 das Europäische Parlament auf der
einen Seite und die Werchowna Rada auf der anderen
Seite in Kiew, per Video miteinander verbunden, zeitgleich dem Vertragswerk zugestimmt haben, einem Vertragswerk, dem die zentrale Idee von Rechtsstaatlichkeit,
Wohlstand, dem Wegfall der Visapflicht, von Sicherheit,
Demokratie und der Mitgliedschaft im demokratischen
Haus zugrunde liegt. Deswegen freuen wir uns, dass wir
jetzt an diesem Punkt sind.
Aber gleichzeitig muss uns klar sein: Wir stehen vor
großen Herausforderungen, die teilweise schon skizziert
worden sind. Zum Vertragen gehört auch Verantwortung,
und zur Verantwortung gehört, auszusprechen, dass sowohl die EU als auch die Ukraine vor einem großen Aufgabenfeld stehen.

Wenn von sechs Ländern, mit denen man den Prozess
der Östlichen Partnerschaft begonnen hat, am Ende mit
dreien ein Assoziierungsabkommen geschlossen werden
kann, müssen wir uns auch selbstkritisch fragen, warum
das nicht mit allen gelungen ist. Wir kennen die Druckmechanismen, aber wir wissen auch um die Befindlichkeiten in den Ländern. Letzten Endes gilt ihr Selbstbestimmungsrecht.

Zudem darf man die Frage stellen, ob immer alles
richtig eingeschätzt und bewertet worden ist. Hat man
beispielsweise berücksichtigt, dass 36 Prozent der
Exporte der Ukraine in die Mitgliedstaaten der Zollunion, 24 Prozent nach Russland und 30 Prozent nach
Europa gehen?

 Herr Kollege Sarrazin, ich glaube, dass an dieser

Stelle dennoch der Eindruck vermittelt worden ist, als
müsste man sich langfristig für das eine oder das andere
entscheiden. Es wäre hilfreicher gewesen, gemeinsam
danach zu suchen, wie ein solcher Eindruck verhindert
werden kann, und im Hinblick auf eine ökonomische Tätigkeit mit der Europäischen Union und der Eurasischen
Union auszuloten, inwieweit es Kooperationsmöglichkeiten gibt. Das war zum damaligen Zeitpunkt nicht gegeben. Dass eine solche Situation entstanden ist, die uns
bis heute verfolgt, war nicht gut.

Sonst würde man jetzt nicht einen Teil des Abkommens
aussetzen. Das hätte man wesentlich früher anfangen
können. Dann hätten wir uns das jetzt sparen können.
Das ist sozusagen auch das Eingeständnis dafür.

Ich möchte darauf hinweisen, dass die tiefe wirtschaftliche Kluft nicht so schnell überwunden sein wird
und dass, wie Kollege Wellmann schon gesagt hat, so etwas wie ein Marshallplan notwendig ist. Der Chefanalyst für Osteuropa der Raiffeisen Bank International in
Wien schätzt den Bedarf an privatwirtschaftlichen und
öffentlichen Investitionen auf 200 Milliarden US-Dollar.
Ich glaube, er liegt mit seiner Expertise nicht daneben.
Das heißt, angesichts des Hintergrundes, vor dem die
politisch Verantwortlichen in Kiew nun arbeiten müssen,
wird es darauf ankommen - Staatsminister Roth hat darauf hingewiesen, dass es auch Verlierer geben wird -,
bei diesem Prozess einen gesellschaftlichen Zusammenhalt in der Ukraine zu organisieren. Als Ministerpräsident Jazenjuk in der letzten Woche über Reformen
sprach, sprach er auch vom Kampf gegen Korruption,
vom Abbau sozialer Leistungen, von Entlassungen im
öffentlichen Dienst beschäftigter Menschen sowie von
der Reduzierung von Einkommen und von Preiserhöhungen. Das alles sind keine guten Botschaften.

Es muss daher ein sozialer Dialog erfolgen, in den
Gewerkschaften, Unternehmen und die Zivilgesellschaft eingebunden sind, um die schwierigen Folgen der
Umgestaltung abzumildern und dazu beizutragen, dass
der Prozess in gute Bahnen mündet. Dabei könnten unsere Erfahrungen mit den Transformationsprozessen in
der Eisen- und Stahlindustrie, der Kohleindustrie und bei
der deutschen Einheit hilfreich sein. Der Prozess wird
nur dann gelingen, wenn auch der soziale Zusammenhalt
in der Ukraine gewahrt wird.

Ich will hinzufügen, dass es auch notwendig ist, offen
darüber zu reden, dass wahrscheinlich die aktuellen ökonomischen Machthabenden gar kein Interesse an einer
nachhaltigen Modernisierung des Landes haben, sondern
nur am Erhalt der eigenen Machtressourcen interessiert
sind. Deswegen wird es wichtig sein, das Oligarchentum
infrage zu stellen und die Verteilung wirtschaftlicher
Macht neu zu regeln. Es ist wichtig, an dem anzusetzen,
was sich auf dem Maidan entwickelt hat, also die NGOs
zu stärken und zu fördern sowie eine Verzahnung mit der
Zivilgesellschaft in Europa und insbesondere in der Bundesrepublik Deutschland zu organisieren. Schließlich
geht es darum, den Prozess, der nun stattfindet, in einem
Monitoring zu überwachen und zu begleiten.

Notwendig ist ebenfalls, Schluss mit der Verquickung
von wirtschaftlichen und politischen Eliten zu machen.
Die EU muss dabei helfen, dass die reformorientierten
Kräfte in der Ukraine lokal, regional und national an
neuer Stärke gewinnen. Schließlich geht es darum
- auch deswegen ist dieses Assoziierungsabkommen so
wichtig -, dass man sich kritisch mit den Menschenrechtsverletzungen durch die Freiwilligenbataillone auseinandersetzt. Insbesondere die Minderheitenrechte in
der Ukraine sind deutlich zu wahren, wenn es um Sprache und Kultur geht.

Ich will abschließend noch auf zwei, drei Punkte hinweisen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Schüsse auf Boris Nemzow waren ein kaltblütiger und
kalkulierter Mord. Dieser Mord macht es schwierig für
eine friedliche Entwicklung in Russland, er macht es
schwierig für einen gesellschaftlichen Veränderungsprozess, der notwendig ist, und er macht es auch schwierig
für uns, mit einem Russland umzugehen, in dem ein derartiges Klima herrscht.

Wir denken an Boris Nemzow heute, an seine Familienangehörigen, mit denen wir trauern, und an seine
mutigen Mitstreiterinnen und Mitstreiter in Russland.
Unser Mitgefühl ist bei ihnen. Boris Nemzow ist mit seinem Tod auch ein Opfer des in den letzten Jahren sich
zunehmend verschlechternden Klimas geworden.

Die Vorredner haben darauf hingewiesen: wachsender
Nationalismus, Wahrheiten, Unwahrheiten, Halbwahrheiten, Einschränkung der bürgerlichen Freiheiten und
der Medienrechte, die Unterdrückung von zivilgesellschaftlichen Bewegungen bis hin zu der Notwendigkeit,
sich zu einem ausländischen Agenten zu erklären, wenn
man bürgerrechtlichen Selbstverständlichkeiten nachkommen will. Hinzu kam der propagandistische und mediale Aufbau einer Mehrheitsmeinung, die diejenigen,
die nur etwas abweichen, die Fragen stellen, die etwas
infrage stellen, die andere Vorschläge haben, am Ende zu
Staats- oder Volksfeinden erklärt.

Medienberichten nach soll der angesehene ehemalige
Menschenrechtsbeauftragte Wladimir Lukin dazu gesagt
haben, der Mord an Boris Nemzow zeige, dass die Gesellschaft krank vor Hass sei. Das sind Worte, die aus
Russland selbst kommen und den Zustand beschreiben.
Ich will mich nicht wie andere auch - es ist gut, dass wir
das nicht machen - an irgendwelchen Spekulationen
über mögliche Täter beteiligen. Die Aufklärung und die
Strafverfolgung liegen bei den verantwortlichen Behörden in Russland selbst. Ich hoffe, dass die Aufklärung
diesmal konsequenter und ergebnishaltiger erfolgt als
bei den Morden im politischen Bereich, die wir in den
vergangenen Jahren erlebt haben.

Auch deswegen stellt sich jetzt die Frage, die heute an
uns alle gestellt wird: Welche Auswirkungen hat dies auf
die Politik Russlands? Daran knüpft nämlich der Titel
unserer heutigen Debatte an. Ich habe hier keine Glaskugel vor mir. Vielmehr glaube ich, wir müssen bei dem
Versuch, dies zu beantworten, natürlich auf die Geschichte der letzten acht bis zehn Jahre zurückblicken.
Aber ich will auch dazu sagen: Keiner von uns, auf beiden Seiten, kann behaupten, zu jeder Zeit an jedem Tag
alles richtig und nichts falsch gemacht zu haben. Umso
mehr knüpfe ich an dem an, was jetzt eine gute Grundlage ist, nämlich am Minsker Abkommen vom 12. Februar 2015. Dieses Abkommen sollte uns die Möglichkeiten geben, schrittweise in eine friedlichere Zukunft in
Europa zu gehen. Das, was die vier Staatschefs, aus
Frankreich, aus der Ukraine, aus Russland und die Bundeskanzlerin, Frau Dr. Merkel, unterzeichnet haben, ist
eine gute Grundlage als Ergänzung zu dem Maßnahmenpaket und als Hilfe zu dessen Umsetzung.

Weil das die erste Debatte dazu ist, die wir nach dem
12. Februar 2015 führen, will ich an dieser Stelle der
Bundesregierung, der Bundeskanzlerin, dem Bundesaußenminister einen großen Dank sagen für die Beharrlichkeit der Bemühungen, hier eine neue Vereinbarung
zustande zu bringen, die eine gute Grundlage für eine
friedlichere Entwicklung bietet.

In dieser Vereinbarung heißt es unter anderem:

Die Staats- und Regierungschefs bekennen sich unverändert zur Vision eines gemeinsamen humanitären und wirtschaftlichen Raums vom Atlantik bis
zum Pazifik auf der Grundlage der uneingeschränkten Achtung des Völkerrechts und der Prinzipien
der OSZE.

Das ist das, was wir mit russischen Kolleginnen und
Kollegen diskutieren müssen: Wie soll das ausgefüllt
werden? Was bedeutet das konkret für uns? Wie stärken
wir gemeinsam die OSZE? Wie kommen wir gemeinsam
dazu, diese Vorstellungen auch umzusetzen? - Das ist
nicht nur eine Frage von Putin. Dies ist auch eine Frage
für die Parlamentarier, dies ist eine Frage, die ebenso in
die Gesellschaften hinein gestellt werden muss.

Das bedeutet, neues Vertrauen zu entwickeln, und das
bedeutet, daran zu arbeiten, wie wir es jetzt in der OSZE
machen, wenn wir Ende dieses Monats in der Pfalz mit
ukrainischen Kollegen, mit russischen Kollegen, mit
deutschen Kollegen, mit französischen Kollegen zusammenkommen und auch vor dem Hintergrund von Kriegserfahrungen diskutieren, wie sich eine friedlichere ZuFranz Thönnes
kunft entwickeln kann. Vielleicht setzen wir das im
Herbst in der deutsch-dänischen Grenzregion fort.

Das bedeutet auch, mehr Besuche zu organisieren,
mehr Diskussionen mit Parlamentariern durchzuführen.
Das bedeutet, gemeinsame Interessen auszuloten, damit
wieder Kalkulierbarkeit entsteht, damit man weiß, was
der andere denkt und wie der andere denkt und welche
Zukunftsperspektiven man hat und wie Konflikte friedlich gelöst werden können. Eigentlich sollte das im
40. Jahr nach Helsinki eine der Hauptaufgaben sein, die
zu erfüllen sind.

Die 6 000 deutschen Unternehmen, die gut 1 000
deutsch-russischen Schulpartnerschaften, die 90 deutschrussischen Städtepartnerschaften, die Weiterentwicklung
des Petersburger Dialoges, all das können gute Grundlagen sein, die auch nicht aufs Spiel gesetzt werden dürfen. Deswegen bin ich sehr dafür, dass auch die Hindernisse ausgeräumt werden. Das ist jetzt keine Idee nur
von den Kolleginnen und Kollegen der Linken oder auch
der Grünen. Vielmehr waren wir Außenpolitiker uns alle
gemeinsam einig; schließlich haben wir schon in den
vergangenen Jahren in einer Arbeitsgruppe gemeinsam
dafür gearbeitet, dass Visaliberalisierung und Visafreiheit stattfinden müssen,

damit die Menschen kennenlernen können, wie Gesellschaften funktionieren, damit man unterschiedliche
Wahrheiten und unterschiedliche Sichtweisen kennenlernt.

 Herr Präsident! Werte Gäste aus Georgien, aus Moldau und aus der Ukraine! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Entscheidungen, um die es heute geht, haben
ihre Grundlage in der seit Mai 2009 von der EU und ihren Mitgliedstaaten verfolgten Politik des Auf- und Ausbaus einer Östlichen Partnerschaft mit den Ländern
Aserbaidschan, Armenien, Georgien, Moldau, Ukraine
und Weißrussland.

Diese Partnerschaftspolitik war zentral darauf ausgerichtet, das Alltagsleben der Menschen in diesen Ländern Stück für Stück zu verbessern, Wohlstand und
Lebensstandard in einem friedlichen Miteinander zu erhöhen. Dazu gehörten die Öffnung der Märkte, politische Reformen zur Stärkung von Rechtsstaatlichkeit und
Demokratie, eine intensivere Einbindung in die Zivilgesellschaft, Schritte zur Angleichung von Standards in
verschiedenen Bereichen der Verwaltung und bei Fragen
in den Bereichen Energie, Umwelt- und Klimaschutz,
die Stärkung der Menschenrechte sowie die Bekämpfung der Krake Korruption. Mittel und Instrument sollten die Assoziierungsabkommen, begleitet von umfassenden Freihandelsabkommen, sein.

Nun kann keiner der politisch Handelnden auf dem
europäischen Kontinent behaupten, während des knapp
fünfjährigen Prozesses jeden Tag alles richtig und nichts
falsch gemacht zu haben. Diese Feststellung ergibt sich
schon allein aus der Tatsache, dass Aserbaidschan, Armenien und Weißrussland kein Assoziierungsabkommen
unterzeichnen. Aber sie ergibt sich auch aus der Tatsache, dass der Weg von der Aufnahme der Verhandlungen
bis zum jetzigen Abschluss und zur Ratifikation der Assoziierungsabkommen mit Georgien, Moldau und der
Ukraine nicht frei von Konflikten dieser Länder und der
Europäischen Union mit dem größten Nachbarn im Osten, nämlich mit Russland, war.

Handelsauseinandersetzungen, gewalttätige Konflikte,
Drohungen bis hin zu kriegerischen Handlungen, der
Bruch des Völkerrechts durch Russland und der Verstoß
gegen OSZE-Prinzipien, die Drohung mit und die Anwendung von Gewalt gegen die Ukraine haben uns in
Europa in eine Situation geführt, in der die Gefahr einer
neuen Spaltung nicht mehr irreal erscheint. In dieser Situation sind jetzt alle gehalten, Beiträge zur Deeskalation - in der Praxis wie in der Rhetorik - und zur Sicherung des Friedens zu leisten.



Deshalb ist in der aktuellen Lage in Europa nach wie
vor das oberste Gebot, alles dafür zu tun, dass die Minsker Vereinbarungen der vier Staats- und Regierungschefs
Frankreichs, Russlands, der Ukraine und Deutschlands
zum Waffenstillstand und zur friedlichen Konfliktlösung
Schritt für Schritt nachprüfbar umgesetzt werden, und
zwar von allen, die darin als Akteure genannt wurden hüben wie drüben.

Dennoch ist der heutige Tag wie der 16. September
des vergangenen Jahres, als das Europaparlament den
Assoziierungsabkommen zugestimmt hat, ein Tag der
Freude und der Perspektive - einer Perspektive, für die
sich die Menschen in den Ländern Georgien, Moldau
und der Ukraine engagiert haben, für die sie gestritten
haben, für die sie bei Wahlen gestimmt haben, einer Perspektive der größeren Nähe zur Europäischen Union, zu
mehr Wohlstand und mehr Freiheit. Diese Perspektive
muss nicht bedeuten, dass die bisher existierenden engen
internationalen Verbindungen und Wirtschaftsbeziehungen aufgegeben werden müssen, sondern sie kann mit
dazu beitragen, zusammen von einer gemeinsamen ökonomischen und gesellschaftlichen Entwicklung zu profitieren.

Moldau hat den Prozess der Assoziierung sehr intensiv mit der EU betrieben. Im Juni/Juli 2014 erfolgten
Unterzeichnung und Ratifizierung. Das Gleiche gilt für
Georgien. Seit April 2014 gilt die Visafreiheit. Dennoch
gibt es enge Beziehungen zu Russland. Es gibt die Energieabhängigkeit, die Abhängigkeit mit Blick auf den Export moldauischer landwirtschaftlicher Produkte, und
außerdem gewährleisten 600 000 bis 800 000 moldauische
Gastarbeiter in Russland 20 Prozent des moldauischen
Bruttoinlandsproduktes. Hier sind auch die russischen
Handelsrestriktionen, die wir zu Recht kritisieren, und
nicht zuletzt die offene Transnistrienfrage zu nennen.

Bei allem Bekenntnis zu Europa müssen wir dennoch
die geringe Wahlbeteiligung bei der letzten Wahl realisieren und sagen: Hier gilt es, mehr gute Arbeit zu leisten und für eine klare Unterstützung bei den zukünftigen
Reformen zu sorgen, damit mehr Zuspruch gewonnen
wird.

Georgien ist sehr ambitioniert, insbesondere bei der
Stärkung des Rechtsstaates und der Korruptionsbekämpfung. Doch auch hier gibt es Streitigkeiten innerhalb der
Regierung, die nicht gerade Stabilität vermitteln.

Meine Besuche in der Ukraine haben mir in den vergangenen zwölf Monaten immer wieder deutlich gezeigt, wie stark die Europabegeisterung der Menschen
ist und wie stark ihr Wille ist, nach 20 Jahren der Korruption und der Ausbeutung durch ein korruptes Staatswesen endlich einen guten Weg in Richtung Europa zu
gehen.

So geschunden das Land durch die Konfliktlage und die
kriegerische Auseinandersetzung ist, so ungebrochen ist
der breite Wunsch der Menschen, den Weg nach Europa
zu gehen.

Nun gilt es, die Herkulesaufgabe der inneren Reformen trotz aller äußeren Widrigkeiten zielstrebig voranzutreiben, und zwar mit konkreter Implementierung. An
Unterstützung soll es dabei nicht mangeln. Die Menschen dürfen nicht noch einmal enttäuscht werden. Denn
mit der Zustimmung des ukrainischen Parlamentes zum
Assoziierungsabkommen ist man ein Versprechen an die
Bürgerinnen und Bürger eingegangen; dafür hat die
Maidan-Bewegung monatelang gekämpft, und dafür haben Menschen ihr Leben gelassen.

Die Herausforderungen sind enorm. Die Erwartungen
im Inneren und von außen sind groß. Auf der Agenda
stehen die konsequente Umsetzung der Beschlüsse von
Minsk, eine Verfassungsreform, der Aufbau eines
Rechtsstaates, die Wiederherstellung des staatlichen Gewaltmonopols - nicht zuletzt durch die Entwaffnung aller staatlich nicht legitimierten Personen und Truppen -,
der Kampf gegen Korruption und die Begrenzung der
Macht der Oligarchen. Zu welchen Konflikten das führen kann, haben wir gerade bei der Entmachtung von
Kolomojskyj gesehen.

Zu nennen ist aber auch die ökonomische Realität: ein
Wirtschaftseinbruch um circa 15 Prozent in 2014,
1,2 Millionen verlorengegangene Arbeitsplätze, 2 bis
3 Millionen Menschen ohne Arbeit, 50 Euro Durchschnittsrente, 130 bis 160 Euro Durchschnittseinkommen, Steuersätze von 20 Prozent, 8 Millionen registrierte Beschäftigte, 12 Millionen Rentnerinnen und
Rentner. In dieser Relation erkennt man das Spannungsverhältnis.

Die Finanzministerin, Frau Jaresko, sagt schon jetzt,
die 40 Milliarden US-Dollar vom IWF und von der EU
würden nicht ausreichen, und Gunter Deuber von der
Raiffeisen Bank International in Wien prognostiziert gar
einen Bedarf von 200 Milliarden US-Dollar in den kommenden Jahren.

Wenn man sich das Ganze anschaut, dann erkennt man:
Es geht jetzt darum, dass die Reformen die Menschen
überzeugen müssen. Es müssen gute Reformen sein, die
auch wahrnehmbar sind. Dazu gehört auch der soziale
Dialog zwischen den Gewerkschaften, den Arbeitgebern
und der Zivilgesellschaft, der in allen drei Assoziierungsabkommen gefordert wird. Es ist notwendig, die einzelnen
Reformschritte gemeinsam zu diskutieren und zu beraten.
Die Gespräche mit Gewerkschaftsvorsitzenden und mit
der Führung des Arbeitgeberverbandes bei meinem Besuch in der Ukraine vor einigen Tagen haben mir deutlich gemacht, dass hier durchaus noch Spielraum nach
oben ist.

Wenn jetzt Finanzströme von Kiew in die Regionen
fließen, weil diese mehr Verantwortung tragen sollen,
dann müssen eine entsprechende Kontrolle und ein ent9162 

sprechendes Monitoring stattfinden. Die neu gewählten
Kommunalpolitiker müssen dafür unsere Unterstützung
bekommen.

Wir alle bleiben als Parlamentarierinnen und Parlamentarier gefordert, unsere guten Kontakte in einen weiteren, intensivierten Erfahrungsaustausch einzubringen,
damit sich Gutes aus den genannten Assoziierungsabkommen entwickeln kann.

Abschließend ist auf die gemeinsame Verantwortung
für die friedliche Entwicklung in diesem gesamten geografischen Raum - nicht zuletzt aufgrund der genannten
Verflechtungen - hinzuweisen. Ich denke hier an folgende Passage in der Minsker Vereinbarung der vier
Staats- und Regierungschefs:

Die Staats- und Regierungschefs bekennen sich unverändert zur Vision eines gemeinsamen humanitären und wirtschaftlichen Raums vom Atlantik bis
zum Pazifik auf der Grundlage der uneingeschränkten Achtung des Völkerrechts und der Prinzipien
der OSZE.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der

heutige Gipfel der Östlichen Partnerschaft in Riga findet
vor einem Hintergrund statt, in dem der Frieden nicht
gesichert und die Gefahr einer neuen Spaltung in Europa
nicht gänzlich gebannt ist. Es ist gleichzeitig ein Hintergrund, verbunden mit einer Hoffnung - mit der Hoffnung, dass es drei Monate nach der Erklärung der Präsidenten von Frankreich, Russland, der Ukraine und der
Bundeskanzlerin trotz einzelner Waffenstillstandsverletzungen nun zur Umsetzung der Minsker Vereinbarungen
und der dazugehörigen Maßnahmen, also zu einem
friedlichen Prozess der Lösung des Konflikts, kommt.

Das ist von zentraler Bedeutung für die Menschen,
das ist von zentraler Bedeutung für die notwendigen Reformen und die Stabilität in der Ukraine, und es ist auch
eine wesentliche Voraussetzung für die Weiterentwicklung der Östlichen Partnerschaft und der Entstehung eines neuen Vertrauens. Es geht letztlich darum, das friedliche Zusammenleben in unserem gemeinsamen
europäischen Haus zu sichern.

So wird der heutige Gipfel kein Jubelgipfel sein können, aber er wird auch nicht der Gipfel einer gescheiterten Politik in den letzten Jahren sein. Er muss ein Gipfel
der nüchternen Analyse sein, ein Gipfel, der die gemachten Erfahrungen mit den Partnerländern Armenien,
Aserbaidschan, Belarus, Georgien, Moldau und der
Ukraine aufarbeitet und der zeigt, dass man gelernt hat,
dass - salopp gesagt - eine Kleidergröße allein nicht
passt, sondern dass es notwendig ist, Bedingungen zu
entwickeln, die auf die Partnerländer zugeschnitten sind,
und mit länderspezifischen Angeboten zu arbeiten. Und
es gilt, noch deutlicher zu machen, dass die Kooperationspolitik nicht gegen einen Nachbarn gerichtet ist,
sondern spürbar auf gute Nachbarschaft ausgerichtet ist.

Dafür gibt es gute Gründe. Georgien, Moldau und die
Ukraine haben inzwischen ein Assoziierungsabkommen
mit der EU unterzeichnet. Aserbaidschan, Armenien und
Belarus streben das nicht an. Die letzten beiden wurden
Mitglied der Eurasischen Wirtschaftsunion gemeinsam
mit Russland, Kasachstan und Kirgisistan. Genau damit
könnten sie wichtige Bindeglieder bei einer Verbesserung des Verhältnisses zwischen Russland und der EU
sein.
Alle Länder haben das Recht, ihre Wege und Formen
der Zusammenarbeit mit anderen Ländern oder von Zusammenschlüssen frei und selbst zu bestimmen.

Genauso gehört zur guten Nachbarschaft, mit den
Nachbarn über die damit verbundenen Entwicklungen zu
reden. Die jetzigen Gespräche zwischen der EU und
Russland über die Wirkungen des mit der Ukraine abgeschlossenen Assoziierungsabkommens gilt es von beiden Seiten konstruktiv zu nutzen. Es gilt, zu realisieren,
wie bestimmte Beziehungen der Partnerländer zum großen Nachbarn Russland ausgeprägt sind. Trotz der sehr
kritischen Lage gehen noch immer 25 Prozent des ukrainischen Exports nach Russland, 33 Prozent in die EU.
Da bestehen Verbindungen und Verflechtungen im Energiebereich, im gesellschaftlichen, sprachlichen und medialen Bereich.

700 000 Beschäftigte aus Moldau arbeiten in Russland. Die Russische Föderation ist Moldaus größter bilateraler Handelspartner. Die europaorientierte und von
den Kommunisten gestützte Regierung befindet sich angesichts eines Bankskandals im Moment in einer sehr
schwierigen Situation. Aber man spürt in der Bevölkerung, dass ein Teil die Kooperation mit Russland und
dass ein anderer Teil eine enge Kooperation mit der
Europäischen Union will. Tausende Moldauer machen
inzwischen Gebrauch von der Visaliberalisierung.

Die georgische Regierung hat gerade erst wieder eine
Umbildung hinter sich und ist bemüht, ihren europäischen Kurs zu halten. Gleichzeitig bangen die Menschen
um die Sicherheit ihrer Arbeitsplätze und sehen auch die
engen wirtschaftlichen Verflechtungen mit Russland.
Nicht zu unterschätzen sind auch die Verbindungen der
Kirchen untereinander.

In Armenien kommen 60 Prozent der Direktinvestitionen aus Russland, 2 Millionen armenische Gastarbeiter sind dort tätig. Durch den ungelösten Berg-KarabachKonflikt wahrt Russland seine Einflüsse auf Armenien
und auf Aserbaidschan. Die Menschenrechtslage in
Aserbaidschan ist schwierig, und das Land ist derzeit
wohl eher selektiv an einer Zusammenarbeit im energieund wirtschaftspolitischen Bereich interessiert.

Schließlich ist Belarus, Gründungsmitglied der Eurasischen Wirtschaftsunion, einer der engsten und von
Russland abhängigsten Partner. Gleichwohl hat das Land
im Konflikt zwischen der Ukraine und Russland eine
sehr konstruktive Rolle gespielt. Von erheblicher Bedeutung sind hier aber Verbesserungen der innenpolitischen
und menschenrechtlichen Lage sowie die dringend notwendige Freilassung der politischen Gefangenen, unter
denen auch der ehemalige sozialdemokratische Präsidentschaftskandidat Nikolai Statkevich ist.

Dieser Ausschnitt aus der gesamten Vielfalt der Situation in den Ländern der Östlichen Partnerschaft und
ihren Verhältnissen zeigt deutlich, wie wichtig die Einbeziehung Russlands in die Gestaltung dieser Nachbarschaftspolitik ist. Ich teile die Einschätzung, die hierzu
gerade im April dieses Jahres in einem Papier der Stiftung für Wissenschaft und Politik geäußert wurde:


Die EU muss sich außerdem bemühen, in dem Gesamtgeflecht ihrer Beziehungen dafür zu sorgen,
dass in dem Verhältnis zwischen Russland und dessen Nachbarn sowie zwischen den Nachbarn untereinander Verträglichkeit, Transparenz und Stabilität
herrscht.

Einen guten Rahmen hierfür bietet das Bekenntnis der
Staats- und Regierungschefs aus der Minsker Erklärung
vom 12. Februar 2015 zur Version eines gemeinsamen
humanitären und wirtschaftlichen Raums vom Atlantik
bis zum Pazifik auf der Grundlage der uneingeschränkten Achtung des Völkerrechts und der Prinzipien der
OSZE. Diese Verantwortung gilt es, einzulösen, für alle,
auch für Russland, um neues Vertrauen zu schaffen.

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Unser Antrag zum deutschen OSZE-Vorsitz versteht sich als
Unterstützung für die Bundesregierung und für den Außenminister Frank-Walter Steinmeier, ist zugleich aber
auch Selbstverpflichtung für uns und auch ein Dank an
alle Aktiven in der OSZE. Es ist der Gedanke des Geistes
von Helsinki, sich zusammenzufinden, sich auf Augenhöhe zu respektieren, sich im Dialog auf Grundlage einer
pragmatischen friedlichen Zusammenarbeit zu verabreden, ohne gleich alles Bestehende als gut und richtig anzuerkennen.

Die dabei vereinbarten Prinzipien schienen jahrzehntelang eine stabile Basis für eine Sicherheitsordnung in
Europa zu sein. Doch Sicherheit und Vertrauen sind letzten Endes beschädigt worden. Beschädigt worden ist das
Fundament des europäischen Hauses durch die völkerrechtswidrige Annexion der Krim durch Russland. Doch
an den zentralen Prinzipien der souveränen Gleichheit
der Staaten, der Enthaltung von der Androhung oder Anwendung von Gewalt, der Unverletzlichkeit der Grenzen
und der friedlichen Beilegung von Streitigkeiten und der
Achtung der Menschenrechte gibt es deswegen nichts zu
rütteln.

Ich will kurz fünf nicht alles abdeckende Aspekte für
das europäische Haus benennen.

Erstens: Hausfrieden wieder herstellen durch Umsetzung der Minsker Vereinbarungen. Alle Unterzeichner
bleiben gefordert. Die schleppenden Fortschritte geben
leichte Hoffnung. Nach dem letzten Pariser Gipfel lässt
sich zunehmend auch eine Verlässlichkeit Russlands erkennen. Dieser Weg ist gleichzeitig auch der Weg zum
Abbau von Sanktionen.

Zweitens: Hausordnung einhalten und gestalten. Die
Gültigkeit der Hausordnung kann durch die Unterschrift
der Minsker Signaturmächte unter die Gipfelerklärung in
Absatz 5 als gegeben angesehen werden. Hier heißt es:

Die Staats- und Regierungschefs bekennen sich unverändert zur Vision eines gemeinsamen humanitären und wirtschaftlichen Raums vom Atlantik bis
zum Pazifik auf der Grundlage der uneingeschränkten Achtung des Völkerrechts und der Prinzipien der
OSZE.

Dieses Bekenntnis gilt es nun zu nutzen, um innerhalb
der OSZE die aktuellen Herausforderungen anzugehen
und gleichzeitig auch einen zügigen Dialog der Europäischen Union mit der Eurasischen Wirtschaftsunion
zu initiieren. Aus meiner Sicht gehört dazu ebenso ein
EU-Russland-Dialog über die jeweilige Nachbarschaftspolitik, und zwar unter Einbeziehung der Nachbarn, nicht
über die Köpfe der Nachbarn hinweg.

Drittens gehört dazu: Hausversammlungen im Dialog abhalten. Beratungsforen für kooperative Sicherheit,
konventionelle Rüstungskontrolle sowie vertrauens- und
sicherheitsbildende Maßnahmen waren stets zentrale
Themen des KSZE-Prozesses und der OSZE. Das heißt,
Rüstungskontrollregime stärken, regelmäßige Dialoge
von Militär und Politik, Erörterung jeweiliger Sicherheitsinteressen und die Weiterentwicklung des KSE-Regimes.

Viertens gilt für die parlamentarische Versammlung
der OSZE wie für die Regierungen: Gemeinsame Hausaufgaben machen, um Vertrauen zu schaffen. Wir haben

das Diskussionsformat „Wiener Prozess“ entwickelt,
in dem Abgeordnete der russischen und ukrainischen
Delegationen mit anderen im Rahmen einer parlamentarischen Diplomatie zusammenkommen, um die Umsetzung von Minsk zu begleiten. Mit einem gemeinsamen Seminar in der deutsch-französischen Grenzregion
haben wir angefangen. Wir werden Ende dieses Monats
mit einem Seminar in der deutsch-dänischen Grenzregion weitermachen. Es geht darum, über das Thema Minderheiten zu diskutieren. Auch das ist ein Schwerpunkt
der deutschen Präsidentschaft. Kooperativ gemeinsame
Bedrohungen anzugehen wie den internationalen Terrorismus, Drogenhandel und Cyberattacken und irreguläre
Migration abzuwehren, kann Zusammenarbeit und Vertrauen fördern.

Fünftens geht es darum, die Hausgemeinschaft mit
guter Nachbarschaft zu bilden. Zu einer friedlichen Gemeinschaft auf der Basis der Hausordnung im europäischen Haus gehört, die Begegnung der Menschen zu
ermöglichen, insbesondere zwischen den verschiedenen
Organisationen in den Zivilgesellschaften. Die Bundesregierung hat unsere volle Unterstützung, wenn es um
solch einen Austausch geht, ganz besonders, wenn es um
die Jugend geht. Vielleicht sollte man hier anfangen, den
stillgelegten Prozess der Visaliberalisierung erneut zu
beginnen und für zusätzliche Erleichterungen für junge
Menschen zu sorgen.

Abschließend: Weil insbesondere Abgeordneten die
Aufgabe des Dialoges und der Verantwortung für die öffentliche Diskussion sowie der Unterstützung des Helsinki +40 Prozesses zukommt, halten wir Einreiseverbote
für Parlamentarier in diesem Zusammenhang für völlig
kontraproduktiv.

Ich will mit einem Satz aus der Regierungserklärung
von  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Heute Morgen bin ich aus Sankt Petersburg nach einem
zweitägigen Termin der Ostseeparlamentarierkonferenz
in der Hauptstadt Kareliens, Petrosawodsk, nach Berlin
gekommen . In der letzten Woche war ich drei Tage lang
zu politischen Gesprächen in der Hauptstadt der Ukraine,
in Kiew .

Wenige Wochen nach dem 22 . Juni 1941 hat die Belagerung Leningrads, dem heutigen Sankt Petersburg,
durch deutsche Truppen begonnen . Sie folgte der geheimen Weisung des Oberkommandos der Wehrmacht, die
lautete:

Der Führer ist entschlossen, die Stadt Petersburg
vom Erdboden verschwinden zu lassen . Es besteht
nach der Niederwerfung Sowjetrusslands keinerlei
Interesse an dem Fortbestand dieser Großsiedlung .

Hieran wurde die für den gesamten rassistischen Eliminierungskrieg geltende Ideologie, mit der der lange
geplante neue Lebensraum im Osten erobert werden
sollte, deutlich . Am Morgen des 22 . Juni 1941 kreisten
auch deutsche Flugzeuge über Kiew und brachten mit
ihren Bomben Tod, Leid und Zerstörung . Drei Monate
nach Kriegsbeginn wurden in der Schlucht von Babi Jar
bei Kiew 33 000 jüdische Männer, Frauen und Kinder
erschossen . Persönlich hat die heutige Generation der
Deutschen keine Schuld an diesem schändlichen Verbrechen gegen die Menschlichkeit; aber wir haben Verantwortung, Verantwortung dafür, dass Derartiges nie wieder geschieht . Wir haben Verantwortung für den Frieden .
Das sind wir den Opfern schuldig .

Der 22 . Juni 1941, der Tag des Angriffs auf die Sowjetunion, wird für die Menschen in Russland, in Weißrussland und der Ukraine unauslöschbar in Erinnerung
bleiben . Dennoch haben wir in den letzten Jahrzehnten
vielfältigste gute Beziehungen in Politik, Wirtschaft und
Gesellschaft entwickelt . Wie selbstverständlich haben
wir in den letzten beiden Tagen über eine Intensivierung der Ostseekooperation in Petrosawodsk diskutiert .
Deutsche waren auf dem Wirtschaftsforum in Sankt Petersburg gern gesehene Gäste, und in der Ukraine arbeiten wir unterstützend an der Stabilisierung des Landes

und für eine friedliche Lösung des russisch-ukrainischen
Konfliktes.

Wenn ich an die letzten Stunden in Kiew, in Petrosawodsk und Sankt Petersburg zurückdenke, bin ich als
Teil der deutschen Nachfolgegenerationen von einer tiefen Dankbarkeit erfüllt, einer Dankbarkeit für die Hand
der Vergebung und Versöhnung, die uns Deutschen gereicht wurde .

Doch gerade der russisch-ukrainische Konflikt hat uns
deutlich gemacht, dass nichts von Dauer ist . Der russische Verstoß gegen die Prinzipien der Schlussakte von
Helsinki und damit gegen die europäische Sicherheitsordnung hat zur schwersten außenpolitischen Krise in
Europa nach dem Fall des Eisernen Vorhangs geführt .
Ja, wir haben im Bündnis Sicherheit zu leisten, auch gegenüber unseren NATO-Partnern und den EU-Mitgliedern im Osten Europas; aber wir haben auch darauf zu
achten, dass die Balance und das Risiko, erneut in eine
Rüstungsspirale hineinzugeraten, bedacht werden, wenn
zu sehr in militärischen Konzeptionen und Kategorien
gedacht wird . Wenn genau das Bundesaußenminister
Frank-Walter Steinmeier anmahnt, so sind mir manche
Kritiken unverständlich .

Zuhören, den anderen verstehen, heißt noch lange nicht,
dessen Ansichten oder Handlungen zu teilen; es ist für
eine gute Außenpolitik aber unabdingbar .

Es gibt nicht nur Artikel 5 des NATO-Vertrages, sondern auch Artikel 1 . Dieser enthält das maßgebliche Verpflichtungscredo, jeden Streitfall, an dem Mitgliedstaaten
beteiligt sein mögen, durch friedliche Mittel in der Weise
zu regeln, dass Frieden, Sicherheit und Gerechtigkeit unter den Völkern nicht gefährdet sind . Ich frage mich dann
schon, ob „Saber Strike“, also Säbelangriff, der richtige
Name für das bis gestern laufende NATO-Manöver war .

Deswegen will ich deutlich sagen: Lehren aus der Geschichte zu ziehen, heißt, dass Sicherheitspolitik im Inneren wie im Äußeren eine Abrüstung in der Rhetorik
braucht . Sie braucht den Willen zur Verteidigungsbereitschaft und zur gemeinsamen Sicherheit genauso wie den
Willen zum Dialog, zum Kompromiss und zur Herstellung neuen Vertrauens .

Lehren aus der Vergangenheit zu ziehen, heißt, das
nun wirklich in Angriff zu nehmen und gemeinsam umzusetzen, was die Bundeskanzlerin mit den Präsidenten
Frankreichs, Russlands und der Ukraine in Minsk im Februar 2015 unterschrieben hat:

Die Staats- und Regierungschefs bekennen sich unverändert zur Vision eines gemeinsamen humanitären und wirtschaftlichen Raums vom Atlantik bis

Marieluise Beck zum Pazifik auf der Grundlage der uneingeschränkten Achtung des Völkerrechts und der Prinzipien der
OSZE .

Das gilt es, jetzt in Angriff zu nehmen, und zwar auf
Grundlage dieser Prinzipien . Auch Putins Unterschrift
steht unter diesem Satz .

Lehren aus der Geschichte zu ziehen, heißt auch, über
Rüstungskontrolle, Abrüstung und Transparenz zu sprechen . Auch das ist dringend notwendig .

Abschließend: Lehren aus der Geschichte zu ziehen,
heißt ebenso mehr Jugendaustausch . Die Jugend unserer
Länder soll nicht mit neuen Feindbildern, sondern in einem friedlichen Miteinander aufwachsen .

Dazu gehören Begegnungen, wie sie von Frank-Walter
Steinmeier vorhin mit Blick auf das Deutsch-Russische
Jugendaustauschjahr genannt worden sind . Doch sie dürfen nicht durch organisatorische Schengen-Schwierigkeiten wie bei den biometrischen Pässen erschwert werden .

Am ehesten kann man einer Entwicklung von Scheinrealitäten und Missverständnissen entgegenwirken, wenn
Visafreiheit für die Jugendlichen unserer Länder besteht .
Das wäre ein guter Anfang für den schrittweisen Aufbau
neuen Vertrauens, eines neuen Fundaments für ein friedliches Miteinander, bei dem wir gemeinsam zeigen können, dass wir aus den dunklen Tagen unserer Geschichte
gelernt haben .

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist gut, wenn wir über die außenpolitischen Auswirkungen von Atlantic Resolve diskutieren . Dabei muss
man aber auch über die Gesamtkonzeption und auch darüber reden, welches die auslösenden Faktoren dafür gewesen sind . Das haben die Vorredner zum Teil gemacht .
Aber es muss immer wieder klar und deutlich gesagt
werden, insbesondere wenn man hier bestimmte Argumente vernimmt: Die militärische Großmacht Russland
hat mit ihrem Vorgehen in der Ukraine das Völkerrecht
und die fundamentalen Prinzipien der KSZE-Schlussakte
und der europäischen Friedensordnung bewusst verletzt .

Es ist völlig uninteressant, wer das zuvor ebenfalls
und an welcher Stelle gemacht hat . Darüber muss man
an anderer Stelle diskutieren, und zwar genauso kritisch .
Ich schildere noch einmal die Position, die Deutschland
innehatte, als es um den Irakkrieg ging . Wir haben damals Nein gesagt, weil wir das für nicht richtig gehalten
haben . Aber das gehört nicht in diese Debatte . In dieser
Debatte reden wir über die jetzigen Auswirkungen auf
die Außenpolitik . Da ist Russland der Auslöser .

Unsicherheit und Skepsis sind momentan die außenpolitischen Auswirkungen vor allem im Baltikum vor
dem historischen Hintergrund der sowjetischen und der

nationalsozialistischen Okkupation . Die Antwort des
Westens war nicht Gegengewalt, sondern die Suche nach
einer friedlichen Lösung mit den Minsker Vereinbarungen . Diese harren noch immer ihrer Umsetzung, haben
jedoch einen europäischen Flächenbrand verhindert .

Weitere Antworten waren die NATO-Gipfel in Wales
und in Warschau 2014 und 2016 . Trotz unterschiedlicher
Positionen fand man durch das deutsche Engagement am
Ende einen Kompromiss und gemeinsame Wege . Das ist
ganz im Sinne der Politik von Willy Brandt und Egon
Bahr, die darauf abzielte, den internationalen Zusammenhalt zu stärken, und nicht, nationalen Egoismen Vorschub zu leisten .

Das Verteidigungsbündnis stand zusammen und stärkte die Sicherheit seiner Mitglieder bei gleichzeitigem
Aufhalten aller Türen für den Dialog mit Russland . Statt
der von einigen gewollten Kündigung der NATO-Russland-Grundakte erfolgten deren Bewahrung sowie die
Wiederbelebung des NATO-Russland-Rates und die
Einrichtung eines roten Telefons zwischen Brüssel und
Moskau . Auf der anderen Seite wurde die schnelle Reaktionsfähigkeit des Bündnisses gestärkt .

Wie wir wissen, handelt es sich bei der 3 . US-Panzerbrigade, die im Rahmen von Atlantic Resolve nach
Osteuropa verlegt wird, um eine zusätzliche bilaterale
Maßnahme, um das Ganze zu stützen und zu stärken; ich
brauche die Zahlen nicht zu wiederholen . Die Bundeswehr leistet logistische Unterstützung . Alle neun Monate wird diese Brigade in voller Stärke ausgetauscht . Das
ist kein Trick und steht in völligem Einklang mit der
 NATO-Russland-Grundakte . Man kann hier nicht von
einer substanziellen Stärkung sprechen .

Zudem baut die NATO vier Bataillone mit insgesamt
4 000 Soldaten für Polen und das Baltikum als weitere
Verstärkung auf . Beteiligt sind hier Belgien, Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Kanada, Kroatien, Luxemburg, die Niederlande, Norwegen und die USA . Es
wäre schön, einmal von Ihrer Seite zu hören, dass hier
eine Staatengemeinschaft zusammensteht und dass es ein
Solidaritätsprojekt ist, um Sicherheit und Schutz zu gewährleisten . Sie blenden das völlig aus . Das ist ein großes
Defizit in Bezug auf Ihre internationale Politikfähigkeit.

Es ist schon interessant und erstaunlich, wenn sich
angesichts dieser verhältnismäßigen Reaktion die Linke
mit ihrer Fraktionsvorsitzenden und die AfD mit ihrem
Parteivize im Rahmen einer völlig überzogenen Kritik
fast wortgleich mit folgenden Aussagen treffen: „Das ist
nicht mehr nur Drohgebärde, sondern dürfte in Russland
als Kriegsvorbereitung wahrgenommen werden .“

Und: „Es ist keine Friedenspolitik, es ist Kriegsdrohungspolitik .“

Viel treffender wäre eine solche Rhetorik in dem Fall
gewesen, als der russische Botschafter in Dänemark im

März 2015 die Drohung formulierte, dieses skandinavische Land könne Ziel von Atomraketen werden, wenn
es sich am NATO-Raketenschutzschild beteilige . Das
Gleiche gilt, als Russland und Weißrussland im September 2009 ein gemeinsames Manöver „Zapad“ mit
12 000 Soldaten durchführten und unter anderem auch
einen Atomschlag gegen Polen simulierten . Wo waren diese Stimmen denn damals? Wo waren denn diese
Stimmen bei den russischen Manövern, die mit bis zu
160 000 Soldaten durchgeführt wurden?

Dazu hat man überhaupt keine Besorgnis gehört .

Ich sage Ihnen: Das, was jetzt geschehen ist, ist bündnisstabilisierend, schutzgebend und solidarisch . Aber das
darf nicht das letzte Wort sein . Es darf eigentlich überhaupt kein letztes Wort dabei geben . Der Dialog muss
aufrechterhalten werden . Eine Eskalationsspirale muss
verhindert werden . Es geht um gemeinsame Sicherheit .
Dazu gehört der von Frank-Walter Steinmeier in klarer
Deutlichkeit ausgesprochene Vorschlag, einen Neustart
der Rüstungskontrolle anzustreben . Und dazu gehört die
Reform des Wiener Dokuments „Mehr Vertrauen durch
Transparenz“ . Auch gehört ein klares gemeinsames Bekenntnis zur NATO-Russland-Grundakte dazu . Des Weiteren gehören regionale vertrauensbildende Maßnahmen
dazu, zum Beispiel freiwillige Stabilisierungsaktivitäten
in Risikozonen,

Limitierung von Truppenstationierungen und -übungen,
gegenseitige Information und Beobachtung, Intensivierung der Beobachtungsflüge im Rahmen des Vertrages
über den Offenen Himmel oder Ausbildungsinspektionen, wie sie verabredet worden sind . Außerdem gehören
ein Sicherheitsdialog in der OSZE und intensive Gespräche zwischen NATO und Russland dazu .

Es muss Ziel sein, zu einer gemeinsamen Sicherheitsordnung in Europa zu kommen . Notwendig ist eine kooperative Sicherheitsordnung, die das Interesse gemeinsamer Sicherheit, die Bereitschaft zum Dialog und den
Verzicht auf eine aggressive Rhetorik bei den Falken
auf beiden Seiten - auch bei denen, die es hier teilweise
gibt - beinhaltet .

 Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Das

Wort „Ostpolitik“ ist untrennbar mit dem Namen von
Willy Brandt verbunden . Aber nicht jeder Versuch, eine
Kopie anzufertigen, gelingt . Eine der lateinischen Inschriften auf dem weltbekannten Lübecker Holstentor, in
der Geburtsstadt Willy Brandts, lautet: „Concordia domi,
foris pax“ - „Eintracht drinnen, draußen Friede“. Dies
und seine politischen Maximen des Gewaltverzichts,
des Dialogs, des Kompromisses sowie eine Politik eingebettet in die NATO-Philosophie aus dem Bericht des
einstigen belgischen Außenministers Harmel, wonach
Sicherheit als die Summe von Verteidigung und Entspannung begriffen wurde, leiteten ihn und Egon Bahr bei der
Entwicklung ihrer Ostpolitik . Letzterer stärkte diese mit
dem Satz: Amerika ist unverzichtbar, Russland ist unverrückbar . Damit war klar: Zusammenarbeit mit den USA
und nachhaltige Sicherheit für Europa gibt es nicht ohne
und schon gar nicht gegen Russland .

Die Ostpolitik nach diesen Leitlinien hat über die
Kanzlerschaften von Helmut Schmidt und Helmut Kohl
letzten Endes zur deutschen Einheit beigetragen . Da diese Prinzipien auch heute noch richtig sind, gilt es nicht,
eine neue Ostpolitik zu entwickeln und damit so zu tun,
als sei die bisherige alt, sondern es gilt, auf diesen Prinzipien eine für die heutigen Bedingungen zeitgemäße Ostpolitik zu formulieren .

Die ehemalige Geopolitik besteht nicht mehr . Damals
standen sich zwei Systeme gegenüber . Zwei Großmächte
standen sich gegenüber . Bipolarität ist mittlerweile zur
Multipolarität geworden . Die Systemkonkurrenz hat
sich aufgelöst . Wir leben nicht mehr in einer Welt mit
zwei Blöcken . Sie ist komplexer geworden . Die heutigen
Konkurrenzen bestehen vielmehr zwischen Staaten mit
demokratischen, autokratischen und totalitären Systemen
sowie zwischen internationaler Kooperation und nationalistischer Abschottung .

Deutschland und Europa waren damals geteilt . Diese
Spaltung konnte glücklicherweise überwunden werden .

Zahlreiche mittel- und osteuropäische Staaten, darunter
die baltischen Länder, sind inzwischen Mitglied der EU
und der NATO geworden, haben von ihrem Selbstbestimmungsrecht Gebrauch gemacht . Für diese Länder ist
dieser Schritt untrennbar mit dem Streben nach Freiheit,
nach Demokratie, nach Wohlstand und nach Sicherheit
verbunden .

Aus der Sowjetunion wurde das heutige Russland . Es
hat mit der Pariser Charta von 1990 die in der Grundakte
von Helsinki enthaltenen Prinzipien übernommen, denkt
aber weiterhin in Einflusssphären. Die seit den 90er-Jahren bestehende europäische Friedensordnung wurde
2012 durch die von Russland vorgenommene Annexion
der Krim sowie durch sein Vorgehen in der Ostukraine
bewusst verletzt .

Nicht zuletzt vor dem Hintergrund dieser Lage und
der aktuell noch nicht ganz klar erkennbaren Positionierung Washingtons nach der Präsidentschaftswahl bedeutet der Satz im Lübecker Holstentor auch heute nichts
anderes als: Wer draußen Frieden sichern will, der muss
im Innern dafür sorgen und muss sich darum kümmern,
dass EU und NATO zusammenstehen, dass Union und
Bündnis innere Eintracht zeigen,

dass alle dabei sind, wenn es darum geht, europäische
Außen- und Sicherheitspolitik zu praktizieren, und dass
auch heute den neuen Mitgliedsländern die gleiche Sicherheit gegeben werden muss, wie sie uns über 40 Jahre
widerfahren ist .

Ebenso gilt dabei, dass wir nicht der Versuchung unterliegen dürfen, uns in einem neuen Kalten Krieg einzurichten, in dem zwar die Fronten geklärt werden, der
politische Dialog jedoch durch die Logik des Militärischen überlagert wird . Eine allein auf den Nationalstaat
reduzierte Außenpolitik schwächt die Eigeninteressen
und wird nicht zur gemeinsamen Sicherheit führen . Zeitgemäße Ostpolitik heißt, heute für uns eine europäische
Ostpolitik zu entwickeln; denn nur sie kann wirklich zu
einer europäischen Friedenspolitik führen .

Für Deutschland bedeutet dies, sich orientiert an seinen Interessen in den Bündnissen für deren Stärkung und
eine kluge Politik einzusetzen . Die bewährten Instrumente deutscher Außen- und Sicherheitspolitik haben damit
weiter ihre grundlegende Bedeutung: Fähigkeit zu Kompromiss und Konsens, Kooperation statt Konfrontation,
Dialog und eine auf Werten basierte Politik, die auch die
Interessen anderer Staaten berücksichtigt .

Kluge Ostpolitik heißt ebenso, Russland wieder dazu
zu gewinnen, zu einem kooperativen Politikansatz zurückzukommen . Wichtig wären gerade jetzt wahrnehmbare Töne aus Russland, die deutlich machen, dass man
auf ein Europa des Miteinanders und nicht auf ein Europa des Gegeneinanders setzt .

Marieluise Beck Im europäischen Haus gilt es, orientiert an den Hausordnungen aus Helsinki und Paris, wieder den Hausfrieden herzustellen . Zuallererst geht es darum, Minsk
umzusetzen . Damit würde der Weg zu einer friedlichen
europäischen Hausgemeinschaft geebnet, in der anerkannt wird, dass die ehemaligen Sowjetrepubliken
inzwischen selbstständige Subjekte des Völkerrechts
sind . Hierzu ist ein gemeinsamer Sicherheitsdialog mit
Russland und seinen Nachbarn notwendig . Es sind auch
unsere Nachbarn . Es geht darum, eine gemeinsame Sicherheitsarchitektur zu entwickeln, zu der Egon Bahr im
Januar 2015 sagte:

Da darf kein Staat durch den Rost fallen . Jeder Staat
muss die gleiche Sicherheit haben .

Nur so kann - vielleicht unter dem Dach der OSZE ein Mechanismus gefunden werden, der sowohl Bedrohungs- wie Aggressionsbefürchtungen vermindert . Dazu
gehört auch die Einhaltung bestehender Abrüstungszusagen . Dazu gehört auch die Diskussion über neue Abrüstung, Transparenz und Kontrolle .

Der Grundtenor des Antrages der Linken ist leider
sehr national ausgerichtet . Er fordert einen Alleingang
durch den Austritt aus der NATO . Er wird eher zu Unsicherheit führen: in Europa und für uns . Er wird keine
neue Sicherheit bringen. Er kann nur Ablehnung finden.

So passt am Ende ein Satz Willy Brandts, den er im
September 1968 in einem Interview mit dem Spiegel
kurz nach dem Einmarsch der Truppen des Warschauer
Paktes in die Tschechoslowakei sagte:

Es kommt nicht darauf an, möglichst starke Worte
zu gebrauchen . Und es kommt nicht darauf an, herauszufordern . Es kommt nicht darauf an, Gemütsbewegungen zu befriedigen . Es kommt darauf an,
eigene Interessen zu wahren und das, was man will,
einzubetten in Interessen, die möglichst viele andere
auch haben .

Also: Ostpolitik europäisch denken, wertebasiert, realistisch und multipolar, Bündnisse zusammenhalten, so
viel Sicherheit wie notwendig und so viel Kooperation
und Dialog wie möglich .

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Europäische Union ist das größte Friedensprojekt
des 20 . Jahrhunderts auf unserem Kontinent . Generationen wie die meine konnten erstmalig auf deutschem
Boden über so eine lange Phase ohne Krieg leben und
aufwachsen . Das ist ein politischer Erfolg, der uns immer wieder mahnen muss, sich für die Stabilität und die
Weiterentwicklung der Europäischen Union einzusetzen .
Politik für ein starkes und einiges Europa ist aktive Friedenspolitik .

Die Wurzeln für die Östliche Partnerschaft der Europäischen Union liegen in Artikel 8 ihres Vertragswerks .
Dieser verpflichtet, besondere Beziehungen zu den
Nachbarn der EU zu entwickeln, „um einen Raum des
Wohlstandes und der guten Nachbarschaft zu schaffen,
der auf den Werten der Union aufbaut und sich durch
enge, friedliche Beziehungen auf der Grundlage der Zusammenarbeit auszeichnet“ .

Integriert ist sie in die europäische Nachbarschaftspolitik, die mit dazu beitragen soll, dass ein stabiles und
prosperierendes Umfeld von Nachbarstaaten rund um die
Europäische Union entstehen soll . Dazu sollen Hilfen für
Transformation, Modernisierung und Demokratisierung
gegeben werden, ohne eine Beitrittsperspektive zu beinhalten . Es ging und geht hier um die Länder Armenien, Aserbaidschan, Belarus, Georgien, Moldau und die
Ukraine .

Die unabhängig gewordenen postsowjetischen Länder
verfügen erfreulicherweise über differenziert ausgeprägte zivilgesellschaftliche Bewegungen sowie Reformkräfte . Gleichzeitig zeichnen sie sich ebenso dadurch aus,
dass in Bezug auf die notwendigen Transformationsprozesse unterschiedliche, aber doch gewisse starke Beharrungsvermögen existieren . So gibt es partiell mangelnden politischen Willen, die Reform anzugehen . Zu sehr
sind manche Gesellschaften durch ihre geschichtliche
Entwicklung immer noch von egozentrischen Geschäftsund Machtinteressen beeinflusst, und zu gering sind die
Kapazitäten zur Konsens- und Kompromissfindung, zur
Schaffung von Demokratie und zur Versöhnung ausgeprägt .

Es bestehen unterschiedliche außenpolitische Ziele,
und wahrscheinlich war es auch ein Fehler seitens der
EU, am Anfang eine Politik des „One size fits all“ - also
ein Maß passt für alle - zu praktizieren .

Während die westliche Staatengemeinschaft nach dem
Fall des Eisernen Vorhangs und nach der Pariser Charta
von festen Grenzen in Europa ausging, betrachteten die
Regierenden in Russland diese Bereiche als ihre Einflusssphäre. Das führte zunehmend zu den Spannungen
und Auseinandersetzungen, die wir heute erleben .

In Brüssel und der politischen Klasse scheint einiges
an Realitäten bei der Östlichen Partnerschaft ausgeblendet worden zu sein . Die Länder der Östlichen Partnerschaft sind nicht nur die Nachbarn Europas; sie sind auch
die Nachbarn Russlands, und Russland ist Europas größter Nachbar .

Wer gute Nachbarschaft will, hat dies bei der Entwicklung und Umsetzung der Östlichen Partnerschaft zu
berücksichtigen . Das gilt umgekehrt aber auch für das
Selbstbestimmungsrecht der freigewordenen Völker und
Staaten .

Was sind diese Realitäten? Da ist einmal die hohe Zahl
der Gastarbeiter aus den sechs Partnerschaftsländern in
Russland . Je nach Land handelt es sich dabei um 200 000
bis über 2 Millionen Menschen, die mit einem erheblichen Teil ihrer Rücküberweisungen in ihre Heimatländer
zu deren Bruttoinlandsprodukt und Wirtschaftsleistung
beitragen. Häufig ist Russland zentraler Handelspartner.
Manchmal sind nicht zu unterschätzende Investitionen
von Firmen in Schlüsselindustrien in diesen Ländern
vorhanden .

Hinzu kommen ungelöste Konflikte wie zwischen
Armenien und Aserbaidschan um die Region Berg-Karabach, in Georgien mit Abchasien und Südossetien,
in Moldau mit Transnistrien und im Osten der Ukraine
sowie mit der Krim . Auch gilt es die unterschiedliche
Präsenz von 1 400 über 8 000 bis zu 10 000 russischen
Soldaten in einigen dieser Länder zu sehen .

Armenien und Belarus sind inzwischen Mitglied der
Eurasischen Wirtschaftsunion . Aserbaidschan hat einen
derartigen Beitritt abgelehnt, will aber auch kein Assoziierungsabkommen mit der EU .

Belarus dagegen betont ein Interesse an einem Rahmenvertrag mit der EU. Bisherige Treffen und Verabredungen zu einzelnen Reformprozessen im Wahlrecht
und bei den Menschenrechten sind ohne größeren Erfolg
geblieben . Die Frühjahrsproteste, die in Belarus gegen
das sogenannte Schmarotzergesetz stattgefunden haben,
sind mit Repressionen beantwortet worden . Nach wie
vor werden Todesurteile vollstreckt, sodass es erneut von
dieser Stelle aus gilt, Staatspräsident Lukaschenko zuzurufen: Entfernen Sie die Todesstrafe aus Ihren Gesetzen!
Nehmen Sie Abstand von dieser Unmenschlichkeit inmitten Europas!

Georgien, Moldau und die Ukraine haben inzwischen
Assoziierungsabkommen mit einer vertieften und umfassenden Freihandelszone mit der EU geschlossen . Inzwischen gilt auch die Visaliberalisierung .

Vizepräsidentin Petra Pau

Georgien scheint bei Wahlen, Pressefreiheit, Minderheitenrechten und bei der demokratischen Konsolidierung auf einem guten Weg zu sein . Pragmatisch stabilisiert es die Handelsbeziehungen mit Russland und führt
den humanitären Dialog .

Moldau wurde durch einen 1 Milliarde Euro schweren
Bankenskandal 2014 erheblich erschüttert . Hinzu kommt
eine politische Elite, die sich zum europäischen Reformkurs bekennt, es jedoch an konkreter Umsetzung mangeln lässt und eher Einzelinteressen bedient . Dann ist das
Land von einem proeuropäischen Kurs der Regierung gekennzeichnet und einem Kurs des mit knapper Mehrheit
gewählten Staatspräsidenten, der eher die Kooperation
mit Russland sucht und Moldau zu einem unabhängigen,
neutralen Land mit guten Beziehungen zu Ost und West
machen will .

In der Ukraine hat die Revolution der Würde vom
Frühjahr 2014 zu einer politischen und gesellschaftlichen Neuorientierung geführt . Die völkerrechtswidrige
Krim-Annexion und die russische Unterstützung der
Separatisten im Donbass verschlechtern aber die Bedingungen für die Reformarbeit erheblich . Die politischen
Kräfte sind gezwungen, viele Prozesse gleichzeitig zu
bewältigen . Dazu gehören die Reformschritte im Banken- und Energiesektor, im Justizwesen, beim Abbau der
Schattenwirtschaft, bei Renten und Steuern sowie bei
der Intensivierung der Bekämpfung der Korruption . Sie
müssen konsequent zu Ende gebracht werden und dürfen
nicht im Gestrüpp von Oligarcheninteressen und Korruption am Ende stecken bleiben .

Die Visaliberalisierung, die eingeführt wurde, sollte
Mut machen, am Reformkurs festzuhalten . Aber ich will
angesichts von Überlegungen, die Visapflicht für russische Staatsbürger einzuführen, schon sagen, dass ich das
aus Sicherheitsinteressen verstehen kann . Aber, ich glaube, man sollte ernsthaft darüber nachdenken, ob es nicht
besser ist, wenn die Menschen die gegenseitigen Realitäten in den Ländern sehen und begreifen können und nicht
auf Fake News und Propaganda hereinfallen . Ich glaube
auch, dass es gut wäre, wenn keine neuen Mauern, auch
keine virtuellen, in Europa aufgebaut würden .

Nach der erfolgten stärkeren Öffnung ist es nicht gut,
wenn es zu neuer Abschottung kommt . Diese Realitäten
bedingen die Umsetzung der Politik der guten Nachbarschaft, der Östlichen Partnerschaft in Europa . Wenn wir
heute darüber sprechen, wie Europa weiter stabilisiert
werden kann, dann ist es notwendig, dass wir die Brückenfunktionen, die die osteuropäischen Länder einnehmen können, gerade vielleicht auch Armenien und Belarus, für ein stabiles, großes Gemeinwesen nutzen können .

Die Minsker Abkommen haben viele Länder unterzeichnet; insofern kann man von einem gemeinsamen
humanitären Raum in Europa auf der Basis der Prinzipien der OSZE sprechen . Dies sollten wir nutzen, um eine
Verzahnung mit der „One Belt, One Road“-Strategie von
China herbeizuführen; wir sollten nicht neue Spaltungen
organisieren . Es darf nicht zu einer Blockbildung zwischen Europäischer Union und Eurasischer Union kommen, sondern Zusammenarbeit muss eigentlich unser
Ziel sein .

Gerade deshalb brauchen wir eine offensive Nutzung
aller Möglichkeiten des Dialogs, auch des Dialogs bei
der Umsetzung der Minsker Abkommen . Wir müssen
verlorengegangenes Vertrauen wieder zurückgewinnen .
Meiner Ansicht nach sollten die Zivilgesellschaften
hüben wie drüben in diesen Prozess viel stärker einbezogen werden als bisher .

Was wir allerdings als Letztes brauchen, ist ein globaler Rüstungswettlauf . Das Geld, das dafür ausgegeben
wird, ist besser in Bildung, Forschung und Friedensarbeit
zu investieren .

Politik der Östlichen Partnerschaft muss immer das
Interesse haben, die Ziele von Prosperität, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie in einem geordneten Rahmen
von Entspannung und Sicherheit, am besten in einer
gemeinsamen Sicherheitsarchitektur, zu gestalten . Auch
gilt es, die Sozialpartner über den sozialen Dialog einzubeziehen, wenn es darum geht, die großen Transformationen vorzunehmen; denn der äußere Friede nützt wenig,
wenn der innere, der soziale Friede aufgrund der Transformationen aufs Spiel gesetzt wird .

Werte Kolleginnen und Kollegen, mit Marieluise
Beck, Karl-Georg Wellmann, Wolfgang Gehrcke, Gernot
Erler, mit diesen geschätzten Kolleginnen und Kollegen
aus dem Auswärtigen Ausschuss verlässt jetzt ein Großteil an osteuropäischer Expertise das Parlament . Zu früh
sind unsere Kollegen Andreas Schockenhoff und Philipp
Mißfelder von uns gegangen . Ich denke gern an die Arbeit mit Philipp Mißfelder und unsere gemeinsamen
Versuche, zu einer Visaliberalisierung mit Russland zu
kommen, zurück .

Ich bin auch immer noch davon überzeugt: Vielleicht
wäre es heute sogar eine gute Idee, diese Arbeit offensiv
fortzusetzen, damit die Menschen davor bewahrt werden, auf Fake News, auf Propaganda und neu aufgebaute
Feindbilder hereinzufallen, damit sie die Realitäten auf
beiden Seiten sehen und erkennen können . Ich glaube,
dass das der beste Schutz dagegen ist, dass sich Menschen zunehmend voneinander entfremden und sich damit auch Nationen entfremden .

Außenpolitik wird durch die internationale Arbeit des
Deutschen Bundestages beeinflusst. Vier Legislaturperioden durfte ich die sehr aktive Parlamentariergruppe des
Nordens führen, die Deutsch-Nordische ParlamentariFranz Thönnes

ergruppe, aber ebenso auch die Delegationen des Deutschen Bundestages in der Ostseeparlamentarierkonferenz - und das in großartiger gemeinsamer Kollegialität .

In meiner letzten Rede im Deutschen Bundestag heute denke ich nach 23 Jahren parlamentarischer Arbeit,
auch als Parlamentarischer Staatssekretär, zuerst an meine Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, denen ich danken
will: hier in den Büros in Berlin, aber auch im Wahlkreisbüro, in der Fraktion, in den Ministerien, im Deutschen
Bundestag - von Saaldienern und Verwaltung, über den
Raum- und Pförtnerservice bis hin zu den Fahrern, die
unser Leben stets in guten Händen hatten . Natürlich gebührt ein großer Dank auch meiner Frau für ihre Unterstützung in dieser Zeit .

Danke sage ich allen Kolleginnen und Kollegen im
Parlament, in den Ausschüssen für das Diskutieren, Streiten und Ringen um den richtigen Weg - inhaltlich klar,
manchmal in Übereinstimmung, manchmal kontrovers,
aber immer menschlich und - wie sollte es anders sein im
Auswärtigen Ausschuss - friedliche Lösungen suchend .

Das alles macht es immer wieder möglich, dass das
kollegiale Du nicht nur auf Mitglieder der eigenen Fraktion beschränkt bleibt . Damit ist klar: Der Umgang im
Parlament hängt nicht so sehr von unseren unterschiedlichen Parteimitgliedschaften ab, sondern im Kern eigentlich von unseren Charakteren, mit denen wir hier versammelt sind .

Im Norden sagt man Tschüs, und von Island bis Finnland ruft man sich zu: Bless! Ha det bra! Vi ses! Hej då!
Heippa!

Achten Sie auf sich, bleiben Sie gesund!


