Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Annähernd 1 Million Menschen in
Deutschland verrichten ihre Erwerbsarbeit in der Grauzone zwischen Selbständigkeit und Arbeitnehmerstatus
- annähernd 1 Million Erwerbstätige, die in persönlicher
Abhängigkeit im wesentlichen nur für einen Arbeitgeber
tätig sind, für die aber keine Sozialversicherungsbeiträge

abgeführt werden. Die Arbeitnehmerrechte dieser Menschen sind ausgehebelt worden. Sie müssen als sogenannte Scheinselbständige zwar alle Risiken eines Unternehmers tragen, aber einen unternehmerischen Spielraum zur freien Gestaltung ihrer Geschäftstätigkeit haben sie nicht, da sie völlig von ihrem Auftraggeber abhängig sind. Darin liegt eine Herausforderung für uns als
neue Parlamentsmehrheit.

Ich habe als Parlamentsneuling heute positiv zur
Kenntnis nehmen dürfen, daß Frau Schnieber-Jastram in
der Analyse der Scheinselbständigkeit völlig mit den
Sozialdemokraten übereinstimmt und auch die Probleme
der Umwandlung von normalen Arbeitsverhältnissen in
scheinselbständige Arbeitsverhältnisse sowie des Lohnund Sozialdumpings sieht. Sie kommt aber nach der
Problemanalyse nicht weiter, weil sie erkennt, daß ein
Abstellen dieses Problems zu kompliziert wird. Was
aber kompliziert zu handhaben ist, das wird ganz einfach
auf die Seite gelegt, liegengelassen und ausgesessen, wie
wir es 16 Jahre lang erfahren durften. Damit ist das Problem nicht gelöst.

Wir als neue Parlamentsmehrheit wollen den sozialen
Schutz des einzelnen wiederherstellen und die Auszehrung der Sozialkassen verhindern. Wir wollen die Sozialversicherung wieder fit für die Zukunft machen; wir
wollen sie modernisieren, indem wir sie den Veränderungen anpassen und den notwendigen sozialen Schutz
organisieren, und so den Standort Deutschland noch attraktiver machen. Hier hat die abgewählte Regierungskoalition viel versäumt; hier ist viel liegengeblieben, das
es aufzuräumen und zu gestalten gilt. Wir wollen echte
Selbständigkeit mit Nachdruck fördern und Scheinselbständigkeit konsequent bekämpfen.

Dies ist nicht nur wegen der Erosion der Beiträge zu den
Sozialkassen dringend notwendig, sondern auch, weil
immer mehr Beschäftigte aus normalen Arbeitsverhältnissen in sogenannte Scheinselbständigkeit abgedrängt
werden.

Die Berufsschicksale, die sich hinter diesem Begriff
der Scheinselbständigkeit verbergen, sind so zahlreich
wie die verschiedensten Facetten des Berufslebens. Ich
habe das Beispiel einer jungen Mutter im Kopf, die nach
ihrem Erziehungsurlaub vergeblich versucht, bei ihrer
alten Firma einen Teilzeitjob zu bekommen. Nun darf
sie als sogenannte Freischaffende die Bänder ihrer ehemaligen Vorgesetzten abtippen. Dabei lebt sie ständig
unter der Drohung: Wenn die Fristen nicht eingehalten
werden, gibt es keine Aufträge mehr. Ich habe eben gehört, daß der Vertreter der F.D.P. auf ein solches Beispiel antworten würde, daß das eine gute Chance für den
Einstieg in die Selbständigkeit sei und allein durch unsere Gesetzesvorschläge verhindert werde.

Ich beurteile diesen Punkt völlig anders, weil ich
weiß, daß die Sozialversicherung keine Barriere für die
Selbständigkeit ist. Sie setzt vielmehr den sicheren
Rahmen dafür, daß sich Menschen überhaupt selbständig machen können und daß sie aus der sozialen Sicherheit heraus Selbständigkeit entwickeln können. Wir sind
dafür angetreten, dieses zu unterstützen.

Ich weiß nur zu gut, daß sich die Menschen fragen:
Was passiert, wenn es mit der Selbständigkeit schiefgeht? Wie bin ich abgesichert? Ich sage ganz deutlich:
Eine Situation nach dem Motto „Raus aus der Kasse,
rein in die Armut“ darf nicht eintreten. Deshalb wollen
wir die Scheinselbständigkeit konsequent bekämpfen.

Schutzbedürftige müssen vom Gesetzgeber geschützt
werden. Das verlangt schon unser Sozialstaatsgebot. Die
Schutzbedürftigkeit der Scheinselbständigen mache ich
vor allem an der wirtschaftlichen Situation fest. Dem
Argument, daß durch ihre angeblich selbständige Tätigkeit die Schutzbedürftigkeit entfalle, möchte ich ganz
energisch widersprechen. Die in zahlreichen Gerichtsverfahren zur Scheinselbständigkeit dargestellten Erwerbstätigkeiten führen gerade nicht zu einem Wegfall
der Schutzbedürftigkeit. Sie sind aus meiner Sicht vielmehr überzeugende Argumente für meine Haltung, daß
wir diesen Themenkomplex regeln müssen.

Damit die immer mehr um sich greifende sogenannte
Scheinselbständigkeit wirksam bekämpft werden kann,
bedarf es daher einer eindeutigen gesetzlichen Regelung.
Dazu ist eine klare Definition des Arbeitnehmerstatus
und der Voraussetzungen für die Versicherungspflicht
notwendig.

Zu diesem Zweck haben wir in unserer Gesetzesvorlage vier Kriterien entwickelt. Wir unterstellen darin eine abhängige Beschäftigung, wenn mindestens zwei der
Kriterien zutreffen. Eine versicherungspflichtige Beschäftigung wird bei erwerbsmäßig tätigen Personen
vermutet, die erstens im Zusammenhang mit ihrer Tätigkeit - mit Ausnahme von Familienangehörigen - keinen versicherungspflichtigen Arbeitnehmer beschäftigen, die zweitens regelmäßig im wesentlichen nur für
einen Auftraggeber tätig sind, die drittens für Beschäftigte typische Arbeitsleistungen erbringen, insbesondere
Weisungen des Auftraggebers unterliegen und in seine
Arbeitsorganisation eingegliedert sind oder die viertens
nicht auf Grund unternehmerischer Tätigkeit am Markt
auftreten. Wie gesagt: Wir vermuten, daß Personen gegen Arbeitsentgelt abhängig beschäftigt sind, wenn mindestens zwei der genannten Merkmale vorliegen. Diese
Vermutung ist widerlegbar. Die Beweislast wird jedoch
künftig bei den Arbeitgebern liegen.

In diesem Zusammenhang fiel mir auf, daß der neue
Abgeordnete der CDU/CSU-Fraktion, der vor mir gesprochen hat, die Regelungsdichte in unserem Land beklagt hat. Wir haben zuvor von Frau Schnieber-Jastram
gehört, daß das Problem gelöst werden muß. Jetzt lösen
wir es, und schon wird die Regelungsdichte beklagt. Ich
sage noch einmal: Mit Aussitzen ist dieses Problem
nicht zu lösen.

Wir wollen die Scheinselbständigkeit als unsolidarisch brandmarken. Wir wollen, daß die Sozialkassen
nicht mehr um Hunderte von Millionen DM an Einnahmen geprellt werden; denn nur Beschäftigte, die Beiträge zahlen, sichern Leistungen aus der Sozialversicherung. Die Einbeziehung der scheinselbständig Beschäftigten trägt somit zur Stabilisierung aller Sozialversicherungssysteme bei. Diese gesellschaftliche Notwendigkeit
wird nach Jahren Ihrer Untätigkeit von uns angegangen.

Sie können in diesen Wochen erkennen, wie schnell
wir diese Vorhaben angehen und umsetzen. Unser Ziel
bleibt ein bezahlbares Rentensystem, das den Menschen
im Alter einen angemessenen Lebensstandard sichert.
Die Kürzung des Rentenniveaus hätte viele Rentnerinnen und Rentner zu Sozialhilfeempfängern gemacht.
Deshalb haben wir den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land vor der Bundestagswahl versprochen, daß
die beschlossenen Rentenkürzungen nicht wirksam werden. Was wir versprochen haben, das wird jetzt gehalten.

Die Bürgerinnen und Bürger, die im Vertrauen auf
einen sozialen Schutz durch eine solidarische Rentenversicherung gesetzt haben, dürfen keinesfalls bestraft
werden. Deshalb werden wir auch den Kahlschlag bei
der Absicherung des Invaliditätsrisikos korrigieren. Es
muß dabei bleiben, daß die Solidargemeinschaft insbesondere für die Menschen eintritt, die auf Grund ihrer
gesundheitlichen Beeinträchtigung auf besonderen
Schutz angewiesen sind. Im übrigen war das sogar der
Ursprung der deutschen Rentenversicherung, die im
letzten Jahrhundert als Invalidenversicherung gegründet
wurde.

CDU und CSU haben 1997 ihren sozialpolitischen
Kahlschlag in ihrem Internet-Infodienst wie folgt gefeiert:

Die Erwerbsminderung wird künftig nur noch vom
Gesundheitszustand des Versicherten abhängen. Es
kann nicht weiterhin Aufgabe der Rente sein, Probleme des Arbeitsmarktes zu regulieren.

Ich sage Ihnen an dieser Stelle ganz deutlich: Es kann
aber überhaupt nicht sein, daß Menschen, die schubweise weiter verlaufenden Erblindungsprozessen ausgesetzt
sind, erst Arbeitslosengeld, dann Arbeitslosenhilfe und
zuletzt Sozialhilfe beziehen müssen - und dies nur, weil
sie nach Ihrer Gesetzesneuregelung theoretisch noch
drei bis sechs Stunden hätten arbeiten können, obgleich
es einen solchen Arbeitsplatz in der Praxis überhaupt
nicht gibt.

Die Vertreter der Behinderten in den Betrieben und
Verwaltungen erwarten deshalb von uns zu Recht, daß
die erwähnten Regelungen auch im Schwerbehindertenrecht verändert werden; denn die körperliche und seelische Belastung der Beschäftigten nimmt in allen Wirtschaftszweigen zu und verlangt nach einer Regelung.
Völlig unverschuldet müssen viele im Verlauf ihres Berufslebens mit körperlichen und geistigen Behinderungen fertig werden. Dann kamen Sie mit Ihrer Sozialabbau-Ideologie und kürzten gerade bei den Schwächsten.
Diese für mich zutiefst unsoziale Politik machen wir nun
konsequent rückgängig.

- Sie können sich darüber noch soviel aufregen, meine
Damen und Herren: Wir halten in der Regierung die
Versprechen, die wir von der SPD im Wahlkampf abgegeben haben.

- Sie haben den Mund gehalten? Das kommt ja selten
vor. Aber ich habe Sie heute oft genug - ich sage das
einmal ganz offen - Fensterreden halten hören.

Uns ist es schon sehr ernst damit, die sozialen Verhältnisse in diesem Land wieder positiv zu gestalten.
Dafür sind wir angetreten, und das werden wir auch umsetzen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wie
wir hier heute erfahren haben, reden wir in der Tat nicht
über Peanuts. Die Größenordnung, um die es bei
Scheinselbständigen geht, muß man einigen Damen und
Herren dieses Hauses erst noch einmal in Erinnerung rufen. Bereits in der letzten Wahlperiode hat der ehemalige Parlamentarische Staatssekretär Horst Günther beim
ehemaligen Bundesminister für Arbeit, dem Kollegen
Norbert Blüm, folgendes zugegeben:

- Dann hören Sie es noch einmal. Daran erkennen Sie
die Wichtigkeit des Falles.

Je nach Abgrenzung dürften 330 000 bis zu
1 Million Personen eine scheinselbständige - das
heißt: tatsächlich abhängige - Nebentätigkeit ausüben.

So sagte es der ehemalige Staatssekretär, zitiert aus dem
Plenarprotokoll 13/233 vom 30. April 1998.

Das Problem war also auch schon der jetzigen Opposition bekannt. Doch hat man dort nicht sozialpolitisch
zugunsten der Menschen und der Firmen eingegriffen,
die sich sozial verantwortlich verhalten; denn die damalige Gesetzeslage wurde als ausreichend und angenehm
empfunden. Als Ergebnis haben Sie ungeschützte Arbeitsverhältnisse en masse bekommen. Die damit verbundenen Fehlentwicklungen wurden nicht angegangen.
Begründet wurde die Untätigkeit nur damit, daß jeder
Scheinselbständige seinen Status selber klären könne.
Schon Ihnen mußte bewußt sein, daß dies nur unter dem
Risiko des Arbeitsplatzverlustes möglich ist.

Das Schicksal von über 100 000 Menschen hat uns
zum schnellen Handeln gedrängt. Die vielen Beispiele,
die meine Vorredner, auch Bundesarbeitsminister Riester, hier genannt haben, stehen hierfür Pate. Der einzige
Grund für deren scheinbare - ich wiederhole: scheinbare
- Selbständigkeit war die Sozialversicherungsmüdigkeit
einiger Arbeitgeber.

Doch die überwiegende Anzahl der Arbeitgeber erfüllt
ihre Verpflichtungen gegenüber den Beschäftigten und
den Sozialkassen. Wir müssen die Beschäftigten und die
verantwortungsbewußten Arbeitgeber vor den Wildwestmethoden der Konkurrenz schützen. Das tun wir
mit diesem Gesetz.

Ich bin davon überzeugt, daß unser Gesetz viele Probleme löst, aber nicht alle. Wir sind bereit, den Dialog
aufzunehmen. Doch mit der Polemik von heute ist sicherlich kein Dialoganfang gemacht worden. Das war in
der gestrigen Sitzung des Ausschusses für Arbeit und
Soziales anders, als Herr Laumann von der CDU/CSUFraktion sehr erfreuliche Ansätze zu genau dieser Thematik mitteilte.

Ich vermisse ihn als Redner in der heutigen Debatte,
weil ich denke: Das sind Dinge, die letztlich mithelfen,
einen Dialog aufzunehmen. Ich muß heute aber leider
feststellen: Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
Also werben Sie in Ihren Reihen, Herr Laumann!

Richtig ist, daß der Vorsitzende der Bundesversicherungsanstalt für Angestellte, Hans-Dieter Richardt - im
übrigen, wie Sie alle wissen, ein Arbeitgebervertreter -,
das von uns getragene Gesetz heftig kritisiert hat.

- Deshalb ist er kein schlechter Mensch. Aber ich will
Ihnen damit deutlich sagen, daß die politisch motivierten
Ansätze hier ganz klar durchscheinen. Ich weiß natürlich
auch, wie sehr Sie und wir nach dem politischen Wechsel
von Unternehmer- und Arbeitgeberverbänden mit Briefen
und Agitationen vollgepackt werden. Herr Kolb, Sie

haben eben gesagt: Von der BfA wird Alarm geschlagen.
- Ich kann von diesem Alarm überhaupt nichts spüren.

Ein Arbeitgebervertreter in der BfA, der Kritik übt, ist
noch nicht die BfA.

Ich sage Ihnen ganz salopp: Ein Pups ist noch keine Explosion im Gaswerk. So schnell werden wir nicht müde,
eine sinnvolle Regelung auch umzusetzen.

Im übrigen will ich Ihnen ganz offen sagen: Die Aussagen von Herrn Richardt stehen im Widerspruch zum
Verwaltungshandeln; denn die BfA gab am 19. Januar
1999 mit anderen Spitzenverbänden der Sozialversicherungen eine Stellungnahme zu dem Gesetz, mit dem wir
uns hier befassen, heraus. Darin steht wörtlich - ich
zitiere -:

Durch das Gesetz zu Korrekturen in der Sozialversicherung und zur Sicherung der Arbeitnehmerrechte ... wird zum 01.01.1999 die Einbeziehung
scheinselbständiger Arbeitnehmer in die Sozialversicherung erleichtert.

Nicht verkompliziert, wie Sie hier behaupten, sondern
erleichtert!

Weiter heißt es in diesem Brief:
Um scheinselbständige Arbeitnehmer schneller und
besser zu erfassen, wird ein Kriterienkatalog ...
vorgesehen, ...

Sie sehen also, daß die Verwaltung der BfA diese Regelung durchaus als handhabbar und als eine sachgerechte Lösung dieses Problemkreises ansieht. Sie werden dies im übrigen auch in vielen Faltblättern der BfA,
in aktuellen Sonderinformationen in diesem Kontext so
nachlesen können.

 Frau Schnieber-Jastram, Sie
haben gerade noch einmal festgestellt, welche chaotischen Wirkungen die Gesetze zu den 630-Mark-Jobs
und der Scheinselbständigkeit ausgelöst haben. In meiner Heimatzeitung „Die Glocke“ vom 4. Mai 1999 lese
ich - „Die Glocke“ ist eine christliche Heimatzeitung -:

Für die Zahlung von Sozialabgaben hat sich hingegen schon seit 1988 die Gebäudereinigung
Schniersmeier GmbH in Gütersloh stark gemacht.
„Was wird später, woher soll die Rente kommen?“
So habe sie viele ihrer Angestellten davon überzeugen können, auf Steuerkarte zu arbeiten, berichtet
die Seniorchefin Ursula Schniersmeier. Ihr ging es
dabei u. a. auch um den Aufbau von Stammpersonal, das ihrer Erfahrung nach die Kunden bevorzugten. All ihre derzeit 20 Beschäftigten arbeiten
auf Steuerkarte und im Schnitt sieben bis acht
Stunden. „Wir sind Befürworter dieses Gesetzes,
dann werden die Preise endlich normal“, freut sie
sich, beizeiten gehandelt zu haben.

Stimmen Sie mir zu, daß die Auswirkungen der Gesetze gar nicht so schlimm sind, sondern eher positiv
sind, weil sie aufdecken, wieviel Mißbrauch es in der
Vergangenheit gegeben hat? Die Gesetze helfen also,
daß Recht und Ordnung auf dem Arbeitsmarkt und Gerechtigkeit in den Sozialkassen erhalten bleiben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben von Herrn Meckelburg wieder viel


gehört, aber wenig zum Antrag. Es waren viele Allgemeinplätze; er sagte wenig zu dem, was uns alle berühren müßte: In dieser Republik sind in der Tat zu viele
Menschen arbeitslos.

Nach der Statistik sind zur Zeit 4,1 Millionen Menschen arbeitslos gemeldet. Bei diesen 4,1 Millionen
Arbeitslosen handelt es sich überwiegend um die Erbschaft, die Sie uns nach konservativ-wirtschaftsliberaler
Politik hinterlassen haben.

Nun stellt die an dieser Politik hauptbeteiligte Fraktion
einen Antrag zur Änderung der Arbeitnehmerüberlassung, um so die Arbeitslosigkeit abzubauen.

Für dieses Ziel haben wir Sozialdemokraten viel
Sympathie; das ist unbestritten; denn für die SPDBundestagsfraktion ist es das wichtigste politische Ziel,
die Arbeitslosigkeit in unserem Lande abzubauen.

Deshalb sehen wir in diesem Zusammenhang auch die
Möglichkeiten, die die Arbeitnehmerüberlassung bietet.

Zeitarbeit kann Perspektiven eröffnen, zum Beispiel
wenn Auftragsspitzen kurzfristig Mehrarbeit notwendig
machen.

Dabei darf die Zeitarbeit nicht gegen die Stammbelegschaft ausgespielt werden. Sie muß vielmehr ergänzend
wirken.

Zeitarbeit darf nicht in Konkurrenz zur Stammbelegschaft treten. Deshalb dürfen Stammbelegschaften nicht
abgebaut und durch Leiharbeitnehmer ersetzt werden.

Mehr Beschäftigung kann zum Beispiel durch den
Abbau der Mehrarbeit mittels neu eingestellter Zeitarbeitnehmer entstehen. Arbeitnehmerüberlassung so
angewandt schafft Vertrauen. Das ist seriös. Zirka
2 Milliarden Überstunden werden jährlich geleistet. Eine
Reduzierung um 50 Prozent könnte ungefähr 400 000
neue Arbeitsplätze bringen. Zeitarbeit bedeutet Arbeit
auf Zeit, eben vorübergehende Arbeit.

Schon die Eigenbezeichnung der Verleiher deutet auf
die Beschränkung ihrer Arbeitsmarktfunktion hin: Zeitarbeitsbranche, Arbeit auf Zeit.

Im Unterschied dazu sind die Arbeitsverhältnisse der
Stammbelegschaft unbefristet. Für die Beseitigung der
Massenarbeitslosigkeit sind uns viele wirksame Mittel

recht. Da gibt es keinen Königsweg. Die Chancen der
Arbeitnehmerüberlassung zur Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit würden wir gerne dort ergreifen, wo sie
hilft, die Arbeitslosigkeit zu reduzieren. Darauf sollten
wir uns konzentrieren.

Allerdings haben weite Teile der Öffentlichkeit keine
hohe Meinung von Zeitarbeit. Sie hat bei den Beschäftigten und oft auch bei den Entleihern einen anrüchigen
Ruf. Es ist kein Geheimnis, daß die Personalreservequote in Unternehmen oft zu Lasten der Stammbelegschaft reduziert wird. Stammbelegschaft raus, Leiharbeiter rein - das ist nicht die erwünschte Lösung und
hilft nicht, die Arbeitslosigkeit abzubauen.

In den Betrieben entstehen genau vor diesem Hintergrund Konflikte zwischen der Unternehmensleitung und
den Betriebsräten. Davon sind über 200 000 Leiharbeiter und über 8 000 Verleiher betroffen. Darüber beklagen sich Unternehmen ebenso wie Beschäftigte und
Betriebsräte zu Recht. Da müssen wir etwas ändern.
Daran müssen wir arbeiten. Wir müssen die Vorbehalte
gegen die Arbeitnehmerüberlassung beseitigen, insbesondere dort, wo ihre Anwendung zu mehr Beschäftigung führt. An dieser Stelle muß die Arbeitnehmerüberlassung in der Diskussion raus aus der Schmuddelecke.

Wir müssen soziale und rechtliche Strukturen verbessern, allein um den Mißbrauch von Zeitarbeitsverhältnissen zu Lasten der Stammbelegschaft zu verhindern.
Dazu können wir das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz
nicht isoliert betrachten; vielmehr müssen wir es im
Gesamtzusammenhang sehen. Wir müssen zum Beispiel
verstärkt darüber nachdenken, ob wir in diesem Zusammenhang nicht auch das Betriebsverfassungsgesetz
verändern müssen.

Ich könnte mir eine Regelung gut vorstellen, durch
die Zeitarbeitnehmer, die länger bei einem Entleiher
tätig waren, bei Neueinstellungen bevorzugt eingestellt
werden und zu deren Durchsetzung der Betriebsrat erweiterte Rechte bekommt.

Auch könnte man Leiharbeitnehmern eine Rechtsstellung geben, die eine stärkere Vertretung durch den Betriebsrat des Entleihers ermöglicht. Oder man könnte
die Entwicklung von humanem Kapital auch für Leiharbeiter bewerkstelligen, damit sie in Fragen der Weiterbildung, der Qualifizierung, des Arbeitsschutzes und des
Gesundheitsschutzes nicht allein gelassen werden.

Diese Beispiele machen deutlich, daß wir über
Veränderungen des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes

gründlicher und im Zusammenhang nachdenken müssen. Nach Ihren Vorstellungen würden weitere Schutzrechte für Leiharbeitnehmer nur abgebaut werden. Allerdings ist der bisherige Zeitrahmen von zwölf Monaten,
wie Sie sicherlich wissen, in aller Regel völlig ausreichend, wenn wir Zeitarbeit als Sprungbrett ins unbefristete Arbeitsverhältnis, ins unbefristete Erwerbsleben,
in sogenannte Normalarbeitsverhältnisse verstehen. Die
Ausdehnung auf 36 Monate kann zu einer Vernichtung
von Stammarbeitsplätzen führen. Auch deshalb wollen
wir Arbeitnehmerüberlassungen nicht zu unsozialer
Konkurrenz zwischen Normal- und Leiharbeitsverhältnissen erweitern.

Sie haben in den letzten 16 Jahren Schutzvorschriften abgebaut, ohne damit mehr Beschäftigung zu
bekommen. Sie haben 16 Jahre etwas vorgelebt, was
arbeitsmarktpolitisch nicht erfolgreich war.

Herr Meckelburg, heute sagen Sie, unsere Politik bestehe nur in Sparen. Wir müssen sparen, weil durch Ihre
Politik die öffentlichen Kassen, auch die Sozialkassen,
derart angeknackst und quasi leer sind, daß wir nicht auf
Beitragssteigerungen, sondern auf Beitragssenkungen in
den Sozialversicherungen bauen. Damit das geschehen
kann, müssen wir die Arbeitslosigkeit wirksam reduzieren.

Wir wollen mit Arbeitnehmerüberlassungen zusätzliche Beschäftigungschancen ergreifen. CDU und CSU
wollen mit ihrem Gesetzentwurf die Beschränkung der
Dauer des Arbeitsverhältnisses zwischen Leiharbeitnehmern und Verleihern auf die Dauer der erstmaligen
Überlassung an einen Entleiher grundsätzlich aufheben.
Dies bedeutet wiederholte Befristung von Arbeitsverhältnissen. Letztendlich bedeutet dies Arbeit auf Abruf.
Tagelöhnerarbeit ist eines Sozialstaats unwürdig. Arbeit
nach Gutsherrenart - den brauche ich heute, und den
brauche ich morgen - ist eine Politik, die wir nicht mittragen können.

Mit einer solchen Politik trägt der Verleiher fast kein
unternehmerisches Risiko mehr, weil dieses Risiko auf
die Sozialversicherung übertragen werden würde, und
zwar zu Lasten der Versichertengemeinschaft. Dies
können wir so nicht hinnehmen. Wir müssen den Menschen Sicherheit bieten, sowohl den Leiharbeitnehmern
als auch den Verleihern.

Mit Ihrem Gesetzentwurf haben Sie sich wieder einmal zum Erfüllungsgehilfen der Arbeitgeberverbände
gemacht. Die Kernpunkte Ihres Entwurfs haben Sie deren Verbandsforderungen fast wortwörtlich entnommen.
Das haben wir Sozialdemokraten zwar oft vermutet.
Aber daß Sie noch immer vortäuschen, Sie betrieben im

Interesse der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger in
Deutschland Politik, ist schon ziemlich unverschämt.

Nach gängigen Vorstellungen der Logik vom sozialen
Ausgleich müßte die Gesetzgebung nun allein nach den
Vorstellungen der Gewerkschaften erfolgen. Wir Sozialdemokraten werden diesen Verlockungen allerdings
nicht nachgeben. Wir Sozialdemokraten werden uns als
Partei der sozialen Gerechtigkeit zusammen mit unserem Koalitionspartner sowohl mit den Gewerkschaften
als auch mit den Arbeitgeberverbänden für eine ausgewogene Lösung der Probleme der Arbeitnehmerüberlassung einsetzen. Wir dürfen die Menschen in unserer
Republik mit gesetzlichen Schnellschüssen nicht weiter
verunsichern.

Der Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU würde
sich ganz schnell als Rohrkrepierer in Sachen Abbau der
Arbeitslosigkeit erweisen, wenn wir ihn mittragen und
verabschieden würden. Durch Ihre Vorstellungen werden keine neuen Arbeitsplätze geschaffen. Im Gegenteil:
Durch Ihre Vorstellungen werden Stammarbeitsplätze
vernichtet. Sie entlasten damit die Arbeitslosenversicherung nicht, Sie belasten sie zusätzlich.

Deshalb setzen wir für Arbeitnehmerüberlassungen
feste soziale Standards fest und knüpfen sie an Bedingungen: Sie müssen der Förderung von Beschäftigung
dienen und quasi ein Sprungbrett in Normalarbeitsverhältnisse darstellen. Das hat im übrigen auch Ihr
Parteimitglied, der Christdemokrat Bernhard Jagoda, vor
kurzem in einem interessanten Aufsatz zur Zeitarbeit
noch einmal ganz deutlich gemacht. Er sagte: Etwa
30 Prozent der Zeitarbeitsverhältnisse werden nach vier
Monaten in Normalarbeitsverhältnisse überführt. Längere Beschäftigungszeiten, als sie im Zeitarbeitsbereich
heute in der Regel üblich sind, sind nicht notwendig.
Dafür gibt es überhaupt keinen Anlaß; das macht keinen
Sinn und würde den Wettbewerb zwischen Normalarbeitsverhältnissen und Leiharbeitsverhältnissen nur ausdehnen. Das wäre eines Sozialstaates unwürdig.

Die arbeitsrechtliche Stellung von Leiharbeitsverhältnissen zu den Normalarbeitsverhältnissen muß weiter
verbessert werden. Insbesondere denke ich dabei an den
betriebsverfassungsrechtlichen Rahmen, an die Zuständigkeit des Betriebsrates und auch an die Möglichkeit
des Betriebsrates, Zeitarbeitsverhältnisse in Normalarbeitsverhältnisse des ersten Arbeitsmarktes umzuwandeln. Natürlich hilft die Wiederherrichtung des Synchronisationsverbotes und der Ausschluß von Befristung. Im Rahmen von Zeitarbeit ist Befristung kein
wirksames Mittel, um mehr Beschäftigung zu erreichen.
Ich habe dazu umfangreich Stellung bezogen. Insbesondere ist es wichtig, daß die Qualifizierung von Leiharbeitnehmern in Zeitarbeitsverhältnissen nicht auf der
Strecke bleibt. Erfolg in der Arbeitsmarktpolitik werden
wir nur haben, wenn wir Qualifizierungsmaßnahmen für
diesen Personenkreis ermöglichen und fördern.


In Ihrem Gesetzentwurf finden wir an keiner Stelle
ein Konzept, das sich schlüssig mit diesen Zielen verbinden läßt. Deshalb lehnen wir ihn ab. Ein solcher
Gesetzentwurf, der nicht der Beschäftigung dient, muß
verschwinden. Wir wollen Beschäftigung fördern, Arbeitsplätze schaffen und Lösungsansätze mit beiden Sozialpartnern prüfen. Dieser Weg, den wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eingeschlagen haben,
ist ausgewogen. Wir werden ihn konsequent weitergehen, bis er Erfolg zeigt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Beiträge der CDU und der F.D.P. zeigen ein erschrekkendes Bild der Kenntnisse über die Arbeitswelt.

Das ist im übrigen schon einmal schiefgegangen, nämlich als der Vorsitzende der IG Metall ein „Bündnis für
Arbeit“ vorgeschlagen und der Politik die ausgestreckte
Hand gereicht hat, Sie diese aber fahrlässigerweise ausgeschlagen haben. Sie haben das Bündnis platzen lassen.
Das hat dem sozialen Frieden in diesem Lande nicht
gedient. Damit haben Sie großen Schaden angerichtet.
Ich habe den Eindruck, daß das gleiche jetzt wieder passiert.

Ich hatte den Eindruck, daß die Fragestunde eine Art
Nachhilfeunterricht über Tarifautonomie und Zuständigkeiten war.

Frau Heinen - ich sage das ganz offen -, Sie haben
vom rotgrünen Rentenkonzept gesprochen. Das Thema,
zu dem Sie eine Aktuelle Stunde beantragt haben, lautet: „Rente mit 60“. Wenn wir hier in der Schule wären, würde der Lehrer sagen müssen: Thema verfehlt! Setzen! Fangen Sie bitte noch einmal von vorne
an.

Rente mit 60: Sie fragen nur nach den Belastungen.
Fragen Sie auch einmal nach den Chancen? Es geht
letztlich darum, daß die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die mehr als 35 Versicherungsjahre dem täglichen Arbeitsdruck standgehalten haben - das werden
viele von Ihnen niemals erreichen; das sollte man nicht
vergessen -, deshalb verschlissen sind und nun fragen: Wie kann ich in Würde aus dem Arbeitsleben
aussteigen? Diese Arbeitnehmer erwarten sowohl von
der Politik als auch von ihrer Gewerkschaft eine Antwort.

Wir dürfen in dieser Situation nicht vergessen, daß
diejenigen, für die eine Rente mit 60 überhaupt in Frage
kommen würde, diejenigen sind, die noch mit 14 oder
15 Jahren - und nicht wie heute mit 19 oder 20 Jahren ins Arbeitsleben eingestiegen sind. Wir dürfen das
nicht vergessen, wenn wir ältere Menschen wirklich
in Würde aus dem Arbeitsleben ausscheiden lassen
wollen.

35 und mehr Versicherungsjahre als Grundvoraussetzung! Das, was der Gesetzgeber ermöglichen sollte, ist,
daß er diejenigen, die diese Voraussetzung erfüllen, vorzeitiger unter normalen Umständen in Rente gehen lassen sollte, ohne daß dadurch die Beitragskassen belastet

werden. Das ist eine sozialpolitische und eine arbeitsmarktpolitische Chance. Dies entspringt der gesellschaftlichen Verantwortung, der sich die Gewerkschaften stellen, wenn sie versuchen, ein solches Tariffondsmodell zu vereinbaren.

Daß die Gewerkschaft die Chancen für die Älteren,
unter erleichterten Bedingungen aussteigen zu können,
mit den Chancen für Jüngere mischt, ist ein weiteres
Beispiel dafür, daß sie sich als ein Interessenverband
dem Gemeinwohl verantwortlich fühlt. Jüngere erwarten
- wenn wir sie heute ansprechen, sagen sie das -, daß
sie nach der Ausbildung in den Betrieben einen qualifizierten Arbeitsplatz bekommen, der ihnen sonst häufig
verwehrt wird. Jüngere sollten die Chance haben, nach
der Ausbildung überhaupt ins Erwerbsleben einsteigen
zu können.

Dies geht ohne Beitragserhöhung und ohne Steuererhöhung. Dies steht also im Gegensatz zu dem Modell,
das Sie in der Vergangenheit verfolgt haben, nämlich
den Vorruhestand über Steuer- und Beitragserhöhungen
zu finanzieren.

Das war so; das muß an dieser Stelle einmal deutlich gesagt werden.

Nun sagen Sie, es sei in Frage gestellt, in welcher
Größenordnung eine Wiederbesetzung der freiwerdenden Stellen stattfindet. Zuallererst ist hier Kreativität gefragt, um tarifvertragliche Regelungen hinzubekommen,
die eine entsprechende Wiederbesetzungsregelung enthalten. Die Tarifparteien haben die Chance, vernünftige
Regelungen zu vereinbaren.

Insgesamt gesehen - das sollte man deutlich sagen geht es um etwa 2,5 Millionen Arbeitnehmer, die zwischen 55 und 60 Jahre alt sind.

Würden nur 80 Prozent dieser 2,5 Millionen Arbeitnehmer vorzeitig in Rente gehen und würde nur ein Drittel
der freigewordenen Arbeitsplätze neu besetzt werden, wären das immerhin 660 000 Neueinstellungen.
Würde die Hälfte der Arbeitsplätze neu besetzt werden,
wären es 1,32 Millionen. Das ist eine bedeutende Zahl,
die die arbeitsmarktpolitische Dimension deutlich
macht.

- Frau Schnieber-Jastram, Ihr Zwischenruf „Was kostet
das den Steuerzahler?“ hat erneut gezeigt, daß Sie das
Thema immer noch nicht verstanden haben; denn die
Tarifvertragsparteien haben erklärt, sie wollten die Beiträge aufbringen, die notwendig sind, um Menschen mit
60 oder mit 61 oder mit 62 Jahren unter vernünftigen
finanziellen Bedingungen aus dem Arbeitsleben ausscheiden zu lassen. Die Sozialkassen sollen nicht belastet werden, die Steuerkassen sollen auch nicht belastet
werden. Was haben Sie eigentlich gegen ein solches

Modell, das dem Grundgedanken der Solidarität entspricht?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ja, Herr Koppelin, ich bin stolz, dass ich
ein Gewerkschaftssekretär bin; denn ich bin stolz auf
meine Organisation, weil diese viel zum sozialen Fortschritt in diesem Lande beigetragen hat. Das möchte ich
hier einmal ganz deutlich sagen. Insofern werte ich Ihren
Einwand positiv.

Wenn Vertreter der F.D.P. zu diesem Thema reden, dann
reden Unternehmer oder Unternehmerverbandsfunktionäre. Die Gewerkschaften dagegen sind breite demokratische Organisationen, die sehr viel für dieses Land getan haben, insbesondere auch für den Erhalt von
Arbeitsplätzen.

Herr Kolb, Sie haben mit Ihrer Rede eindrücklich unter Beweis gestellt, dass die F.D.P. die Entrechtung der Arbeitnehmer zum Programm erklärt hat. Auch das muss
hier deutlich festgestellt werden.

Im Übrigen: Wir beraten - Sie haben darauf hingewiesen - einen Antrag der F.D.P.. Allerdings muss ich mich
fragen, aus welcher Schublade Sie diesen gezogen haben.
Denn es ist doch wohl richtig, dass Sie diesen Antrag bereits Anfang Januar gestellt haben. Sie hielten es wohl für
besser, ihn erst einmal verschwinden zu lassen; schließlich wäre Ihnen im Frühjahr dieses Jahres eine Diskussion
über die Reform des Tarifvertragsrechts nicht gerade zupass gekommen.

- Wir bleiben bei der Wahrheit. - Denn im März sind in
diesem Lande Tarifabschlüsse zustande gekommen - ich
bin überzeugt, Sie erinnern sich -, die von der Wirtschaft,
den Gewerkschaften und von der Gesellschaft ausdrücklich begrüßt wurden.

Selbst die Bundesbank, der sonst so kritische Sachverständigenrat, den Sie hier erneut zitiert haben, ausländische Investoren und sogar der von Ihnen so oft in Anspruch genommene Mittelstand haben die Erfolge des
Bündnisses für Arbeit ausdrücklich gelobt.

Sie haben dieses Lob ausgesprochen, weil sich die Bündnispartner für eine langfristige und wirksame Tarifpolitik
zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ausgesprochen haben. Das, nämlich ein funktionierendes Bündnis für Arbeit, haben Sie, meine sehr verehrten Damen und Herren
von der F.D.P., aber auch von der größten Oppositionspartei, in all den Jahren Ihrer Regierungszeit wirklich
nicht zustande gebracht.

Ihr Gezeter - ich sage das einmal so deutlich - von zu
hohen und zu wenig differenzierten Tarifstandards, von
mangelnder Flexibilität und von Überregulierung gehört
anscheinend zu Ihrem politischen Programm.

„Tarifautonomie darf nicht länger Bestand haben“, forderte Otto Graf Lambsdorff 1995. Damals war er noch
Mitglied und wirtschaftspolitischer Sprecher Ihrer Fraktion. Sie haben schon damals mit Ihren abenteuerlichen
Ideen allein auf weiter Flur gestanden.

Entsprechend Ihren Forderungen soll insbesondere die
Verschlechterung bzw. die Beseitigung tarifvertraglicher
Ansprüche immer dann zugelassen werden, wenn dem
mindestens 75 Prozent der Belegschaft zustimmen. BDAPräsident Hundt hat Ihren Vorschlag - völlig zu Recht, so
meine ich - als völlig inakzeptabel zurückgewiesen.

Ein Viertel der Arbeitnehmer würde gegen seinen erklärten Willen zum Verzicht auf Rechte aus dem Flächentarifvertrag gezwungen. Ein solches - ich zitiere - „Betriebskartell zur Aushebelung der von der Verfassung
garantierten Tarifautonomie“ hat er ausdrücklich abgelehnt,

wie im „Handelsblatt“ vom 23. Mai 2000 nachzulesen ist.

 Ich möchte dazu nicht viel
mehr sagen; Sie haben Herrn Kolb soeben die nötigen
Hinweise gegeben. Was wir vornehmen, ist im Kern eine
politische Bewertung. Eine erstinstanzliche Entscheidung
ist nichts Abschließendes.

Wir werden dafür sorgen müssen - ich hoffe, mit Ihnen
als Geschäftsführer des BDA -, dass die Tarifautonomie
eine rechtlich wirklich saubere Grundlage bekommt.
Dafür setzen wir uns ein.

Hinter den Überlegungen der F.D.P. kann letztlich
nicht das von Ihnen vorgeschobene Argument stehen - es
wurde eben angesprochen -, dass die Betriebsparteien die
Situation am besten beurteilen können. Denn betriebsnahe Lösungen, und das wissen Sie genauso gut wie ich,
sind auch schon heute durch Firmentarifverträge möglich.
Zahllose Öffnungsklauseln und Differenzierungsbestimmungen in Tarifverträgen gewährleisten nämlich
ausreichende Anpassungsspielräume für die betrieblichen
Besonderheiten.

Ich habe am eigenen Leibe erfahren - in meinem Wahlkreis sind viele Sanierungstarifverträge verhandelt worden; Herr Göhner ist ja bei mir in der Nachbarschaft -,
dass diese Instrumente letztlich erst dafür gesorgt haben,
dass Unternehmen an der Ursache ihrer Probleme angesetzt und Veränderungen eingeführt haben, die den Beschäftigten soziale Sicherheit und Schutz gegeben sowie
dazu beigetragen haben, dass die Betriebe wieder gesundet sind. Denn oftmals sind nicht die Lohnhöhe und die
Arbeitszeit die Ursache für die Krise, sondern müssen lediglich unternehmerische Problemstellungen bewältigt
werden, damit Arbeitsplätze gesichert werden können.

Deshalb: Gesetzliche Öffnungsklauseln, wie Sie sie fordern, würden die zwingende Wirkung von Tarifverträgen
aufheben und damit die Tarifautonomie ihrer Funktion
entheben.

Die Möglichkeit, Tarifbedingungen in einer Betriebsvereinbarung zu unterschreiten, würde, so will ich deutlich feststellen, das Tarifgefüge insgesamt gefährden und
aus Kostengründen zu einem Unterbietungswettbewerb
führen. Eine Lohnabwärtsspirale und damit eine Entrechtung der Arbeitnehmer würde zweifellos in Gang gesetzt
werden, und dafür gibt es aus meiner Sicht nicht die geringste Notwendigkeit.

Das betriebsverfassungsrechtliche Konfliktregelungssystem kann ein Tarifvertragssystem nicht ersetzen. Insbesondere besitzt ein Betriebsrat keine einer Gewerkschaft gleichwertige Machtposition und er darf nicht zum
Streik aufrufen, wie Sie wissen. Dem Betriebsrat müsste,
Herr Kolb, dann auch das Recht eingeräumt werden, über
den Tarifvertrag hinausgehende Arbeitsbedingungen, notfalls im Wege eines Arbeitskampfes, durchzusetzen. Ich
kann mir nicht vorstellen, dass Sie das wirklich wollen.

- Das Gegenteil ist der Fall: In den anderen Ländern haben wir eine weitaus größere Anzahl von Streiktagen, von

Arbeitsausfällen. Wir sind stolz in diesem Land auf den
sozialen Frieden, der eben deshalb gewahrt ist, weil wir
verbindliche Flächentarifverträge haben.

Schon deshalb lehnt die Mehrheit der Betriebsräte auch
eine verschlechternde tarifliche Öffnungsklausel weitgehend ab. Zu diesem Ergebnis kommt zumindest die Studie des Wirtschafts- und Sozialwissenschaftlichen Instituts, die sagt: 77 Prozent der Betriebsräte im Westen
und 75 Prozent der Betriebsräte im Osten sehen eine solche Klausel als zwiespältig bzw. als problematisch an.
Nur 12 Prozent der Betriebsräte im Westen und 9 Prozent
der Betriebsräte im Osten begrüßen eine solche Regelung.
Eben weil sie dem unternehmerischen Druck betrieblich
nur äußerst schwer trotzen können, bevorzugen Betriebsräte ausschließlich Regelungen durch die Gewerkschaften.

Ihre Vorstellungen, meine Damen und Herren, sind
nicht nur absolut abenteuerlich, sondern sie zeugen auch
davon, dass Sie nicht wissen, wovon Sie reden:

Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände sollen zwar
Tarifverträge abschließen, aber dritte und vierte Parteien
sollen darin herumfummeln, sie abändern und verschlechtern können. Wie würde es Ihnen, insbesondere
Herrn Niebel von der F.D.P., denn gefallen, wenn zum
Beispiel das Wahlgesetz durch den Gemeinderat von Hintertupfingen außer Kraft gesetzt würde und Sie als F.D.P.
dabei hinten herunterfallen würden?

Oder, meine Damen und Herren, stellen Sie sich vor,
man könnte Kauf- und Kreditverträge zwar abschließen,
müsste sich aber nicht daran halten oder, besser noch,
irgendein Dritter könnte die Preise herabsetzen oder die
Zinsen erhöhen. Aber vielleicht geht es Ihnen ja darum, - beispielsweise Ihr neu erworbenes Auto nicht
weiter abzahlen zu müssen, nur weil Sie Ihr Geld in der
Spielbank verzockt haben.

Auch Ihre Forderung nach der Erweiterung des
Günstigkeitsprinzips - nach dem Motto „Besser ein
schlechter Arbeitsvertrag als gar keiner“ - lehnen wir Sozialdemokraten schlicht ab.

- In Sachen Arbeitslosigkeit haben Sie gerade in der letzten Woche genug Lehrstunden bekommen. Sie müssen
hier doch wohl nicht über wirksame Maßnahmen gegen
Arbeitslosigkeit reden, wenn Sie Ihre Regierungszeit Revue passieren lassen.

In Ihrer Zeit ist die Arbeitslosigkeit quasi auf 5 Millionen
hochgeschnellt, in unserer sinkt sie. Bitte, Herr Niebel,
lassen Sie diese politisch unsachliche Auseinandersetzung. Mit solchen Zwischenrufen helfen Sie keinem





Arbeitslosen. Wenn Sie es besser gekonnt hätten, hätten
Sie Gelegenheit genug gehabt, es zu beweisen.

Im Kern jedoch geht es Ihnen nicht darum. Sie wollen
Vertragsbrüche und damit Rechtsbrüche legitimieren. Das
kann man mit einer sozialdemokratisch geführten Bundesregierung nicht machen.

Günstig für den Arbeitnehmer wäre nämlich nach Ihrer
Interpretation, wenn Belegschaften auf Löhne oder Arbeitszeiten verzichten, um mit zusätzlichen Eigenbeiträgen Betriebsschließungen zu verhindern.

Die Folge wäre, dass unternehmerisches Missmanagement auch noch explizit durch Tarifnachlass honoriert
würde.

- Frau Schwaetzer, was würden Sie eigentlich Herrn
Möllemann sagen, wenn während des Sprungs aus dem
Flugzeug irgendein Dritter beschließt, dass der Fallschirm
geschlossen bleibt oder erst geöffnet wird, wenn die
F.D.P. alle Wettbewerber in der Parteienlandschaft überflügelt hat?

Bei Ihrem Gerede vom Lohnverzicht vergessen Sie immer wieder, dass die Lohnnebenkosten - das ist auch
beim Beispiel Viessmann der Fall - nur einen Bruchteil
der Gesamtkosten ausmachen. Es sind also nicht die Tarifverträge, die die Existenz eines Betriebes gefährden.

Dies hat auch der prominente Fall Holzmann gezeigt.
An diesem Desaster waren eindeutig nicht die Löhne
schuld. Das wissen Sie. Es waren vielmehr das Management, die Unternehmensführung und oft auch die dahinter stehenden Banken. Die Belegschaft aber sollte die
Suppe auslöffeln. Was haben die kleinen und mittleren
Baubetriebe für ein Gezeter veranstaltet, als Holzmann
und die Banken vom Tarifvertrag abweichende Regelungen forderten?

Sie als die vermeintlich großen wirtschaftspolitischen
Kenner sollten doch eigentlich wissen, dass die Lohnstückkosten und nicht der Lohn der entscheidende Faktor
sind.

Die Lohnstückkosten werden entscheidend durch die Produktivität beeinflusst. Nur mit qualifizierten und motivierten Mitarbeitern wird man diese verbessern können.

Motivierte Mitarbeiter bekommen Sie aber nicht - Herr
Kolb, Sie als Unternehmer wissen das -, wenn Sie ihnen
die Löhne kürzen, sondern nur, wenn Sie sie angemessen
beteiligen.

Oder glauben Sie ernsthaft, dass ein Pferd schneller läuft,
wenn Sie ihm weniger Hafer geben?

 Herr Kolb, ich habe überhaupt nichts dagegen. Wir können die Tarifvertragsparteien nur ermuntern, solche Regelungen tarifvertraglich
abzuschließen. Es liegt in ihrem freien Ermessen, dies zu
tun. Ich zumindest würde das sehr begrüßen und ich gehe
davon aus, auch die Bundesregierung würde dies tun.

- Herr Göhner hat Sie gerade belehrt. Wunderbar!

Meine Damen und Herren, eine Neufassung des Günstigkeitsprinzips ist jedenfalls nichts anderes als eine Degradierung der Schutzwirkung des Tarifvertrages für die





Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, mit der Sie das
System der Tarifverträge insgesamt zur Disposition stellen wollen. Aber die Tarifautonomie ist und bleibt eine
zentrale Säule unserer sozialen Marktwirtschaft und unserer demokratischen Grundordnung. Daher ist sie für uns
unantastbar.

Meine Damen und Herren von der F.D.P., ich sage es
ganz deutlich: Sie sollten sich ein Beispiel an unserem
Koalitionspartner nehmen.

Der hat mittlerweile eingesehen, dass eine grundlegende
Veränderung des Tarifvertragssystems keinen Sinn macht.

Für die Bundesregierung steht eindeutig fest, dass weder für eine Neufassung des Günstigkeitsprinzips noch für
eine substanzielle Änderung des Tarifvorbehalts irgendeine Notwendigkeit besteht. Es ist auch gar nicht Aufgabe
des Gesetzgebers, in die Tarifautonomie einzugreifen.
Denn die Mütter und Väter unseres Grundgesetzes haben
sich etwas dabei gedacht, als sie in Art. 9 festgelegt haben,
dass auf Arbeitnehmerseite allein die Gewerkschaften das
Recht haben, Arbeits- und Wirtschaftsbedingungen zu regeln. Sie haben bewusst festgelegt, dass eine staatliche
Lohnregulierung keine Alternative zu der freien Tarifautonomie ist.

Meine Damen und Herren, Sie fordern weiterhin die
Abschaffung der Allgemeinverbindlichkeitserklärung. Würde die Allgemeinverbindlichkeitserklärung abgeschafft,

hätte dies zur Folge, dass die Aushöhlung von Tarifverträgen durch Außenseiter nicht mehr wirksam bekämpft
werden kann.

Den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern könnte ein
sozialer Mindeststandard nicht mehr gewährleistet werden. Allgemeinverbindlichkeitserklärungen schützen also
sowohl Arbeitnehmer als auch Betriebe vor Schmutzkonkurrenz. Sie bewahren sie vor dem Absinken des Tarifniveaus unter die Sozialhilfesätze.

Es gibt Berufe und Branchen, in denen Löhne von gerade einmal 10 DM pro Stunde gezahlt werden. Sind das
Bedingungen für ein menschenwürdiges Leben oder für
eine freie Entfaltung der Persönlichkeit, meine Damen
und Herren? Ich sage Ihnen: Der Lebensstandard und
Freiräume für eine individuelle Lebensgestaltung können

nur durch verbindliche Tarifverträge und eine funktionierende Tarifautonomie gesichert werden.

Die durchgesetzten Lohnerhöhungen, die es in der Vergangenheit gegeben hat, haben es breiten Bevölkerungsschichten erst ermöglicht, die Güter zu erwerben, die für
den täglichen Bedarf und etwas darüber hinaus notwendig
sind.

 Ich werde es so kurz wie
möglich machen, Herr Präsident.

Der erste Punkt ist die Flexibilität, die angemahnt worden ist. Die Flexibilität ist Angelegenheit der Tarifvertragsparteien selbst. Dafür brauchen wir keine Veränderung des Tarifvertragsgesetzes und schon gar keine
Veränderung im Betriebsverfassungsgesetz.

Es ist in dieser Gesellschaft ganz wesentlich, dass die
Schutz-, die Ordnungs- und die Gestaltungsfunktionen
auf tarifvertraglicher Seite so verlässlich bleiben, wie sie
sind. Die Tarifverträge haben letztlich dafür gesorgt, dass
wir so lange sozialen Frieden in diesem Lande gehabt haben. Dieser Frieden hat der Gesellschaft und den Betrieben nicht geschadet, sondern hat für eine positive wirtschaftliche Entwicklung gesorgt.

Lassen Sie mich als Zweites sagen: Das Bündnis für
Arbeit ist eine gute Gelegenheit, praktikable Lösungen für
die Sanierungsfälle anzustreben, von denen hier zum Beispiel auch Herr Göhner gesprochen hat. Man muss Überlegungen anstellen, wie in Sanierungsfällen - zum Beispiel auch in dem aktuellen Fall - durch gesetzliche
Begleitung vorausschauende Regelungen geschaffen
werden können.

Ich plädiere sehr dafür - ich habe das selber oft genug erlebt -, in einer Krisensituation einen Sanierungstarifvertrag abzuschließen. Damit kann man betriebsbezogen auf
die Probleme eingehen, die Ursache für die betriebliche
Krise sind. Das ist in der Fläche nicht möglich; es kommt
wirklich darauf an, dass man sich den betrieblichen Fall
genauer ansieht. Das führt letztlich dazu, dass eine begrenzte Veränderung des Flächentarifvertrages genutzt
wird, um eine Sanierung durchzuführen. Dann kann der
Flächentarifvertrag mit allen seinen Wirkungen in Kraft
gesetzt werden, um Tarifkonkurrenz - Schmutzkonkurrenz - auszuschließen und Verlässlichkeit im Tarifvertragssystem zu erhalten.

 Nein, ich möchte jetzt in
meiner Rede fortfahren.

- Herr Niebel, Sie haben sehr viele Gelegenheiten, darüber zu diskutieren. Ich denke, was Sie sagen wollen, ist
hier hinlänglich bekannt. Lassen Sie mich also meine Gedanken fortsetzen.

Insbesondere bei Insolvenzen und den damit einhergehenden Entlassungen wird doch regelmäßig gefragt,
worin denn die Ursachen für die wirtschaftlich schwierige
Situation liegen. Sie wissen so gut wie ich, dass in erster
Linie schlechtes Management, mangelnde Anpassung an
das Marktgeschehen, verschlafene Innovationen und oft
eine zu geringe Kapitalausstattung

Ursache für wirtschaftlich schwierige Situationen sind.

Im Übrigen wird das - das wissen Sie - auch von Unternehmensberatungen bestätigt, die regelmäßig festgestellt haben, dass 80 Prozent der Unternehmenskrisen auf
Managementfehler zurückzuführen sind.

Dennoch sollen es die Arbeitnehmer mit Lohnverzicht
ausbaden. Das ist weder sozial noch christlich noch liberal und schon gar nicht fair.

Deshalb ist der Antrag, den Sie vorgelegt haben,
auch nicht zielführend und deshalb werden wir ihn ablehnen.

Fest steht, dass mit den von Ihnen geforderten gesetzlichen Öffnungsklauseln und der damit verbundenen Aufweichung der Tarifverträge das Missmanagement der Arbeitgeber quasi auf dem Rücken der Arbeitnehmer und
der Gewerkschaften subventioniert würde.

Dafür stehen Sozialdemokraten nicht zur Verfügung.

Unverantwortlich ist auch Ihre Forderung, gesetzliche
Öffnungsklauseln vorzusehen und das Günstigkeitsprinzip zu erweitern, also eine Veränderung im Tarifvertragsgesetz herbeizuführen. Im Grunde geht es Ihnen nämlich darum, Vertragsbrüche zu legalisieren, Vertragsbrüche
durch eine gesetzliche Veränderung flächendeckend möglich zu machen. Es kann nicht, Herr Kolb, Aufgabe des Gesetzgebers sein, in die Tarifautonomie einzugreifen. Die
Tarifautonomie ist ein von der Verfassung geschütztes Gut
und deshalb wollen wir auch nicht in diesen verfassungsrechtlichen Anspruch der Tarifpartner eingreifen.

Wenige, aber prominente Repräsentanten der Arbeitgeber wollen über die Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes - das ist ja nicht im Verborgenen geblieben - aus dem Flächentarifvertrag aussteigen.

Die großen Arbeitgeberverbände dagegen wollen den Tarifvertrag im Betriebsverfassungsgesetz erhalten; die Tarifverträge sollten eher reformiert werden. In diesem Dilemma
fordern die Arbeitgeber nun gemeinsam eine Neufassung
des Günstigkeitsprinzips im Tarifvertragsgesetz.

Dabei ist es in Krisensituationen immer möglich - das
wissen Sie auch genau -, mit den Tarifvertragsparteien
eine flexible Anwendung der Tarifverträge zu vereinbaren
oder Haustarifverträge abzuschließen. Öffnungsklauseln
in einigen Flächentarifverträgen ermöglichen dies bereits.

Die Anpassung der Tarifverträge an betriebliche Bedingungen, wie sie von Arbeitgeberseite verlangt wird, ist
deshalb nicht notwendig und somit überflüssig.

- Lieber Herr Niebel, Sie haben wirklich saloppe Sprüche
drauf.

Ich glaube, dass die Arbeitnehmer wissen, wer sich ihren
Arbeitsbedingungen verantwortlich stellt. Mit solchen
Sprüchen wird keinem Arbeitnehmer in diesem Lande geholfen.

Für den Gesetzgeber besteht daher überhaupt kein
Handlungsbedarf. Weder gesetzliche Öffnungsklauseln
noch das Günstigkeitsprinzip im Tarifvertragsgesetz sind
zu verändern.

Um Ihnen ein Beispiel zu nennen: Allein der Rahmentarifvertrag in der baden-württembergischen Metall- und
Elektroindustrie enthält 32 Öffnungsklauseln, um genau
das, was Sie fordern, nämlich passgenaue Veränderungen
bezogen auf die Betriebe, organisieren zu können. Das ist
Ihnen aber unbekannt. Sie beschäftigen sich anscheinend
mehr mit Sprüchen als mit Inhalten.

Auch die Forderung nach Abschaffung der Allgemeinverbindlichkeitserklärung ist aus unserer Sicht nicht
nachvollziehbar. Ich bin mir wirklich nicht sicher - dies
muss man die F.D.P. fragen -, ob Sie wissen, wovon Sie
eigentlich reden. Knapp 500 von 50 000 Tarifverträgen
sind allgemeinverbindlich.

Sie betreffen nur einen geringen Teil der Beschäftigten.
Schon dies macht deutlich, dass sie zwingend notwendig
sind, da immer dann, wenn in einem Bereich keine tarifvertragliche Durchdringung vorhanden ist und Unternehmen sowie Arbeitnehmer vor Schmutzkonkurrenz bewahrt werden müssen, auf eine solche Allgemeinverbindlichkeit zurückgegriffen werden muss. Es gibt
nach wie vor Berufe und Branchen, in denen gerade einmal 10 DM pro Stunde gezahlt wird. Solche Bedingungen, die trotz eines Arbeitsverhältnisses ein menschenwürdiges Leben und eine freie Entfaltung der Persönlichkeit nicht ermöglichen, müssen meiner Ansicht
nach der Vergangenheit angehören. Deshalb müssen wir
die Allgemeinverbindlichkeit in den Bereichen erhalten,
in denen sie zwingend zum Schutz von Betrieben und Arbeitnehmern notwendig ist.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Bei der Vorlage des Antrags der
F.D.P.-Fraktion „Reform des Tarifvertragsrechts“ muss
man sich fragen, meine Herren, ob Sie sich wirklich für
nichts zu schade sind.

Denn mit Ihrem Antrag zur Durchlöcherung des Tarifvertragsrechts versuchen Sie scheinheilig, wie Sie sind, Arbeitslose in diesem Land vor Ihren Karren zu spannen, um
Tarifvertragsbrüche zu legalisieren und die Abschaffung
des Tarifrechts zu fordern.

Die aktuellen Meldungen über die Erfolge unserer Politik am Arbeitsmarkt geben uns dagegen Recht.

Sie zeigen, dass wir den richtigen Weg gehen und Ihr Antrag die Sicherung des sozialen Friedens in unserer Gesellschaft äußerst gefährdet.

Sie haben wahrscheinlich am Dienstag dieser Woche
die neuesten Arbeitsmarktzahlen gelesen.

Der positive Trend auf dem Arbeitsmarkt hält weiter an,
Herr Kolb, das wissen Sie.

Insgesamt haben fast 550 000 Menschen mehr als vor einem Jahr einen Job.

Wir haben den niedrigsten Stand an Arbeitslosen in einem
Januar seit 1995.

Die Arbeitslosenquote ist gegenüber dem Vorjahr von
11 Prozent auf 10 Prozent zurückgegangen.

Für diese positive Bilanz war es keineswegs notwendig,
das Tarifvertragsgesetz zu zerpflücken und Arbeitnehmer
per Betriebsvereinbarung zu zwingen, ihre Arbeitskraft
unter Wert zu verkaufen.

Diese Bilanz ist vielmehr das Ergebnis von Maßnahmen und Korrekturen, die wir am Arbeitsmarkt, in der Sozialversicherung und in der Steuerpolitik erfolgreich eingeführt haben. Die Zahl der Beschäftigungsverhältnisse
ist gestiegen, der Erfolg gibt uns Recht. Wir bleiben bei
diesem Kurs.

Das von Ihnen geschürte Vorurteil, das Tarifvertragssystem sei die Ursache für die Arbeitslosigkeit, ist
schlichtweg falsch. Gerade angesichts der Arbeitslosigkeit ist der tarifvertragliche Mindestschutz nötig. Verbindliche Tarifverträge bleiben das Stärkste, das die
Schwachen haben.

Das Bundesverfassungsgericht erkennt in einem Urteil
vom 4. Juli 1995 das Tarifvertragssystem als System kollektiver Sicherheit ausdrücklich an. Ich zitiere:

Das Tarifvertragssystem ist darauf angelegt, die
strukturelle Unterlegenheit der einzelnen Arbeitnehmer beim Abschluss von Arbeitsverträgen durch kollektives Handeln auszugleichen und damit ein
annähernd gleichwertiges Aushandeln der Löhne
und Arbeitsbedingungen zu ermöglichen.

Das Tarifvertragssystem wird als System kollektiver
Sicherheit für die Arbeitnehmer und für die Arbeitgeber
gesehen. Dies wird durch die amtierende Bundesregierung mit Sicherheit nicht verändert werden. Darauf können Sie sich, meine Herren von der F.D.P., verlassen.

- Es wird sicher irgendwann wieder andere Bundesregierungen geben, aber darauf - das kann ich Ihnen sagen können Sie noch lange warten. Diese Regierung sitzt fest
im Sattel und ihr Kurs ist stabil. Die Erfolge habe ich Ihnen am Beispiel der Arbeitsmarktzahlen deutlich gemacht.

Der Antrag, den Sie vorlegen, ist eine Durchlöcherung
des Tarifvertragsrechts und nichts anderes als die Durchlöcherung des Schweizer Käses. Eine solche Forderung
akzeptieren wir nicht und werden wir auch in Zukunft
nicht akzeptieren.

- Der Schweizer Käse ist besser als der Antrag der F.D.P.
Dem kann ich nur zustimmen.

In der Debatte, hatten Sie, Herr Kolb, am 7. Dezember
gesagt, die F.D.P. fordere nicht die Abschaffung der
Flächentarifverträge, sondern nur gesetzliche Öffnungsklauseln.

Formal betrachtet mag das sogar stimmen. Führt man sich
aber vor Augen, was dahinter steckt, dann sieht das ganz
anders aus.

Entgeltverhandlungen gehören nämlich wie die Festlegungen zur Arbeitszeit und zur Urlaubsdauer zu den
Kernbereichen von Tarifverträgen.

Aber wem sage ich das eigentlich? Ihr Geschrei von zu
hohen und zu wenig differenzierten Tarifstandards sowie
von mangelnder Flexibilität und Überregulierung haben
Sie anscheinend - Sie wissen das - zum Programm erklärt.

Das gipfelt in der Aussage von Graf Lambsdorff, die Tarifautonomie dürfe nicht länger Bestand haben. Aber
schon damals - um das deutlich zu sagen - standen hinter
dieser abenteuerlichen Idee nicht viele und zurzeit stehen
Gott sei Dank nur Sie von der F.D.P. dahinter.

Denn wenn es dazu käme, dass Arbeitgeber künftig auf
betrieblicher Ebene mit den Arbeitnehmern über die Höhe
ihrer Entlohnung verhandeln könnten, würden die
Flächentarifverträge systematisch unterwandert und wegen ihrer Unverbindlichkeit wertlos. Damit würde die
Gültigkeit der Tarifverträge faktisch außer Kraft gesetzt.
Dem werden wir nicht zustimmen. Tarifverträge sind für
uns soziale Sicherheit. Deshalb werden wir an der jetzigen Tarifordnung festhalten.

Wenn Sie hier die Tarifautonomie infrage stellen,
dann rütteln Sie - das muss Ihnen klar sein - an den
Grundfesten unserer demokratischen Ordnung. Ich kann
nur immer wieder darüber staunen, mit welcher Dreistigkeit Sie Verfassungsgrundsätze und auch Individualrechte über Bord werfen, wenn Sie dies gerade für opportun ansehen und deshalb mir nichts, dir nichts die
Tarifvertragsordnung über Bord werfen wollen. Denn Sie
wollen eine Verschlechterung oder Beseitigung tarifvertraglicher Ansprüche immer dann zulassen, wenn mindestens 75 Prozent der Belegschaft dem zustimmt.

Damit würde ein Viertel der Arbeitnehmer gegen ihren
erklärten Willen zum Verzicht auf ihre auf dem Flächentarifvertrag beruhenden Rechte gezwungen. Ein solches
Betriebskartell zur Aushebelung der von der Verfassung
garantierten Tarifautonomie hat schon BDA-Präsident
Hundt ausdrücklich abgelehnt und zurückgewiesen.
Auch wenn wir Herrn Hundt nicht häufig zustimmen, so
stimmen wir ihm in diesem Punkt schon zu: Er hat
Recht. Wir werden an diesem Punkt in diesem Sinne
festhalten.





Meine Damen und Herren, auch aus sozialdemokratischer Sicht ist es nicht hinnehmbar, dass beliebige Vereinbarungen getroffen werden können, die zulasten des
schwächsten Gliedes der Kette, der Arbeitnehmer, gehen.

Es ist schlicht unsozial, dass Arbeitnehmer aus Sorge um
ihren Arbeitsplatz, aus Angst vor dem Verlust ihrer Existenzgrundlage einem Verzicht auf tarifvertragliche Entlohnung zustimmen sollen. Dieser Verzicht führt zu einem
Wettlauf nach unten, zu Dumpinglöhnen.

Die F.D.P. will offenbar mit ihrem Antrag die Angst um
den Arbeitsplatz vorsätzlich nutzen,

um die Löhne zu drücken und um die Arbeitnehmer verzichtbereit zu machen. Das kann aber nicht im Sinne der
Unternehmen sein. Denn wenn dieser Wettlauf erst einmal
begonnen hat, geraten auch die Unternehmen in immer
stärkeren Preis- und Konkurrenzdruck; Sie wissen das.

Flächentarifverträge sind zu einem unverzichtbaren
Bestandteil der Unternehmensplanung geworden. Aus
Gründen der Planungssicherheit und der Sicherung des
sozialen Friedens in den Unternehmen sind Tarifvereinbarungen auch für die Arbeitgeber sinnvoll.

Der Tariffrieden in unserem Land ist der wichtigste Standortfaktor; das sollten Sie einmal deutlich zur Kenntnis
nehmen.

- Nun hören Sie einmal gut zu, meine Herren von der
F.D.P. Sie können noch viel lernen.

Der soziale Frieden in unserem Land wäre nämlich bei
Umsetzung Ihrer Vorschläge erheblich gefährdet. Von daher lehnen auch weitsichtige Arbeitgeber Ihre unsinnigen
Vorschläge ab.

Ich empfehle Ihnen dringend, sich einmal mit dem viel
zitierten Mittelstand zu unterhalten. Sprechen Sie doch
einmal mit den Handwerksmeistern und den Chefs von
Kleinbetrieben, was die von Ihren Ideen halten. In der Regel nämlich gar nichts.

Viele von ihnen sind heilfroh, wenn tarifvertragliche Konflikte aus den Betrieben herausgehalten werden. Gerade

die kleinen und mittleren Betriebe haben sich in Innungen
zusammengeschlossen, um unter anderem verlässliche
Wettbewerbsbedingungen auch auf der Basis von Tarifverträgen zu erhalten.

In dieser Debatte wird von Ihnen völlig außer Acht gelassen, dass die Lohnkosten eines Betriebes im Durchschnitt - Sie als Unternehmer wissen das - nur einen geringen Teil der Gesamtkosten ausmachen. Das heißt, dass
es nicht maßgeblich ist, wie hoch die Lohnzahlungen
sind. Denn wichtig für die Existenz des Betriebes ist, dass
das Kostengefüge insgesamt stimmt. Wem außer Kostensenkungen, Herr Kolb, nichts mehr einfällt, der entwickelt
sich zurück, macht die Menschen ärmer, die Betriebe aber
nicht wettbewerbsfähiger und produktiver. Genau das
streben wir Sozialdemokraten an.

 Meine Damen und Herren!
Sowohl Herr Kolb als auch der Kollege Heinz Schemken
haben die Arbeitslosenzahlen und die Arbeitsmarktdaten
angesprochen. Ohne Frage werden wir mit der Opposition
und insbesondere auch mit einem so angenehmen Kollegen wie dem Kollegen Schemken fair und offen umgehen.
Das versteht sich von selbst. Aber zu den Daten möchte
ich doch klar sagen: Erstens drückt sich der positive Trend
am Arbeitsmarkt durch einen deutlichen Zugang von offenen Stellen aus, nämlich durch einen Zuwachs auf
484 000 im Monat Januar. Das ist ein deutlich positives
Ergebnis.

Zweitens haben sich die Erwerbstätigenzahlen mit denen die Arbeitsplatzentwicklung dargestellt werden kann,

nach vorläufigen Angaben des Statistischen Bundesamtes
im November 2000 gegenüber dem Vorjahresmonat ebenfalls deutlich um 549 000 auf 39,08 Millionen erhöht. Ich
bitte Sie, das zur Kenntnis zu nehmen. Daran ist zu erkennen, dass die Arbeitslosigkeit auch durch den Zuwachs an neuen Arbeitsplätzen deutlich reduziert worden
ist.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe gerade eben gedacht: Wenn
Frau Schnieber-Jastram diese Rede zwischen 1987 und
1989 im Deutschen Bundestag gehalten hätte, hätte Sie
von der SPD-Fraktion mit Sicherheit tosenden Beifall erhalten.

Sie hätte damals tolle Chancen gehabt, die Projekte, die
sie jetzt anspricht, in praktische Politik umzusetzen.

Da war der Akku bei ihr aber leer.

Lassen Sie mich grundsätzlich sagen: Es war viel Rhetorik und äußerst wenig Inhalt. Mit Ihrem Beitrag haben
Sie vielleicht genug heiße Luft ablassen können, um Ihre
Fraktion zu erwärmen. Sie haben aber keinen einzigen
konstruktiven Beitrag zum Abbau der Arbeitslosigkeit geleistet.

Sie haben auch - das will ich Ihnen deutlich sagen - die
Erfolgsbilanz der jetzigen Regierung beim Abbau der Arbeitslosigkeit völlig ignoriert.

Da Sie hier Beispiele aus dem Ausland vorgetragen haben, will ich Ihnen die Zahlen von 1996, zur Zeit der
CDU/CSU- und F.D.P.-Regierung, nennen: Arbeitslosenquote 10,4 Prozent, 37,27 Millionen Beschäftigte. Ein
Jahr später, 1997, während Ihrer Regierungsarbeit, war
die Arbeitslosenquote um 1 Prozent auf 11,4 Prozent gestiegen; das war ein Abbau der Zahl der Erwerbspersonen
um 100 000. Wir haben 1998 die Regierungsverantwortung übernommen und haben 1999 die erste Jahresbilanz
vorlegen können: Arbeitslosigkeit 10,5 Prozent, Aufbau
der Beschäftigung um 600 000 auf 37,94 Millionen. Das
sind Erfolgszahlen, die sich sehen lassen können.

Das setzt sich dann auch im Jahre 2000 fort: Die Arbeitslosenquote sinkt um 0,9 Prozent - von 10,5 Prozent auf
9,6 Prozent -, ein erneuter Anstieg der Zahl der Erwerbspersonen um 400 000 ist zu verzeichnen, eine Million
Arbeitsplätze sind hinzugekommen. Das ist etwas ganz
anderes als das, was Sie hier darstellen. Sie malen
schwarz. Ich sage es noch einmal: Sie haben Sprechblasen losgelassen, haben damit aber nicht einem einzigen
Arbeitslosen geholfen, in ein neues Beschäftigungsverhältnis zu kommen.

Wenn man einen Blick in die aktuellen Zeitungen wirft,
dann könnte man in der Tat zu dem Eindruck gelangen,
dass die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit leicht ist; denn
glaubt man selbst ernannten Experten, dann lässt sie sich
hervorragend auf statistische Weise bekämpfen. Man bereinigt nur die offizielle Arbeitslosenzahl um all diejenigen, die angeblich aus verschiedenen Gründen Arbeit
suchen, und schon wäre die Arbeitslosenzahl halbiert.
Dann aber würden dieselben Gazetten ein Geschrei über
Taschenspielertricks und Milchmädchenrechnungen anstimmen. Dann würde plötzlich auch wieder die stille Reserve erwähnt. Es würden die erwähnt werden, die in Qualifizierungs- und Beschäftigungsmaßnahmen sind. Es
würde plötzlich ein ganz anderes Bild gezeichnet werden.
Deshalb sage ich hier heute ganz deutlich: Mit solchen Taschenspielertricks lässt sich die Arbeitslosigkeit nicht
bekämpfen.

Die anderen Schlagzeilen der letzten Wochen lauten:
Mehr Druck auf Arbeitslose, Zuckerbrot und Peitsche, die
Daumenschrauben gegenüber Arbeitslosen wieder anziehen. - Das sind im Kern mittelalterliche Methoden, mit
denen in der Öffentlichkeit ein Zerrbild über die Arbeitslosigkeit dargestellt wird, aber nicht ein einziger zusätzlicher Arbeitsplatz geschaffen worden ist.

Es ist eben ein neoliberaler Trugschluss, dass man nur
mehr Druck auf Arbeitslose ausüben muss, damit sie vorhandene Arbeitsplätze auch annehmen. Sie wissen, dass
das Unsinn ist. Sie wissen, es fehlen Arbeitsplätze, nicht
Arbeitswillige. Zuckerbrot und Peitsche - das ist nicht sozialdemokratische Politik. Damit lässt sich die Arbeitslosigkeit jedenfalls nicht senken.





Seit dem Regierungswechsel - ich habe die Zahlen angesprochen - können wir eine äußerst positive Bilanz vorlegen. Wir werden diesen erfolgreichen Weg zum Abbau
der Arbeitslosigkeit natürlich weiter fortsetzen. Wir werden auf diesem Erfolgsweg weiterkommen, indem wir
eine Vermittlungsoffensive starten,

die jetzt ganz konkret angegangen wird.

Sie, liebe Frau Schnieber-Jastram, schlagen stattdessen
den Aufbau einer Arbeitslosenpolizei vor. Ich sage dazu:
Anstatt die Vermittlungs- und Qualifizierungsbemühungen der Arbeitsämter zu stärken, wollen Sie dafür sorgen, dass der Missbrauchsverdacht und die Ressourcen
der Arbeitsämter - - Ich habe die Vorschläge von Herrn Merz gelesen. Wollen Sie sich von dem, was Ihr Fraktionsvorsitzender dazu
gesagt hat, distanzieren? Das ist ja noch schöner. Es ist
hoch interessant, dass Sie sich von Ihrem Fraktionsvorsitzenden distanzieren wollen. Wir stellen das fest. Sie werden dann also gemeinsam mit uns die Arbeitsmarktpolitik
offensiv angehen und sich von Ihren Irrwegen distanzieren.

Die CDU hat auf diesem Gebiet, wie ich es einschätze,
doch einige Schwierigkeiten. Ich will es deutlich sagen:
Wenn sie mit dieser Missbrauchsdebatte fortfährt, dann
müsste ich fragen: Was macht sie eigentlich, wenn die
Steuerfahndung jeden Unionspolitiker durchleuchtet,
weil einige wenige Kollegen bei der Verbuchung von
Spenden nicht korrekt gehandelt haben?

- Das ist nicht unverschämt, sondern das ist der Kern dessen, was Sie durch Ihr Zündeln bezüglich der Nichtarbeitswilligkeit von Arbeitslosen an den Tag legen.

Auch der zweite Vorschlag Ihrer Fraktion geht fehl,
weil Sie vorschlagen, in den neuen Bundesländern - das
habe ich sehr wohl gelesen - arbeitsrechtliche Regelungen außer Kraft zu setzen, um zum Beispiel Sozialdumping, Tarifdumping und Niedriglöhne zu ermöglichen.
Glauben Sie etwa ernsthaft, dass mit diesen Mitteln ein
Zuwachs an Beschäftigung erzielt werden kann? Sie haben den Menschen im Osten vor 1998 etwas vorgemacht
und Ihr Ehrenvorsitzender a. D. hat blühende Landschaften versprochen. Das war eine Fehleinschätzung. Dafür
müssen Sie sich auch heute in die Verantwortung nehmen
lassen.

Wenn es nämlich ein Erfolg versprechender Weg wäre,
dass mit Tarif- und Sozialdumping neue Arbeitsplätze entstehen könnten, dann müssten wir im Osten das Paradies

in dieser Republik vorfinden. Das muss einmal ganz deutlich gesagt werden.

Das Leitbild sozialdemokratischer Arbeitsmarktpolitik
lautet: fördern und fordern. Die Reihenfolge war ganz bewusst gewählt: erst das Fördern, dann das Fordern. Die
Koalitionsfraktionen haben sich in dieser Legislaturperiode darauf verständigt, das Arbeitsförderungsrecht
wirksamer auszugestalten. Dabei sollen möglichst viele
Mittel von passiven in aktive Leistungen umgeschichtet
werden.

Besondere Bedeutung haben die Beschäftigung von
Frauen und eine bessere Verzahnung mit regionaler Strukturpolitik. Soweit unsere grundsätzlichen Ziele.

Zur Umsetzung haben wir gesagt: Eine Reform des
SGB III braucht eine gründliche Vorbereitung. Andererseits bestand aber auch Handlungsdruck. Ich habe auf die
Daten zu Beginn der Regierungsübernahme hingewiesen.
Deshalb haben wir aufgrund der hohen Dimension der
Jugendarbeitslosigkeit, die keinen Aufschub duldete,
sofort gehandelt, haben das JUMP-Programm aufgelegt
und es erfolgreich fortgesetzt. Im Übrigen haben wir auch
den Ausbildungskonsens im Bündnis für Arbeit, das Sie
als Teestunde bezeichnen, zustande gebracht.

Die entsprechenden Zahlen machen heute deutlich, dass
das Bündnis für Arbeit ein erfolgreiches Projekt dieser
Bundesregierung ist.

Die Vorschriften, die Sie uns hinterlassen haben, waren
teilweise schlicht verfassungswidrig. Ich will hier nur das
Stichwort Einmalzahlungen bringen. Auch hier haben wir
sofort gehandelt. Wir haben verfassungsmäßiges Recht
geschaffen. Seit Jahresanfang ist gesetzlich sichergestellt,
dass Sozialbeiträge auf Weihnachts- und Urlaubsgeld
tatsächlich zu höheren Lohnersatzleistungen führen. Für
einen Empfänger von Arbeitslosengeld bedeutet dies im
Durchschnitt 8 Prozent mehr Geld in der Börse. Das ist
gerecht. Das ist notwendig.

- Herr Niebel, ich höre gerade, dass Sie die Leistungen im
Kern senken wollen.

Das ist keine sozialdemokratische Politik. Sie wollen die
Leistungen senken. Das haben Sie gerade gesagt. Das
werden wir den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Land
deutlich machen.

Lassen Sie mich einen dritten Punkt ansprechen: Sie
haben Vorschriften geschaffen, die aus meiner Sicht unsinnig sind und im Übrigen die Vermittlungsbemühungen
der Arbeitsämter lähmen. Ich will das Stichwort Meldefristen für Arbeitslose aufgreifen. Wir haben diese unsinnige Regelung aus dem Arbeitsförderungsgesetz gestrichen, weil wir nicht mehr Bürokratie, sondern mehr Zeit
für aktive Vermittlungsgeschäfte brauchen.

Deswegen haben wir, viertens, auch aus dem Bündnis
für Arbeit wichtige Impulse aufgenommen. Ich nenne das
Beispiel Altersteilzeit. Das Gesetz zur Altersteilzeit, das
Sie 1997 verabschiedet haben, war ein Fehlschlag und Sie
wissen das, Frau Schnieber-Jastram. Ihre Maßnahme hat
dazu geführt, dass weniger als 5 000 Beschäftigte pro Jahr
die Möglichkeiten des Gesetzes in Anspruch genommen
haben, weil Ihr Gesetz eben nicht praxistauglich war. Wir
haben es verbessert. Wir wissen heute, dass durch das Altersteilzeitgesetz viele junge Menschen erstmals eine Beschäftigungsmöglichkeit erhalten haben. Insofern ist auch
dieses Instrument - ein Ergebnis aus dem Bündnis für Arbeit - erfolgreich.

Ich will als fünften Punkt ansprechen: Die jetzige Bundesregierung hat die Ausgaben für die aktive Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau verstetigt. Das war ein
Wahlversprechen und wir haben es gehalten. In diesem
Jahr stehen allein 44 Milliarden DM - also 6 Milliarden DM mehr als 1998 unter Ihrer Regierung - für aktive
Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung. Die Arbeitslosenzahlen sind deutlich gesunken, weil wir noch mehr finanzielle Mittel für ein hohes Aktivierungsniveau einsetzen.
Das zeigt: Wir haben mit der Stop-and-go-Politik der Vorgängerregierung Schluss gemacht, die für den Arbeitsmarkt keine verlässliche Planungssicherheit geschaffen
hat.

Schauen Sie sich einmal die Datenlage an: Sie haben 1997
den Haushalt stark aufgestockt, um im Wahlkampfjahr
1998 massenhaft ABM-Stellen schaffen zu können, damit
die Arbeitsmarktmisere verschleiert wird.

Lassen Sie mich klar sagen: Wir sind nicht für Strohfeuer, sondern für eine verlässliche, konkrete und kontinuierliche Arbeitsmarktpolitik. Dazu müssen die Mittel,
die zur Verfügung stehen, auf hohem Niveau verstetigt
werden.

Wir sind, im Gegensatz zu Ihnen, eine Reform des
Arbeitsförderungsgesetzes angegangen, eine Reform,
die im nächsten Jahr umgesetzt wird. Bei dieser Reform
geht es nicht darum, kurzfristig mehr Geld in die Bundesanstalt für Arbeit zu pumpen, sondern darum, dauerhaft
die Möglichkeiten der Arbeitsförderung zu verbessern.
Wir werden dazu noch vor der Sommerpause - das ist unsere Absicht - einen Gesetzentwurf vorlegen. Wir wollen
dabei gute Beispiele aus unseren Nachbarländern, die hier
schon mehrfach angesprochen worden sind, aufgreifen.
Die Förderung von Jobrotation ist eines dieser erfolgreichen Beispiele. Über unseren Antrag hierzu werden wir
im Anschluss an die Debatte abstimmen.

Von Jobrotation ist in den letzten Monaten vielfach die
Rede gewesen. Meine Koalitionskollegin, Frau Dückert,
hat es angesprochen, Frau Schnieber-Jastram. Ich will
dazu ganz deutlich sagen: Dieses erfolgreiche Instrument
- in den Nachbarländern, aber auch bei uns in NordrheinWestfalen und in anderen Bundesländern erprobt - ist ein
Baby, das viele Väter und Mütter hat.

Weil das so ist, hat keiner der hier Anwesenden einen Anspruch auf ein alleiniges Copyright in Bezug auf diese Aktivitäten. Arbeitgeber und Gewerkschaften wollen mehr
Jobrotation.

- Ihr Antrag - das müssen Sie den Bürgerinnen und Bürgern sagen - ist eingeschränkt und zielt auf ältere Beschäftigte ab. Unser Antrag geht erheblich weiter und ist
damit erheblich zukunftsweisender. Sie müssen die Öffentlichkeit darüber aufklären, welche Elemente Ihr Antrag tatsächlich enthält. Er unterscheidet sich von dem,
was wir vorgelegt haben, doch ganz erheblich, Frau
Schnieber-Jastram.

Ich bin froh, dass die Opposition heute dafür ist. Die
Union ist allerdings nur zaghaft dafür; ich habe es bereits
angesprochen.

- Sie sind deswegen nur zaghaft dafür, weil Sie ja nur befristete Modellprojekte, begrenzt auf ältere Arbeitslose,
fordern. In diesem Zusammenhang sollten sich die Christdemokraten dieses Hauses ein Beispiel an Ihren Freunden
an Rhein und Ruhr nehmen, die dort zusammen mit den
Sozialdemokraten eine Initiative zur Jobrotation in NRW
ausdrücklich unterstützen.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Allen Unkenrufen zum Trotz: Mitbestimmung und Teilhabe sind in diesem Lande ein
Erfolgsmodell und wir, das heißt Sozialdemokraten und
Bündnisgrüne, wollen dieses Erfolgsmodell auf eine neue
Grundlage stellen: mit der Reform des Betriebsverfassungsgesetzes 2001.

Wir haben dabei viele Befürworter. Die Mitbestimmungskommission der Hans-Böckler-Stiftung sagt, betriebliche Mitbestimmung behindere nicht den Strukturwandel in der Wirtschaft, sondern unterstütze ihn in vielen
Fällen. Das ist das Gegenteil von dem, was Frau Wöhrl
gerade vorgetragen hat.

Betriebliche Mitbestimmung ist daher kein Auslaufmodell, sondern ein Erfolgsmodell. Noch mehr: Betriebliche
Mitbestimmung ist ein Zukunftsmodell, für das Sozialdemokraten und Bündnisgrüne stehen.

In diesem Zusammenhang will ich deutlich sagen: Betriebliche Mitbestimmung ist ein Zukunftsmodell, weil
sie Innovationen nicht gefährdet, sondern fördert. Sie ist
deshalb Zukunftsmodell, weil sie ein Instrument ist, um
Interessenkonflikte auf der Ebene der Betriebe friedlich
zu lösen. Ihre Einwände gegen das Günstigkeitsprinzip
und Ihre Forderung nach betrieblichen Bündnissen können wir in der vorgetragenen Form nicht teilen. Würde
man den Betriebsräten die gleichen Arbeitskampfmöglichkeiten an die Hand geben wie den Gewerkschaften,
würde das System der betrieblichen Mitbestimmung nicht
zum Betriebsfrieden beitragen können, so wie das zurzeit der Fall ist. Außerdem wissen Sie sehr wohl, dass damit nichts anderes bewirkt würde, als Gewerkschaften
und Betriebsräte zu entmachten. Es ist doch zu sehen, dass
der Betriebsrat niemals die gleiche Machtposition wie
eine Gewerkschaft hat, um zum Beispiel Löhne, Gehälter
oder Arbeitszeiten zu vereinbaren.

Deshalb sagen wir ganz ausdrücklich: Hände weg von
§ 77 Abs. 3 und Hände weg von einer Novellierung des
Günstigkeitsprinzips, so wie sich das einige von Ihnen
vorstellen.

Wir haben heute zwei Welten der CDU erlebt: Herr
Uldall hält Teilhabe für den Grund allen Übels, er redet
über einen Gesetzentwurf, der gar nicht vorliegt; Herr
Weiß ist sich nicht zu schade, die Rolle des Klassenkämpfers der Wirtschaft zu übernehmen. Ich freue
mich deshalb und hoffe auch darauf, dass zumindest die
CDA bei der Novellierung der Betriebsverfassung eine
konstruktive Rolle spielen wird, so wie sie das auch in der
Vergangenheit, im Jahre 1972, bereits getan hat.

Es war oft davon die Rede, Mitbestimmung würde
- insbesondere ausländische - Investoren abschrecken.
Gerade jetzt - zeitlich sehr günstig - legt die Hans-Böckler-Stiftung in Verbindung mit der Bertelsmannstiftung
eine Untersuchung vor, die genau belegt, dass ausländische Investoren sehr pragmatisch und wenig ideologisch
mit den deutschen Mitbestimmungsgesetzen umgehen.
Sie unterstützen die deutsche Mitbestimmung sogar, weil
auf der betrieblichen Ebene verlässliche Gesprächspartner vorhanden sind, und erkennen das duale Ausbildungssystem als ein gutes System an, in dem betriebliche
Praxis und theoretische Ausbildung in einem engen
Zusammenhang stehen. Sie begrüßen, dass auf der betrieblichen Ebene Positives für die Gesellschaft geschieht
und schätzen die Zusammenarbeit zwischen Betriebsräten
und Managern, insbesondere ausländischen Managern,
als gut bis sehr gut ein. Man kommt insgesamt zu dem Ergebnis, dass durchweg eine Sympathie ausländischer Investoren für den Standort Deutschland besteht.

In dieser Debatte ist viel von Kosten die Rede gewesen. Es ist seit langem bekannt, dass Kosten in einer politischen Debatte unterschiedlich gewichtet werden. Interessant ist aber, dass die BDA davon ausgeht, dass die
Kosten der Betriebsratsarbeit um 2,4 Milliarden DM pro
Jahr gesteigert werden müssen. Ich habe in diesem Zusammenhang in einige Unterlagen geschaut, unter anderem in das Statistische Jahrbuch. Dabei bin ich auf eine interessante Tatsache gestoßen: 1998 haben die Unternehmen
allein für Unternehmens- und Public-Relations-Beratung
33 Milliarden DM ausgegeben.

Das ist das 15fache von dem, was sie selbst als Kostenbelastung durch Betriebsratsarbeit erwarten.

Wer Teilhabe als etwas Negatives verkauft, wer Teilhabe so darstellt, dass Betriebsratsarbeit ein Kostenfaktor
ist, der weiß nicht, welchen Nutzen Betriebsratsarbeit für
die Menschen in diesem Lande bedeutet, dass nämlich
Betriebsräte mithelfen, Betriebe zu modernisieren und die
Produktivität zu erhöhen, und dafür sorgen, dass Arbeitsabläufe letztlich schneller und flexibler gestaltet und umgesetzt werden können. Fest steht: Ohne vorausschauende
Betriebsräte und ohne deren Bereitschaft zur Kooperation
und zum Interessenausgleich stünden viele Unternehmen
nicht da, wo sie sich heute befinden, nämlich hochproduktiv und absolut konkurrenzfähig auf internationalen
Märkten.

Die fast 30-jährige, ganz überwiegend gute Erfahrung
mit dem Betriebsverfassungsgesetz hat gezeigt, dass nicht
die Mitbestimmung den Betrieben Schwierigkeiten
macht, sondern der Mangel an Dialog und Kooperation.
Nicht die von der rot-grünen Bundesregierung beabsichtigte Anpassung des Betriebsverfassungsgesetzes an die
veränderten Arbeitsbedingungen in Wirtschaft und Gesellschaft gefährdet deshalb den Standort Deutschland,
sondern die Arbeitgebervertreter, die offensichtlich die
grundsätzlich und sehr heftig geführte Auseinandersetzung um die Mitbestimmung der 50er-Jahre erneut aufleben lassen wollen.

Aber mit den Methoden der 50er-Jahre können wir das
21. Jahrhundert nicht erfolgreich gestalten. In einer Wirtschaft, in der es immer mehr auf Teamwork und Engagement der einzelnen Mitarbeiter sowie auf kontinuierliche
Innovationsprozesse ankommt, steigert eine wirksame
Mitbestimmung Effizienz und Motivation. Das wollen
wir auch weiterhin erreichen.

Mitbestimmung ist aber auch Ausdruck gelebter Demokratie und trägt wesentlich zur Humanisierung der
Arbeit bei. Wir alle gemeinsam sollten deshalb ein Interesse daran haben, das auf Kooperation und Interessenausgleich angelegte System der Mitbestimmung zu erhalten und weiterzuentwickeln. Sie, meine sehr verehrten
Damen und Herren von der CDU/CSU und der F.D.P.,
hatten 16 Jahre Gelegenheit, den schleichenden Erosionsprozess zu stoppen.

Herr Kolb, Sie haben die Zeit nicht genutzt. Wenn ich
mir den Inhalt der Anträge der Opposition anschaue, dann
weiß ich auch, warum. Was sollen die 200 000 gewählten
Betriebsratsmitglieder, die in vielen Fällen durch ihre Arbeit und durch ihre Unterstützung mitgeholfen haben,
Unternehmenskrisen zu bewältigen und die einen Beitrag
zum Unternehmenserfolg geleistet haben, davon halten,
wenn sie in dem Antrag der F.D.P. lesen dürfen, dass sie
sich künftig an den Betriebsratskosten hälftig beteiligen
sollen?

Gilt das demnächst auch für die Sicherheitsfachkraft,
für den Umweltschutzbeauftragten und für den Werksarzt? Sollen die Arbeitnehmer demnächst die Sozialleistungen auf betrieblicher Ebene hälftig bezahlen? Ist
das Ihre Antwort auf die Modernisierung der Betriebsverfassung? Ich halte diesen Vorschlag für beschämend und
möchte die Gelegenheit an dieser Stelle ausdrücklich nutzen, den Betriebsräten Dank für ihr Engagement und für
ihren Einsatz bei der Modernisierung der Gesellschaft
und der Wirtschaft in diesem Land zu sagen.

Wir, die SPD-Fraktion, sind stolz auf die Betriebsräte in
diesem Land.

Die F.D.P. hat nämlich ganz offensichtlich vergessen, dass
sie 1971 das Betriebsverfassungsgesetz mitbeschlossen
hat. Ihre heutigen Positionen bleiben hinter denen von
1971, wie Sie wissen, weit zurück. Das mag daran liegen,
dass die Zeiten der sozialliberalen Koalition lange
zurückliegen. Mit solchen Positionen - das sei Ihnen an
dieser Stelle ausdrücklich gesagt - wird eine Neuauflage
der Koalition mit uns jedenfalls nicht gelingen.

Nicht viel besser sieht es zu meinem Bedauern bei der
Union aus.

Zwar reklamiert man die Urheberschaft bei der innerbetrieblichen Mitbestimmung. Aber der Inhalt unseres Gesetzes strahlt für Sie den Geist des Klassenkampfes aus,
ist angeblich kostentreibend und dient nur den Interessen
der Gewerkschaftsfunktionäre. Da Sie sich so um das
Ehrenamt bemühen, frage ich: Gilt das nur für das Ehrenamt außerhalb der Betriebe oder gebührt nicht auch
den Betriebsräten aufgrund ihres hohen Engagements
Ehre?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuallererst muss man in dieser
Aktuellen Stunde auf das eingehen, was Herr Meckelburg
angesprochen hat, nämlich auf die Arbeitsmarktentwicklung.

Das ist zwar nicht das Hauptthema, aber er hat es wieder
zum Thema gemacht. Dabei können wir nicht umhin, die

positive Grundtendenz darzustellen, die sich nach der Regierungsübernahme durch die rot-grüne Bundesregierung
auf dem Arbeitsmarkt abgezeichnet hat. Ich muss daran
erinnern, dass wir 1999 allein 402 000 und im Jahre 2000
fast 600 000 zusätzliche Arbeitsplätze aufzuweisen haben, in zwei Jahren also 1 Million. Vergleichbare Größenordnungen haben Sie in der Vorgängerzeit nirgends aufzuweisen gehabt.

Deshalb muss ich Ihnen ganz klar sagen: Wir haben
nicht nur den Abbau von Arbeitsplätzen gestoppt, wir haben den Aufbau von Arbeitsplätzen erreicht. Ihre Aktivität
besteht - das verstehen Sie wohl unter Produktivität -anscheinend nur in Miesmachen. Sie sollten lieber mithelfen und anpacken, damit wir die Arbeitslosigkeit gemeinsam bekämpfen können. Das geschieht durch zusätzliche Arbeitsplätze.

Völlig klar ist, dass wir auf die sich etwas abschwächende Konjunktur sofort reagiert haben und in der
Arbeitsmarktentwicklung ein rasches Handeln, insbesondere durch eine aktive Arbeitsmarktpolitik, unterstützen.
Das geschieht durch die Förderung von älteren Arbeitslosen, durch die Einführung von Jobrotation und durch die
Bekämpfung von illegaler Beschäftigung.

Das sind die Tagesordnungspunkte, die wir abzuhandeln
haben und mit denen wir dafür sorgen, dass der Arbeitsplatzaufbau weiterhin von Erfolg gezeichnet ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich nun
zum Antrag der PDS kommen, zum Anlass der Aktuellen
Stunde. Die SPD hat im Deutschen Bundestag klar Stellung bezogen, zuletzt in der letzten Debatte zur Jobrotation am vergangenen Freitag. Ich muss im Kern das wiederholen, was ich dort gesagt habe: Wir werden keine
neuen Druckmittel oder Sanktionen gegen Arbeitslose
einführen. Wir bekämpfen die Arbeitslosigkeit und nicht
die Arbeitslosen.

Insofern gibt es auch überhaupt keinen inhaltlichen Anlass für die heutige Debatte. Die Koalitionsfraktionen
werden bis zur Sommerpause einen Gesetzentwurf zur
Verbesserung der Arbeitsförderung vorlegen. Herr
Meckelburg hat gefragt, was konkret passiert. Sie hören
dazu die konkrete Antwort.

Gespensterdebatten über angebliche Arbeitsscheue,
Daumenschrauben einführen oder die Arbeitslosenpolizei
bemühen: Das bringt uns nicht einen Millimeter weiter.
Mit mittelalterlichen Methoden schaffen wir nicht einen
zusätzlichen Arbeitsplatz. Deshalb verwahren wir uns geDirk Niebel


gen diese Diffamierung in der Gesellschaft. Gerade die
Opposition auf der rechten Seite des Hauses leistet nicht
unbedingt einen Aktivitätsbeitrag, um dieser Polemik zu
entgegnen.

Harald Schartau hat im Übrigen - das habe ich jedenfalls gelesen - gesagt: Fördern und Fordern,

das sozialdemokratische Leitbild in der Arbeitsmarktpolitik; erstens das Fördern, zweitens das Fordern.
Die PDS sollte deshalb nicht nur auf Überschriften in den
Medien achten. Die Beschäftigung mit den Inhalten des
Gesagten ist aus meiner Sicht lohnender. Harald Schartau
fordert einen stärker präventiven Ansatz in der Arbeitsmarktpolitik,

um Arbeitslosigkeit erst gar nicht entstehen zu lassen.
Was soll daran eigentlich so anstößig sein? Der nordrheinwestfälische Arbeitsminister tritt für eine aktivierende Arbeitsmarktpolitik ein, die Arbeitslose aus der Arbeitslosigkeit herausholt, statt sie nur zu alimentieren.

Was kann die PDS daran eigentlich ernsthaft kritisieren?
Das gilt im Übrigen auch für die Nutzung von Zeitarbeitsunternehmen,

sofern damit - das will ich deutlich sagen - kein Tarif- und
Sozialdumping verbunden ist. Dass der nordrhein-westfälische Arbeitsminister mit ihnen in einen konstruktiven
Dialog eintritt, wird von der Bundesregierung und meiner
Fraktion ausdrücklich begrüßt, weil damit tariflich abgesicherte Arbeitsverhältnisse organisiert werden können.
Die Nutzung der neuen Vermittlungsformen ist ein Beitrag zu einer aktiven Arbeitsmarktpolitik.

Wir setzen auf Kooperation mit Arbeitslosen, auf individuelle Vereinbarungen zwischen Arbeitsberatern und
Arbeitslosen über die einzelnen Schritte zurück zur Erwerbsarbeit. Wer als Arbeitsloser die ausgestreckte Hand
partout nicht ergreift - auch das muss deutlich gesagt werden -, kann selbstverständlich nicht mit der Solidarität der
Beitragszahler rechnen.

Dann greifen die vorhandenen Aktionen. Das ist banal
und im Übrigen nichts Neues. Dem Fordern geht das Fördern voran. Wir streben eine Verbesserung der Förderung
Arbeitsloser mithilfe von Eingliederungsvereinbarungen
an. Das wird Bestandteil der neuen SGB-III-Reform sein.

Ich komme zum Schluss. Wir haben dafür gesorgt und
werden dafür sorgen, dass ausreichend Mittel der Bundesregierung für den aktiven Arbeitsmarkt zur Verfügung

stehen. Deshalb helfen polemische Debatten den Arbeitslosen jedenfalls nicht weiter. Taten sind gefragt. Die Bundesregierung hat gehandelt, gerade auch in den neuen
Bundesländern. Die Hälfte der Mittel, die über den Eingliederungstitel für aktive Arbeitsmarktmaßnahmen im
Osten bereitstehen - rund 14 Milliarden DM -, gilt es geschickt und effizient zu nutzen. Gleiches gilt für das
JUMP-Programm, das erfolgreiche Programm der Bundesregierung gegen Jugendarbeitslosigkeit. So viel zur
Klarheit zu unserer Arbeitsmarktpolitik.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich denke, wir
haben gerade wieder erlebt, wie mit Rhetorik und Sprechblasen eine erfolgreiche Politik kleingeredet werden soll.
Ich glaube, dass die Bürger in diesem Land ein solches
Vorgehen erkennen.

Wenn es eine Deutsche Meisterschaft im Kleinreden geben würde, wären Sie, Frau Schnieber-Jastram, die erste
Titelaspirantin.

Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit und die Schaffung neuer Arbeitsplätze ist und bleibt für die Bundesregierung natürlich das politische Ziel Nummer eins. Die
Tatsache, dass dieses Thema in einer Aktuellen Stunde behandelt wird, ist für uns Ansporn, mit unserem erfolgreichen Kurs fortzufahren.

Darin sind wir uns im Übrigen auch mit der großen Mehrheit der Bevölkerung einig.

Wichtig ist: Die Arbeitsmarktlage hat sich im Vergleich
zur Regierungszeit der alten Bundesregierung deutlich
verbessert; Sie wollen das vielleicht nicht hören. Im letzten Jahr gab es 590 000 mehr Arbeitsplätze als 1999.

Gegenüber 1998 beträgt die Zunahme sogar fast 1 Million. Gleichzeitig ist die Zahl der Arbeitslosen in diesen
zwei Jahren um 390 000 zurückgegangen. Die Behauptung der Opposition, der Rückgang der Arbeitslosigkeit
sei vor allem demographisch bedingt, ist damit meines
Erachtens eindeutig widerlegt.

Die Verbesserung betrifft nahezu alle Gruppen. Die
Jugendarbeitslosigkeit ist um 9 Prozent gesunken - dahinter steht ein erfolgreiches JUMP-Programm -, die Arbeitslosigkeit bei den Älteren ist um 12 Prozent zurückgegangen und die Langzeitarbeitslosigkeit nahm um
10 Prozent ab. Sie erkennen: Das ist ein konkreter Rückgang, der durch Zahlen belegbar ist; das sind keine
Sprechblasen.

Auch in diesem Jahr setzt sich der Aufschwung fort.

- Herr Michelbach, Sie mögen darüber schmunzeln.
Wenn ich an Ihre Daten zum Aufschwung denke, muss ich
feststellen: Sie sollten sich schämen und sollten den positiven Aufschwung jetzt nicht kleinreden. Das Tempo lässt
etwas nach, aber im Kern gibt es keinen Anlass zum Pessimismus.

An diesem Punkt - das will ich ganz deutlich sagen setzt meine Kritik an der Opposition an: Miesmachen ist
zwar Ihr Recht, aber Miesmachen ist nicht gut für
Deutschland, ist nicht gut für die Menschen in diesem
Land. Wir brauchen eine Vorwärtsstrategie. Wir haben
gute Rahmenbedingungen geschaffen.

Mit Ihrer Miesmachpolitik und Strategie des Kleinredens
haben Sie in diesem Land noch keinem Arbeitslosen geholfen.

Die Entlastung bei der Einkommensteuer greift, im
Gegensatz zu früher sinken die Beiträge zur Sozialversicherung.

- Sie haben anscheinend ein kurzes Gedächtnis; heute
haben die Menschen mehr im Portemonnaie und nicht
weniger. Ein durchschnittliches Wirtschaftswachstum von über
2 Prozent ist immer noch erheblich mehr als die durchschnittlichen 1,5 Prozent, die Sie in den 90er-Jahren
erreicht haben.

Wichtiger noch: Die positive Entwicklung setzt sich
fort. Im Februar 2001 hatten wir gegenüber dem Vorjahr
noch einmal 366 000 zusätzliche Arbeitsplätze zu verzeichnen. Nach der Frühjahrsprognose der Wirtschaftsforschungsinstitute ist in diesem und im nächsten Jahr mit
insgesamt 640 000 neuen Arbeitsplätzen zu rechnen.

Realistisch ist auch unser Ziel, im Jahre 2002 die
Marke von 3,5 Millionen Arbeitslosen zu unterschreiten.
Das ist keine Schönfärberei der Bundesregierung, sondern eher eine vorsichtige Prognose der Fachleute, die
überall bestätigt wird.

Die Werte können sich auch im internationalen Vergleich sehen lassen. Nach der Berechnungsmethode der
EU - Sie wissen, dass diese etwas von unserer nationalen
abweicht - liegt Deutschland zurzeit mit 7,7 Prozent unter dem Durchschnitt der EU von 8 Prozent, erst recht unter dem Durchschnitt der Eurozone von 8,7 Prozent. Auch
das müssen Sie einmal ganz wertfrei zur Kenntnis nehmen.

Das allein ist allerdings kein Grund, sich zufrieden
zurückzulehnen, auch nicht die Tatsache, dass eine deutliche Mehrheit der Deutschen die SPD auf diesem Feld für
die kompetenteste Partei hält. 43 Prozent trauen ihr am
ehesten zu, bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue
zu schaffen. Die CDU/CSU kommt bei der zentralen
Frage nach der Kompetenz auf diesem Feld nur auf
28 Prozent und liegt damit klar zurück, und das bei fallender Tendenz.

Die Menschen in diesem Land merken, dass Sie nicht so
kompetent wie wir sind. Deshalb ärgern Sie sich.

Wir wollen aber noch besser werden. Das gilt vor allen
Dingen für die neuen Länder. Wir werden alle Anstrengungen darauf konzentrieren, dass der Osten aufholt. Wir
werden noch vor der Sommerpause einen Gesetzentwurf
vorlegen, der sich am Konzept des Förderns und Forderns
orientiert. In den Vordergrund stellen wir dabei die Vermittlung und die Unterstützung des einzelnen Arbeitslosen. Eine Koalitionsarbeitsgruppe hat bereits Vorarbeiten für ein Job-aktiv-Gesetz geleistet und Vorschläge
gemacht. Wie Sie wissen, sind im Bundestag Anträge zur
Jobrotation und zur Bekämpfung illegaler Beschäftigung
aufgrund der gemeinsamen Initiative von Rot-Grün schon
verabschiedet worden.

Dies alles geht auf einen recht breiten Konsens über die
Weiterentwicklung der aktiven Arbeitsmarktpolitik im
Bündnis für Arbeit zurück. Wir wollen an diesem Konsens
festhalten. Wir setzen dabei auf die Mitwirkung der
Tarifvertragsparteien und auch auf einen breiten Konsens
in der Bevölkerung. Falsch und nicht im Bündnis verabredet sind Leistungskürzungen, etwa eine Bestrafung von
älteren Arbeitslosen durch eine Verkürzung der Dauer des
Arbeitslosengeldbezugs; denn die Höchstdauer von
32 Monaten kann ohnehin erst mit 57 Jahren und nach
langjähriger Beitragszahlung in Anspruch genommen
werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Mit der Flexibilisierung des Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes ein Wunder am Arbeitsmarkt auszulösen, daran
glaubt Herr Meckelburg allein. Denn die Veränderungen,
die in der Vergangenheit im Bereich der Arbeitnehmerüberlassung während der Regierungszeit der CDU/CSUF.D.P.-Koalition festzustellen waren, haben nicht gerade
zu einem Rückgang der Arbeitslosigkeit geführt. Wir erinnern uns gemeinsam: Während Ihrer Jahre ging es mit
der Arbeitslosigkeit bergauf, mit den Schulden bergauf





und mit den Abgaben bergauf. Zu dem, was Sie uns vorwerfen, nämlich Gehirnschmalz für Programme zu verbraten, die keine Wirkung zeigen, muss ich Ihnen sagen:
Wir haben Gehirnschmalz für Programme verbraten, die
dazu geführt haben, dass es mit der Arbeitslosigkeit
zurückgeht, dass die Abgabenbelastung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zurückgeführt wird und dass die
staatliche Verschuldung zurückgeführt wird. Das muss
hier deutlich gesagt werden.

Lassen Sie mich offen sagen, Herr Meckelburg: Sie
haben die Backen aufgeblasen, die Luft abgelassen, aber
im Ergebnis haben Sie uns nichts gebracht, was positiv
dazu beitragen könnte, dass wir die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen.

Für uns, für die SPD und die Bündnisgrünen, bleibt es bei
dem, was wir in der Koalitionsvereinbarung als erstes und
wichtigstes Ziel festgelegt haben, nämlich den Abbau
der Arbeitslosigkeit zu organisieren.

- 1 Million neue Arbeitsplätze und rund 400 000 Arbeitslose weniger seit 1998 ist das denn nichts, meine Damen und Herren?

Deshalb sage ich Ihnen ganz offen: Ihre ständigen Versuche, diesen Erfolg kleinzureden, ändert nichts daran,
dass die Datenlage für unsere Regierungszeit, die Sie sich
vorhalten lassen müssen - 1 Million neue Arbeitsplätze,
400 000 Arbeitslose weniger -, eine Marke ist, die Sie
nicht vorzuweisen hatten.

Von diesem Rednerpult aus haben Sie in den letzten
Wochen in mehreren Aktuellen Stunden versucht, darauf
hinzuweisen, dass der Rückgang der Arbeitslosigkeit auf
den Altersaufbau der Erwerbsbevölkerung oder auf
eine veränderte Erwerbsstatistik zurückzuführen sei. Es
wurde von uns mit Fakten belegt, dass diese Schwarzmalerei nicht zutrifft. Meine Damen und Herren von der Opposition, hören Sie deshalb auf, diese positive Beschäftigungsentwicklung zu diffamieren; hören Sie auf,
Nebelkerzen zu werfen. Nehmen Sie lieber die unqualifizierten Vorschläge, die Sie bisher vorgelegt haben, um
den Arbeitsmarkt zu entkrampfen, vom Tisch.

Heute steht mit dem Gesetzentwurf der Union zur
Arbeitnehmerüberlassung ein konkreter Vorschlag zur
Abstimmung; nur atmet er wieder den Ungeist einer vergangenen Zeit, des Abbaus von Arbeitnehmerrechten.
Das sage ich ganz offen.

Wie in 16 Jahren Kohl-Regierung werden einseitig
Schutzrechte der Arbeitnehmer zurückgenommen und demontiert; sie wurden allein der vagen Hoffnung überlassen, die Arbeitgeber würden, wenn die Deregulierung
fortgesetzt würde, automatisch mehr Arbeitsplätze schaffen. Dass die Position der Arbeitnehmer geschwächt
würde, war für Sie Beleg genug, dass sich die Arbeitgeber
engagieren und zusätzliche Arbeitsplätze zur Verfügung
stellen würden. Diese Annahme war, wie wir heute wissen, falsch. Dies haben die Auswirkungen der Lockerung
des Kündigungsschutzes eindrucksvoll bewiesen.

Der vorliegende Gesetzentwurf hilft uns bei der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nicht weiter. Er verbessert
durch einseitige Deregulierung nur die Position der Verleiher. Leiharbeitnehmer hingegen verlieren ihre Schutzrechte. Deshalb werden wir diesem Gesetzentwurf nicht
zustimmen können.

Für weitere, substanzielle Deregulierungen der Arbeitnehmerüberlassung über diejenigen hinaus, die bereits die
frühere Bundesregierung vorgenommen hat, gibt es zurzeit keine Rechtfertigung. Eine Erfüllung der Forderung
von CDU/CSU nach einer Ausweitung der Überlassungsfrist auf 36 Monate wird keine wesentlichen beschäftigungspolitischen Wirkungen haben. Der Bericht
der Bundesregierung über die Erfahrungen mit der Arbeitnehmerüberlassung, wonach die von April 1997 an
gültige Verlängerung der zulässigen Überlassungsdauer
von neun auf zwölf Monate kaum genutzt wurde, bestätigt
dies ganz aktuell. Zwar werden keine Statistiken über die
Dauer der einzelnen Arbeitnehmerüberlassung geführt,
aber es können Rückschlüsse von der Dauer der Beschäftigung bei einem Verleiher auf die Überlassungsdauer gezogen werden. Erstere zeigen jedenfalls, dass die Überlassungsdauer im Unternehmen nur vergleichsweise kurz
bemessen ist. Etwa 10 bis 14 Prozent der Beschäftigungsverhältnisse endeten in den letzten Jahren bereits nach
wenigen Wochen. 60 bis 70 Prozent dauerten kürzer als
drei Monate.

In diesem Zusammenhang fordern Sie nun eine Ausdehnung der zulässigen Dauer der Arbeitnehmerüberlassung von 12 auf 36 Monate, obwohl Sie wissen, dass über
70 Prozent der Überlassungen in diesem Land kürzer als
drei Monate andauert.

Dieser Vorschlag weist nicht qualifiziert nach vorn. Deshalb werden wir Ihnen in diesem Punkt auch nicht folgen.

Auch die Forderung nach Aufhebung des so genannten
Synchronisationsverbotes müssen wir Sozialdemokraten mit Blick auf die Folgen ablehnen. Wenn Leiharbeitnehmer nur noch für bereits bestehende Verleihzeiten
eingesetzt und eingestellt werden, bedeutet das doch
für die Nichtbeschäftigungszeiten, dass das Arbeitsamt
einspringen muss. Die Aufhebung der bestehenden





Befristung hat deshalb zur Folge, dass das Beschäftigungsrisiko einseitig auf das Arbeitsamt übertragen wird
und die Folgekosten von der Versichertengemeinschaft zu
tragen sind. Wegen dieser Folge werden wir Ihrem Vorschlag auch in diesem Punkt nicht nachkommen.

Ich frage mich deshalb, wie sich dieser Vorschlag mit
Ihrem Gesetzentwurf - insbesondere im Hinblick auf die
Entwicklung des Arbeitsmarktes - zur Senkung des Arbeitslosenversicherungsbeitrages verträgt, wenn Sie wissen, dass das Beschäftigungsrisiko von den Verleihfirmen
auf das Arbeitsamt zu übertragen ist, womit erhöhte Aufwendungen für das Arbeitsamt ausgelöst werden. Das
ist ein Widerspruch, den Sie selbst erläutern müssten.

Die rot-grüne Bundesregierung wird jedenfalls - das
steht fest - alle Möglichkeiten zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nutzen.

Die Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen bleibt unser vorrangiges Ziel. Dazu kann eine stärkere Nutzung der
Arbeitnehmerüberlassung durchaus beitragen. Aber im
Gegensatz zu Ihrer Fraktion behalten wir den Blick für die
Realität.

Die arbeitsmarktpolitische Bedeutung der Zeitarbeit ist
nämlich weit geringer, als Sie mit Ihrem Gesetzentwurf
suggerieren.

Wir sind überzeugt, dass die Arbeitswelt der Zukunft
durch eine noch größere Vielfalt der Arbeitsformen und
größere Flexibilität gekennzeichnet sein wird. Sicher wird
dann auch der Zeit- und Leiharbeit eine größere Bedeutung zukommen. Weil das so sein wird, müssen wir, wenn
es um die Ausgestaltung eines Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes geht, Weitsicht walten lassen. Wir werden
entsprechende Vorschläge in den Projektgruppen entwickeln und sie Ihnen dann unterbreiten. Sie, meine Damen und Herren von der Union, haben bei der Formulierung Ihres Gesetzentwurfes leider die Weitsicht vermissen lassen.

Das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz ist ein Arbeitnehmerschutzgesetz. Wir werden deshalb nicht zulassen,
dass der notwendige Schutz der Arbeitnehmer gerade in
solch einem schwierigen Bereich wie der Arbeitnehmerüberlassung außer Acht gelassen wird. Wenn wir
das Arbeitnehmerüberlassungsgesetz ändern, dann sollte
es unser Ziel sein, die arbeits- und sozialrechtliche Stellung von Leiharbeitnehmern zu verbessern und - um das
deutlich zu sagen - die Sicherung von Dauerarbeitsverhältnissen zu verstärken. Der Gesetzentwurf der Union
- ich habe das deutlich gemacht - würde jedoch das
Gegenteil bewirken. Deshalb werden wir ihn auch nicht
aufgreifen.

Nur wenn die Arbeitnehmerüberlassung arbeits- und
sozialrechtlichen Standards angemessen genügt, kann sie

Arbeitsplatzsicherheit mit flexiblem Arbeitseinsatz verbinden helfen. Nur in diesem Fall ist sie auch geeignet,
eine Scharnierfunktion zwischen der Fähigkeit, sich dem
Markt ständig anzupassen, und sozialer Regulierung zu
übernehmen. Sozialverträglich gestaltete Arbeitnehmerüberlassung kann Positives auf dem Arbeitsmarkt bewirken. Sie kann flexible, freiwillige und individuelle Formen der Arbeitszeitverkürzung erleichtern und vor
allem zur Eingliederung von Schwervermittelbaren
beitragen.

Von den derzeit rund 300 000 Zeitarbeitnehmerinnen
und -arbeitnehmern waren etwas mehr als die Hälfte vorher arbeitslos, 10 Prozent sogar länger als ein Jahr. Für ein
knappes Drittel der Beschäftigten ist Leiharbeit ein
Sprungbrett für den ersten Arbeitsmarkt, für ein Dauerarbeitsverhältnis. Dieses Beschäftigungspotenzial wollen
wir auch zukünftig sozialverträglich nutzen und werden
deshalb Ideen in dieser Richtung aufgreifen. Voraussetzung dafür ist jedoch, dass die Möglichkeiten, die Arbeitnehmerüberlassung zu missbrauchen, eingeengt werden.
Deshalb bedarf es auch weiterhin einer speziellen gesetzlichen Regulierung dieses Arbeitsmarktinstrumentes. Es
muss sichergestellt sein, dass der Kündigungsschutz
nicht unterlaufen wird oder der unbefristete Arbeitsvertrag als Regelfall umgangen wird. Vor allem dürfen die
Tarifverträge in den Entleihfirmen nicht ausgehöhlt werden. Zu diesem Zweck müssen die Kontrolle der Arbeitnehmerüberlassung verbessert und Verstöße strenger geahndet werden.

Wir Sozialdemokraten haben aufmerksam registriert,
dass in jüngster Vergangenheit Fortschritte hinsichtlich
der sozialverträglichen Ausgestaltung der Leiharbeit zu
verzeichnen sind. Tarifverträge zum Beispiel zwischen
den Gewerkschaften und den Unternehmen der Zeit- und
Leiharbeitsbranche sind hierbei ein entscheidender Hebel. Das unterstützen wir; denn das ist vorbildlich. Im vergangenen Jahr wurde eine Reihe von Tarifverträgen abgeschlossen. Insbesondere in Nordrhein-Westfalen haben
die ÖTV, jetzt Verdi, und die IG Metall mit vielen Betrieben der Branche Tarifverträge abgeschlossen. Die zehn
größten Zeitarbeitsfirmen in Nordrhein-Westfalen haben
mit dem Arbeitsministerium in Düsseldorf die Vereinbarung getroffen, gezielt ältere Arbeitslose einzustellen.
Diese positiven Ansätze wollen wir auch im Rahmen der
anstehenden Reform des Arbeitsförderungsrechts unterstützen und aufgreifen.

Der DGB-Landesbezirk hat zusammen mit der IG Metall in NRW zum Beispiel das „Gütesiegel Zeitarbeit“
entwickelt und mit den Zeitarbeitsfirmen Offensiven zur
Qualitätssicherung gestartet, um die Branche, in der vormals nach dem Motto „Hire and fire“ verfahren wurde
und die deswegen ein negatives Image hatte und in der
Schmuddelecke stand, in eine sozialverträgliche Regelungskompetenz hineinzuführen.

Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren.
Wenn der notwendige Schutz der Leiharbeitnehmer durch
Tarifverträge gewährleistet ist, kann sich der Gesetzgeber
zurücknehmen. Vorher ist dies nach sozialdemokratischem Verständnis nicht möglich. Diese Tarifverträge
dürfen dann aber nicht die Ausnahme sein, sondern müsKlaus Brandner


sen auf breiter Front abgeschlossen werden. Insofern fördern wir diesen Prozess und können daher dem Vorschlag
der CDU/CSU-Fraktion nicht zustimmen. Wir werden
weiter an diesem Thema sozialverträglich arbeiten.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Der heute vorliegende Gesetzentwurf zur Novellierung des Betriebsverfassungsgesetzes bildet die Grundlage für eine zukunftsfähige und erfolgreiche Betriebsratsarbeit. Die
Reform ist eine zeitgemäße Antwort auf die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Veränderungen; sie steht in
der Kontinuität dessen, was die Kolleginnen und Kollegen 1972 gemacht haben. Ich erinnere hier an den damaligen Berichterstatter zum Betriebsverfassungsgesetz,
Hermann Buschfort, mit dem mich auch eine persönliche
Biografie verbindet.

Die Reform wurde damals wie heute von hektischen
und heftigen Debattenbeiträgen der Opposition und verschiedener Wirtschaftsverbände begleitet. Selbst die
CDU hat Furcht vor Betriebsräten verbreitet. Norbert
Blüm sah sich deshalb erst kürzlich auf dem CDA-Bundeskongress genötigt, mitzuteilen, die größte Sorge der
CDU scheine zu sein, die Arbeitgeber vor ungewollten
Betriebsräten zu schützen.

Unsere Erfahrung ist, dass der enorme Veränderungsprozess in der Wirtschaft ohne die Begleitung
und Mitgestaltung durch Betriebsräte nicht so reibungslos und nicht so sozial verantwortlich abliefe,
wie es heute in aller Regel der Fall ist.

Nicht der Zugang zum Kapital, sondern der Zugang
zu den besten Mitarbeitern entscheidet heute, wer
sich am Weltmarkt durchsetzt.

Ich zitiere nicht, wie Sie vielleicht denken mögen, aus einer Gewerkschaftsbroschüre, sondern aus einem Schreiben von vier Arbeitsdirektoren internationaler Energiekonzerne.

- Diese Aussage deckt sich übrigens, Herr Hinsken, mit
den wissenschaftlichen Erkenntnissen der BertelsmannStiftung. Ich könnte die Leitlinie für unsere Reform des
Betriebsverfassungsgesetzes nicht schöner formulieren.

Meine Damen und Herren, nach fast 30 Jahren wollen
wir die Betriebsverfassung modernisieren und revitalisieren. Für uns ist sie eindeutig ein Standortvorteil.

Der Nutzen übersteigt die Kosten. Dies räumen, wie Sie
soeben gehört haben, auch viele Arbeitgeber ein. Deshalb
muss das langsame Ausbluten der Betriebsratsarbeit gestoppt werden.

Wir wollen also wieder mehr Betriebsräte, vor allem in
kleinen und mittleren Betrieben. Wir wollen die Arbeitsfähigkeit der gewählten Betriebsräte verbessern. Wir wollen die Beteiligungsrechte der Betriebsräte aufwerten.
Vor allem in Bezug auf die Beschäftigungssicherung und
die Förderung von Qualifizierung besteht Handlungsbedarf. Wir wollen das Betriebsverfassungsgesetz durch
Aufgabe des Gruppenprinzips und vor allen Dingen in
Bezug auf das Wahlverfahren entbürokratisieren.

Präsident Wolfgang Thierse


Wir wollen einen Beitrag zur Verwirklichung der Chancengleichheit von Frauen und Männern in den Betrieben
leisten.

Schließlich wollen wir die Voraussetzungen dafür schaffen, dass Jugendliche auch künftig in außerbetrieblichen
Ausbildungseinrichtungen eine eigenständige Interessenvertretung wählen können.

Das Bundeskabinett hatte in sorgfältigen Beratungen
unter Federführung von Walter Riester einen Gesetzentwurf beschlossen, der diese Ziele berücksichtigt.

Er war von Anfang an gut, er war ausgewogen. Deswegen
hat es auch nur wenige Änderungsanträge gegeben.

Für Kleinbetriebe stellt das bisherige komplizierte
Wahlverfahren ein Hindernis dar. Deshalb haben wir im
Gesetzentwurf ein vereinfachtes Wahlverfahren für
alle Unternehmen, die bis zu 50 Arbeitnehmer beschäftigen, festgeschrieben. Damit haben wir eine wesentliche
Neuerung auf breiter Fläche geschaffen. Die Option
für Betriebe mit 51 bis 100 Beschäftigten kommt noch
hinzu. Jetzt gilt es, mit diesen Neuregelungen Erfahrungen zu sammeln. Sinnvoll wäre es - das möchte ich hier
anregen -, diese Erfahrungen gemeinsam mit den Tarifvertragsparteien sorgfältig auszuwerten und darüber einen fundierten Bericht vorzulegen.

Manche Unternehmer sind verunsichert. Die Verbände
haben leider mit gezielten Fehlinformationen Stimmung
gemacht.

- Sie werden das hören, Herr Hinsken. - Sie haben nicht
sachlich aufgeklärt und beraten. Sie haben agitiert und mit
gezielten Falschinformationen ihre Mitgliedsbetriebe verunsichert.

Ich möchte dazu ein konkretes Beispiel aus dem Kreis
Gütersloh anführen, um Ihnen dies deutlich zu machen.
Der Hotel- und Gaststättenverband Nordrhein-Westfalen
hat seinen Mitgliedsbetrieben detailliert dargestellt, wie
wirkungsvoll gegen die Reform des Betriebsverfassungsgesetzes Flagge gezeigt werden kann, und hat sie dazu
aufgefordert.

In diesem Brief heißt es: Ein Betrieb besteht aus einem
Unternehmer, einer mitarbeitenden Unternehmerin, einem Koch, einer Aushilfe für die Küche, einer Aushilfe
für Service und letztlich einer Aushilfe als Reinigungskraft. Die drei zuletzt Genannten, also die Aushilfen,

gründen innerhalb von 14 Tagen einen Betriebsrat, der aus
einem Vorsitzenden und zwei Stellvertretern besteht.

Dieses Ergebnis muss sicherlich nicht weiter erläutert
werden. - So weit zur Verbandsempfehlung.

Pustekuchen, meine Damen und Herren! Dieses Beispiel ist, wie wir wissen, völlig absurd - so betreibt man
Brunnenvergiftung -; denn in diesem Betrieb gibt es noch
nicht einmal fünf wahlberechtigte Arbeitnehmer,

also die Grundvoraussetzung für einen Betriebsrat. - Wer
so Arbeitgeber aufhetzt und mit solchen Mitteln versucht,
die Betriebsverfassungsreform zu diskreditieren, organisiert ein politisches Klima, das dem Gedanken der Demokratie und der Sozialpartnerschaft abträglich ist.

Die Kritik insbesondere vonseiten der Arbeitgeber,
hier sollten Zwangsbetriebsräte installiert werden, ist völliger Humbug. Die Wahl von Betriebsräten wird nach wie
vor eine freiwillige Option der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bleiben.

Auch Zwangsbetriebsräte gegen den Willen der Belegschaft wird es mit der SPD nicht geben. Mit dem neuen
Betriebsverfassungsgesetz werden lediglich bürokratische Hindernisse für die Wahl eines Betriebsrats beseitigt
und Anreize für die Arbeitnehmer geschaffen, mehr Betriebsräte zu wählen.

Bei dieser Reform der Betriebsverfassung ging es uns
vorrangig um die Anpassung der gesetzlichen Regelungen an die veränderte Arbeitswelt.

Wie Sie alle wissen, sah die Arbeitswelt 1972, bei der letzten Novellierung, noch ganz anders aus. Daher ist es nicht
verwunderlich, dass sich die Betriebsverfassung von damals grundsätzlich an Vollbeschäftigung orientierte. Angesichts der Arbeitslosenzahlen muss sich die Betriebsverfassung heute vorrangig der Frage der Sicherung der
Beschäftigung und der Schaffung von Arbeitsplätzen stellen.

Außerdem haben Versäumnisse in der Weiterbildung
schon jetzt in einigen Bereichen zu einem Fachkräftemangel geführt. Dies monieren nicht nur die Gewerkschaften, sondern auch die Arbeitgeber selbst. Deshalb
soll eine frühzeitige Beteiligung des Betriebsrats bei Qualifizierungsmaßnahmen in Zukunft Defiziten vorbeugen.





Der Betriebsrat soll auch von sich aus Initiativen ergreifen können, wenn sich, wie es heute in der Regel der Fall
ist, betriebliche Änderungen kontinuierlich und schleichend vollziehen.

Mit der Einführung des erweiterten Mitbestimmungsrechts kann in den Betrieben eine neue Lernkultur entstehen. Neben einer gezielten Ausbildung ist ein berufsbegleitendes Lernen unverzichtbar geworden. Bereits heute
steht fest, dass Unternehmen und Betriebe Kosten sparen
können, wenn sie schnell, aktuell und effizient auf
neue Ausbildungs- und Qualifizierungsanforderungen
reagieren.

Den Betrieb durch Qualifizierung zukunftsfest zu machen ist auch im Interesse von vorausschauenden Arbeitgebern. Der Betriebsrat ist dafür ein idealer Mittler. Hätten wir schon ein modernes Betriebsverfassungsgesetz,
wäre unter Umständen die Green-Card-Aktion überflüssig gewesen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Bei dem, was wir
heute hier gehört haben, insbesondere von Herrn Kolb
und von Herrn Protzner,

habe ich mir im Innern gesagt: Was an Inhalten fehlt, holt
man an Lautstärke nach. Ich habe in meiner Kindheit gelernt: Wer schreit, hat Unrecht. Das, was Sie vorgetragen
haben, waren wirklich nur Lautnummern.

Das hat keinem Arbeitslosen in dieser Gesellschaft geholfen. Das, was Sie vorgelegt haben, war in der Tat jämmerlich.

Ein Beitrag wie der von Herrn Hirche, der sich sogar
dazu herabgelassen hat, von Sabotage bei Arbeitsplätzen
zu sprechen,

und der damit das Vorgehen in die Nähe einer Straftat
rückt, ist aus meiner Sicht eine Unverschämtheit. Ich sage
das einmal so deutlich.

Ich will auch etwas zu dem Kollegen Laumann sagen,
der in seinem Beitrag zuerst versucht hat, eine ausgewogene Position darzustellen, sich dann aber in Bezug auf
das Tarifrecht und die Tarifautonomie völlig verirrt hat.
Das, was er vorgetragen hat, hat nämlich zur Folge, dass
Betriebräte zukünftig ein Streikrecht haben müssen; denn
in diesem Fall bei VW geht es nicht um eine Sanierung,
sondern darum, einen Haustarifvertrag für einen speziellen Unternehmenszweig abzuschließen. Wer will, dass
Betriebsräte dort eine andere Funktion bekommen, als sie
nach dem geltenden Betriebsverfassungsrecht haben, der
muss ihnen auch das offizielle Streikrecht zubilligen. Wer
das will, der schafft eine völlig andere Landschaft in diesem Land, der sorgt dafür, dass der Betriebsfrieden, der
heute eines unserer höchsten Güter ist, dauerhaft zerstört
wird, Kollege Laumann.

Meine Damen und Herren, die bisherige Debatte hat
gezeigt, dass die F.D.P. mit dem Beispiel VW wieder einmal gegen die Tarifautonomie als solche vom Leder ziehen will. Ich stelle dagegen für die Sozialdemokraten klar:
Die SPD steht zur Tarifautonomie, weil sie sich in unserem Land bewährt hat

und weil es richtig ist, dass mit Tarifabschlüssen Rechtsfrieden und soziale Sicherheit in diesem Land hergestellt
worden sind.

Die F.D.P. beantragt eine Aktuelle Stunde zum Thema:
Zur Ablehnung der IG Metall, bei VW 5 000 Arbeitsplätze mit einem Lohn von 5 000 DM zu schaffen. Dazu
sage ich Ihnen ganz konkret: Die IG Metall lehnt die
Schaffung von 5 000 Arbeitsplätzen mit einem Lohn von
5 000 DM nirgendwo ab.

Es geht nur darum, dass die Bedingungen, unter denen
dieser Abschluss erfolgen soll, nicht annehmbar sind. Das
muss man deutlich sagen.

Bei VW geht es also um einen besonderen Abschluss.
Gerade bei VW hat sich die IG Metall in der Vergangenheit schon oft durch innovative Tarifpolitik zusammen mit





dem Betriebsrat hervorgetan. Das wissen Sie. Ich erinnere
in dem Zusammenhang nur an den Tarifvertrag über die
28,5-Stunden-Woche, durch den 30 000 Arbeitsplätze in
einer Krisensituation gesichert wurden. Gerade bei VW
haben Betriebsrat, IG Metall und Geschäftsleitung gezeigt, wie innovative Tarifpolitik funktionieren kann.

Deshalb sind wir - das sage ich sehr deutlich - gegen
Schnellschüsse, durch die im Kern die IG-Metall-Zentrale
als mutwilliger Bremser in der Tarifpolitik dargestellt
wird.

Ich sage auch ganz offen zu Frau Wolf: Die Gewerkschaften leiden in einer Zeit hoher Arbeitslosigkeit unter
Umständen an mangelndem Mitgliederzuwachs; dass sie
aber ausgezehrt und nicht mehr innovativ seien und keine
Ideen mehr hätten, das kann ich in der Tat nicht nachvollziehen.

Die IG Metall hat gerade in Baden-Württemberg einen
Tarifvertrag zur Qualifizierung abgeschlossen und damit
ein Beispiel dafür gesetzt, dass Zukunftsfragen wie die
Arbeitsplatzsicherheit durch Tarifpolitik zu regeln seien.

Meine Damen und Herren, die Verhandlungskommissionen, die bei VW getagt haben, haben einstimmig ein
Ergebnis abgelehnt, das der VW-Vorstand vorgelegt hat.
Die Annahme, es gebe Differenzen zwischen Betriebsrat
und IG Metall, ist völlig fehl am Platze; das wissen Sie.
Im Übrigen setzt sich die Tarifkommission zu 80 Prozent
aus ehrenamtlichen Betriebsräten von VW und nur zu
20 Prozent aus hauptamtlichen Metallern zusammen. Das
macht deutlich, dass Sie völlig auf dem Holzwege sind,
wenn Sie einen Keil zwischen Betriebsrat und IG Metall
treiben wollen.

Es gibt keinen Kampf zwischen der angeblich sturen, betonköpfigen Zentrale der IG Metall und den beweglichen,
flexiblen Betriebsräten vor Ort.

Meine Damen und Herren, es ist ganz einfach so: Die
Arbeitnehmer sind sich in dieser Angelegenheit noch
nicht einig geworden. Anstatt hier aber einen Spaltpilz zu
säen, sollten wir angesichts der Komplexität - hier geht es
ja um Neuerungen in einem Tarifvertrag, die ausgelotet
werden müssen; es müssen Chancen ausgelotet und Risiken minimiert werden den Parteien Zeit geben, sie fördern und ihnen sagen, dass
wir einen solchen Prozess nicht stören wollen. Wir sollten
loben, was gerade bei VW an innovativer Tarifpolitik entstanden ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Wir haben in
der Rede von Herrn Doss, der seit fast sechs Wahlperioden in diesem Parlament tätig ist, nichts von einem
schlechten Gewissen gehört. Er hat nur angeklagt. Aber
Sie, Herr Doss, sollten sich daran erinnern: Wer in 16 Jahren die Arbeitslosigkeit von 2 Millionen auf über 4 Millionen getrieben hat, der sollte eine solch scheinheilige
Rede, wie Sie sie gehalten haben, nicht halten.

Interessant ist im Übrigen, dass der CDU/CSU wieder
einmal nichts Besseres eingefallen ist und sie inhaltlich
scheinbar nichts anderes zu bieten hat, als schlecht zu reden und mies zu machen. Die gerade gehaltene Rede hat
das wieder einmal deutlich gemacht. Ich frage mich: Wo
bleibt Ihr Patriotismus für dieses Land, indem Sie das,
was positiv geschaffen worden ist, auch einmal anerkennen?

Meine Damen und Herren, ich will es ja nicht schönreden. Die Arbeitsmarktzahlen sind kein Grund zum Jubeln,

aber erst recht sind sie kein Grund für die Schwarzmalerei der Opposition.

Es ist zwar Ihr gutes Recht, so zu handeln, aber Sie tun damit der deutschen Wirtschaft keinen Gefallen. Sie wissen
selbst doch nur zu gut, dass die Erwartungen der Menschen in diesem Lande Einfluss auf die wirtschaftliche
Entwicklung haben. Mit übertriebenem parteitaktisch
motiviertem Pessimismus verschrecken Sie Konsumenten und Investoren gleichermaßen. Damit leisten Sie
nichts Positives für diese Gesellschaft.

Zu den Zahlen. Die Arbeitslosigkeit geht weiter zurück, nicht nur gegenüber dem Vormonat Mai, sondern
auch gegenüber dem Monat Juni 2000.

Nur der Abstand hat sich verringert. Der Zug fährt in die
richtige Richtung, wie Sie wissen, nicht rückwärts, wie
bei Ihnen, sondern vorwärts,

nur eben - das ist richtig - etwas langsamer als in den vergangenen Monaten.

In Ihrer Regierungszeit, also in der der CDU/CSU und der
F.D.P., ist er aber in die völlig falsche Richtung gefahren.

Meine Damen und Herren, Sie werden ja noch ein paar
Beispiele verfolgen können. Stellen Sie sich einmal vor:
Ein Auto fährt mit 100 Stundenkilometern nun einmal
schneller als mit 90 Stundenkilometern, auch wenn es
vorher einmal 110 Stundenkilometer gefahren ist. - Genau das ist die Situation, die Sie ansprechen.

Da können Sie mit Ihren rein abstrakten saisonbereinigten
Zahlen nicht überzeugen.

Noch wichtiger übrigens ist: Die Zahl der Arbeitsplätze
nimmt deutlich zu.

- Sie wollen doch der Statistik hier nicht Lüge unterstellen, Herr Niebel.

Wir zählen derzeit 38,5 Millionen Erwerbstätige. Das sind
235 000 mehr als vor einem Jahr. Diese Männer und
Frauen freuen sich über den neuen Job. Das können Sie
mit Zahlenspielereien, wie Sie, Herr Doss, es heute vorgetragen haben, nicht wegdrücken.

Wir werden unsere ganze Kraft voll darauf konzentrieren, die konjunkturelle Delle, in der wir uns befinden, zu
überwinden und die Geschwindigkeit im doppelten Sinne
wieder zu erhöhen, das heißt, den Abbau der Arbeitslosigkeit und den Aufbau der Beschäftigung zu beschleunigen. Ein unverdächtiger Zeuge hat dafür gerade ein klares
Signal gegeben. Die OECD sagt für Deutschland einen
Rückgang der Arbeitslosenquote von 7,3 Prozent in diesem Jahr auf 6,8 Prozent im nächsten Jahr voraus.

Wir bleiben bei unserer gemischten Strategie - der Kanzler hat das, wie Sie wissen, die ruhige Hand genannt - aus

Angebots- und Nachfolgepolitik; die ist richtig und notwendig.

Mit der kräftigen Erhöhung des Kindergeldes - 6 Milliarden DM im nächsten Jahr - werden wir die Familien
entlasten und damit einen deutlichen Schub für die Kaufkraft breiter Arbeitnehmerschichten in diesem Lande
auslösen.

Eine solche Kindergelderhöhung haben Sie in Ihren
16 Jahren nicht hinbekommen.

Meine Damen und Herren, die Grundlagen für eine
dauerhafte Verbesserung am Arbeitsmarkt sind gelegt.
Dazukommen soll aber noch eine Reform der arbeitsmarktpolitischen Instrumente. Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz
werden wir einen weiteren Impuls für den Arbeitsmarkt
geben,

und zwar ohne auf ein kurzfristiges Aufblähen von Beschäftigungsmaßnahmen zu setzen, wie Sie es mit Wahlkampf-ABM vor der letzten Bundestagswahl getan haben.

Die Arbeitsämter setzen, wie Sie wissen, bereits heute
verstärkt auf Lohnkostenzuschüsse und Qualifizierung
und weniger auf ABM und SAM. Was manche Wissenschaftler heute vorschlagen, ist schon längst Realität und
wird von uns mit einem guten Programm bestätigt und beschleunigt.

Wir setzen bei unserer Reform der Arbeitsmarktpolitik
im Betrieb an, um Arbeitslosigkeit erst gar nicht entstehen
zu lassen. Durch Qualifizierung gerade der Älteren und
der Un- und Angelernten, die Sie völlig vergessen haben,
wird der präventive Schutz vor Arbeitslosigkeit erhöht.
Dies nenne ich eine nachhaltige und in die Zukunft gerichtete Politik. Diese werden wir systematisch weiter
verfolgen.

Für uns bleibt es dabei, dass die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit unsere Hauptaufgabe ist. Rund 60 Prozent
der Bevölkerung sehen das genauso. Für sie ist Beschäftigungspolitik das Wichtigste in diesem Land und die dringlichste Aufgabe. 43 Prozent halten die SPD für die kompetenteste Partei in dieser Angelegenheit, meinen also, dass
die SPD das am ehesten schafft. Den Christdemokraten
trauen dies nur 28 Prozent der Bürger zu, meine Damen und
Herren, und das mit abnehmender Tendenz.

Die heutige Debatte - dessen bin ich mir sicher - dürfte
diese abnehmende Tendenz deshalb noch beschleunigen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei dem Beitrag,
den Frau Schnieber-Jastram gerade geleistet hat,

fiel mir ein, dass der CDU eigentlich die Luft ausgehen
muss. Denn was sie in der letzten Zeit Woche für Woche
an arbeitsmarktpolitischen Debatten hier vorgetragen hat,
zeugt gerade nicht von Sachverstand und von konkreten
Vorschlägen, die den Arbeitslosen helfen könnten, wieder
neue Beschäftigung zu finden.

Bei uns steht die Sicherheit in der jetzigen Situation
ganz obenan. Ich meine damit auch die Sicherheit der
Arbeitsplätze. Der Opposition aber - das will ich so deutlich sagen - fällt nichts anderes ein als eine Mischung aus
Miesmachen und unausgegorenen Vorschlägen, die in der
Summe gar nicht zu verkraften sind.

Zur Panik besteht trotz der gebremsten Dynamik überhaupt kein Anlass. Wir wollen den Menschen Sicherheit
geben.

Rufen wir uns in Erinnerung: gut eine Million Arbeitsplätze mehr als 1998, obwohl gleichzeitig die Zahl der
ABM-Stellen um 150 000 zurückgegangen ist, und gut
220 000 weniger Arbeitslose als im September 1998. Das
sind eindrucksvolle, nachweisbare Zahlen. So etwas wie
die kohlschen Wahlkampf-ABM haben wir in dem Zusammenhang nicht nötig. Über die Zahlen von 220 000 Arbeitslosen und 150 000 ABM-Stellen weniger - das macht
zusammen 370 000 Beschäftigte mehr - sollten wir uns
freuen. Sie sollten nicht ins Miesmachen verfallen. Das





hilft den Arbeitslosen nicht weiter. Das ist keine gute
Stimmung, die Sie im Lande verbreiten.

Kommen wir zu den Fakten zurück! Das Statistische
Bundesamt hat die Erwerbstätigenzahlen revidiert und
geringfügige Beschäftigungen, von denen Sie so regelmäßig gesprochen haben, auch für die vergangenen Jahre
eingerechnet. Der Zuwachs an Arbeitsplätzen ist also statistisch abgesichert. Wir können trotz des marginalen
Rückgangs im letzten Monat auf eine Million zusätzliche
Arbeitsplätze stolz sein. Das lassen wir uns von Ihnen,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU und von der
FDP, nicht nehmen.

Reichlich unverfroren ist auch die Behauptung, dass
die Verbesserung auf dem Arbeitsmarkt allein demographisch bedingt sei. Wenn wesentlich mehr Arbeitsplätze
entstehen, also Arbeitslosigkeit abgebaut wird, ist nachweislich der Druck auf den Arbeitsmarkt nicht schwächer,
sondern stärker geworden. Das Erwerbspersonenpotenzial steigt nämlich trotz einer Entlastung bei den älteren
Jahrgängen. Hierbei spielen mehrere Faktoren eine Rolle:
Die Jahrgangsstärke der Jugendlichen im Osten nimmt
noch bis 2004 zu und Jugendliche aus der stillen Reserve
treten verstärkt in den Arbeitsmarkt ein. Beides zusammen hat dazu geführt, dass die Jugendarbeitslosigkeit
- wenn auch noch nicht im gewünschten Umfang - abgebaut werden konnte.

Gerade das insgesamt sehr erfolgreiche JUMP-Programm ist auch ein Beispiel dafür, dass es gelingen kann,
Jugendliche zu motivieren, die nicht als Arbeitslose registriert waren. In der Statistik wirkt sich das zwar nicht
aus. Wir stehen aber - das will ich deutlich sagen - voll
zu dieser Politik; denn wir machen Politik für die Menschen und nicht für die Statistik. Das haben Sie seit 1998
vergessen.

Die steigende Frauenerwerbstätigkeit ist sehr zu begrüßen, und zwar gerade auch vor dem Hintergrund, dass
in einigen Regionen und in bestimmten Berufen bereits
Engpässe an Fachkräften bestehen. Es gibt am Arbeitsmarkt immerhin eine leichte Zuwanderung aus dem Ausland. Das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung
geht von etwa hunderttausend Personen aus, die zusätzlich Jahr für Jahr auf dem Arbeitsmarkt Erwerbstätigkeit
nachfragen. Selbst bei der Erwerbstätigkeit Älterer zeichnet sich ganz vorsichtig wieder eine Steigerung ab.

Insgesamt geht das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung bei der Berücksichtigung der von ihm untersuchten Effekte also davon aus, dass das Angebot an
Arbeitskräften selbst in diesem Jahr noch leicht, um etwa
50 000, zunimmt. In den vergangenen zwei Jahren waren
es jeweils 200 000. Erst ab dem Jahre 2010 ist eine Entspannung auf dem Arbeitsmarkt zu erwarten.

Das belegt meiner Meinung nach, dass wir eine erfolgreiche Arbeit betrieben haben, um zusätzliche Erwerbspersonen in Arbeit zu bringen. Die beschäftigungspolitischen
Erfolge lassen wir uns von Ihnen nicht kleinreden. Sie
haben bisher nicht belegt, dass Sie mit Ihren dauernden
Mitteilungen, der Beschäftigungszuwachs sei rein demographisch bedingt, faktisch Recht haben. Sie haben Luftnummern verbreitet. Die Zahlen habe ich Ihnen gerade
vorgetragen. Das ist der Beweis dafür, dass unsere Politik
erfolgreich gewesen ist.

Die Konjunktur ist momentan der bestimmende Faktor auf dem Arbeitsmarkt. Gerade deshalb muss man etwas genauer hinsehen, um die strukturellen Verbesserungen zu erkennen. Hier ist eine positive Wirkung unserer
Politik offensichtlich. Die Zahl der Langzeitarbeitslosen
- auch das müssen Sie sich merken - ist innerhalb von drei
Jahren überaus deutlich, um exakt 202 000 oder um
14 Prozent, zurückgegangen. Ist das denn nichts? Darüber
sollten wir uns gemeinsam freuen, weil dadurch mehr
Menschen eine positive Zukunft haben.

Noch deutlicher, nämlich um 256 000 oder um 28 Prozent, fällt der Abbau der Arbeitslosigkeit bei älteren Menschen ab 55 Jahren aus. Zugegebenermaßen spielt hier die
Veränderung im Altersaufbau eine Rolle.

- Da Herr Meckelburg nun schon zum zweiten Mal das
Stichwort Altersteilzeit einwirft, wird er sich daran erinnern, was gerade gestern der Präsident der Bundesanstalt für Arbeit gesagt hat: Dieser nämlich hat deutlich
gemacht, wie das Bündnis für Arbeit die Altersteilzeit organisiert: Es hat den Tarifvertragsparteien eine Vorlage
geliefert und ein positives Ausgleiten aus dem Arbeitsleben ermöglicht.

Sie reden das Bündnis für Arbeit jeden Tag klein, obwohl
es positive Belege dafür gibt, wie wichtig die arbeitsmarktpolitischen Impulse sind, die genau aus dieser Institution gekommen sind.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang sagen: Es
geht auch darum, dass wir einen deutlichen Rückgang der
Arbeitslosigkeit bei Schwerbehinderten zu verzeichnen haben. 23 600 Arbeitslose weniger bedeuten einen Rückgang
von 12,5 Prozent. Dieser Trend hat bei allen drei Gruppen
auch im letzten Monat angehalten. Wir widmen uns also der
strukturellen Arbeitslosigkeit, die sich in Ihrer Regierungszeit verfestigt hat. Das sind Erfolge, auf die wir stolz sind.
Diese lassen wir uns von Ihnen nicht schlecht reden.

Das Job-Aqtiv-Gesetz ist in dieser Situation selbstverständlich die richtige Antwort. Öffentliche Beschäftigung bleibt erhalten, aber eindeutig nachrangig. Als neues
Angebot kommt die Beschäftigung schaffende Infrastruktur hinzu. Sie bietet vor allem Kommunen in den neuen
Ländern und strukturschwachen Gebieten die Möglichkeit, Aufträge zu vergeben, indem sie Investitionsförderung und Arbeitsmarktmittel verbindet. Ohne
das neue Förderinstrument käme eine Auftragsvergabe
schlicht nicht zustande. Darüber hinaus gibt es Verfahren
mit klaren Vorgaben, die eine Verdrängung regulärer
Arbeitsplätze verhindern.

Kern des Gesetzes ist ansonsten, eine am Kunden orientierte Arbeitsvermittlung durchzuführen. Die Arbeitsvermittler sollen sich um jeden einzelnen Arbeitslosen individuell kümmern und eine Chancenprognose erstellen,
ein so genanntes Profiling. Danach wird in einer Eingliederungsvereinbarung festgelegt, welche Maßnahmen erforderlich sind. In den meisten Fällen wird eine passgenaue Vermittlung ausreichen.

Möglich sind aber auch Vermittlungshilfen von kurzfristigen Trainingsmaßnahmen bis zu Eingliederungszuschüssen. In schwierigen Fällen kommen Weiterbildungsmaßnahmen in Betracht. Ganz zuletzt steht die Teilnahme
an Beschäftigungsfördermaßnahmen. Die Koalition setzt
damit einen wesentlichen Vorschlag aus dem Bündnis für
Arbeit um. Auch hier ist der Impuls in dieser funktionierenden Einrichtung zu suchen.

Die Union und erst recht die FDP wollen hingegen die
Leistungen für Arbeitslose kürzen und Arbeitnehmerrechte abbauen.

Der Vorschlag, Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenzulegen, klingt zwar vordergründig plausibel.
Tatsächlich aber läuft er auf eine Abschaffung der Arbeitslosenhilfe hinaus.

Wir wollen das nicht. Wir wollen allerdings unnötige
Bürokratie abbauen und die Hilfsangebote so zusammenführen, dass die Betroffenen etwas davon haben.

Sicherheit ist für uns unteilbar. Äußere, innere und soziale Sicherheit gehören zusammen. Wir werden zu solchen Vorschlägen der Opposition daher nicht die Hand reichen. Einsparungen können wir auch auf andere Art und
Weise erreichen, durch schnelle Vermittlung und dadurch,
dass Langzeitarbeitslosigkeit erst gar nicht entsteht.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die heutige
Debatte über den Einzelplan 11 hat gezeigt: Die Sozialund Arbeitsmarktpolitik der Koalition ist auf einem guten
Weg.

Sie von der Opposition auf der rechten Seite dieses Hauses haben in Form von Bierzeltreden die Arbeit der jetzigen Regierungskoalition beklagt.

Sie haben es aber nicht für nötig gehalten, zur Regierungskoalition zu sprechen. Sie haben sich nur an sich
selbst gewandt. Damit haben Sie sich selbst entlarvt. Das





waren nichts als Wahlkampfreden. Sie haben keine konstruktiven Beiträge geleistet.

Die Sozial- und Arbeitsmarktpolitik der Koalition ist
auf einem guten Weg,

weil wir durch die große Rentenreform, durch die Reform
der Betriebsverfassung, durch die Neuordnung der Behindertenpolitik und nicht zuletzt durch das Job-AqtivGesetz Meilensteine gesetzt haben.

Ich will Ihnen ganz deutlich sagen: Diese Reformen heben sich kilometerweit von der einseitigen Politik der Vorgängerregierung ab; sie sind erfolgreich.

Ich will in diesem Zusammenhang nur an das Unwort
des Jahres 1997/98 - der Bundesarbeitsminister hat darauf hingewiesen erinnern: Reformstau.

Ein Markenzeichen unserer Koalition ist

die Reform.

Wenn die Menschen in der Vergangenheit das Wort Reform gehört haben, dann haben sie ganz schnell die Hände
auf die Taschen gelegt und die Portemonnaies geschlossen, weil sie wussten: Wenn Sie von Reform reden, greifen Sie ihnen in die Tasche; die Menschen verbanden mit
Reform Sozialabbau. Die Menschen hatten daher Angst
vor Reformen.

Wir haben den Reformstau aufgelöst.

Unsere sozialpolitische Strategie ist nicht einseitig; sie
verbindet vielmehr die notwendige Flexibilität für die Arbeitgeber mit dem sozialen Schutz der Arbeitnehmer.

Unsere Leitlinie der Reform ist Fördern und Fordern.
Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz bieten wir individuell zugeschnittene Hilfen für Arbeitslose. Gleichzeitig fordern wir
aber auch Arbeitslose auf, für die Überwindung der Arbeitslosigkeit ihren Beitrag zu leisten.

In der Sozialhilfe haben wir ebenfalls die ersten großen
Erfolge zu verzeichnen; denn bereits 400 000 Sozialhilfeempfänger gehen einer vom Sozialstaat geförderten Beschäftigung nach. Das ist die Hälfte derjenigen, die überhaupt arbeitsfähig sind. Keiner kann sich einfach auf den
Sozialleistungen ausruhen. Unsere Politik greift.

Die Langzeitarbeitslosigkeit ist in nur drei Jahren gegenüber 1998 um etwa 230 000 - das sind 15 Prozent zurückgegangen.

Auch die Rehabilitation und die Behindertenpolitik gehen
wir zielgerichtet an.

Den Weg der Aktivierung treten wir offensiv an.

So weit möglich, wollen wir, dass die Teilhabe am Arbeitsleben gefördert wird. Zu diesem gesellschaftspolitischen Konzept gehört es auch, die Wünsche der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mit zu berücksichtigen.
Der Trend zur Teilzeitarbeit ist in unserem Land nämlich
ungebrochen. Wer jetzt über den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit klagt, vertritt einseitige Positionen;

denn der Arbeitgeber kann den Wunsch der Arbeitnehmer
ablehnen, wenn betriebliche Gründe dem entgegenstehen.

Kleinbetriebe bis 15 Beschäftigte - das wissen Sie - sind
ohnehin ausgenommen. Fördern und Fordern - das sage
ich ausdrücklich - ist nur möglich, wenn auch die Arbeitgeber ihren Beitrag leisten. Dazu fordere ich die Arbeitgeber an dieser Stelle ausdrücklich auf.

Es steht fest, dass von einer Überforderung bei einem
solch ausgewogenen Gesetz nun wahrlich keine Rede sein
kann. Viele Arbeitgeber nutzen die Angebote der neuen
Gesetze viel zu wenig. Das ist zwischenzeitlich klar geworden. Denn mit dem Gesetz über Teilzeitarbeit und befristete Arbeitsverhältnisse stehen flexible Instrumente
zur Verfügung, um zum Beispiel Überstunden abzubauen.
Diese Instrumente werden nicht genutzt. Ich appelliere an
die Opposition, die Arbeitgeber nicht beim Klagen und
Jammern zu unterstützen, sondern sie aufzufordern, den
Überstundenabbau endlich ernst zu nehmen und mitzuhelfen, diesen sozialen Skandal zu beenden.

Im Job-Aqtiv-Gesetz gibt es zahlreiche Elemente, die
geeignet sind, Entlassungen zu vermeiden oder zumindest ihre Zahl zu verringern. Beschäftigungspläne statt
Sozialpläne muss das politische Ziel sein. Statt Entlassungsankündigungen sollten gemeinsame Lösungen
der Tarifvertragsparteien auf der Tagesordnung stehen.

Vorbildlich waren die Tariffonds zur betrieblichen Altersversorgung. Vorbildlich ist auch der Tarifvertrag bei
VW - 5 000 mal 5 000 -, der jetzt unter Dach und Fach
ist.

Ich würde es sehr begrüßen, wenn das Bündnis für Arbeit
auf oberster Ebene noch einmal ein positives Signal für
die Beschäftigungsförderung setzen würde. Beschäftigungssicherung und Qualifizierung sind jetzt auch im
Betriebsverfassungsgesetz verankert. Das ist kein Ballast,
meine Damen und Herren von der Opposition, sondern
das ist eine Chance; das ist kein Bremsklotz, sondern ein
guter Standortvorteil in unserem Land.

Die Wirkungen der Sozialpolitik hängen auch von ihrer Finanzierung ab. Wir haben die beitragsfinanzierten
Leistungen gebremst, um schädliche Rückwirkungen auf
den Arbeitsmarkt zu vermeiden. Wir halten an dem Kurs
fest, die Beiträge so weit wie möglich zu senken.

Immerhin ist der Beitragssatz zur Rente bei 19,1 Prozent
gehalten worden. Ohne unsere Rentenreform wäre der
Beitragssatz bei fast 22 Prozent geblieben, wie es
während Ihrer Regierunszeit der Fall war.

Hätten wir Ihre Forderungen umgesetzt - Stichwort Ökosteuer, Stichwort 630-DM-Jobs -, dann lägen wir heute
bei einem Rentenversicherungsbeitrag von 24 Prozent.

Das ist aus meiner Sicht ein Zeugnis absoluter Regierungsunfähigkeit.

Sie von der Opposition haben Erfahrungen im Abbruch, wir haben Ideen zum Aufbau. Mit Ihren Rezepten
sind Sie in der Vergangenheit gescheitert. Bei Ihnen ist die
Arbeitslosigkeit drastisch gestiegen. Die Steuern wurden
erhöht, die Sozialkosten allein in den 90er-Jahren um
6,5 Prozent, und das bei einem gleichzeitigen deutlichen
Abbau der Leistungen. Ihre Rezepte sind Gift für die
Menschen in unserem Land.

Deshalb werden sie im Übrigen nicht nur von uns abgelehnt. Norbert Blüm, Ihr langjähriger Sozialpolitiker,
ein erfahrener Sozialpolitiker, hatte Recht, als er auf dem
Mitte des Jahres stattgefundenen CDA-Bundeskongress
von Ihrer Konzeptionslosigkeit sprach und wörtlich sagte:

Die Sozialstaatskommission der CDU dämmert seit
über drei Jahren vor sich hin. Außer ein paar Blähungen ihres Vorsitzenden Christian Wulff habe ich noch
nicht viel Brauchbares gehört.

Dem ist nichts hinzuzufügen!

Im Übrigen haben Sie, Herr Seehofer, gerade auch in
das Kapitel Blähungen eingestimmt. Sie fordern zum Beispiel, dass Arbeitsverhältnisse bis 2 500 DM durch eine
20-prozentige Zulage gefördert werden sollen. Allein dieses Fördervolumen bedeutet 24 Milliarden zusätzliche
Ausgaben. Bei den Schuldenlasten, die Sie uns hinterlassen haben, sollten Sie solche unqualifizierten Vorschläge
nicht machen.

 Ja. Zum Schluss: Unsere verantwortungsvolle Haushaltspolitik zeigt sich darin, dass
wir die konjunkturbedingten Mindereinnahmen und
Mehrausgaben am Arbeitsmarkt solide gegenfinanzieren.
Die Bundesanstalt für Arbeit erhält in diesem Jahr wiederum einen Zuschuss von 2 Milliarden Euro, damit sie
ihren Aufgaben auch in schwierigen Zeiten gerecht werden kann. Die Ausgaben für aktive Arbeitsmarktpolitik
bleiben bei 22,5 Milliarden Euro konstant. Die Arbeitsämter können darüber, wie Sie wissen, weitgehend selbstständig entscheiden. Auf der Basis des Job-Aqtiv-Gesetzes werden Brücken in den ersten Arbeitsmarkt gebaut
werden.

Unsere solide Konsolidierungspolitik werden wir beibehalten und fortsetzen. Eine Verstetigung und Verlässlichkeit der Politik ist das neue Markenzeichen dieser Regierung. Das gilt für die Sozialpolitik und für die Politik
insgesamt. Ich darf unserem Bundesarbeitsminister, unserer Haushälterin Konstanze Wegner - ihr ist bereits gedankt worden - und meiner Fraktion dafür danken, dass
sie diesen Weg des Konsolidierungskurses geschlossen
mitgehen.

Danke schön.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! In der erhitzten
Debatte über den Arbeitsmarkt ist neben einem klaren
Kopf auch ein gutes Gedächtnis hilfreich. Vor genau vier
Jahren - im Januar 1998 - hatten wir in der Bundesrepublik Deutschland einen bis dahin noch nie erreichten
Stand von exakt 4,82 Millionen arbeitslosen Frauen und
Männern. Vier Jahre später ist die aktuelle Arbeitsmarktlage ohne Frage unbefriedigend: Knapp 4 Millionen Arbeitslose im Dezember und voraussichtlich mehr
als 4 Millionen Arbeitslose im Januar - das kann nicht zufrieden stellen, um das klar zu sagen.

Klar ist aber auch, dass wir in der Zwischenbilanz in einer Größenordnung von einer halben Million weniger Arbeitslosen als 1998 besser dastehen, als es viele in der Öffentlichkeit wahrhaben wollen und dies, obwohl sich mehr Menschen am Erwerbsleben
beteiligen, also keine demographische Entlastung stattgefunden hat.

Hinzu kommt noch, dass wir - die neue Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen - nicht mit statistischen Tricks und mit Wahlkampf-ABM gearbeitet haben.

Wir haben auch nicht die Datenlage geschönt. Insofern
muss das Ergebnis positiver dargestellt werden, als es
manche zurzeit gewürdigt wissen wollen.

Sie haben natürlich dadurch, dass Sie die WahlkampfABM erfunden haben, das Arbeitsmarktmittel ABM diskreditiert. Das ist doch völlig klar. Wenn Sie es jetzt zugunsten von Kombilöhnen abschaffen wollen, zeigt das
nur, dass Sie ein sinnvolles Instrument für bestimmte Problemlagen in Misskredit gebracht und nicht dafür gesorgt
haben, den Menschen, die diese Unterstützung brauchen,
tatsächlich Hilfe zu geben.

Hinzu kommt schließlich, dass seit 1998 fast 1,2 Millionen neue Jobs entstanden sind. Das kann sich, so meine
ich, sehen lassen. Darüber kann die Aufgeregtheit über die
derzeitig schwierige Konjunkturphase auch nicht hinwegtäuschen. Wir hatten zwar - das hatte ich schon angesprochen - mehr erwartet. Aber wir stehen nicht mit

leeren Händen da. 1,2 Millionen Jobs bedeuten Zukunft,
Hoffnung und Perspektive für 1,2 Millionen Menschen in
diesem Land. Es gibt keinen Grund, dieses Ergebnis unserer Politik kleinzureden.

Dass Sie, insbesondere die Kollegen von der CDU/
CSU-Fraktion, vor diesem Hintergrund, so steht es in
Ihrem Antrag, eine grundlegende Reform der aktiven Arbeitsmarktpolitik zur Senkung der Arbeitslosigkeit fordern, ist schon ein bisschen grotesk; denn Sie selbst haben
erst 1998, wie Sie gesagt haben, eine grundlegende
Arbeitsmarktreform durchgeführt, deren Wirkungen
wir im Laufe der Jahre organisatorisch anpassen mussten
und für die wir Mittel zur Verfügung stellen mussten. Wir
dagegen haben konkrete Erfolge bei der Bekämpfung der
problematischen strukturellen Arbeitslosigkeit erzielt, die
Sie in der Tat nicht erzielen konnten.

Sie gehen in ihrem Antrag in diesem Zusammenhang
von falschen Annahmen aus. Sie fordern den Abbau der
Langzeitarbeitslosigkeit. Das ist zwar richtig. Aber richtig ist auch, dass seit 1998 die Langzeitarbeitslosigkeit um
15 Prozent zurückgegangen ist. Wir haben die verkrusteten Strukturen aufgebrochen. Wir haben die Ärmel hochgekrempelt und haben die Arbeitslosigkeit in den Problembereichen trotz zurzeit allgemein steigender
Arbeitslosigkeit zurückgeführt.

Damit nicht genug! Wir haben die Jugendarbeitslosigkeit, die Arbeitslosigkeit älterer Arbeitnehmer und die Arbeitslosigkeit schwerbehinderter Menschen bekämpft,
und zwar erfolgreich. Nehmen Sie das doch einmal zur
Kenntnis! Seien Sie doch nicht neidisch auf diese Erfolge!

Ein Erfolg ist auch, dass die Dauer der durchschnittlichen Arbeitslosigkeit zurückgeht. Im vergangenen Jahr
konnte sie um eine Woche auf durchschnittlich 34 Wochen im Jahr reduziert werden. Das entlastet im Übrigen
die Bundesanstalt für Arbeit um über 1 Milliarde Euro.
Auch das ist ein besonderer Beitrag, damit mehr Mittel für
eine aktive Arbeitsmarktpolitik zur Verfügung stehen.

Entscheidend bei der arbeitsmarktpolitischen Debatte
ist aber, dass die geforderte Reform der aktiven Arbeitsmarktpolitik seit dem 1. Januar dieses Jahres in Kraft ist.
Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz haben wir die Instrumente
der Arbeitsmarktförderung gründlich reformiert. Dabei
geht es insbesondere darum, dass das Risiko von Langzeitarbeitslosigkeit bereits im Vorfeld erkannt und - auf
den Einzelfall passgenau zugeschnitten - gegengesteuert
wird. Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz wird die größte Vermittlungsoffensive in der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland gestartet. Insgesamt sind 3 000 neue Vermittler




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


tätig. Sie bemühen sich zusammen mit den Arbeitslosen,
Wege zurück in die Erwerbsarbeit zu finden. Individuelle
Eingliederungsvereinbarungen halten die verschiedenen
Schritte verbindlich für beide Seiten fest. Eine aktive Fördermaßnahme kann, sofern sie erforderlich ist, neuerdings ohne entsprechende Wartezeit erfolgen. Die Arbeitsmarktmittel können also sofort greifen. Wir haben
ein breites Instrumentarium an Maßnahmen geschaffen,
das die Schwerpunkte insbesondere im Bereich der Qualifizierung setzt und es ermöglicht, Maßnahmen im Bereich der Teilzeitarbeit oder in Form der Jobrotation
durchzuführen.

Zum vorbeugenden Charakter unserer Arbeitsmarktpolitik gehört auch, dass Beschäftigte bereits in den Betrieben qualifiziert werden können, wenn sie in besonderem Maße von Arbeitslosigkeit bedroht sind. Das betrifft
geringer qualifizierte und ältere Arbeitnehmer. Anstatt
den Katastrophenmeldungen über Personalabbau eine
noch größere Verbreitung zu verschaffen, sollten wir uns
lieber gemeinsam für die Beseitigung der Qualifizierungsmängel innerhalb des Arbeitsmarktes einsetzen und
dafür sorgen, dass die Maßnahmen, die eingeleitet worden
sind, nun auch greifen, damit den von Arbeitslosigkeit bedrohten Menschen und den Menschen, die schon arbeitslos sind, endlich Hilfe gegeben wird.

Altersarbeitslosigkeit und Langzeitarbeitslosigkeit
sind oft zwei Seiten derselben Medaille. Rund die Hälfte
der Arbeitslosen ist älter als 50 Jahre. Aus meiner Sicht ist
es ein Skandal, dass 60 Prozent der Betriebe keine älteren
Arbeitnehmer ab 50 Jahre mehr beschäftigen. Viele Arbeitgeber müssen endlich realisieren, dass sie nicht nur
olympiareife Mannschaften brauchen, sondern auch die
Erfahrung und das Know-how der Älteren. Job Aqtiv ermöglicht gerade mit Lohnkostenzuschüssen für Ältere
insbesondere auch den kleinen und mittleren Betrieben,
den Wiedereinstieg solcher Personen zu organisieren.

Ihre Sorgen um das Wohl der älteren Arbeitnehmer,
meine Damen und Herren von der Opposition, klängen
aus meiner Sicht wahrlich glaubwürdiger, wenn Sie mithelfen würden, deutlich zu machen, dass gegen den übertriebenen Jugendwahn dieser Gesellschaft gemeinsam gesellschaftlich Front gemacht werden muss,

und wenn Sie die Arbeitgeber auffordern würden, ihre sozialpolitische Verantwortung wahrzunehmen und älteren
Menschen wieder eine größere Chance zu geben.

Die Arbeitsmarktinstrumente sollten auch für spezielle
Problemlagen herangezogen werden können. Ein neuer
Vorschlag ist die Beschäftigungsbrücke für junge Menschen. Wir brauchen eine solidarische Aktion. Im Gegensatz zu den früheren Entlastungsmaßnahmen wird ein aktiver Lösungsweg vorgeschlagen, der direkt zur
Neueinstellung von Jugendlichen führt. Die SPD-Fraktion unterstützt daher grundsätzlich die Initiative der IG
Metall, dass Betriebe im Vorgriff auf später ausscheidende Arbeitnehmer arbeitslose Jugendliche unbefristet
einstellen und gegebenenfalls weiterqualifizieren sollten.
Sie sollten dafür, dass sie dieses Engagement zeigen,
möglichst einen pauschalierten Lohnkostenzuschuss erhalten. Diese Maßnahmen wären strikt bis zum Jahr 2006
zu befristen, weil sich dann der Geburtenrückgang infolge
der deutschen Einheit schlagartig bemerkbar macht und
im Land eher Fachkräftemangel droht. Im Prinzip bietet
das Job-Aqtiv-Gesetz schon solche Möglichkeiten. Es
kommt jetzt darauf an, sie passgenau zuzuschneiden. Das
wäre ein konkretes Thema für das Gespräch zum Bündnis
für Arbeit. Darüber könnte trefflich diskutiert werden und
es könnte an Lösungen gearbeitet werden.

Darüber hinaus wäre eine Einstiegsteilzeit für Berufsanfänger sinnvoll. Ähnlich wie bei der Altersteilzeit
könnten das Einkommen und die Sozialversicherungsansprüche aufgestockt werden. So würde auch Teilzeit attraktiv.

Besonders wirksam wäre eine Verkopplung mit einer
echten Altersteilzeit. Wenn nämlich ein junger Mensch
schon vor dem eigentlichen Personalbedarf eingestellt
würde, könnte der Ältere sein Erfahrungswissen direkt an
den Jüngeren weitergeben. So entstünde im weiteren
Sinne eine Jobrotation mit vorgeschalteter Überlappung
der Beschäftigung. In diesem Zusammenhang sollte dann
auch eine ebenfalls befristete Erweiterung der Altersteilzeit auf einen längeren Zeitraum kein Tabu sein. Dann
könnten bereits 55-Jährige in Teilzeit gehen und mithelfen, die Beschäftigtenstruktur in den Betrieben frühzeitig
zu verbessern. Das würde vor allem der recht großen
Gruppe der Betriebe in den neuen Ländern helfen, die aus
der Zeit der Planwirtschaft überlebt haben.

Das Wichtigste aber bleibt die Beschäftigungsbrücke
für junge Menschen. Sie muss in der Region eine Perspektive haben. Im Wesentlichen betrifft dieser Vorschlag
den Osten Deutschlands, aber auch in einigen westdeutschen Regionen mit Strukturproblemen sollte davon profitiert werden. Auch dort sollte das genutzt werden.

Ich komme zum Schluss. - Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz
stehen jedenfalls die Hebel zur Beschäftigungssicherung
und zur Schaffung neuer Jobs bereit. Es kommt jetzt darauf an, dass die Hebel offensiv genutzt werden. Je größer
die Gemeinsamkeit dabei ist, umso erfolgreicher werden
wir die Arbeitslosigkeit in diesem Land bekämpfen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die Arbeitsvermittlung ist das zentrale Element der Arbeitsmarktpolitik. Das ist auch die klare Botschaft unseres
Job-Aqtiv-Gesetzes.

Trotz der konjunkturellen Schwächung haben wir immer
noch 1 bis 1,2 Millionen offene Stellen. Arbeitslosigkeit
ist also kein unentrinnbares Schicksal. Viele, ja die meisten Arbeitslosen haben die Chance, wieder in den Arbeitsmarkt einzusteigen. Wenn es gelingt, die durchschnittliche Dauer der Arbeitslosigkeit auch nur um eine
Woche zu verringern, können 1 Milliarde Euro eingespart
werden.

Allen Beschäftigten der Arbeitsämter muss deshalb
klar sein, dass die Arbeitsvermittlung absolute Priorität
hat. Ich begrüße es daher sehr, dass sich der Bundesarbeitsminister selbst mit allen Arbeitsamtsdirektoren
treffen wird, um die Vermittlungsoffensive persönlich zur
Sprache zu bringen. Dafür danken wir Ihnen, Herr
Arbeitsminister.

Vizepräsidentin Anke Fuchs


Bundesarbeitsminister Walter Riester hat im Übrigen
schnellstmöglich, umfassend und gründlich auf die Vorkommnisse bei der Bundesanstalt für Arbeit reagiert.

Er ist der Motor des Reformprozesses. Das hat der Bundesrechnungshof gestern in der Ausschusssitzung in aller
Deutlichkeit bestätigt. Der Minister verdient dafür die ausdrückliche Anerkennung aller Mitglieder dieses Hauses.

Deshalb sind die Reaktionen von CDU/CSU verlogen
und aus meiner Sicht populistisch.

Sie wissen ganz genau, dass der Bundesarbeitsminister
nicht die Fachaufsicht über die Bundesanstalt für Arbeit
hat.

Sie lenken vom eigenen Fehlverhalten ab. Die Strukturen
bei der Bundesanstalt für Arbeit haben sich nicht in den
letzten Monaten ergeben, sondern haben sich ganz
langfristig verfestigt.

Hier ist erneut die Erblast der Kohl-Regierung aufgeflogen.

Die Bundesanstalt hätte die vom Rechnungshof festgestellten Mängel ohne weiteres auch selbst erkennen müssen. Gefälschte Statistiken sind nur ein Beispiel für offensichtliche Mängel in der Arbeits- und Ablauforganisation
der Bundesanstalt für Arbeit. Wir werden alles daransetzen, dass aus einer Bundesanstalt für Dienstanweisungen
und Runderlasse ein kundenorientierter Dienstleister
wird.

Die Meldepflicht wieder einzuführen passt in diesem
Zusammenhang wie die Faust aufs Auge. Vielleicht merken Union und FDP jetzt, dass sie mit ihrer Forderung auf
dem Holzweg sind. Noch mehr Bürokratie braucht die
Bundesanstalt für Arbeit nun wahrlich nicht. Sie braucht
mehr Raum für Vermittlungsaktivitäten.

Viele Beschäftigte - das weiß ich - denken genauso und
warten auch auf Reformen. Es geht hierbei nicht um
blinde Privatisierung, sondern um einen vernünftigen
Wettbewerb sowie um Kooperation einer öffentlichen Institution mit den Privaten. Eine Neustrukturierung ist
ohne personelle Konsequenzen jedoch kaum denkbar. Auf
eines legen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in diesem Zusammenhang Wert:

Diesmal muss die Treppe von oben gekehrt werden.

- Haben Sie nicht zugehört, meine Herren?

Geradezu abenteuerlich ist die Forderung der FDP, die
Landesarbeitsämter und die Selbstverwaltung abzuschaffen.

Danach wäre die Bundesanstalt für Arbeit nur noch eine
nachgeordnete Institution des Bundeswirtschaftsministeriums.

Das wäre nicht nur eine Rolle rückwärts zum Zentralismus, sondern auch ein Tritt vor das Schienbein der Beitragszahlerinnen und Beitragszahler, der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sowie der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die je zur Hälfte die Beiträge zur Bundesanstalt für Arbeit bezahlen müssen und deshalb auch zu
Recht ein Mitspracherecht haben.

Die FDP ist auf dem Irrweg. Das ist ein Schnellschuss, der
schnell zum Rohrkrepierer wird. Anscheinend kann sie
nicht mehr klar denken. Sie glaubt, den nächsten Bundeswirtschaftsminister zu stellen,

und will sich so rechtzeitig einen Zugriff auf die Bundesanstalt für Arbeit sichern.

Die Koalition hat stattdessen mit dem Job-Aqtiv-Gesetz den richtigen Motor gestartet.

Dieses Gesetz zeichnet den Weg für Reformen vor. Das
gilt vor allem für den Ausbau der Arbeitsvermittlung und
für die Zusammenarbeit mit Privaten auch im Wettbewerb. 2 000 Vermittler sind zusätzlich eingestellt worden.
Aufträge an Private müssen schnellstens vergeben werden. Für 1 000 Männer und Frauen steht Geld bereit. Auch
darüber hinaus sind Kooperationen möglich.





 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Die CDU/CSU hat ihren Antrag, über den wir heute debattieren, mit den Worten
„Politik für mehr Beschäftigung statt organisationspolitischem Aktionismus“ überschrieben.

Der Antrag ist schon in der Überschrift gehässig und
falsch.

Dennoch sahen wir der Debatte gelassen entgegen, denn
der Antrag zeigt die Konzeptionslosigkeit der größten
Oppositionspartei. Lautstärke allein, Kollege Laumann,
macht noch keine Musik. Sie gefallen sich offensichtlich
in der Rolle einer lautstarken Opposition. Dort sollen Sie
auch bleiben. Ich prophezeie Ihnen: Dort werden Sie auch
bleiben.

Meine Damen und Herren, das Bündnis für Arbeit war
in der Tat gescheitert, allerdings in der letzten Wahlperiode. Die alte Kohl-Regierung hatte es schon in der ersten
Runde an die Wand gefahren. Das war auch zu erwarten;
denn die damalige Koalition hatte dieses Bündnis für Arbeit nur auf öffentlichen Druck einberufen. Sie hatte an einem gesellschaftlichen Bündnis seinerzeit überhaupt kein
Interesse. Nur wegen der populären Forderung der IGMetall hat sie überhaupt zu dieser Gesprächsrunde eingeladen. So war das Bündnis für Arbeit zustande gekommen. Sie haben es dann ganz schnell abgebrochen, weil
Sie eine Kurswende vollzogen haben. Sie haben die ausgestreckte Hand der Gewerkschaften ausgeschlagen und
Ihre Hand nicht für sinnvolle Veränderungen in der Gesellschaft gereicht. Das ist Ihnen beim Wahlergebnis teuer
zu stehen gekommen.

Das gesellschaftliche Bündnis für Arbeit ist nach wie
vor populär. Die Menschen in Deutschland wollen ein
Bündnis für Arbeit, Wettbewerbsfähigkeit und Ausbildungsplätze. Sie wollen allerdings ehrliche Gespräche
und Kompromisse und keine einseitige Politik der
Schuldzuweisungen. Sie hingegen fordern damals wie
heute im Grunde eine Unterwerfung der Gewerkschaften
und den einseitigen Abbau von Arbeitnehmerrechten. Sie
wollen das Bündnis für Arbeit missbrauchen. Das ist mit
uns nicht zu machen.

Wir wollen den Umbau des Sozialstaates. Wir wollen
Reformen, die die Gesellschaft voranbringen, die den Arbeitsmarkt gestalten und die den Sozialstaat zukunftssicher machen.

Wir wollen keine Tricks. Wir wollen nicht einfach von der
linken in die rechte Tasche umverteilen. Wir wollen vielmehr mithilfe des Bündnisses für Arbeit vernünftige
Reformen auf den Weg bringen. Wir wollen, dass es ein
faires Geben und Nehmen gibt, dass es eine faire Basis für
die Gestaltung der Gesellschaft gibt. Ein gutes Beispiel





dafür ist übrigens das Gesetz über Teilzeitarbeit und befristete Beschäftigung. Es stellt einen klaren gesellschaftlichen Fortschritt dar. Der Trend zur Teilzeitarbeit
wird dadurch unterstützt. Gleichzeitig erhalten die Arbeitgeber durch ein unbefristetes Gesetz zur befristeten
Einstellung Rechtssicherheit. Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben den Rechtsanspruch auf
Teilzeitarbeit bekämpft. Sie wollten verhindern, dass immer mehr Menschen, Frauen und auch fortschrittliche
Männer, teilzeitarbeiten. Sie wollten durch Ihre politischen Aktivitäten den Rechtsanspruch auf Teilzeitarbeit
verhindern.

Das ist entlarvend und an Einseitigkeit nicht zu überbieten.

Das Bündnis für Arbeit hat eine Menge bewegt. Das
Wichtigste war - darauf ist schon hingewiesen worden der Ausbildungskonsens. Im Bereich der Ausbildungsplätze gibt es endlich einen Ausgleich zwischen Angebot
und Nachfrage. In den Zukunftsberufen des IT-Bereichs
ist die Zahl der Ausbildungsplätze dramatisch gestiegen.
Wir haben nicht vergessen, dass Altbundeskanzler Kohl
seine Versprechungen im Hinblick auf die Lehrstellen
nicht eingelöst hat. Alle sind gebrochen worden. Sie haben keine Erfolgsbilanz vorzuweisen! Seien Sie nicht neidisch und erkennen Sie endlich an, dass wir für die jungen
Menschen in diesem Land viel getan haben!

Durch das Jugendsoforthilfeprogramm JUMP sind
über 400 000 Jugendliche in Maßnahmen gebracht worden. Ich erinnere mich noch, wie Sie auch dieses Projekt
bekämpft und diffamiert haben. Wir haben jungen Menschen eine Chance gegeben. Wir sollten mehr die Gemeinsamkeiten zwischen uns pflegen, als ständig das
Trennende zu suchen. Letzteres hilft den Menschen in
diesem Land überhaupt nicht weiter.

Das Job-Aqtiv-Gesetz beruht im Kern auch auf dem,
was im Bündnis für Arbeit im Konsens vereinbart worden
ist: Jobrotation; vorbeugende Qualifizierung; Instrumente, mit denen älteren Arbeitslosen und von Arbeitslosigkeit Bedrohten gezielter geholfen werden kann. Die
Verzahnung von Arbeitsmarkt- und Strukturpolitik ist
- das ist etwas vollkommen Neues - im Job-Aqtiv-Gesetz
verankert worden. Damit werden neue Wege zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit aufgezeigt.

Mit dem Job-Aqtiv-Gesetz haben wir übrigens auch
die Reform der Arbeitsvermittlung eingeleitet. Bereits
heute haben über 2 Millionen Arbeitslose einen Rechtsanspruch auf Vermittlungshilfen durch private Dienstleister. Auch das haben Sie abgelehnt, obwohl dies eine echte
Innovation ist. Aber dabei bleiben wir nicht stehen. Die
Bundesregierung hat jetzt einen Zweistufenplan vorgeschlagen. Es geht um kunden- und wettbewerbsorientierte
Dienstleistungen auf dem Arbeitsmarkt. Wir wollen die
Bundesanstalt für Arbeit nicht zerschlagen. Wir wollen

vielmehr eine vernünftige Kooperation zwischen Arbeitsämtern, privaten Arbeitsvermittlern und Maßnahmeträgern. Wir wollen einen fairen Wettbewerb. Wir wollen
aber auch die Beschäftigten der Bundesanstalt für Arbeit
unterstützen, die einen harten Job machen. Sie verdienen
unsere Solidarität gerade in der jetzigen Situation, weil
der überwiegende Teil der Beschäftigten der Bundesanstalt für Arbeit sehr engagiert daran mitarbeitet, dass arbeitslose Menschen in Arbeit kommen.

Wir gehen - darauf ist schon hingewiesen worden - mit
Eile an die gesetzlichen Veränderungen heran. Eile ist
auch geboten; denn die Höhe der Arbeitslosenzahl und die
Vermittlungsdefizite zeigen, dass wir Neuregelungen für
die Bundesanstalt für Arbeit bald verabschieden müssen.
Mit dieser Eile tun sich die Oppositionsparteien, insbesondere die CDU/CSU, leider schwer. Ich möchte deutlich sagen: Wir haben keine Zeit; wir können nicht abwarten. Wir müssen zupacken, damit die Reform der
Arbeitsmarktpolitik auf der Ebene der Bundesanstalt für
Arbeit offensiv und schnell angegangen werden kann.

Natürlich wissen auch wir, dass die beste Reform der
Arbeitsvermittlung fehlende Arbeitsplätze nicht ersetzen
kann. Das hat die SPD auch nie behauptet. Aber es gibt
eine erhebliche Zahl von nicht besetzten Arbeitsstellen,
die durch eine offensivere Vermittlung besetzt werden
könnten. Dadurch könnte ein signifikanter Beitrag zum
Abbau der Arbeitslosigkeit geleistet werden.

Natürlich kann niemand, auch wir nicht, mit der derzeitigen Arbeitsmarktlage insgesamt zufrieden sein.
Miesmacherei hilft in diesem Zusammenhang aber überhaupt nicht weiter. Die Aussage „Schlusslicht in Europa“
ist einseitig und stark verkürzt. Bei der Arbeitslosenquote liegt Deutschland genau im Mittelfeld. Die EUstandardisierte Erwerbslosenquote ist übrigens nicht
höher, wie die Opposition weismachen will, sondern erheblich niedriger als die national berechnete Quote. Nach
der EU-standardisierten Statistik beträgt die Arbeitslosenquote bei uns im Januar 2002 - das sind die aktuellen Daten - 8,1 Prozent, während die nationale Statistik eine
Quote von 10,4 Prozent ausweist. Über eine Änderung der
Statistik nachzudenken liegt da geradezu auf der Hand.
Allerdings betone ich: Wir wollen einen ehrlichen Vergleich zu früheren Regierungszeiten ermöglichen. Einen
solchen Vergleich brauchen wir wahrlich nicht zu scheuen; immerhin liegt das Wachstum in der Ära Schröder mit
durchschnittlich 1,6 Prozent höher als in den letzten sechs
Jahren der Ära Kohl; damals waren es nur 1,3 Prozent.
Das macht Jahr für Jahr eine Zunahme um 70 000 Arbeitsplätze aus. Das macht deutlich, dass auch unsere wirtschaftspolitischen Aktivitäten zu mehr Arbeitsplätzen geführt haben.

Nun lassen Sie mich den aus meiner Sicht letzten wichtigen Punkt ansprechen. Sie sagen: Die demographische
Entwicklung hat bisher keine Entlastung gebracht; denn





sie wurde durch eine Zunahme der Frauenerwerbsarbeit
sowie durch Neueintritte aus der stillen Reserve und von
Jugendlichen überkompensiert. - Es ist nicht ein einzelner Faktor, so wie Sie es sagen. Die Zahl derjenigen, die
neu auf den Arbeitsmarkt kommen, ist viel größer als die
Zahl derjenigen, die aus dem Arbeitsmarkt ausscheiden,
und das wirkt sich negativ auf die Zahl der freien Arbeitsplätze aus. Vor diesem Hintergrund haben wir eine ganz
gute Gesamtbilanz vorgelegt.

Das gilt auch für den Osten. Frau Luft hat da Unrecht.
Im Januar 1998 - lassen Sie mich das noch sagen - gab
es im Osten 1,59 Millionen Arbeitslose. Derzeit sind es
1,49 Millionen - leider zu viele, aber 100 000 mehr als
zur Zeit der Regierung Kohl.

- Weniger.

Das ist ein positives Beispiel, auf das man bei dieser Gelegenheit hinweisen darf.

Das Bündnis für Arbeit hat wichtige Grundlagen gelegt. Wir sollten es fortsetzen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Lassen Sie mich
zum Ersten ein Wort an Herrn Meckelburg richten. Herr
Meckelburg hat gesagt, wir würden etwas verstecken.
Herr Meckelburg, ich sage Ihnen: Wir verstecken nichts.
Wir haben etwas zum Vorzeigen.

Zum Zweiten wurden heute mehrfach Hinweise auf die
PISA-Studie gemacht. Nun wissen wir, mit welcher Debatte wir es zu tun haben: Sie bringen die geistigen Qualifikationen in diesem Land in Zusammenhang mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf. Ich sage Ihnen: Dadurch,
dass Sie diesen Gesetzentwurf mit dem Hinweis auf die
PISA-Studie kritisieren, zeigen Sie, dass Sie angesichts
der Geschwindigkeit, in der wir Gesetzentwürfe erarbeiten und damit die Situation der Menschen in diesem
Lande verbessern, nicht in der Lage sind, mit uns mitzuhalten. Sorgen Sie dafür, dass durch Ihre Reaktionen auf
die Ergebnisse der PISA-Studie auch in Ihren eigenen
Reihen die Argumentationsfähigkeit aufgebaut wird, die
nötig ist, um unserer Geschwindigkeit Folge leisten zu
können.

Die Wahl der Arbeitnehmervertreter in den Aufsichtsrat ist zwar, wie wir alle wissen, kein in der Öffentlichkeit intensiv diskutiertes Thema, aber gleichwohl
für die Wirtschaft von erheblicher Bedeutung. Mit diesem
Gesetz leisten wir das, was Sie an anderer Stelle einfordern, nämlich eine Entbürokratisierung. Wir vereinfachen
und beschleunigen und bewirken damit einen deutlichen
Fortschritt in diesem Land bei der Durchführung von Aufsichtsratswahlen.

Weit über die Koalition hinaus ist Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf deutlich geworden. Wirtschaft und
Gewerkschaften sind sich einig. Durch die Vereinfachung
des Wahlverfahrens und die Verringerung der Zahl der
Vertreter in Delegiertenversammlungen im Rahmen von
Aufsichtsratswahlen werden in einem erheblichen Umfang Kosten eingespart.

Der zweite Teil unseres Gesetzes berücksichtigt die
Reform der Arbeitsvermittlung. Dabei bleibt festzuhalten, dass es dagegen keine inhaltlichen Einwände gibt,
wie es auch heute Morgen in der Debatte deutlich geworden ist. Union und FDP haben nur aus formalen Gründen
dagegen gestimmt.

- Das ist nicht überzeugend.

Natürlich haben wir die Verfahrensmöglichkeiten voll
ausgeschöpft. Das war jedoch nicht gegen die Opposition
gerichtet, sondern es ist im Interesse der Sache notwendig
gewesen. Für die konstruktiven Beiträge, die Sie innerhalb des parlamentarischen Verfahrens geleistet haben,
möchte ich mich an dieser Stelle ausdrücklich bedanken.

Die kurzfristigen Änderungsanträge sind im Übrigen
eine Folge der Anhörung. Sie sind ein Beleg dafür, dass
wir eine konkrete Beteiligung der Opposition an dem Gesetzgebungsverfahren ermöglicht haben. Sie haben sich
im Interesse der Sache an diesem Verfahren beteiligt. Ich
kann Sie heute nur auffordern, im Interesse der Beschäftigten in den Arbeitsämtern dafür zu sorgen, dass die Reform der Arbeitsverwaltung gemeinsam vorangetrieben
wird. Deshalb bitte ich Sie: Beharren Sie nicht weiter auf
Prinzipien, sondern senden Sie das Signal aus, dass die
dringend notwendigen Reformen der Arbeitsverwaltung
durch ein gemeinsames Votum dieses Hauses nach vorne
gebracht werden.

In diesem Zusammenhang habe ich wenig Verständnis
dafür, dass die CDU/CSU-Fraktion quasi ein Amt für die
Zulassung privater Vermittler beantragt. Von der PDS
hätte ich einen solchen Antrag, der eine Überbürokratisierung beinhaltet, erwartet, von Ihnen aber nicht.

Es war uns wichtig, dass dieses Gesetz voll auf der Linie von Job-AQTIV liegt.

Schon heute haben über 2 Millionen Arbeitslose einen
Rechtsanspruch auf private Arbeitsvermittlung. Schon
heute ist im Gesetz die Evaluierung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente festgeschrieben. Mancher
wird sich noch über die Ergebnisse wundern. Die aktive
Arbeitsmarktpolitik ist auf einem guten Weg.

Das wichtigste Instrument ist und bleibt die Arbeitsvermittlung. Hier korrigieren wir nicht die Reform; aber
wir beschleunigen sie. Arbeitsminister Walter Riester hat
auf die entsprechenden Berichte des Bundesrechnungshofs schnell, energisch und sorgfältig reagiert. Das zeichnet ihn aus. Hier lassen wir uns von der Opposition nicht
ausbremsen - das ist ein durchsichtiges Manöver -, sondern wir beschleunigen einen notwendigen Prozess im Interesse der Arbeitslosen in unserem Land.

Mit dem neuen Vorstand wird hoffentlich ein Ruck - so
hat es der Altbundespräsident Roman Herzog einmal bezeichnet - durch die Arbeitsämter gehen.

Er ist auch notwendig. Schon im Job-AQTIV-Gesetz
ist das Leitmotiv „nicht privat oder öffentlich, sondern
privat und öffentlich“, also zum einen basierend auf
Kooperation und zum anderen basierend auf Wettbewerb,
verankert. Wir erleichtern die Arbeit der privaten
Arbeitsvermittlungen und stärken gleichzeitig die

öffentliche Arbeitsvermittlung. Ziel ist schließlich eine
schnelle Vermittlung, egal durch wen.

Ein Musterbeispiel für die sinnvolle Zusammenarbeit
ist die Arbeitsvermittlung durch die Bildungsträger. Das
ist ein wichtiger Baustein des Job-AQTIV-Gesetzes. Die
Bildungsträger kennen den Markt für bestimmte Qualifikationen und auch die Bewerber sehr gut. Die aus NRW
stammenden Beispiele - man konnte sie heute in den Tageszeitungen nachlesen - belegen,

dass diese Art von Arbeitsvermittlung, nämlich Qualifizierung in Verbindung mit Vermittlung, ein erfolgreicher
Weg ist. Immerhin können noch 1,2 Millionen offene
Stellen in diesem Lande besetzt werden. Den Arbeitsmarkt mehr in Bewegung zu bringen ist das Ziel dieses
Gesetzes, das wir erfolgreich erreichen werden.

Es gibt keinen Grund zur Resignation. Im kommenden
Aufschwung wird die Arbeitsvermittlung erst recht wichtige Beiträge für die Besetzung freier Arbeitsplätze liefern.

PrivateArbeitsvermittlungen können vor allen Dingen dort
helfen, wo Spezialkenntnisse erforderlich sind und wofür
bei der breit angelegten öffentlichen Vermittlung nicht sofort die Voraussetzungen geschaffen werden können.

Ich will dazu als Beispiel den überschuldeten Arbeitslosen nennen. Verschuldungsprobleme sind, wie wir wissen, ein gravierendes Vermittlungshemmnis. Alle Vermittler darauf zu schulen wäre - ohne Frage - nicht
effizient. Hier ist nur in Kooperation mit der Schuldnerberatung etwas zu erreichen. Die Einbeziehung Dritter ist
wirkungsvoller, als die Arbeitsvermittler des Arbeitsamtes entsprechend zu schulen.

Hierfür haben wir mit dem Job-AQTIV-Gesetz bereits
wichtige Voraussetzungen geschaffen; denn der Rechtsanspruch auf Vermittlung durch Dritte, also Externe,
besteht in diesen Fällen bereits ab dem ersten Tag der
Arbeitslosigkeit. Dies zeigt, dass wir eine schnelle
Arbeitsvermittlung wollen und dass wir das Profiling systematisch einsetzen. Dies zeigt aber auch, dass die
Beiträge seitens der PDS, die in diesem Land den Eindruck erwecken will, als sei Arbeitsvermittlung zukünftig
nur noch gegen Bezahlung möglich, völliger Quatsch
sind. Hören Sie auf mit dieser Verunsicherung! Arbeitslose müssen nicht zahlen; sie haben einen Rechtsanspruch
auf die Bestellung Dritter ab dem ersten Tag der Arbeitslosigkeit, wenn dies notwendig ist. Genau das sieht das
Job-AQTIV-Gesetz vor.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Kollege Laumann, Ihr Antrag trägt den Titel „Arbeitsrecht
flexibilisieren - Beschäftigung schaffen“. Ich bin wirklich davon beeindruckt,

dass Sie sich einen solch schönen Titel für Ihren unsäglichen Antrag ausgedacht haben.

Flexibilisieren ist ja eines von den derzeit so beliebten
Modezauberwörtern; alles muss flexibel sein. Wenigstens
mit dem Titel Ihres Antrages liegen Sie voll im Trend.
Aber mit dem Inhalt, der sich dahinter verbirgt, befinden
Sie sich auf der Gegenfahrbahn.

Jeder von uns weiß: Wer sich auf der Gegenfahrbahn befindet, der kommt nicht vorwärts. Er muss zurückrudern.

Für Sie gilt die simple Gleichung: je weniger Arbeitsrecht, desto mehr Beschäftigung. Diese Auffassung ist absurd. Tatsächlich besteht kein nachgewiesener Zusammenhang zwischen dem Arbeitsrecht und der Höhe der
Arbeitslosigkeit.

Das zeigt auch ein vergleichender Blick auf Europa.
Selbst die OECD, gewiss eine eher wirtschaftsfreundliche
internationale Institution, kommt in ihrer Analyse zu dem
Schluss, dass ein solcher Zusammenhang empirisch nicht
nachweisbar ist.

Der Abbau von Arbeitsrechten während Ihrer Regierungszeit hat jedenfalls nicht zu mehr, sondern zu weniger Beschäftigung geführt. Zur Erinnerung und um Ihnen
einen Spiegel vorzuhalten, will ich Ihnen folgende Zahlen
nennen: 1996 - das war das Jahr, in dem Sie das grausame
Sparpaket beschlossen haben - hatten wir 3,96 Millionen
Arbeitslose. Nachdem Ihre gesetzlichen Maßnahmen zur
Deregulierung griffen, hatten wir 1997 im Jahresdurchschnitt 4,38 Millionen Arbeitslose. Die Auffassung, dass
der Abbau von Schutzrechten zu mehr Beschäftigung
führt, ist damit eindeutig widerlegt.

Genau das Gegenteil tritt ein.

Ich war im Übrigen nicht nur beeindruckt, sondern
auch ein wenig überrascht angesichts des so sorgsam formulierten Titels Ihres Antrages. Ansonsten sind Sie von
der Opposition nicht so wählerisch in Ihrer Wortwahl.
Herr Stoiber und Frau Merkel sprechen immer gern davon, dass der Arbeitsmarkt und das Arbeitsrecht „entrümpelt“, „entriegelt“ oder „entfesselt“ werden müssten.

Sie tun gerade so, als hätten wir den Arbeitsmarkt geknebelt. Das ist ein ungeheuerlicher Vorwurf. Wir haben die
Schutzrechte der Arbeitnehmer verbessert und wir haben
da, wo es notwendig war, den Missbrauch eingeschränkt.
Wir haben Ihre sozialen Versäumnisse aufgearbeitet und
Fehlentwicklungen korrigiert.

Mich wundert in diesem Zusammenhang, dass gerade die
Sozialpolitiker in den Reihen der CDU/CSU das noch nicht
gemerkt haben. Man sieht, wie tief Sie gesunken sind.

Ein ganz wichtiger Punkt in diesem Zusammenhang ist
das Teilzeit- und Befristungsgesetz. Mit dem Gesetz
über Teilzeit und befristete Arbeitsverträge haben wir einen effektiven Beitrag zum Beschäftigungsaufbau und
zur Beschäftigungssicherung geleistet. Wir haben damit
zwei Missstände beseitigt: erstens den Mangel an Teilzeitarbeitsplätzen und zweitens den Missbrauch von befristeten Arbeitsverträgen.

Es war gut und richtig, die Dauerbefristungen abzuschaffen. Dauerbefristungen und die Umgehung des Kündigungsschutzes haben nie zu unbefristeten Arbeitsverträgen,
sondern zur Rechtlosigkeit von Arbeitnehmern geführt.
Dort, wo eine Befristung wirklich zur Beschäftigung
beiträgt, haben wir sie erhalten und sogar ausgedehnt. Für
Arbeitnehmer ab dem 58. Lebensjahr sind befristete Einstellungen weiterhin dauerhaft möglich. Dies hält den Zugang zum Arbeitsmarkt lange offen und verbessert die
Einstiegschancen - und das übrigens mit Erfolg: In den
letzten drei Jahren, in denen wir die Regierungsverantwortung hatten, ist die Arbeitslosigkeit der über 55-Jährigen um 250 000 gesunken. Das belegt, dass unsere Politik richtig ist und auf dem Arbeitsmarkt wirkt.

Der Teilzeitanspruch war unsere Antwort auf das steigende Bedürfnis nach Teilzeitarbeit. Das ist wahre Flexibilisierung! In statistischen Erhebungen ist nachgewiesen
worden, dass Arbeitnehmer zunehmend den Wunsch nach
Teilzeitarbeit haben. Wir haben das gesetzlich möglich
gemacht. Sie können das zum Beispiel an den Zahlen des
Mikrozensus für Baden-Württemberg, der im Jahr 2001
veröffentlicht worden ist, nachlesen. Von 1980 bis 2001
ist dort die Teilzeitquote von 14 auf 24 Prozent gestiegen.
Fast jede zweite weibliche Beschäftigte, 47 Prozent, arbeitet in Teilzeit. Ein besonders sprunghafter Anstieg der
Teilzeitbeschäftigung ist in dem Bereich der bis zu 21 Wochenstunden Beschäftigten erfolgt. Die Zahl der BeschäfKarl-Josef Laumann


tigten, die bis zu 15 Stunden arbeiten, hat sich von 1990
bis heute mehr als verdoppelt.

Aus den bisherigen Erfahrungen in der Praxis wissen wir,
dass der Teilzeitanspruch flexibel und praktikabel ist. Die
Behauptung der CDU/CSU, das neue Gesetz verhindere
Jobs, ist schlichtweg falsch und wurde durch diese Zahlen
nachdrücklich widerlegt.

Wenn man den uns heute vorliegenden Antrag genau

liest, dann wird leider deutlich, was Sie tatsächlich wollen: Es geht Ihnen nicht um eine Flexibilisierung, sondern
darum, den Arbeitnehmern Rechte und Gestaltungsmöglichkeiten wegzunehmen. Da hilft es auch nicht, dass der
Kanzlerkandidat mit wolkigen Aussagen durch das Land
reist und verkündet, er wolle auf die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zugehen. Damit will der bayerische
Ministerpräsident nur von seiner wahren Politik ablenken.
Denn hier wird schwarz auf weiß offenbar, was die
CDU/CSU eigentlich im Schilde führt: Sie wollen nicht
nur die Rechte zum Schutz der Arbeitnehmer beschneiden, sondern gleichzeitig auch die Mitbestimmung wieder
einschränken, weil sie angeblich zu teuer ist.

Was haben Sie eigentlich gegen mehr Teilhabe, gegen
mehr Demokratie in den Betrieben? Mit der Reduzierung
der Mitbestimmung nehmen Sie den Arbeitnehmern die
Möglichkeit, an der Sicherung und dem Erhalt der Beschäftigung selber mitzuwirken. Dabei ist das Kostenargument nur vorgeschoben. Die zusätzlichen Kosten werden nämlich durch eine kompetente und qualifizierte
Arbeit der Betriebsräte wettgemacht.

Das, was hingegen Sie in Ihrem Antrag vorschlagen,
grenzt an einen Missbrauch der Betriebsräte. Kollege
Laumann hat es gerade deutlich gemacht: Sie wollen, dass
die Betriebsräte Vereinbarungen treffen, die die Tarifverträge unterlaufen. Das ist ein Angriff auf die Tarifautonomie.

Das gilt, eindeutig gesagt, auch für die Vorschläge zum Tarifvertragsgesetz, die Sie hier formuliert haben. Tarifverträge, die nicht verbindlich sind, sind nämlich nichts wert.

Die Tarifverträge und die Tarifpolitik in Deutschland
sind flexibel. Da Sie der Sozialdemokratischen Partei in
diesem Zusammenhang Ideologie unterstellen, muss ich
Ihnen sagen: Ideologie führen Sie ein, weil Sie einseitig
Arbeitgeberinteressen formulieren. So plappern Sie in
Ihrem Antrag von Punkt 1 bis zum Schluss nur die politischen Forderungen nach, die die Arbeitgeber in diesem
Land vorher formuliert haben. Von Arbeitnehmerorganisationen, von Gewerkschaften, findet man in Ihrem Antrag nicht ein Wort. Das zeigt, welche Positionierung Sie
in diesem Lande eingenommen haben.

Die Tarifverträge, die gerade bei VW abgeschlossen
worden sind, zeigen, dass die Gewerkschaften keine Prinzipienreiter sind, sondern nach vorne marschieren, wenn
es um die Beschäftigten, um Neueinstellungen und die
Nutzung neuer Chancen geht.

Die Union ist in diesem Fall aus meiner Sicht auf einem Holzweg. Sie unterschätzt nämlich die Wähler. Die
lassen sich nichts vormachen. Das zeigt sehr eindrucksvoll die letzte Forsa-Umfrage.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich
zuerst einen Dank an den Kollegen Herrn Schemken richten, den ich im Ausschuss für Arbeit und Sozialordnung
als menschlich fairen Kollegen kennen und schätzen gelernt habe.

Ich möchte aber gleichzeitig deutlich machen: Dies ändert nichts daran, dass die heutige Debatte ein Trauerspiel
ist, weil die CDU/CSU in der Frage der Rentenreform gar





nichts zu bieten hat. Wir haben gerade wieder erlebt, dass
sie das nicht zugeben möchte. Sie vertuscht diesen Zustand mit Scheinargumenten. Schlimmer noch: Die Union
will die Rentner und vor allem - das haben wir deutlich
erlebt - die Rentnerinnen verunsichern und sogar verängstigen. Das hat mit der Realität der Rentenreform nichts zu
tun. Für Angst besteht nämlich überhaupt kein Anlass.
Deshalb sagen wir ganz deutlich: Mit uns geht das so
nicht.

Was ist an unserer Rentenreform schlimm? Nichts. Sie
ist nachhaltig, richtig und gerecht. Die ältere Generation
hat jetzt endlich ein sicheres Fundament unter den Füßen.
Die Renten steigen zwar etwas langsamer als geplant,
dafür steigt aber die Sicherheit enorm. Das zählt.

Wir wissen, dass Sicherheit ihren Preis hat. Die Menschen sind bereit, Ihren Beitrag dazu zu leisten. Das gilt
auch für die jüngere Generation; denn wer seinen Lebensstandard halten will, muss rechtzeitig privat vorsorgen. Das sind die Herausforderungen, denen wir uns aufgrund der demographischen Veränderungen stellen
müssen. Das ist in dieser Gesellschaft bekannt.

Anders als die Regierung Kohl haben wir es uns zugetraut, das auch offen zu sagen. Nicht zuletzt deshalb finden so viele unsere Reform richtig. Der Staat bietet auf der
Grundlage sozialer Kriterien massive Hilfe. Familien mit
Kindern werden besser geschützt. Die Zuschüsse können
bis zu 90 Prozent betragen. Das findet in der Gesellschaft
Akzeptanz.

Die Rentenversicherung ist und bleibt eine starke
Säule, aber sie braucht ein zweites Standbein. Besonders
positiv ist die Entwicklung bei der betrieblichen Altersvorsorge. Es fällt auf, dass Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition, zum Thema der betrieblichen
Altersvorsorge gar nichts zu sagen haben. Das ist nun
wieder sehr ehrlich; denn hierzu ist auch in Ihrer Regierungszeit nichts erfolgt, im Gegenteil: Der Verbreitungsgrad ist während der Regierungszeit von CDU/CSU und
FDP weiter zurückgegangen.

Dabei ist doch gerade diese Form der Alterssicherung
die modernste; denn sie verbindet für die Beschäftigten
die möglichen Chancen einer kapitalgedeckten Vorsorge
mit den Vorteilen der geringen Verwaltungskosten und
enthält Elemente des Solidarausgleichs.

Durch die verbesserten Rahmenbedingungen infolge
unserer Rentenreform erfährt die betriebliche Altersvorsorge gerade jetzt eine Renaissance. Hierzu möchte ich
angesichts der Kürze der Zeit nur einige Stichworte nennen: Bereits jetzt sind 15,3 Millionen Arbeitnehmer in Betrieben beschäftigt, in denen tarifvertragliche Regelungen
über eine Zusatzversorgung im Alter bzw. Entgeltumwandlungen existieren.

In Fachkreisen geht man davon aus, dass in Zukunft
90 Prozent aller Arbeitnehmer eine betriebliche Altersversorgung erhalten werden. Zum Vergleich: Heute erhält

nur ein gutes Viertel aller ehemaligen Beschäftigten in der
Privatwirtschaft eine Betriebsrente. Selbst die Anbieter
von Finanzdienstleistungen schätzen, dass etwa 70 Prozent der Fördermittel über die betriebliche Altersversorgung abgewickelt werden. Das sind eindeutige Erfolge,
die wir uns von niemandem kleinreden und schon gar
nicht schlechtreden lassen.

Was hat die Union zu bieten? Ich finde, eine klägliche
Show. Während Blüm Plakate „Die Rente ist sicher“
klebte, haben wir tatsächlich für Sicherheit gesorgt.

Geglaubt hat Ihnen am Schluss keiner mehr und das wirkt
leider lange nach. Die Unsicherheit in der Rentenpolitik
ist eine Gefahr für die Politik. Gerade in der Rentenpolitik muss man gemeinsam für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger sorgen. Das haben Sie versäumt.

Deshalb fühlen sich immer noch viele verunsichert. Sie
wollen - so empfinde ich das - diese Situation wahltaktisch ausnutzen.

Genau das ist in Ihrem Antrag wiederzufinden. Sie haben
wieder einmal einen großartigen Titel gefunden: „Rentenreform ehrlich, generationengerecht und zukunftssicher
gestalten“. Haben Sie eigentlich jegliche Scham verloren?
Wenn Sie nicht gerade das Wort „ehrlich“ benutzt hätten,
würde ich Sie fragen, ob Sie überhaupt noch wissen, wie
dieses Wort geschrieben wird.

Abgesehen von der Wiedereinführung des so genannten demographischen Faktors, treffen Sie in Ihrem Antrag
nicht eine einzige konstruktive Aussage zu dem, was Sie
rentenpolitisch umsetzen möchten. Der demographische
Faktor hat allerdings nicht unwesentlich dazu beigetragen, dass Sie 1998 abgewählt wurden.

Was haben Sie am Altersvermögensgesetz und am Altersvermögensergänzungsgesetz zu kritisieren? Bei der
Förderung der zusätzlichen Altersvorsorge ist Ihnen der
Verbraucherschutz zuwider. Lassen Sie mich das klarstellen: Alle Kriterien, die für eine Zertifizierung eines Altersversorgungsvertrags erfüllt sein müssen, dienen dazu,
dass Mindestanforderungen an die Altersbindung erfüllt
werden. Offensichtlich haben Sie in dem Zusammenhang
den Sinn der zusätzlichen Altersvorsorge gar nicht verstanden.

Ich will Ihnen das gern noch einmal erläutern: Es gilt
sicherzustellen, dass im Alter ausreichende Einkünfte
vorhanden sind. Nur das schafft Sicherheit. Geradezu absurd ist die Behauptung, die Finanzierung der Rentenversicherung sei unsicher. Das ist nicht wahr und das wissen





Sie auch. Die langfristige Stabilität der Rente ist garantiert.
Weil wir den Generationenvertrag mit einer zusätzlichen
Säule aufgebaut haben, ist auch das Versorgungsniveau garantiert. Bis zum Jahr 2020 wird der Beitragssatz nicht
über 20 Prozent und bis 2030 nicht über 22 Prozent steigen.

Ich finde, das ist auch gut so.

Im Übrigen haben wir uns das nicht ausgedacht, sondern wir konnten diese Zusagen auf der Grundlage der
Annahmen über die Entwicklung der Wirtschaft, der Einkommen und der Bevölkerung machen, wie sie mit dem
VDR und der BfA abgestimmt sind. Die von Ihnen erhobene Forderung, dass über die zukünftige Entwicklung
des Beitragssatzes Auskunft gegeben werden soll, wird
außerdem längst erfüllt. Jedes Jahr gibt die Bundesregierung den Rentenversicherungsbericht heraus. Da können
Sie das gerne nachlesen. Wie Sie wissen, haben wir nichts
zu verstecken und schon gar nichts zu vertuschen.

Sie sprechen sich dafür aus - ich zitierte -,

die eigenständige Alterssicherung von Frauen durch
Schaffung von geeigneten Rahmenbedingungen für
eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf
auszubauen.

Bravo, kann ich da nur sagen; dem kann ich mich voll und
ganz anschließen. Es ist nur schade, dass Sie diese Forderung nicht in ihrem Wahlprogramm unterbringen konnten.
Der Ausbau von Einrichtungen zur Kinderbetreuung bildet im Wahlprogramm der SPD dagegen einen Schwerpunkt. Insofern ist er auch ein deutlicher Schwerpunkt bei
unserer zukünftigen Regierungsarbeit.

Meine Damen und Herren, wir sorgen für geeignete
Rahmenbedingungen. Deshalb ist es so schade, dass Sie
es sich bei Ihrer Rentenreform nicht einmal ansatzweise
zugetraut haben eine Reform der Hinterbliebenenrenten
vorzunehmen - nicht etwa aus Großherzigkeit gegenüber
den Betroffenen, sondern weil Sie die Konflikte zwischen
den Konservativen Ihrer Partei und denjenigen, die
gleichstellungspolitisch auf der Höhe der Zeit sind, gescheut haben. Sie haben die Probleme vor sich hergeschoben. 16 Jahre lang war Aussitzen Ihr Markenzeichen.
Das hilft aber niemandem weiter.

Rot-Grün hat Änderungen durchgeführt, die zu einer
stärkeren Berücksichtigung der Kindererziehung führen
und mit einem modernen Familienverständnis im Einklang stehen. Bei Ihrer Kritik an der bedarfsorientierten
Grundsicherung schrecken Sie im Übrigen nicht einmal
vor Falschbehauptungen zurück: Die finanziellen Belastungen werden übertrieben und Sie verschweigen den

Überforderungsschutz, den wir für die Kommunen verankert haben.

Um es ganz deutlich zu sagen: Sie wissen, dass wir an einer systematischen Gemeindefinanzreform arbeiten und
dass die Gemeinden in diesem Land darauf vertrauen können, dass Rot-Grün den örtlichen Einrichtungen in unserer Gesellschaft für die Zukunft einen ausreichenden finanziellen Spielraum zusichert.

Warum trauen Sie sich nicht auch an dieser Stelle, offen zu sagen, was Sie ganz verschämt in Ihrem Wahlprogramm versteckt haben, dass Sie nämlich die Grundsicherung tatsächlich wieder abschaffen wollen? Was ist
das für ein Weg, verschämte Armut zu bekämpfen?

Sie spalten dieses Land, indem Sie sowohl die alten als
auch die jungen Menschen verunsichern. Die Akzeptanz
der Rentenversicherung als eine der tragenden Säulen des
Sozialstaates wird von Ihnen ohne Alternative untergraben. Ich bedauere das sehr und darf zum Schluss sagen:
Unsere langfristigen Ziele in der Rentenreform werden
- dabei bleibt es - systematisch umgesetzt.

Erstens stabile Beiträge, zweitens ein vertretbares Rentenniveau zur Sicherung eines angemessenen Lebensstandards im Alter, drittens eine stärkere Eigenvorsorge, viertens eine Verbesserung der Alterssicherung von Frauen
und der kindbezogenen Leistungen bei der eigenständigen Rente und der Hinterbliebenenversorgung und fünftens eine systematische Vermeidung verschämter Altersarmut. - Das ist das Markenzeichen von Rot-Grün; dafür
treten wir ein.

 Sehr geehrter Herr Präsident!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die von der
CDU/CSU initiierte Debatte über ihren Antrag „Krise in
der Sozialversicherung beseitigen - endlich die notwendigen Reformen auf den Weg bringen“ ist in der Tat ein
schlechter Versuch, die Erfolge der rot-grünen Sozialpolitik klein- und schlechtzureden. Damit soll das Feld
bereitet werden, um Sozialabbau, wie er bis 1998 betrieben wurde, wieder salonfähig zu machen.

Die SPD will den Sozialstaat modernisieren und stärken. Genau das - Herr Weiß hat im Übrigen darauf hingewiesen - wollen auch die Gewerkschaften. Sie haben





1998 zu Recht eine Kampagne in diesem Land entfacht,
mit der sie für soziale Gerechtigkeit eingetreten sind,

weil Sie, meine Damen und Herren von der rechten Seite
dieses Hauses, dieses Land in eine soziale Schieflage gebracht hatten. Die Arbeitnehmerorganisationen mussten
also offensiv dafür Politik machen, um diese soziale
Schieflage zu beseitigen. Dafür haben wir, insgesamt
gesehen, Verständnis gehabt; denn uns geht es darum,
soziale Marktwirtschaft zu organisieren.

Uns geht es nicht um Marktwirtschaft pur. Marktwirtschaft pur wird von denen verlangt, von denen Sie in
einem ganz erheblichen Maße Spenden kassieren. Dafür
lassen Sie sich im politischen Tagesgeschäft dienstbar
machen.

Wenn man die Tagespolitik und die Anträge, die Sie in den
letzen Monaten eingebracht haben, verfolgt, dann kann
man nur zu diesem Schluss kommen.

Der Markt kann nicht alles regeln. Deshalb ist der Sozialstaat ein wesentlicher und notwendiger Bestandteil
unserer gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen Kultur. Er fördert den sozialen Frieden und stärkt
damit die Wettbewerbsfähigkeit der deutschen Wirtschaft
ganz erheblich.

- Herr Meckelburg, hören Sie ruhig zu!

Ich bin für den von Ihnen eingebrachten Antrag sehr
dankbar.

Die Kritik, die darin geäußert wird, ist so unzutreffend
und dermaßen aus der Luft gegriffen, dass dadurch deutlich wird, wie erfolgreich die rot-grüne Koalition gearbeitet hat.

Für diese Gelegenheit bin ich Ihnen außerordentlich
dankbar.

Wir wollen die erfolgreiche Arbeit fortsetzen. Wir
möchten eine solidarische Gesellschaft. Der Staat muss
auch für den Schwächeren eintreten. Bei dem vorliegenden Antrag der Union und bei vielen anderen Anträgen,
die wir in den letzten Monaten wöchentlich von Ihnen geboten bekommen haben, schimmert immer wieder die
totale Marktgesellschaft durch: Der Stärkere soll sich
durchsetzen. Zumeist sind Arbeitgeberforderungen die
Richtschnur des Handelns.

Auch in den nächsten Wochen erwarten wir Anträge in
der gleichen Richtung und mit der gleichen Zielsetzung.
Ich darf mich schon jetzt dafür bedanken, dass Sie uns auf
die Art und Weise Vorlagen geben, indem Sie deutlich machen, in welcher Richtung Sie zukünftig Sozialpolitik betreiben wollen.

 Herr Meckelburg, ich kann
Ihnen das überhaupt nicht bestätigen. Ich kann Ihnen aber
bestätigen, dass die Steuerreform dazu geführt hat,

dass die kleinen und mittleren Einkommen in diesem
Lande ganz deutlich entlastet worden sind,

dass die Mittelständler entlastet worden sind und dass die
großen Unternehmen belastet worden sind. Unsere Steuerpolitik ist in der Summe sozial ausgewogen und wird den
Interessen der breiten Bevölkerungsschichten gerecht.

Zurück zu Ihrem Antrag. Schon Ihre Analyse ist ein
einziges Zerrbild. Dass die Opposition die Lage kritischer
darstellt als die Regierung, ist aus meiner Sicht normal. Es
ist sogar ihr gutes Recht. Doch Ihre Kritik ist in der
Summe unzutreffend; sie hat mit der Wirklichkeit gar





nichts zu tun. Das Einzige, was Sie mit Ihren schlicht und
ergreifend falschen Ausführungen erreichen, ist eine Täuschung der Öffentlichkeit. Es ist doch völlig klar, dass wir
das nicht hinnehmen.

Die Fakten sind eindeutig:
Erstens. Es ist falsch, wenn behauptet wird - wir haben

es von Herrn Weiß eben wieder gehört -, die Arbeitslosigkeit sei gestiegen. Das Gegenteil ist der Fall.

- Hören Sie zu, dann können Sie etwas lernen! - Im Vergleich mit den Daten aus der Kohl-Ära ist die Arbeitslosigkeit um über 400 000 gesunken. Das ist eine Größenordnung, die wir uns nicht kleinrechnen lassen. Die
Menschen, die in Arbeit gekommen sind, sind froh
darüber. Das haben sie unter anderem unserer Politik zu
verdanken.

Zweitens wurden in den letzten vier Jahren mehr als
1 Million neue Arbeitsplätze geschaffen. Die geringfügig Beschäftigten sind darin eingerechnet, sodass wir
einen sauberen Vergleich haben. Das wissen Sie, meine
Damen und Herren von der Union, ganz genau. Deshalb
wollen Sie die Öffentlichkeit für dumm verkaufen, wenn
Sie ständig so tun, als kämen diese zusätzlichen Arbeitsplätze nur durch Statistiktricks zustande.

Im Übrigen sind das für uns keine Petitessen, wie Sie eben
sagten, und keine Peanuts. Vielmehr ist dies das Ergebnis
einer erfolgreichen Politik.

Drittens scheinen Sie sich nicht so gut mit der Angebotsseite des Arbeitsmarktes auszukennen. Das Ausscheiden älterer Arbeitnehmer wird nämlich durch eine
steigende Frauenerwerbstätigkeit und durch Arbeitsaufnahmen aus der stillen Reserve überkompensiert. Das Arbeitskräfteangebot ist bis zum letzten Jahr gestiegen und
nimmt auch in diesem Jahr nicht ab.

Lassen Sie mich hier eindeutig festhalten, dass wir zum
ersten Mal in der Wirtschaftsgeschichte der Bundesrepublik Deutschland am Ende eines Konjunkturzyklus nicht
mehr, sondern weniger Arbeitslose als zuvor haben. Umgekehrt haben wir nicht weniger, sondern mehr Erwerbstätige als zuvor. Das ist ein Erfolg unserer Politik, den wir
uns von Ihnen nicht kleinreden lassen.

- Sie haben eben nicht zugehört, Frau Schwaetzer. Wenn
Sie nicht lernfähig sind, tut es mir Leid.

Sie wissen genau, dass die von mir vorgetragenen Fakten
stimmen.

Die Arbeitsmarktlage ist insgesamt gesehen für uns
nicht befriedigend; darüber können wir offen sprechen.
Aber von der Misswirtschaft unter Helmut Kohl sind wir
doch ein gutes Stück entfernt. Obwohl diese Daten eine
eindeutige Sprache sprechen, wollen Sie tatsächlich die
abgewählte Politik von Helmut Kohl wieder aufnehmen.
Entweder kennt man bei der Union die Fakten nicht oder
man ignoriert sie einfach, wie Herr Weiß es eben gerade
in eindrucksvoller Weise bestätigt hat. Vor dem Hintergrund unserer guten Arbeitsmarktbilanz zeigen Ihre
Äußerungen lediglich, dass diese ganz schnell in der
Schublade „Wahlkampf“ verschwinden müssen.

Besonders merkwürdig verläuft aus meiner Sicht die
Sozialstaatsdebatte. Die Widersprüchlichkeit der Union
zeigt sich bei ihren Finanzierungsvorschlägen. Die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land wissen und können
sich darauf verlassen, dass es mit der SPD bei der solidarischen Finanzierung

der Sozialversicherungssysteme bleibt.

Arbeitgeber und Arbeitnehmer teilen sich den Beitrag.
Bei der CDU/CSU und erst recht bei der FDP läuft es
hingegen vor allem auf mehr Selbstbeteiligung, weniger
Krankenversicherungsleistungen und eine einseitige Entlastung der Arbeitgeber hinaus.

Herr Weiß hat in diesem Zusammenhang gerade von
Lücken in der Sozialversicherung gesprochen. Hätten wir
1998/99 nicht die Korrekturgesetze verabschiedet, könnten wir heute schon an den Zahnlücken der Menschen in
diesem Land die Folgen Ihrer unsozialen Politik erkennen.

Eine Staatsquote von 40 Prozent, die im Wahlprogramm
in der Union allen Ernstes vorgeschlagen wird, bedeutet
Mindereinnahmen von sage und schreibe 170 Milliarden Euro im Jahr. Das sind circa 18 Prozent der gesamten
Staatsausgaben und wäre nur mit einem dramatischen
Kahlschlag bei den Sozialleistungen zu schaffen. Die
Wirkungen wären nicht nur beim Bund, sondern auch bei
den Ländern und Kommunen deutlich zu spüren. Opfer
dieser Politik - das ist völlig klar - wäre die große
Mehrheit der Bevölkerung: die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer und insbesondere die Sozialhilfeempfängerinnen und Sozialhilfeempfänger. Das Absacken in eine
solche soziale Ungerechtigkeit ist ebenso wenig in Ordnung wie eine Zweiklassenmedizin.

Deshalb können wir diesen Überlegungen nicht zustimmen.

Leicht zu widerlegen ist Ihre Behauptung von drastisch
steigenden Rentenbeiträgen. Sie verwechseln offenbar
das Jahr 2002 mit dem Jahr 1998. Damals betrug der Beitrag zur Rentenversicherung bekanntlich 20,3 Prozent.
Heute dagegen beträgt er 19,1 Prozent. Wie Sie aus diesen beiden Zahlen einen Anstieg interpretieren, ist Ihr Geheimnis. Vielleicht sollten Sie noch einmal die Schule
aufsuchen, um dies nachvollziehen zu können.

Möglicherweise wird der Beitrag in Zukunft geringfügig steigen, aber keinesfalls in alte Höhen. Von dem Beitragsniveau Ihrer Regierungszeit haben wir uns jedoch erfolgreich verabschiedet.

Zu einem Anstieg der Beiträge käme es allerdings,
wenn man Ihre Idee ernst nähme, die 325-Euro-Jobs wieder versicherungsfrei zu stellen. Dann nämlich drohten
der Sozialversicherung drastische Einnahmenverluste.
Das führte sofort dazu, dass die Sozialversicherungsbeiträge um 0,3 Prozent angehoben werden müssten. Das
scheinen Sie alles in Kauf nehmen zu wollen. Von einer
gerechten und sozialen Politik kann bei einer solchen
Maßnahme aus meiner Sicht aber keine Rede sein.

Mit Bezug auf den Sozialbericht will ich Ihnen die
Grundkonzepte unserer zukunftsorientierten Sozialpolitik
erläutern. Leitlinie sind und bleiben Gerechtigkeit,
Sicherheit und Innovation. Wir haben Fehlentwicklungen korrigiert und gravierende Defizite beseitigt. Dabei
hatte uns die alte Regierung - das wissen Sie - sowohl
eine Rekordarbeitslosigkeit als auch eine Rekordstaatsverschuldung sowie eine gefährliche Schieflage des sozialen Systems hinterlassen. Sie hatte 16 Jahre lang von
unten nach oben umverteilt und Arbeitnehmerrechte beschnitten.

Die Kohl-Regierung hatte den sozialen Frieden in unserer
Gesellschaft in bedrohlicher Weise aufs Spiel gesetzt und
wurde zu Recht abgewählt.

Die Sozialpolitik muss die strukturellen Veränderungen in der Arbeitswelt gestalten. Wir akzeptieren den
Trend zu flexibleren Arbeitseinheiten und höheren Qualifikationsanforderungen. Dazu kommt der gesellschaftliche Wandel mit dem geänderten Altersaufbau der Bevölkerung, der steigenden Frauenerwerbstätigkeit, kleineren
Familien und generell mehr individuellen Lebensstilen.
Auch die internationalen Verflechtungen wirken immer
stärker auf die Sozialpolitik ein.

Vor allen Dingen die Jugend braucht eine Perspektive.
Gleich nach unserer Regierungsübernahme haben wir
das Sofortprogramm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit aufgelegt und damit über 400 000 jungen
Menschen eine neue Zukunftschance verschafft. Dieses
Programm ist so erfolgreich, dass Sie es in Ihrem sozialpolitischen Rundumschlag überhaupt nicht erwähnen.

Die Bundesregierung stand im Übrigen auch bei der
aktiven Arbeitsmarktpolitik dafür ein, dass ausreichende
Mittel zur Verfügung stehen. 22,5 Milliarden Euro sind
ein solides Fundament, das mit bewirkt hat, dass in dieser
schwierigen Zeit beispielsweise die Langzeitarbeitslosigkeit überdurchschnittlich zurückgegangen ist.

Nun kommt es darauf an, auch für arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger ein Konzept zu entwickeln, um sie möglichst schnell in Arbeitsverhältnisse zu vermitteln. Durch
die von uns für eine bessere Zusammenarbeit von Arbeitsund Sozialämtern initiierten MoZArT-Projekte haben wir
bereits erhebliche Erfolge aufzuweisen.

Sie werden die Basis für eine grundlegende Reform sein,
wobei sehr deutlich wird: Das Zusammenlegen von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe ist noch keine Reform.
Vielmehr muss es unser Ziel sein, den Menschen zu helfen, tatsächlich aus der Abhängigkeit von der Sozialhilfe
herauszukommen; dafür sind wir angetreten.

Kernstück unserer Sozialpolitik war die große Rentenstrukturreform. Sie stellt die Alterssicherung auf
eine langfristig stabile Grundlage.

Sie verteilt die Lasten ausgewogen zwischen Älteren und
Jüngeren. Die Renten steigen etwas langsamer als geplant; dafür steigt die Sicherheit enorm. Das zählt und
bringt Vertrauen. Das wissen die Menschen in diesem
Land.

Deshalb sage ich ganz deutlich: Keine Rente - auch
keine Witwenrente - wird gekürzt, auch wenn Sie noch so
viel Polemik in dieser Richtung betreiben. Die Verunsicherungskampagne der CDU/CSU wird auch an dieser
Stelle nicht greifen. Stattdessen fördern wir die Erwerbstätigkeit von Frauen. Teilzeitarbeit in der Phase der Kindererziehung wird auch hinsichtlich der Rente besser bewertet. Das sind Chancen, die wir den Menschen in
diesem Land eröffnen.

Das ist Fakt, genauso wie die Tatsache, dass ab Januar
nächsten Jahres kein Rentner und keine Rentnerin mehr
zum Sozialamt gehen muss, weil wir eine soziale Grundsicherung einführen.

Sie ist bedarfsorientiert; wir haben sie durchgesetzt. Ich
empfinde es als einen deutlichen Schritt der sozialen
Kälte, dass Sie in der nächsten Legislaturperiode, wenn
Sie die Mehrheit bekommen würden, genau dieses soziale
Reformprojekt wieder einkassieren wollen. Das ist nicht
in Ordnung. Für einen solchen Schritt sollten Sie sich aus
meiner Sicht wirklich schämen.

Ich komme zum Schluss: Wir führen die Wählerinnen
und Wähler nicht an der Nase herum, sondern bieten ihnen ein ehrliches und zukunftsfähiges Programm. Ihre
Leitlinien sind Ideenlosigkeit und soziale Ungerechtigkeit. Unsere Leitlinien sind Gerechtigkeit, Sicherheit und
Innovation.

Dafür treten wir an, meine Damen und Herren. In diesem
Sinne werden wir in diesem Land auch nach dem 22. September erfolgreiche Politik machen.

 Keine gefärbten Haare, keine
Sorge! - Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte zeigte neben der Wahlkampfrhetorik von Schwarz-Gelb zumindest, dass eines
in den Mittelpunkt der Debatte rückt, nämlich die Zukunft
der Arbeit. Sie muss auch im Mittelpunkt der politischen
Auseinandersetzung stehen. Das ist gut so; denn das ist
das Thema, das die meisten Menschen in unserem Land
brennend interessiert.

Zwei Richtungen stehen sich, kurz gesagt, gegenüber:
Die Opposition fordert im Kern vor allem Deregulierung,





Niedriglohnkonzepte und mehr Druck auf Arbeitslose.
Sie hat allerdings nichts dazu dargelegt, wie sie damit
tatsächlich Arbeitsplätze schaffen will.

Allenfalls kommt es dadurch zu einer allgemeinen Lohnsenkung, liebe Kolleginnen und Kollegen, und das scheint
ja auch Ihre Strategie zu sein.

Wir halten diese Strategie für unzureichend und falsch.
Die SPD und die Koalition insgesamt setzen vor allem auf
die Stärken Deutschlands, das heißt qualifizierte Arbeit,
Forschung und Entwicklung, eine aktivierende Sozialpolitik. In unserem Land steckt nämlich ein riesiges Zukunftspotenzial. Wir können uns auf hoch motivierte und
qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer verlassen. Wir wollen die Bildungsreserven ausschöpfen,
Frauenerwerbstätigkeit steigern sowie die hohe Kompetenz und Erfahrung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zielgerichtet einsetzen.

Mit hoher Produktivität erreichen wir auch hohe Löhne
und gute Arbeitsbedingungen. Nicht Abbau und mehr
Druck, sondern Aufbau und Fördern und Fordern sind angesagt.

Die Beschäftigungspolitik ist mehr als Arbeitsmarktpolitik. Dazu gehören auch Finanz-, Wirtschafts- und Bildungspolitik. Wenn alle zusammenwirken, dann wird daraus eine erfolgreiche Beschäftigungspolitik.

Erheblichen Einfluss auf die Beschäftigungspolitik,
Herr Schauerte, hat darüber hinaus die Tarifpolitik. Die
Tarifvertragsparteien sind näher am Ball. Sie können vieles besser regeln, jedenfalls dann, wenn die Rahmenbedingungen stimmen.

50 000 Tarifverträge sind ein Musterbeispiel für Flexibilität in unserem Land. Auch daran zeigt sich die hohe
Leistungsfähigkeit der deutschen Tarifpolitik. Man muss
nicht jeden einzelnen Tarifvertrag gut finden - das erwarten wir auch gar nicht von Ihnen -, aber man muss anerkennen: In der Summe der Tarifverträge steckt langfristig
viel Bewährtes und viel Gutes für die Beschäftigung in unserem Land. Deshalb werden wir Ihren Plänen, in der
Tarifvertragsgesetzgebung herumzufummeln und dafür zu
sorgen, dass Tarifverträge nicht mehr flächendeckend einheitliche Arbeitsbedingungen und einheitliche Mindeststandards setzen, dauerhaft eine Absage erteilen.

Ihnen schmeckt die bewährte Tarifautonomie nicht.
Tarifsicherheit ist Ihnen, wie wir hören, ein Dorn im Auge.

Auch mit den wohlklingendsten Umschreibungen lenken
Sie von Ihren tatsächlichen Absichten ab: Betriebsräte
und Gewerkschaften in diesem Land sollen durch Ihre Politik geschwächt werden. Damit verschlechtern Sie die
Arbeitsbedingungen. Das lassen wir nicht zu.

Jeder Angriff auf die Tarifautonomie, den Sie durch die
Hintertür planen, wird von uns entschieden zurückgewiesen. Im Gegensatz zu Ihnen danken wir den Betriebsräten
in diesem Land und wir danken den Gewerkschaften, weil
sie für sozialen Fortschritt in diesem Land gesorgt haben.
Sie haben sich um die Beschäftigung verdient gemacht.
Ich wiederhole: Dafür danken wir ihnen.

Den Eckpfeiler für einen integrierten Politikansatz bildet nach unserer Überzeugung das Bündnis für Arbeit,
Ausbildung und Wettbewerbsfähigkeit. Wir alle wissen, dass die Politik und auch die Bundesregierung allein
die Probleme am Arbeitsmarkt nicht lösen können. Wir
brauchen dazu einen breiten gesellschaftlichen Konsens.

Wenn man die unterschiedlichen Ausgangspositionen
berücksichtigt, dann erkennt man, dass sich die Ergebnisse
im Bündnis für Arbeit durchaus sehen lassen können. Dieses Bündnis ist vor allem langfristig und strategisch angelegt. Wir streben an, die einzelnen beschäftigungspolitisch
relevanten Bereiche noch stärker zu verzahnen. Die Bundesregierung wird sich noch stärker einschalten und trotzdem die Tarifautonomie bewahren.

Wir verfolgen eine gemischte Strategie aus Angebotsund Nachfragepolitik.

Steuersenkungen kommen in erster Linie Arbeitnehmern
und ihren Familien sowie dem Mittelstand zugute. Damit
stärken wir die Kaufkraft. Auch mit der ökologischen
Steuerreform fördern wir indirekt Arbeitsplätze, nämlich
durch die Senkung der Krankenversicherungsbeiträge.

Ein Beispiel dafür, wie Sie in der heutigen Debatte
Wahlkampfpolemik betreiben, ist der Redebeitrag von
Herrn Merz, der von einem explosionsartigen Anstieg der
Krankenversicherungsbeiträge und von einem Abbau
der Krankenversicherungsleistungen gesprochen hat.
Dazu ganz kurz ein paar Daten. Durchschnittlicher Krankenversicherungsbeitrag am 1. Januar 1991: 12,3 Prozent.
Durchschnittlicher Krankenversicherungsbeitrag am 1. Januar 1995: 13,11 Prozent. Durchschnittlicher Krankenversicherungsbeitrag am 1. Januar 1998: 13,84 Prozent.





Durchschnittlicher Krankenversicherungsbeitrag im ersten
Quartal 2002: 13,98 Prozent. Wo der explosionsartige Anstieg liegt, wird jeder schnell nachvollziehen können:

in der Zeit Ihrer Regierungsverantwortung.

Eines will ich Ihnen sagen: Sie belasten den Wahlkampf
nicht nur mit solch falschen Darstellungen, sondern Sie
sind sich auch nicht dafür zu schade, zu verschweigen,
dass wir Ihre verfassungswidrige Politik korrigieren mussten. Die Bürgerinnen und Bürger wurden dadurch belastet, dass die Krankenversicherungen Beiträge aus Einmalzahlungen und Jahressonderzahlungen abkassiert
haben, ohne dafür Leistungen anzubieten.

Das mussten wir korrigieren. Das hat dazu geführt,
dass wir zusätzliche Aufgaben und Leistungen übernehmen mussten.

Außerdem mussten wir Leistungen übernehmen, weil
Sie die chronisch Kranken durch Zuzahlungen bei den
Medikamenten, beim Krankenhausaufenthalt usw. bestraft haben. Sie haben den kleinen Leuten in die Tasche
gegriffen. Wir haben sie entlastet.

Wir haben dafür gesorgt, dass beispielsweise die Rehabilitation in der Krankenversicherungspolitik wieder eine
Bedeutung hat. Sie waren das Streichorchester; wir waren
das Aufbauorchester.

Wir sorgen dafür, dass die Solidarität in der Krankenversicherung erhalten bleibt: Jung für Alt, Gesund für
Krank. Das ist das Prinzip, zu dem wir stehen. Wir werden dieses Prinzip auch in der nächsten Legislaturperiode
nicht verlassen.

Die Unternehmensteuerreform - das ist ein weiterer
Schritt bei der Schaffung von mehr Arbeitsplätzen - ist
auch im Hinblick auf die internationale Wettbewerbsfähigkeit vorzeigbar. Die gemischte Strategie, die wir in
der Arbeitsmarktpolitik verfolgt haben, werden wir fortsetzen, weil es uns zuerst darum geht, Arbeitslose so
schnell wie möglich in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren. Das bedeutet ganz klar den Vorrang von Maßnahmen der aktiven Arbeitsmarktpolitik vor Lohnersatzleistungen. Es geht um Aktivierung und den Erhalt der
Beschäftigungsfähigkeit. Das steht im Übrigen auch im
Einklang mit der EU.

Mit dem Job-AQTIV-Gesetz haben wir, wie Sie wissen, ein modernes Arbeitsförderungsgesetz geschaffen,
das Vermittlung, Qualifizierung und Beschäftigungschancen von Arbeitslosen verbessert. Die Eingliederungspläne, die auf den einzelnen Arbeitslosen zugeschnitten sind, sind verbindlich. Jetzt geht es darum, sie
konsequent anzuwenden und die arbeitsmarktpolitischen
Instrumente nach dem Prinzip des Förderns und Forderns
voranzubringen. Das Fördern kommt im Übrigen bei uns
zuerst; denn wenn es keine Angebote gibt, hilft auch der
Knüppel nicht. Wir stehen dazu: Auch der Einzelne soll
sich selbst helfen, soweit er kann. Das ist unser Prinzip.
Wir verfolgen nicht das Prinzip der sozialen Hängematte,
sondern wir wollen die Menschen aktivieren, in den Beschäftigungsprozess hineinzugehen, und helfen da, wo es
notwendig ist, mit zusätzlichen Maßnahmen.

Meine Damen und Herren, wenn die Menschen Veränderungen akzeptieren sollen, brauchen sie zunächst einmal ein sicheres Fundament unter den Füßen. Sicherheit
und Flexibilität müssen kein Widerspruch sein. Vor allen
Dingen braucht die Jugend eine Perspektive. Deshalb haben wir im Übrigen auch zu Beginn unserer Regierungszeit mit dem JUMP-Programm dafür gesorgt, dass der
Jugend neue Chancen eröffnet werden.

Über 460 000 Teilnehmer sind zwischenzeitlich in dem
Programm gewesen; es hat damit dazu beigetragen, dass
die Jugendarbeitslosigkeit erfolgreich bekämpft werden
konnte und zurückgegangen ist. In den Rundumschlägen,
die Herr Merz und andere hier austeilten, war vom JobAQTIV-Gesetz und vom JUMP-Programm nicht die
Rede. Sie haben es verschwiegen.

Wir helfen da, wo es notwendig ist. Wir haben für mehr
Ausbildungsplätze gesorgt und erstmals ist das Angebot
wieder größer als die Nachfrage. Sie wissen, dass wir im
internationalen Vergleich beim Abbau der Jugendarbeitslosigkeit Spitze sind. Dass uns das alles nicht reicht, ist
richtig. Aber wir lassen uns doch von Ihnen diese Erfolge
nicht kleinreden. Das hilft doch den Jugendlichen nicht
weiter. Helfen Sie, meine Damen und Herren, doch mit,
Perspektiven aufzubauen.

Ab Juli führen wir eine Jugendteilzeit ein, um eine Beschäftigungsbrücke für junge Menschen zu bauen. Das
Problem an der zweiten Schwelle darf doch nicht übersehen werden. Wir wollen mit der Beschäftigungsbrücke
insbesondere jungen Menschen im Osten in der Heimat
eine Perspektive geben, um der Abwanderung entgegenzutreten. Auf diesen Gedanken sind Sie nicht gekommen.
Gefordert sind dabei im Übrigen die Arbeitgeber und die
gesamte Gesellschaft. Den jungen Menschen muss Mut
gemacht werden, damit sie dieses Angebot annehmen,
und den Arbeitgebern gesagt werden: Wenn ihr jetzt angesichts des zu erwartenden Geburtenrückgangs nicht vorbaut, vorsorgt und präventiv tätig werdet, dann wird euer
Klagen und Jammern über einen Facharbeitermangel in der
Zukunft wie Schall und Rauch vergehen. Baut jetzt bitte die
Brücken in die Zukunft. Wenn Sie eine verantwortliche





Politik betrieben, würden Sie mithelfen und mit uns dazu
auffordern, diese Angebote anzunehmen.

 Herr Schauerte, ich würde
Sie gerne zurückfragen: Wie können Sie sich erklären,
dass die Jugendarbeitslosigkeit in den 90er-Jahren unter
einer CDU/CSU-Regierung kontinuierlich gestiegen ist

und nach Übernahme der Regierung durch die rot-grüne
Koalition seit 1999 kontinuierlich zurückgeht?

Ich sage Ihnen: Wir haben eine andere Politik gemacht.
Wir haben den Menschen geholfen. Wir betreiben Politik
nicht kleinklein wie Sie, indem Sie jetzt einen bundesländerspezifischen Wahlkampf betreiben.

Nun, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und

Kollegen, möchte ich noch kurz auf die Frage eingehen,
wie wir mit den Sozialhilfeempfängern, die in unser
Konzept voll einbezogen sind, zukünftig umgehen. Die
MoZArT-Projekte zur besseren Zusammenarbeit von
Arbeits- und Sozialämtern laufen aus unserer Sicht sehr
erfolgreich. Die intensiven Gespräche mit Praktikern aus
beiden Ämtern vor Ort zeigen aber auch, dass es mit der
platten Forderung nach einer Zusammenlegung von Arbeitslosen- und Sozialhilfe nicht getan ist. Hinter dieser
Formel versteckt sich nur ein weiterer Sozialabbau, der
bei den Menschen Ängste schürt, aber keinen Beitrag zur
Integration der Betroffenen in den Arbeitsmarkt leistet.

Meine Damen und Herren von der Union, Sie können
uns nicht weismachen, Ihr so genanntes OFFENSIV-Gesetz würde mit den Vorschlägen von Peter Hartz übereinstimmen. Bei Ihnen geht es doch nur um mehr Druck, sowohl bei der Arbeitslosenhilfe als auch bei der
Sozialhilfe, wo es ohnehin schon heute so ist - insbesondere bei der Sozialhilfe -, dass jede Arbeit zumutbar ist.
Geht es Ihnen etwa darum, ein Verhältnis zu organisieren,
bei dem Sozialhilfeempfänger in eine ähnliche Situation
kommen wie Menschen, die in den Arbeitsdienst geschickt
werden? Das kann Ihnen doch wohl nicht recht sein.

Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Mit dem so genannten OFFENSIV-Gesetz, das die Bundesrepublik aus
meiner Sicht flächendeckend zum sozialpolitischen Experimentierfeld machen soll, beschreiten Sie einen Weg,
der Experimentierung bis 2007 vorsieht. Ich finde, das ist
der helle Wahnsinn. Deutschland ist nicht die Alchimistenküche des Herrn Koch aus Hessen. Wir erinnern uns
sehr gut: Er ist nach Wisconsin gereist, er hätte aber gute
Beispiele in seinem eigenen Land, im Kreis Hanau, im
Main-Kinzig-Kreis, gehabt, wo mit Erfolg das zu studieren gewesen wäre, was er uns jetzt in einem Experimentierkasten vorschlägt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Die derzeitigen Arbeitslosenzahlen sind für uns Sozialdemokraten in der Tat inakzeptabel.

Daran gibt es nichts zu rütteln. Deshalb haben wir in der
Koalitionsvereinbarung die Weichen auf Wachstum und
Beschäftigung gestellt.

Genauso klar ist aber auch, dass wir eben nicht
Schlusslicht in Europa sind. Im europäischen Vergleich
liegen wir im Durchschnitt und bei der Jugendarbeitslosigkeit sogar besser. Man muss Karl-Josef Laumann an
dieser Stelle ganz deutlich sagen: Gerade weil wir das
JUMP-Programm verabschiedet haben, sind zusätzliche
Ausbildungsplätze und Chancen für junge Menschen in
diesem Land entstanden.

Ohne diese Aktivität sähe die Situation ohne Frage
schlechter aus.

Unter Zugrundelegung der EU-Statistik liegen wir bei
der Arbeitslosenquote um 1,2 Prozent oder 800 000 Arbeitslose niedriger, als es unsere derzeitige nationale Statistik aufweist. Das sind die harten Fakten, an denen auch
Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, nicht
vorbeikommen.

Belegt ist damit aber auch, dass das Gerede, insbesondere
das der Union, vom angeblichen Schlusslicht Unsinn ist.

Das erinnert mich an einen schlechten Verlierer. Wie wollen Sie eine anständige Oppositionspolitik betreiben,
wenn Sie noch nicht einmal anständig verlieren können?

- Manfred
Grund [CDU/CSU]: Wie wollt ihr denn regie-
ren, wenn ihr die Wirklichkeit nicht wahr-
nehmt?)

Hören Sie auf, unser Land und seine Menschen
schlecht zu reden! Packen Sie mit an, wenn es um die gesamtgesellschaftliche Aufgabe des Kampfes gegen die
Arbeitslosigkeit geht.

Die Devise lautet jetzt: Durchstarten und Zupacken.
Schlechtreden und stundenlang konzeptionslos jammern
ist nicht hilfreich.

Verweigern Sie sich nicht dem Konsens aller maßgeblichen gesellschaftlichen Gruppen, wie er nach einem intensiven Ringen in der Hartz-Kommission erreicht wurde.

Wir haben mit den Hartz-Vorschlägen die Plattform geschaffen, auf der wir jetzt Gesetze für die Neuausrichtung auf dem Arbeitsmarkt zügig schaffen werden.

Sie haben die Wahl, in einer Allianz der Vernunft konstruktiv mitzuwirken oder, wie bisher, den Blockierer zu
spielen. Meine Damen und Herren, dann müssten Sie den
Menschen aber auch erklären, aus welchen kleinkarierten
und wahltaktischen Überlegungen heraus Sie uns Knüppel zwischen die Beine werfen.

Die Betriebsverfassung und die Reform der Betriebsverfassung sind nun wahrlich nicht für die hohe Arbeitslosigkeit verantwortlich, wie es von einigen Oppositionsrednern heute dargestellt wurde. Die Betriebsräte zu
bekämpfen, die Arbeitsbedingungen der Betriebsräte zu
verschlechtern, ihnen den Boden unter den Füßen zu entziehen und auf diesem Niveau die Tarifzuständigkeit auf
die Betriebsparteien zu verlagern: Das ist in der Tat ein
Bild von Partnerschaft, das wir Sozialdemokraten - ich
bin davon überzeugt, dass das auch für unseren grünen
Koalitionspartner gilt - nicht haben.

Wenn Sie ehrlich wären, würden Sie sagen, dass Sie
keine Teilhabe und keine Demokratie im Betrieb wollen.
Sie wollen den Herr-im-Hause-Standpunkt verwirklichen
und den aufrechten Gang abschaffen; Sie sind rückständig.

Lassen Sie sich das sagen: Wir brauchen starke Partner
auf der betrieblichen Ebene. Deshalb ist an diesem Punkt
auch nicht mit uns zu diskutieren.

Frau Wöhrl hat einen Vortrag gehalten, der an Klagen,
Stöhnen, Vernebeln und Schlechtreden kaum zu überbieten ist.

Ich habe keinen einzigen konstruktiven Vorschlag gehört,
mit dem der Abbau der Arbeitslosigkeit vorangetrieben
werden könnte. Es wurde kein einziges konkretes Konzept vorgetragen; das ist die Wahrheit. Sie hat oft von Luft
geredet. Frau Wöhrl, ich finde, Ihre Rede war eine Luftnummer. Sie hat nicht dazu beigetragen zu helfen und
dafür zu sorgen, dass es in diesem Land mehr Wachstum
und Beschäftigung gibt.

Herr Laumann, in einem Punkt bin ich erfreut, weil Sie
die Einsicht vermittelt haben, dass das Hartz-Konzept zu
mehr Beschäftigung führt. Das ist eine gute Einsicht.

In diesem Zusammenhang gibt es keinen Raum für politische Spekulationen und dafür, Zeit zu verlieren. Wir
müssen das Hartz-Konzept schnell und umfassend durch
gesetzliche Maßnahmen umsetzen, damit die Arbeitslosigkeit wirksam bekämpft werden kann. Wer daran nicht
mitarbeitet, trägt Mitschuld und -verantwortung dafür,
dass die Arbeitslosigkeit nicht so schnell zurückgeführt
wird, wie es möglich wäre. Deshalb werden wir das
Hartz-Konzept stufenweise in Gesetze fassen. Wir beginnen jetzt mit den Maßnahmen, die sofort umsetzbar sind.

Ich erwarte, dass sich die Opposition diesem konkreten
und beschlossenen Konzept nicht verweigert. Sie haben
im Wahlkampf nämlich angekündigt - das hat Ihr Schattenwirtschaftsminister oft gesagt -, dass die Union an der
Seite des Kanzlers wäre und von Wahlkampfstrategien
Abstand nehmen würde, wenn Druck auf Gerhard
Schröder ausgeübt würde, damit das Hartz-Konzept zur
Chefsache und ohne Wenn und Aber in Gesetzesform gegossen wird.

Ich bin gespannt, ob Sie helfen werden, dieses 1:1-Modell, das diese Regierung angekündigt hat, so schnell wie
möglich in Gesetzesform zu fassen. Dafür werden Sie uns
den Beweis liefern müssen. Sie werden der Öffentlichkeit
sagen müssen, wie ernst Sie es mit der Hilfe meinen, die
Arbeitsmarktreform in diesem Land zügig umzusetzen.

Der Reformansatz, den wir gewählt haben, ist aus unserer Sicht kein Wahlkampfgag. Die Vorarbeiten sind weit
gediehen. In der kommenden Woche werden wir den
ersten Teil des Gesetzentwurfes in den Bundestag einbringen. Die meisten Vorschläge der Hartz-Kommission
werden in diesem Entwurf enthalten sein. Wenn die Union
- das sage ich noch einmal deutlich - mitzieht, werden die
Gesetzesmaßnahmen zum 1. Januar 2003 im Bundesgesetzblatt stehen und die ersten Veränderungen schnell
greifen können.

Die zweite Stufe, in der wir die organisatorischen
Änderungen bei der Bundesanstalt für Arbeit vornehmen, braucht etwas mehr Zeit und Raum. Den Gesetzentwurf dazu werden wir im Frühjahr einbringen. Wir werden die Entbürokratisierung und Vereinfachung der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente, von denen Sie so oft
geredet haben, in diesem Teil festschreiben und auf Ihre
konstruktive Mitarbeit rechnen.

Den Abschluss der Reform bildet der dritte Schritt. Er
soll zum 1. Januar 2004 Gesetzeskraft erlangen, nämlich die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe. Mit diesem ehrgeizigen Programm führen
wir die größte Arbeitsmarktreform in der Nachkriegsgeschichte durch. Die Umsetzung der Hartz-Vorschläge
verlangt allen Interessengruppen, vor allem Arbeitgebern
und Gewerkschaften, einiges ab. Gewinnen aber werden am
Ende die Arbeitslosen und unsere Gesellschaft insgesamt.




Die Reform wird die finanziellen Belastungen durch Arbeitslosigkeit bei den Menschen, bei den Unternehmen
und auch bei Bund und Ländern deutlich verringern. Ich
bitte Sie dazu um Ihre Mitarbeit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Bei aller Lautstärke, meine Damen und
Herren von der Opposition, haben Sie sich zwar Gehör
verschafft, aber konstruktive Vorschläge, die die Situation
verbessern, haben Sie nicht gemacht.

Sie haben bei Ihren Vorschlägen insbesondere nicht zur
Kenntnis genommen, dass sich die Arbeitsmarktlage zwischenzeitlich stabilisiert hat.

Es gibt sogar erste Zeichen der Besserung. Die Zeitreihen
der Arbeitslosigkeit und der Erwerbstätigkeit weisen darauf hin, dass der Höhepunkt der Flaute erreicht ist und
wir keine weitere Verschlechterung bekommen werden.
Reden Sie die Situation deshalb nicht schlecht! Sie haben
gesagt, Sie wollen konstruktiv mitarbeiten. Sagen Sie,
dass sich die Situation gebessert hat, und sorgen Sie so mit
dafür, dass die Arbeitslosen und die Wirtschaft auch ein
Zeichen der Hoffnung bekommen und damit eine bessere
Situation in diesem Lande eintritt!

Deutschland liegt nämlich nach wie vor im europäischen
Mittelfeld. Das ist keine Entwarnung, aber die Menschen
in Deutschland sollen auch wissen, dass es vermehrte
Hoffnungen gibt. Die heute zu veröffentlichenden
Arbeitslosenzahlen werden das zeigen.

Das Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt kommt genau zum richtigen Zeitpunkt, um weiteren Drive in die Arbeitsmarktpolitik zu bringen. Es muss
so schnell wie möglich in Kraft treten. Ich nehme gerne
zur Kenntnis, dass sich die Opposition einem schnellen
Verfahren nicht entzieht, und hoffe sehr, dass Sie auch im
Bundesrat dafür sorgen, dass dieses Gesetz schnell in
Kraft treten kann. An uns liegt es nämlich nicht. Für eine
Beratung steht ausreichend Zeit zur Verfügung, sowohl in
der Anhörung als auch im Ausschuss. Wir wollen dieses
Gesetz nicht durchpeitschen, sondern wir geben Ihnen die
Gelegenheit zur Beratung. Wir haben Ihnen eine Ausschusssitzung am Freitag angeboten, Ihr Wunsch war eine
Sitzung am heutigen Abend. Wir können die Anhörung
verlängern, wir können in der nächsten Woche weiter tagen. Wir gehen auf Ihre Wünsche ein, wenn Sie Fragen
haben und wenn Sie konstruktiv mitarbeiten wollen. Bitte
tun Sie das. Es ist ein Angebot, dem Sie sich nicht entziehen sollten.

Insgesamt gesehen haben wir die große Chance für einen nachhaltigen Aufbruch der verkrusteten Strukturen.
Wir haben eine Chance für eine Arbeitsmarktreform aus
einem Guss. Wir haben eine Chance für eine Arbeitsmarktreform, die der Wirtschaft hilft und die neue Stellen
schafft.

Die Bedingungen dafür lassen es nicht zu, in einer Kuschelecke zu bleiben. Uns geht es darum, auf der einen
Seite den sozialen Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer voll zu wahren und auf der anderen Seite
Flexibilisierungsansprüche der Wirtschaft zu gewährleisten.

Es geht um die Bekämpfung der strukturellen Arbeitslosigkeit. Aufgrund der langen Tradition stehen in

Deutschland die passiven Lohnersatzleistungen immer
noch eher im Vordergrund als aktive Arbeitsmarktpolitik.
Das wollen und das werden wir ändern. Wir wollen eine
umfassende Aktivierung, die nachhaltiges Wachstum und
damit die Bedingungen für neue Arbeitsplätze schafft.
Aber es geht auch darum, das Wachstum beschäftigungsintensiver zu machen. Bisher entstehen neue Arbeitsplätze erst, wenn die Wirtschaft um mindestens 1,2 bis
2 Prozent wächst. Unsere Gesetze werden dazu führen,
dass die Beschäftigungsschwelle sinkt. Wachstum kann
dann schneller und nachhaltiger greifen.

Eine umfassende Aktivierung der Arbeitslosen, die
nicht immer schmerzfrei verlaufen wird, braucht gesellschaftliche Akzeptanz. Ich möchte noch einmal daran erinnern, dass die Kommission unter Leitung des VW-Vorstandsmitglieds Peter Hartz ihre Vorschläge einstimmig
beschlossen hat. Das allein ist angesichts dieses Personenkreises eine ganz herausragende Leistung.

Wir dürfen den Konsens nicht zerreden. Wer nur einzelne
Elemente für sich herauspickt, verfolgt eben gerade nicht
das Ziel einer umfassenden Reform. Die CDU/CSU fordert in ihrem Antrag in vielen Punkten nur populistischen
Sozialabbau. Druck auf Sozialhilfeempfänger allein ist jedoch keine Reform. Und die FDP möchte wieder die Tarifautonomie unterhöhlen. Dabei ist doch nicht die Tarifautonomie für die hohe Arbeitslosigkeit in diesem Lande
verantwortlich. Machen Sie doch nicht den Bock zum
Gärtner! Helfen Sie mit, die verkrusteten Strukturen aufzubrechen, aber nicht auf Kosten der Arbeitnehmer!

Dabei sind die Hartz-Vorschläge auch Vorschläge, die
die Tarifautonomie stärken. Wir wollen durch die Umsetzung der Hartz-Vorschläge Arbeit und Kapital versöhnen.
Das ist die Grundbotschaft, die Hartz ausgesendet hat.

 
Selbstverständlich führt es zum Zusammenbruch der
Sozialversicherung, wenn immer mehr Beschäftigungsverhältnisse sozialversicherungsfrei sind und damit die
Zukunft breiter Bevölkerungsschichten nicht gesichert
ist. Das kann kein Weg sein, der in die Zukunft führt. Wir
müssen die Strukturen verändern, indem die Lohnnebenkosten gesenkt und neue, sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze geschaffen werden. Dieses Konzept verfolgen wir.

Die von uns vorgelegten Entwürfe für Gesetze für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt sind kein Strohfeuer - Sie wissen das -, sondern Teil einer nachhaltigen
beschäftigungspolitischen Strategie. Die Bundesanstalt
für Arbeit wird zu einem modernen Dienstleister umgebaut werden. Davon profitiert insbesondere der Mittelstand; denn die schwerfälligen Arbeitsmarktverwaltungsstrukturen haben insbesondere die kleineren und
mittleren Betriebe belastet. Die großen Betriebe mit kompetenten Personalabteilungen und Personalentwicklungsplänen könnten sich und konnten sich letztlich selbst helfen. Dabei wollen sich viele Beschäftigte in den
Arbeitsämtern engagieren. Wir sorgen für Bewegung,
ohne dass Angst entstehen muss. Wir wissen, dass das
ganze System als solches nicht mehr zeitgemäß ist, und
deshalb muss es dringend reformiert werden.

In diesem Zusammenhang komme ich auf die zu gründenden Personal-Service-Agenturen zu sprechen. Sie
sollen für viele eine Brücke in den Arbeitsmarkt bauen.
Sie helfen den Arbeitgebern, die sich nicht oder noch nicht
fest binden wollen. Sie bauen Einstellungsbarrieren ab.
Gleicher Lohn für gleiche Arbeit ist dabei ein wichtiges
Grundprinzip, das auch für Zeitarbeitnehmerinnen und
Zeitarbeitnehmer gelten muss; sonst kommt es zu Wettbewerbsverzerrung und -verdrängung. Anscheinend will
die Opposition das billigend in Kauf nehmen und genau
das wollen wir nicht.

Es gilt nämlich der Grundsatz: Wenn Qualifikation und
Erfahrung eines Zeitarbeitnehmers denjenigen eines Mitarbeiters der Stammbelegschaft entsprechen, dann muss
er einen Anspruch auf gleichen Lohn für gleiche Arbeit
haben.

Um das zu organisieren, brauchen wir Tarifverträge.
Der Gesetzgeber kann den Grundsatz festlegen; die Ausnahmen und die Feinjustierungen bleiben den Tarifvertragsparteien überlassen. So steht es übrigens ausdrücklich im Hartz-Konzept. Die Umsetzung erfolgt also im
Verhältnis eins zu eins, Herr Brüderle. Durch Hartz ist
nicht das Aufweichen, sondern das Stärken der Tarifautonomie angesagt.

Meine Damen und Herren von der CDU/CSU, handeln
Sie hier nicht einseitig und unredlich, wenn Sie den
Grundsatz kritisieren, die Tariföffnungsklauseln aber verschweigen!

Natürlich geht es dabei um Abweichungen auch nach
unten. Das ist aber im wohlverstandenen Interesse von Arbeitslosen. Sie müssen schließlich vermittelbar sein. Nach
unserem Verständnis ist Zeitarbeit nämlich vermittlungsorientierte Arbeitnehmerüberlassung. Ziel der Personal-Service-Agenturen ist es, zusätzliche Arbeitsplätze zu
schaffen und aus Zeitarbeitnehmern fest angestellte Arbeitnehmer zu machen.

Die Kritik aus den Oppositionsreihen verschweigt
auch, dass wir die einschränkenden Bestimmungen des
bisherigen Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes weitgehend aufheben. Es gibt dann nämlich kein Synchronisationsprinzip, kein Befristungsverbot und kein Wiedereinstellungsverbot mehr. Weitere Vorschriften werden
genauso gestrichen werden. Wir verbinden damit die
langjährige Forderung aus dem Arbeitgeberlager nach
Deregulierung mit der langjährigen Forderung der Gewerkschaften nach Nichtdiskriminierung. Die CDU, Herr
Laumann, kommt mit ihrem angekündigten Gesetzentwurf zu spät. Die Arbeit könnten Sie sich sparen. Die Deregulierungsmaßnahmen, die in unserem Gesetzentwurf
im Zusammenhang mit der Zeitarbeit enthalten sind, werden Sie ja jetzt erst zusammenschreiben. Erkennen Sie an,
dass die Koalition bei der Umsetzung des Hartz-Konzeptes schnell arbeitet. Die Zeitarbeitsunternehmen können
sich nur zu einer anerkannten und wachsenden Branche
entwickeln,

wenn sie den Nichtdiskriminierungsgrundsatz anerkennen und dazu stehen.

Die ersten Interessenten stehen, wie Sie wissen, ja schon
in den Startlöchern.

Übrigens entspricht unsere Regelung im Wesentlichen
dem erfolgreichen niederländischen Vorbild. Deshalb verstehe ich die Logik der Arbeitgeberverbände nicht, die das
niederländische Modell in der Vergangenheit als vorbildlich gepriesen haben, unseren Gesetzentwurf jetzt aber
kritisieren.

Herr Laumann hat hier ja heute sehr deutlich gesagt,
dass ihn zwei Dinge befallen: zum einen Kopfschütteln,
zum anderen blankes Entsetzen. Ich würde ihn bitten, eine
Klärung mit dem Generalsekretär der CSU herbeizuführen, der noch vor kurzem gesagt hat, dass die Union für
den Niedriglohnsektor ein Alternativkonzept anbiete,
das ohne die von der Hartz-Kommission vorgeschlagene
„Versklavung von Leiharbeitnehmern“ auskomme. Mit
einer solchen Formulierung macht man sich bei den Zeitarbeitsunternehmen mit Sicherheit nicht beliebt. Sie haben sich ja eben als Lobbyist dieser Gruppe aufgespielt.
Ich will Ihnen nur sagen, wie sich Ihre Parteifreunde zu
diesem Thema äußern, nämlich dass ein Niedriglohnsektor ohne Versklavung von Leiharbeitnehmern auskommen




müsse. Genau das aber wollen Sie: Sie wollen den Lohn
drücken; Sie wollen keine fairen Arbeitsbedingungen.

Dazu sollten Sie auch offen stehen.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch ein weiteres Thema ansprechen, das für mich von zentraler Bedeutung ist, nämlich: Wie kommen wir zur Stärkung der
Wachstumskräfte in Deutschland? Unter anderem durch
Abbau von Bürokratie. Wir haben im Koalitionsvertrag
eindeutig festgelegt, dass wir den Kurs des Bürokratieabbaus fortsetzen wollen.

Das ist gerade für kleinere und mittlere Unternehmen besonders wichtig. Wir werden einen Masterplan vorlegen,
mit dem Hemmnisse schnell und wirksam abgebaut werden. Bei der Bundesanstalt für Arbeit - das will ich deutlich sagen - machen wir dabei den Anfang.

Das Beispiel Zeitarbeit wurde genannt. Außerdem wird
es eine radikale Vereinfachung von Vorschriften zur beruflichen Weiterbildung geben. Das Meldeverfahren und
die Vorschriften zur Erstellung von Statistiken zu Minijobs sind denkbar einfach. Im Übrigen passt auch das
nicht zu dem gerade eben wieder von Ihnen geforderten
Überwachungsinstrument, mit dem festgestellt werden
soll, ob es sich wirklich um einen Minijob handelt oder
nicht. Wir werden die Unternehmen auch sonst von überflüssigen Statistiken entlasten. Wir werden den Kontakt
zur Wirtschaft und zur Verwaltung weiterhin intensivieren, um gemeinsam das Ziel Bürokratieabbau zu realisieren.

Die Einrichtung von Personal-Service-Agenturen ist
das wichtigste Vorhaben, das wir jetzt zur Schaffung
neuer Arbeitsplätze auf den Weg bringen. Wir werden
- insgesamt gesehen, nicht nur mit diesen Maßnahmen den Haushalt konsolidieren, wie Sie wissen. Dabei liegt
mir noch eine Botschaft ganz besonders am Herzen: Wir
werden natürlich im Rahmen der Zusammenführung von
Arbeitslosen- und Sozialhilfe finanzielle Einsparungen
vornehmen müssen. In diesem Zusammenhang werden,
um es klar zu sagen, auch Vermögenseinkünfte stärker angerechnet, als es in der Vergangenheit der Fall war. Indem
die CDU/CSU aber gegen diese Regelung polemisiert und
in der Öffentlichkeit sagt, dass auch die Ansprüche durch
die Riester-Rente und die Beiträge zur Altersvorsorge von
diesen Anrechnungsvorschriften betroffen sind, geben Sie
bewusst eine falsche Orientierung und verunsichern Sie
die Menschen in diesem Land.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir verabschieden heute zwei Gesetze für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt. Sie

stellen die größte Arbeitsmarktreform in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland dar.

Dies, meine Damen und Herren, gilt es einmal festzuhalten, bevor sich die Nörgler wieder in ihren alten Positionen einmauern.

Lothar Späth, bekanntlich der Kandidat für das Superministerium von CDU/CSU, hat noch am 10. September
gesagt: Es gibt in Deutschland keinen Mangel an Vorschlägen und Kommissionen, sondern einen Mangel an
Taten. Wir tun etwas: schnell, konkret und keineswegs
überhastet, also nicht hopplahopp, wie es Herr Merz von
der CDU vor kurzem darstellen wollte. Denn das Ministerium hat die Zeit der Wahlkämpfe und der Regierungsbildung für die Vorarbeiten an den Gesetzentwürfen genutzt.

Es liegt nun ein schlüssiges Gesamtpaket vor.

Die Hartz-Gesetze sind in unsere beschäftigungspolitische Strategie eingebettet.

Sie wirken zusammen mit der großen Steuerreform, der
Rentenreform und der Reform im Gesundheitswesen. Wir
sind ein reformfreudiges Land.

Wir wissen: Politische Reformen bedeuten fast immer
auch Schmerzen. Aber im Endergebnis wird es mehr
Arbeitsplätze und weniger Arbeitslose geben. Das ist die
politische Auseinandersetzung wert.

Es geht um einen Aufschwung am Arbeitsmarkt,
aber auch um einen Stimmungsumschwung bei Unternehmern und Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.
Wir dürfen trotz der unbefriedigenden Arbeitsmarktlage
nicht in Lethargie verfallen. Unterschiedliche Interessen
schließen einen Konsens am Ende nicht aus. Das hat Peter
Hartz in eindrucksvoller Weise gezeigt. Von diesem
Grundgedanken lassen wir uns nicht abbringen.

Unsere Gesetze werden dazu beitragen, dass sich die
Voraussetzungen für wirtschaftliches Wachstum verbessern und dass das Wachstum insgesamt beschäftigungsintensiver ausfällt. Ich fordere die CDU/CSU auf, aus ihrer
Verweigerungsecke herauszukommen. Wir dürfen nämlich keine weitere Zeit verlieren und keinesfalls bis zu den
Wahlen in Hessen und Niedersachsen warten.

Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer




Die Theaterinszenierung von Herrn Koch im Bundesrat
ist allen noch in schlechter Erinnerung.

Um es deutlich zu sagen: Sachliche Kritik gibt es an
dem Gesetz nur an ganz wenigen Stellen. Ich werde darauf noch im Einzelnen eingehen.

Beide Gesetze spiegeln den Geist der Hartz-Kommission wider. Es geht schlicht darum, die Flexibilität für die
Unternehmen mit der Sicherheit für Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer zu verbinden. In einer hoch entwickelten, exportorientierten Volkswirtschaft mit scharfem internationalem Wettbewerb brauchen die Unternehmen
viel Flexibilität. Das ist wichtig.

Genauso wichtig ist aber eine stabile Basis für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Sonst können wir unsere Wettbewerbsvorteile an Produktivität und Qualität
der Arbeit nicht halten. Den Konkurrenzwettlauf mit den
Billiglohnländern können wir nie gewinnen. Natürlich
brauchen wir auch mehr Arbeitsplätze für einfache Tätigkeiten. Aber Hartz können Sie nicht als Vehikel für einen
Niedriglohnsektor missbrauchen - genauso wenig für den
generellen Abbau der Sozialstandards. Das muss Ihnen,
meine Damen und Herren von der Opposition, deutlich
gesagt werden. Wir sind nicht bereit, diesen Weg mitzugehen.

Die Gesetze sind ein wichtiger Beitrag zur Schaffung
von Arbeitsplätzen. Konkret geht es um Personal-ServiceAgenturen, haushaltsnahe Dienstleistungen, Ich-AGs und
die Förderung von Existenzgründern. Darüber hinaus tragen die schnelle Arbeitsvermittlung, der vorbeugende
Einsatz arbeitsmarktpolitischer Instrumente und ein kundennaher Service der Arbeitsämter, die sich zu Jobcentern
entwickeln, zum Abbau der Arbeitslosigkeit bei.

Eine große Neuerung, geradezu eine Kulturrevolution
in der Arbeitsmarktpolitik, gibt es bei der Zeitarbeit. In
jedem Arbeitsamt wird mindestens eine Personal-Service-Agentur eingerichtet, die - um es Ihnen auch in diesem Hohen Hause zu sagen - privat betrieben wird. Nur
für den Fall, dass kein privater Betreiber gefunden wird,
wird das Arbeitsamt die Vermittlung selbst in die Hand
nehmen müssen.

Ziel ist die vermittlungsorientierte Arbeitnehmerüberlassung. Für die Unternehmen bedeutet das, dass der
Kündigungsschutz faktisch nicht zum Tragen kommt,
weil sie die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus der PSA
jederzeit zurückgeben können. Für den Mitarbeiter selber
bleibt es beim Kündigungsschutz; denn er hat einen ganz
normalen Arbeitsvertrag mit allen Rechten und Pflichten.
Das ist ein sozialverträglicher Ausweg aus einem Dilemma, wo sich scheinbar gegensätzliche Interessen gegenüberstehen - ein Musterbeispiel für die Versöhnung
von Arbeit und Kapital. Die Behauptung, hiermit werde
der Staatsapparat noch ausgebaut, ist so absurd, dass es
sich gar nicht lohnt, darauf noch näher einzugehen.

Mit den neuen Bestimmungen holen wir die Leiharbeit
insgesamt aus der Schmuddelecke.

Wir schaffen, entsprechend dem niederländischen Vorbild, auch neue Arbeitsplätze. Die gesetzlichen Grundlagen sind jetzt gelegt. Ich bin zutiefst davon überzeugt,
dass Arbeitgeber und Gewerkschaften ihre Zusage einhalten und schon bald vernünftige Tarifverträge abschließen werden.

Natürlich werden diese auch Abweichungen nach unten
und Einstiegstarife vorsehen. Jedem ist doch klar, dass
überzogene Forderungen Langzeitarbeitslosen oder auch
sonstigen Arbeitslosen, die entsprechende Qualifikationen haben, nicht helfen. Über diesen Grundsatz sind wir
uns hoffentlich alle einig.

In der Ausschussberatung gab es noch wichtige Änderungen. Die Personal-Service-Agenturen sollen schnell
anfangen können. Deshalb können sie bereits auf bestehende Tarifverträge aus der Zeitarbeit zurückgreifen.
Sie brauchen jetzt keine neuen Tarifverträge abzuschließen. Für die Zeitarbeitsbranche insgesamt gilt eine
verlängerte Übergangsfrist bis zum Jahre 2004. In gut einem Jahr muss es für alle möglich sein, sachgerechte und
flexible tarifvertragliche Lösungen zu finden. Ich sage Ihnen: Das wird auch so kommen. Die Gewerkschaften haben bereits eine Tarifgemeinschaft gebildet. Die Verhandlungen können also ab sofort starten. Es steht nichts im
Wege. Alle wollen, dass Personal-Service-Agenturen ein
voller Erfolg werden und dass die Vermittlung von Arbeitslosen möglichst schnell erfolgt.

Ab 2004 fallen auch alle anderen Beschränkungen des
bisherigen Arbeitnehmerüberlassungsgesetzes. Auch
hiervon können Tarifverträge schon vorher abweichen.
Die Tarifvertragsparteien haben das Heft voll in der
Hand. Der Gesetzgeber zieht sich dann weitgehend
zurück. Nicht mehr, sondern weniger Staat - das ist doch
genau das, was Sie von der Opposition immer wieder fordern bieten wir mit dieser Regelung an.

Was wir allerdings nicht wollen - um auch das deutlich zu sagen -, ist Lohndumping und ist die Verdrängung von Teilen der Stammbelegschaft durch Zeitarbeitnehmer.

Das würde auch gar keine zusätzlichen Arbeitsplätze
schaffen. Die SPD ist zusammen mit Peter Hartz der
vollen Überzeugung, dass wir in Deutschland die Tarifvertragsparteien brauchen. Sie sind näher am Ball und
können schneller und differenzierter reagieren als der Gesetzgeber. Auch das ist Hartz „eins zu eins“.

Die Alternativen wären nämlich: entweder eine Überregulierung oder eine Schwächung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Einseitige Lösungen sind zumin672




dest mit der SPD-Bundestagsfraktion nicht zu machen.
Deshalb gilt: Wer jetzt den Zwang zu Tarifverträgen kritisiert, möchte anscheinend doch den Drehtüreffekt. Die
Koalition hingegen begrüßt, dass sich die Gewerkschaften jetzt stärker um die Gruppe der Zeitarbeitnehmerinnen
und -arbeitnehmer kümmert.

Unbestritten gibt es in Deutschland noch Arbeitsplatzpotenzial, zum Beispiel bei den haushaltsnahen Dienstleistungen. Darauf wird meine Kollegin Doris Barnett
näher eingehen. Sie wird deutlich machen, dass wir mit
den jetzt vorgelegten Gesetzen auch dieses Feld so beackern werden, dass sich neue Beschäftigungschancen ergeben.

Mit der Ich-AG gibt es außerdem ein ganz neues Mittel zur Existenzgründungsförderung. Arbeitslose sollen
einen Zuschuss erhalten. Damit wollen wir vor allem Beschäftigungschancen in einem Bereich erschließen, der
einfache, dem Handwerk ähnliche Dienstleistungen umfasst. Wenn die steuerlichen Regelungen, die noch abschließend verhandelt werden müssen, mit Beginn des
neuen Jahres hier im Hohen Haus beraten werden, dann
wird auch diese Regelung eine runde Sache werden.

Was bereits läuft - auch darauf muss man hinweisen -,
ist das Programm „Kapital für Arbeit“. Die Kreditanstalt für Wiederaufbau vermeldet hier bereits erste Erfolge. Ich sehe darin Chancen vor allen Dingen für die
neuen Länder, weil es hier um eine eigenkapitalähnliche
Förderung geht. Der Anteil der Selbstständigen liegt dort
mit 8,4 Prozent immer noch deutlich unter dem Wert der
alten Bundesländer in Höhe von 10,3 Prozent.

Die Chancen liegen überwiegend im Bereich qualifizierter Arbeit. Die berufliche Qualifizierung ist und
bleibt deshalb der beste Schutz vor Arbeitslosigkeit. Die
massive Förderung der Qualifizierung bleibt daher eine
unverzichtbare Daueraufgabe. Das gilt auch für Ältere
und diejenigen, die die erste Ausbildung nicht richtig bewältigt haben. Innerhalb der Qualifizierung gibt es allerdings erheblichen Reformbedarf. Die kleine Revolution
im Hartz-Konzept ist noch viel zu wenig bekannt; denn
Bildungsgutscheine und eine Zertifizierung der Bildungsträger werden eine ganz erhebliche Bewegung in
die Bildungslandschaft bringen. Das wird das Verfahren
beschleunigen, die Bildungsträger eindeutig auf die Integration in den Arbeitsmarkt ausrichten und Qualifizierung sowie Vermittlung verdoppeln.

Nicht akzeptabel ist allerdings das, was ich aus einigen
Arbeitsämtern höre: Mit dem Hinweis auf das neue Zertifizierungsverfahren würden die Qualifizierungsmaßnahmen vorerst gestoppt.

Wir wollen, dass die so wichtige Qualifizierung natürlich
auch in der Übergangsphase erfolgt.

Der Umbau der Bundesanstalt für Arbeit ist eingeleitet.
Erste Schritte zu Jobcentern sind getan. Die Rahmenbedingungen für eine rasche und nachhaltige Vermittlung in
Arbeit werden erneuert. Wir verbessern dafür die Serviceund Vermittlungsqualität und bauen überflüssige Bürokratie sowie verkrustete Strukturen ab. Das bringt uns
auch eine finanzielle Entlastung. Allein für diesen Effizienzgewinn lohnt es sich zu kämpfen. Denn unser Ziel
bleibt, mittelfristig auch die Beiträge zur Bundesanstalt
für Arbeit wieder senken zu können. Die Hartz-Gesetze
sind ein Signal zum Konsens und zum Aufbruch. Was der
Superministerkandidat Späth gestern noch als revolutionär bezeichnet hat, kann doch heute kein Pfusch sein.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, haben fachlich keine Alternative vorgelegt. Mit Nörgeln
müssen wir leben. Aber dass Sie damit die Stimmung in
der Wirtschaft kaputtmachen, das haben Sie zu verantworten.

Im Übrigen machen Sie damit eines: Sie verbauen die Zukunftschancen für Unternehmen und Arbeitslose.
Blockieren Sie nicht den Fortschritt am Arbeitsmarkt!
Stimmen Sie dieser fortschrittlichen Regelung zu!

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Arbeitslosigkeit zu bekämpfen und
neue Arbeitsplätze zu schaffen ist die Hauptaufgabe der
Beschäftigungspolitik.

Diese wird nur erledigt werden können, wenn wir den
Konsolidierungskurs beschreiten. An ihm führt kein Weg
vorbei. Der Haushalt des neuen Ministeriums für Wirtschaft und Arbeit berücksichtigt genau dieses Ziel.

Ich habe mich sehr gewundert, Herr Laumann, dass Sie
zum Haushalt der Bundesanstalt für Arbeit und zum
Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit nichts, aber auch gar nichts gesagt haben.

Insbesondere Sie von der CDU/CSU-Fraktion tun immer
noch so, als spiele die Verschuldung in diesem Land überhaupt keine Rolle.

Sie tun so, als könnten Sie sich gemütlich in den Fernsehsessel zurücklehnen und herumkritteln. Qualifizierte Vorschläge habe ich bisher nicht gehört.

Meine Damen und Herren, wir haben nichts, aber auch
gar nichts gegen Ausruhen, wenn man eine qualifizierte

Leistung gebracht hat. Dann hat man sogar einen Anspruch darauf. Aber Ihre Hinterlassenschaft war - um das
deutlich zu sagen - eben keine gute Leistung. Ihre Hinterlassenschaft waren die höchsten Schulden, die wir jemals in diesem Land gehabt haben. Ihre Hinterlassenschaft war der höchste Steuerstand, den wir jemals
gehabt haben. Ihre Hinterlassenschaft waren die höchsten
Sozialversicherungsbeiträge, die wir jemals in diesem
Land gehabt haben. Ihre Hinterlassenschaft war die höchste Arbeitslosigkeit, die wir jemals gehabt haben.

Kollege Laumann, in diesem Zusammenhang sprechen
Sie von einer Grundphilosophie, die in jedem Volk fast
eingemauert sein solle, nämlich dass man netto mehr in
der Tasche haben solle. Da müssen Sie aber 16 Jahre lang
nicht aufgepasst haben; da müssen Sie 16 Jahre lang geschlafen haben. Jetzt wollen Sie uns eine Philosophie einreden, für die Sie in der Vergangenheit überhaupt kein Ohr
gehabt haben. Wer so etwas macht, hat die Versetzung
nicht verdient. Er hat insbesondere verdient, in der Opposition zu bleiben, weil er in seiner Politik seine eigenen
Ansprüche nicht erfüllt hat.

Meine Damen und Herren, eine nachhaltige Beschäftigungsstrategie ist ohne eine Konsolidierung des Staatshaushaltes wahrlich nicht denkbar. Konsolidierung ist allerdings für uns Sozialdemokraten kein Selbstzweck. Wir
werden jeden Spielraum für Wachstumspolitik nutzen.
Schon die Hartz-Gesetze sind in diese Strategie voll eingebunden.

Die gestrigen Arbeitsmarktzahlen sind aus unserer
Sicht beileibe kein Grund zum Jubeln. Aber die Schwarzmalerei der CDU/CSU, die wir heute wieder erlebt haben,
hilft erst recht nicht weiter. Denn die Arbeitslosenquote in
Deutschland liegt im europäischen Mittelfeld. Nach der
EU-Statistik liegt sie bei 8,3 Prozent gegenüber 8,4 Prozent im Durchschnitt des Euroraums.

Die Hartz-Gesetze werden vor allem bewirken, dass
das Wachstum beschäftigungswirksamer wird. Das heißt,
bei gleichem Wachstum wird es mehr Arbeitsplätze geben. Hinzu kommt die Erschließung neuer Beschäftigungsfelder vor allem im Bereich der haushaltsnahen
Dienstleistungen. Wir haben die Gestaltungsspielräume
genutzt.

Insgesamt sparen wir durch die Hartz-Gesetze unabhängig von Effizienzgewinnen allein im ersten Jahr
2,5 Milliarden Euro und danach circa 3,5 Milliarden Euro
ein. Wir machen beispielsweise bereits jetzt einen ersten
Schritt zur Zusammenführung von Arbeitslosen- und
Sozialhilfe: Wir nähern die Regelungen zur Anrechnung
von Einkommen und Vermögen in beiden Systemen aneinander stark an. Hinzu kommen noch die Einsparungen
beim Unterhaltsgeld.

Wer an Qualifizierungsmaßnahmen teilnimmt, soll
dies nicht in erster Linie tun, um den Anspruch auf Lohn1050




ersatzleistungen zu verlängern. Die aktive Förderung
steht bei uns im Vordergrund. Dies wird im Übrigen auch
durch die Umstellung auf Bildungsgutscheine erreicht.
Hier setzt eine umfangreiche Entbürokratisierung ein, die
zu mehr Effizienz bei der Bundesanstalt für Arbeit führen
wird. Die Bildungsträger werden sich aktiver in die Arbeitsvermittlung einschalten. Deshalb wird es immer seltener vorkommen, dass die Teilnehmer im Anschluss an
Maßnahmen immer noch arbeitslos sein werden.

Viel wichtiger aber noch ist die schnelle Vermittlung.
Die Einrichtung von Personal-Service-Agenturen und
weitere Instrumente bringen Einsparungen von insgesamt
2,3 Milliarden Euro. Das ist ein Effizienzgewinn, denn im
Endeffekt gibt es weniger Arbeitslose. Das entlastet die
Bundesanstalt für Arbeit. Ihr Haushalt wird zum ersten
Mal seit Jahren ohne Zuschuss des Bundes auskommen.
Allein das ist schon ein großer Erfolg.

Deutlich zurück geht auch der Ansatz für die Arbeitslosenhilfe, nämlich um insgesamt 2,5 Milliarden Euro.

Natürlich fällt uns eine solche Operation nicht leicht. Die
Ausrichtung des Haushalts folgt jedoch strikt der Maxime
des Förderns und Forderns. Das ist unsere Philosophie in
der Arbeitsmarktpolitik.

Dennoch wird es bei den Betroffenen, die über nur wenig Geld verfügen, zu erheblichen Einschnitten kommen.
Aber Ihnen, meine Damen und Herren von der Opposition, geht das alles noch nicht weit genug. Sie fordern viel
tiefere Einschnitte. Sie lamentieren dagegen aber bei jedem Abbau von Steuervergünstigungen öffentlich herum.
Hier muss deutlich gesagt werden: Jedes Maß ist Ihnen da
verloren gegangen.

Die CDU/CSU macht es sich allerdings entschieden zu
einfach, wenn sie sofort die Arbeitslosenhilfe auf das Sozialhilfeniveau absenken will. Das ist ja ihre Forderung.
Die Systeme müssen aus unserer Sicht so zusammengeführt werden, dass die aktive Hilfe aus einer Hand im Vordergrund steht. Dabei gilt unser Versprechen: Die neue
Leistung, das Arbeitslosengeld II, wird über dem Niveau
der Sozialhilfe liegen.

Die Menschen wissen, dass der Staat sparen muss, aber
bitte mit Augenmaß. Völlig einseitige Vorschläge, wie Sie
sie durchsetzen wollen, sind mit uns auch im Vermittlungsausschuss nicht zu machen. Wir stehen für einen
konstruktiven Kompromiss.

Sie haben heute das Thema Zeitarbeit angesprochen.
Sie wollen darüber reden; doch dabei vernebeln Sie die
Situation.

Die Personal-Service-Agenturen können auf der Basis jetziger Tarifverträge ihre Arbeit beginnen, sie können
sofort starten. Mit Ihrer Diskussion sorgen Sie aber dafür,
dass die Situation unklar wird. Das trägt nicht dazu bei,
dass Personal-Service-Agenturen schnell entstehen und
ihre Arbeit offensiv machen können.

Bitte sorgen Sie für Klarheit! Sagen Sie den Menschen,
dass es überhaupt keine Hemmnisse gibt, die den Einstieg
der Personal-Service-Agenturen behindern.

Ansonsten sind Sie doch für Deregulierung. Tagein tagaus reden Sie darüber in Sonntagsdebatten. Jetzt, da wir die
größte Deregulierung in der Zeitarbeit vornehmen, werfen
Sie uns vor, dass wir die Flexibilität für die Betriebe durch
tarifvertragliche Bindungen aufgeben wollen. Ich habe den
Eindruck, dass Sie hierbei einseitig Arbeitgeberinteressen
vertreten. Wenn CDA-Vertreter hier so eindeutig gegen Tarifverträge und Gewerkschaften wettern, dann zeigt das
deutlich, wohin die CDU/CSU, insbesondere die Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft, marschiert.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, Teile der Arbeitgeber

- wir wissen das - sind prinzipiell gegen Tarifverträge.
Das ist eine Politik, die mit uns nicht zu machen ist. Tarifverträge haben sich als soziales Schlichtungsinstrument, als Friedensinstrument in dieser Republik bewährt.
Sie sind betriebsnah und geben den notwendigen Schutz.
Gleichzeitig gewährleisten sie eine entsprechende Flexibilität. Deshalb stehen wir zu Tarifverträgen und bauen
darauf, dass die Gewerkschaften, wie sie es zugesagt haben, mit den Arbeitgebern schnellstens zu tarifvertraglichen Regelungen kommen werden.

Indem Sie sich mit Teilen des BZA und anderen Verbänden im Arbeitgeberbereich zum Sprachrohr der Arbeitgeberseite machen und dafür streiten, dass die
Arbeitgeberseite möglichst nicht tariffähig ist, sorgen Sie
dafür, dass die Zeitarbeit nicht in dem Maße, wie wir es
vorschlagen, dereguliert werden kann.

Im Übrigen sprechen Sie die 325-Euro-Verhältnisse
an. Die Zeit ist scheinbar vorbei, in der Herr Laumann
Arm in Arm mit Herrn Blüm gegen Überstunden und das
Ausfransen des Normalarbeitsverhältnisses marschiert
ist. Es gab genügend Aktivitäten vor der letzten Legislaturperiode, um diesen Bereich tarifvertraglich und gesetzlich vernünftig zu regeln.

Nun wird gefordert, die 325-Euro-Beschäftigungsverhältnisse quasi sozialversicherungsfrei zu gestalten, um
damit nichts anderes zu bewirken, als dass Überstunden
zukünftig in diesem Land generell sozialabgabenfrei sein
sollen. Das muss man sich vor dem Hintergrund der Arbeitslosigkeit in unserem Land einmal vorstellen. Anstatt
für den Abbau von Überstunden zu streiten und dafür
maßgeschneiderte Regelungen zu organisieren, beginnen
Sie eine Neiddebatte und gaukeln den Menschen vor, dass
auf die Sozialabgaben, die auf 325-Euro-Jobs erhoben
werden, verzichtet werden kann. Sie werden damit die Sozialkassen plündern und bewirken, dass zusätzliche
Beitragssatzanhebungen erfolgen müssen.

Das mag für Sie eine Legitimation sein, um einen stärkeren Sozialabbau durchführen zu können. Mit uns ist ein
solches Chaosprogramm jedenfalls nicht zu machen.

Beim Kündigungsschutz sind Sie ähnlich schief gewickelt. Vor der letzten Legislaturperiode hatten Sie den
Kündigungsschutz in kleinen Betrieben abgeschafft und
öffentlich angekündigt, dass es dafür im Gegenzug
Hunderttausende von neuen Arbeitsplätzen geben würde.

- 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze allein im Handwerk,
Herr Hinsken!

- Soll ich Ihnen die Pressemitteilungen raussuchen? Werden Sie doch nicht nervös!

Sie wissen aber genau, dass es mehr Arbeitslose und nicht
weniger gegeben hat. Wir haben es 1998 korrigieren müssen. Anstatt mitzuhelfen, dass die Debatte über den Kündigungsschutz auf eine solide Basis gestellt wird, polemisieren Sie weiter in der Öffentlichkeit und tun so, als wäre
ein Mindestmaß an sozialem Schutz verantwortlich für
die Arbeitslosigkeit in diesem Land. Das ist nicht in Ordnung.

Wir haben befristete Arbeitsverhältnisse. Wir haben
Zeitarbeit. Wir haben im Hartz-Gesetz geregelt, dass
50-jährige Arbeitslose ohne Sachgrund dauerhaft befristet
beschäftigt werden können. Wenn es Ihnen so am Herzen
liegt, dann stimmen Sie dem Hartz-Gesetz doch zu; dann
haben Sie die Möglichkeit, die Sie wollen.

Eines steht fest: Zur Schaffung von Tagelöhnern und

von amerikanischen Verhältnissen des Heuerns und Feuerns sind wir jedenfalls nicht bereit. Wir werden weiterhin notwendige Flexibilitäten mit sozialer Sicherheit
verbinden. Das ist unser Auftrag. Ich bin davon überzeugt,
die Mehrheit in diesem Land wird diesen Auftrag als richtig ansehen.

Herr Fuchtel hat sich wieder so geäußert - wie es so
seine Masche ist -, als wäre Hartz ein Projekt für die
Großindustrie. Nein, Hartz ist ein Projekt für den typischen Mittelstand. Was werden die Personal-ServiceAgenturen denn machen? Sie werden bei den mittelständischen Unternehmen, die keine großen Personalabteilungen
haben, Beschäftigungschancen organisieren, indem diese
auf Personal aus den Service-Agenturen zurückgreifen
können. Auf der anderen Seite erleichtern Personal-Service-Agenturen damit den Einstieg in den Arbeitsprozess.
Die Personal-Service-Agenturen werden gerade mittelständischen Unternehmen Personaldienstleistungen abnehmen. Ein besseres Programm für den Mittelstand als
Hartz gibt es nicht.

Das Gleiche trifft auch für die Frage der Qualifizierung
zu. Die Großbetriebe haben eigene Qualifizierungsabteilungen. Sie brauchen nicht auf die gesetzlichen Maßnahmen zurückzugreifen. Aber die Kleinbetriebe sind darauf
angewiesen, in einer Zeit, in der sich die Qualifizierungsanforderungen so schnell wandeln, staatliche Unterstützung zu bekommen, von arbeitsmarktpolitischen Mitteln
profitieren zu können. Deshalb haben wir sowohl im JobAQTIV-Gesetz als auch bei anderen Maßnahmen ganz besondere Förderinstrumente für kleine Betriebe vorgesehen. Sie aber wollen der Öffentlichkeit weismachen, das,
was wir hier beschließen wollen, wäre ein Werk für die
Großindustrie. Das ist völlig verfehlt. Lenken Sie doch
nicht von den Inhalten des Gesetzes ab! Gestehen Sie einmal ein, dass wir ein Gesetz für den Mittelstand machen,
zu dem Sie nicht in der Lage sind!

Im Vermittlungsausschuss wollen Sie mit uns zusammenarbeiten und ein konkretes Vermittlungsergebnis erzielen. Was Sie heute dazu gesagt haben, lässt jedoch eher
darauf schließen, dass Sie nur so tun, als wollten Sie das.
Tatsächlich aber bauen Sie die Hürden und die Strukturen
so, dass deutlich wird, dass Sie ein Vermittlungsergebnis
überhaupt nicht erzielen wollen.

Denn richtig ist: Die Vorschläge, die Sie gemacht haben,
sind nicht konstruktiv. Ihre Forderung zur Zeitarbeit - ich
habe darüber gesprochen - ist ebenso erledigt wie die zum
Kündigungsschutz. Bei den 325-Euro-Jobs können Sie
nicht zulassen, dass Überstunden sozialversicherungspflichtig sind. Die Minijobs, die Sie fordern, sind im
Hartz-Paket vorgesehen.

Insofern meine ich, haben Sie eigentlich allen Grund,
unserem Paket zuzustimmen. Wenn Sie sich aus wahltaktischen Gründen im Hinblick auf den 2. Februar des
nächsten Jahres damit schwer tun, dann sollten Sie wenigstens so ehrlich sein und wie Ihr ehemaliger Superministerkandidat sagen: Hartz ist eine revolutionäre Idee. Wir setzen Hartz eins zu eins um. Jetzt stehen Sie doch
endlich einmal zu dem Paket!

Lassen Sie mich auch mit Blick auf die Sozialversicherungsbeiträge und auf die Lohnnebenkosten zum
Schluss Folgendes sagen: Mit Hartz und mit dem arbeitsmarktpolitischen Programm schlagen wir eine Richtung
ein, die dazu führen wird, dass die Lohnnebenkosten langfristig gesenkt werden können. Bereits im Laufe des Jahres 2003 werden wir eine Stabilisierung und gegen Ende
einen Wiederanstieg der Beschäftigung haben. 2004
kommt dann noch die große Reform durch die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe hinzu.
Als weiterer Impuls für den Arbeitsmarkt könnte dann
nach meiner Einschätzung auch eine Beitragssenkung folgen.





Wir jedenfalls - das will ich deutlich sagen - haben
Konsolidierungsanstrengungen für eine positive Wachstumspolitik unternommen. Wir haben die Weichen in die
richtige Richtung gestellt. Wir haben den Grundstein gelegt. Sie haben allen Grund mitzumachen, damit es
zukünftig auch mit Ihrer parlamentarischen Unterstützung weniger Arbeitslose in diesem Land gibt.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Dass wir einen dynamischen Minister
haben, der die Arbeitsmarktreform ganz zu seiner Sache
macht, haben wir gerade erlebt. Dass er dabei die Zeitgrenzen überschreitet, haben wir auch erlebt. Deshalb
bleibt mir nur wenig Möglichkeit, insbesondere Ihnen,
meine Damen und Herren von der Union, zu antworten.
Eines will ich Ihnen aber zu Beginn sagen:

Wir haben zusammen mit unserem Minister eine Arbeitsmarktpolitik ohne Denkblockaden betrieben, die in
der Sache dazu führt, dass es am Arbeitsmarkt vorwärts
geht, Chancen genutzt werden und wir moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt bekommen. Das ist unser
Werk, das wir uns von Ihnen auch nicht kleinreden lassen.

Wir haben ein Programm gemacht, das die Gewerkschaften und die Arbeitgeber mitnimmt. Wir haben es
nicht nötig, die Gewerkschaften zum Feind zu erklären,
wie Sie es machen, und die Forderung der Arbeitgeber unreflektiert zu übernehmen. In Ihren Reihen ist das scheinbar üblich; denn Sie haben führende Vertreter des BDA in
Ihren Reihen und können sich aus dieser Umklammerung
nicht lösen. Wir stellen daher fest, dass Sie auf diesem Gebiet auf einem Auge blind sind.

Ich bin auf die Zeit gespannt, in der uns Herr Laumann
erklärt, ob er noch Kollege ist oder den Hinweis seines
Kollegen Merz aufgegriffen hat, nicht mehr Mitglied in
einer DGB-Gewerkschaft zu sein. Auch das wird ein
spannender Klärungsprozess sein.

Wir nehmen heute zur Kenntnis, dass Herr Laumann
hier eine triumphierende Rede gehalten hat.

Ich sage Ihnen: Hochmut kommt vor dem Fall;

denn wir haben dafür gesorgt, dass die Minijobs keine
Abkassierjobs sind, sondern sozialversicherungspflichtig
bleiben und dazu führen, dass die kleinen Leute sozialrechtliche Ansprüche haben.

Sie haben gesagt: Das haben wir nicht nötig, wir verzichten darauf; wir wollen nicht, dass Leistungsansprüche
für diese große Gruppe in der Republik entstehen.

 
Nein, ich gestatte keine Zwischenfrage von Herrn
Niebel.

Wir haben dafür gesorgt, dass der Schutz und die
Rechte der Arbeitnehmer auch in diesem arbeitsmarktpolitischen Prozess verbessert und nicht verschlechtert
werden. Die soziale Absicherung der Arbeitnehmer in der
Gleitzone, also der volle sozialversicherungsrechtliche
Schutz, ist erhalten geblieben. Wenn es nach Ihnen ginge
und es die Teilzeitmauer noch gäbe, würde künftig die
Möglichkeit der Inanspruchnahme von Weihnachts- und
Urlaubsgeld zu Lohneinbußen führen.

Wir alle haben beklagt, dass der Sprung von 325 Euro
auf 326 Euro zu erheblich weniger Nettoeinkommen
führte. Wir haben mit der Gleitzone genau das verändert
und jetzt sind die Arbeitnehmer in der Lage, auf tarifliche
oder gesetzliche Ansprüche nicht verzichten zu müssen,
damit sie zukünftig bei mehr brutto auch tatsächlich mehr
netto in der Tasche haben.

Wir haben mit unserem Gesetz einen Beitrag zur
Schaffung neuer Arbeitsplätze geleistet, auch die Tourismusbranche jubelt. Ich weiß, dass überall in der Republik deutlich gesagt wird, welcher Aufbruch durch dieses
Gesetz organisiert wird. Die „Berliner Zeitung“ titelt:
„Jetzt lohnt sich die legale Putzfrau“. Lasst uns doch bitte
die Chancen gemeinsam nutzen, mehr Menschen aus der
Schwarzarbeit in legale Jobs zu bringen.

Das müsste doch die Botschaft sein und nicht das Triumphieren darüber, wer in dieser Angelegenheit Recht oder
Unrecht hat.

- Regen Sie sich doch nicht so künstlich auf. Sie haben
doch in den Verhandlungen konstruktiv mitgearbeitet. Bei
einem einzigen Punkt haben Sie sich noch nicht überwinden können, das war bei der Frage der Zeitarbeit, weil für
Sie Tarifverträge Teufelswerk sind.





- Ja, natürlich, Tarifverträge sind für Sie Teufelswerk.
Wir stehen auf dem Standpunkt: Mit dieser Reform haben wir dafür gesorgt, dass die Zeitarbeit endlich eine
ganz normale Branche wird. Sie haben darüber geredet,
wir haben gehandelt.

Wir haben dafür gesorgt und werden dafür sorgen, dass
Zeitarbeit in der Tat nicht die Ebene ist, die diskriminiert
werden muss, sondern in der die gleichen Arbeitsbedingungen wie in allen anderen Branchen berücksichtigt
werden. Somit stellen sie ganz normale Arbeitsverhältnisse dar. Dies sind Chancen, die wir nutzen wollen. In
den Niederlanden wird die Zeitarbeit zu einem weitaus
höheren Prozentsatz genutzt.

In der Vergangenheit haben Sie nicht mitgeholfen, diesen großen Sprung zu machen. Dies ist ein Schritt hin zur
Entbürokratisierung, zur Deregulierung auf der einen
Seite, der auf der anderen Seite gleichzeitig den sozialen
Schutz erhält. Dies ist eine logische Politik, die wir zusammen mit unserem Minister machen werden. Ich bin
davon überzeugt, dass Sie dieses positive Argument später einsehen müssen. Ich wünsche Ihnen jedenfalls über
die Weihnachtstage gutes Nachdenken und hoffe, dass wir
die Arbeitsmarktreformschritte, die noch auf uns zukommen, gemeinsam im Konsens erledigen können.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Bei dem Auftritt von Herrn Brüderle
gerade musste man Sorge haben, dass er genügend Luft
bekommt. Bei der Dröhnung, mit der Sie hier vorgetragen
haben, Herr Brüderle, haben viele vermutet, dass Ihnen
die Luft ausgeht; denn es war viel heiße Luft und Sie haben damit sicherlich keinen Beitrag dazu geleistet, dem
Mittelstand und den Menschen, die im Mittelstand beschäftigt sind, tatsächlich zu helfen. Ich finde, das war
kein konstruktiver Beitrag, der uns nach vorne bringt.

Es ist schon vieles in Aussicht gestellt worden, was die
Bundesregierung heute angesprochen hat. Der Wirtschaftsminister hat - meines Erachtens zu Recht - darauf
hingewiesen, dass die Stimmung in der Wirtschaft
- auch im Mittelstand - deutlich schlechter ist als die
tatsächliche Lage. Ich will das alles nicht wiederholen. All
diejenigen, die in den vergangenen Wochen und Monaten
das Bild der Wirtschaft geradezu lustvoll grau in grau gemalt haben, sollten sich fragen, ob sie ihrer Verantwortung
für das Land und für die Menschen in diesem Land gerecht geworden sind.

Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, sind
bei den Miesmachern in unserem Land an vorderster
Front. Man braucht sich nur den Wortlaut Ihres Antrages
für die heutige Debatte anzuschauen: von einer objektiven

Analyse der Lage keine Spur. Stattdessen unentwegt Vorwürfe, Anklagen, Schlechtreden, Ängste Verbreiten: Das
ist Ihr Programm. Sie haben das Mittelstandsrhetorik genannt. Damit helfen Sie den Menschen in diesem Land
nicht einen Millimeter weiter.

Sie tun so, als ob die deutsche Volkswirtschaft, umgeben
von blühenden Volkswirtschaften, wegen der Politik der
rot-grünen Bundesregierung von einer Krise in die andere
schlittert.

Sie verlieren in Ihrem Antrag kein Wort zu der nun schon
mehr als zwei Jahre andauernden weltweiten Wirtschaftsflaute. Das alles, meine Damen und Herren, ist nicht seriös. Was Sie da behaupten, hilft in der Tat nicht weiter,
Wirtschaftswachstum in diesem Land zu beflügeln.

Richtig ist vielmehr: Wir haben mit der Wiedervereinigung finanzielle Belastungen zu tragen, die unvermeidlich sind.

- Sicher, Herr Schauerte. Sie sollten einmal zuhören, Sie
können hier viel lernen.

Natürlich hat jeder vernünftige Mensch in diesem Lande
die Belastungen mitzutragen. Er trägt sie auch gern; das
muss immer wieder gesagt werden. Die wirtschaftliche
Entwicklung in diesem Land wird aber durch diese Belastungen beeinflusst - und das schon seit über zwölf Jahren.

Was haben Sie uns übergeben? Wir haben heute große
Worte von Ihnen gehört. Herr Merz hat vergessen, dass
Sie uns 1998 1,5 Billionen DM Schulden übergeben haben, dass Sie höchste Steuerbelastungen übergeben haben
und dass die höchsten Sozialversicherungsbeiträge von
Ihnen übergeben worden sind.

Wir haben die Schulden gesenkt, wir haben die Steuern
zurückgeführt und wir haben die Sozialversicherungen
konsolidiert.

Von gesunder Volkswirtschaft brauchen Sie uns nichts zu
erzählen, davon haben Sie nämlich keine Ahnung.

Lassen Sie mich klar sagen: Circa 70 Milliarden Euro
an Nettotransfers gehen auch jetzt noch Jahr für Jahr in die
neuen Bundesländer. Davon werden drei Viertel für den
privaten und öffentlichen Konsum verwandt. Die Europäische Kommission hat im letzten Jahr ausgerechnet, dass
zwei Drittel der Wachstumsschwäche Deutschlands im
Vergleich zu den anderen EU-Ländern den direkten und indirekten Auswirkungen der Belastungen aus dem Prozess




der Wiedervereinigung geschuldet sind. Das ist keine
Ausrede. Vielmehr muss es uns ein Ansporn sein, das
Reformtempo in Deutschland aufrechtzuerhalten, ja zu
beschleunigen. Die Wiedervereinigung zwingt uns, ein
gegenüber unseren europäischen Partnern höheres Reformtempo anzuschlagen. Wir haben einen höheren Reformbedarf. Diesen Reformbedarf haben Sie in den
90er-Jahren nicht erkannt. Sie sind Ihren Ansprüchen
nicht gerecht geworden.

- Sie sind langsam, das geben Sie zu. Sehr schön, Herr
Schauerte, das ist ja schon ein Stück weit Einsicht. Es
klingt in der Tat überzeugend, wenn das ein Signal ist und
Sie sagen: Wir geben unsere Fehler zu. - Von dieser Basis aus können wir gemeinsam etwas nach vorne entwickeln. Ich finde, das ist ein positives Zeichen.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang ein Wort zu
den angeblich extrem hohen Abgabenbelastungen in
Deutschland sagen. Wir wissen, über die Abgabenbelastungen kursieren viele, auch bewusst missverständliche
Zahlen. Für den internationalen Vergleich gebräuchlich ist
die Gesamtabgabenquote an Steuern und Sozialabgaben.

Das Institut der deutschen Wirtschaft veröffentlichte
in seinem Heft 2002 „Deutschland in Zahlen“ für
Deutschland eine Abgabenquote in Höhe von 37,8 Prozent. Damit liegen wir zum Beispiel weit hinter Finnland
mit einer Abgabenquote in Höhe von 46,5 Prozent, Dänemark mit 45,5 Prozent, den Niederlanden mit 41,8 Prozent, Schweden mit 53,3 Prozent und liegen praktisch
gleichauf mit Großbritannien mit 37,7 Prozent. Soweit die
Fakten.

Betrachtet man allein die steuerliche Entwicklung,
muss auch das Institut der deutschen Wirtschaft - dies ist
nun in der Tat kein Institut der sozialdemokratischen Partei - feststellen, dass wir die Weichen für eine konsequente Steuersenkung in kalkulierbaren Stufen bis zum
Jahre 2005 gestellt haben. Beim Grundfreibetrag, also
dem Einkommen, für das keine Einkommensteuer gezahlt
werden muss, verbessert Deutschland seine internationale
Position auf eine Spitzenposition. Es nimmt Platz vier im
internationalen Vergleich ein.

Unabhängig davon bleibt es für uns auch in Zukunft ein
zentrales politisches Thema, weiter auf eine allmähliche
Abgabensenkung hinzuwirken.

- Wäre ich in Ihrer Situation, Herr Schauerte, würde ich
nicht solche lockeren Sprüche machen. Was Sie vorzulegen haben, bewirkt genau das Gegenteil.

Hier ist auch die Steuerpolitik der Bundesregierung
nach der Bundestagswahl angesprochen worden. Eines

muss klar sein: Die Bundesregierung und der Gesetzgeber
haben ein Problem zu lösen, und zwar hier und heute. Die
Haushalte von Bund, Ländern und Gemeinden sind unterfinanziert. Es besteht vordringlicher Handlungsbedarf;
wir wissen das. Hier kann man sich nicht wegmogeln.
Hier müssen Vorschläge auf den Tisch und hier müssen
Entscheidungen für unsere Bürgerinnen und Bürger getroffen werden, schmerzliche Entscheidungen, wie jeder
in diesem Hause weiß.

Es ist mehr Ehrlichkeit angesagt. Es darf nicht auf der
einen Seite Subventionsabbau gefordert werden und auf
der anderen Seite dann, wenn es konkret wird, „Haltet den
Dieb!“ gerufen werden, von Zusatzbelastungen geredet,
aber nicht Ross und Reiter genannt werden. Dies ist keine
faire, solide Politik.

Ich denke an die Einnahmeverbesserungen der Länder.
Das Land Hessen beispielsweise hat eine Einnahmeverbesserung aufgrund des Steuerreformpakets in Höhe von
140 Millionen Euro in seinen Haushalt eingestellt, obwohl
das Bundesfinanzministerium für das Land Hessen eine
Verbesserung der Steuereinnahmesituation in Höhe von nur
122 Millionen Euro errechnet hat. Dies zeigt nur zu gut, wie
unsozial und unsolide der hessische Haushalt finanziert ist.
Dies spricht nicht dafür, wie die Opposition hier antritt,
nämlich mehr Solidität in der Steuerpolitik zu verlangen.

Wir haben einen Mix von Ausgabenkürzungen, die im
Übrigen alle Gruppen unserer Gesellschaft betreffen, zusätzlicher Neuverschuldung und Abbau von Steuervergünstigungen vorgeschlagen. Man kann darüber diskutieren. Wenn man aber solche Vorschläge verwirft, haben der
Bundesfinanzminister und auch die Länderfinanzminister
sowie die Gemeindekämmerer ein Recht darauf, zu wissen, wie das Loch in ihrer Kasse gestopft werden soll.

Beim Steuervergünstigungsabbaugesetz werden wir
im Laufe der parlamentarischen Beratungen zu Änderungen kommen.

Das ist völlig klar. Aus wirtschaftspolitischer Sicht will
ich hier nur einige Stichworte nennen. Wir wollen sicherstellen, dass die überwiegende Mehrheit der Unternehmen ihre Verluste auch weiter verrechnen kann. Von der
Mindestgewinnbesteuerung sollen daher im Wesentlichen
nur die großen Kapitalgesellschaften betroffen sein. Wir
wollen dafür sorgen, dass die Abzugsfähigkeit von Werbegeschenken voll erhalten bleibt. Über den abzugsfähigen Betrag wird noch zu reden sein.

Ein weiteres Stichwort ist das Lifo-Verfahren. Wir sind
auch für die Beibehaltung des ermäßigten Umsatzsteuersatzes für Kombiprodukte sowie für gartenbauliche Erzeugnisse.

Dies sind aus meiner Sicht diskussionswürdige Punkte,
über die wir reden müssen.

Wir machen mit unserem Antrag der mittelständischen
Wirtschaft ein Angebot, über das wir gemeinsam reden
sollten, weil wir damit dem Mittelstand und den Menschen in diesem Land einen guten Dienst erweisen. Der
Small-Business-Act wird zügig auf den Weg gebracht
werden, ohne den die Ich-AGs nicht vernünftig ans Laufen kommen können. Entscheidend dabei sind die Novellierung der Umsatz- und Einkommensteuergesetze und
die Flexibilisierung der Handwerksordnung. Dabei,
meine Damen und Herren von der Opposition, können Sie
kräftig mithelfen, damit genau dies möglichst bald in
Form von Gesetzen umgesetzt werden kann.

Wir wissen, die Finanzierungssituation kleinerer und
mittlerer Unternehmen ist dramatisch. Banken befinden
sich aufgrund ihrer eigenen Probleme selbst in einer sehr
schwierigen Lage. Die Frage, ob fremd verschuldet oder
selbst verschuldet, ist ein weites Feld. Entscheidend ist
vielmehr: Der Staat muss mit seiner Förderpolitik, insbesondere der Steuerpolitik, helfen, die Eigenkapitalausstattung zu verbessern. Hierzu müssen Möglichkeiten entwickelt werden, wie privates Beteiligungskapital für den
Mittelstand stärker als bisher mobilisiert werden kann.

Mit dem Masterplan Bürokratieabbau muss ein
flächendeckender Ansatz für den Abbau von Bürokratie
und bürokratischen Belastungen der Wirtschaft insgesamt
und insbesondere des Mittelstandes so schnell wie möglich
auf den Weg gebracht werden. Dabei müssen Effizienz und
Kostensenkung die beiden zentralen Maßstäbe sein. Bürokratieabbau darf aber nicht zum puren Sozialabbau durch
die Hintertür missbraucht werden. Auch das muss in diesem Zusammenhang einmal deutlich gesagt werden.

Das Erste und das Zweite Gesetz für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt, die wir erarbeitet haben,
werden, Herr Hinsken, zu mehr Flexibilität am Arbeitsmarkt führen, die insbesondere dem Mittelstand zugute
kommen wird.

Das wird dem Mittelstand deshalb nutzen, weil er im Unterschied zu Großunternehmen gerade keine eigenen Personalabteilungen vorhält. Eine gute Arbeitsvermittlung
spart dem typischen Mittelstand deshalb eine enorme
Menge Geld und auch Zeit.

Deshalb ist es wichtig, dass wir das Netz der PersonalService-Agenturen ganz schnell leistungsfähig ausbauen, weil genau diese Agenturen helfen, aus dem Dilemma beim Kündigungsschutz herauszukommen. Auf
der einen Seite gibt es für das mittelständische Unternehmen, also für den Entleiher, volle Flexibilität, auf der anderen Seite besteht für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die bei einer Personal-Service-Agentur beschäftigt sind, ein sozialer Schutz.

Das ist ein intelligenter Ansatz auch für Entbürokratisierung und für die notwendige Flexibilisierung, die die mittelständische Wirtschaft zu Recht einfordert.

In diesem Zusammenhang will ich ein Wort zu Herrn
Merz sagen, der hier das Jobfloater-Modell angesprochen hat. Seine Rede ist wieder ein Beispiel dafür, dass er
nicht auf der Höhe der Zeit ist. Insgesamt liegen nämlich
nicht nur 121, sondern über 300 Anträge vor.

Über 1 000 zusätzliche Arbeitsplätze sind ein Beispiel
dafür, dass dieses Modell funktioniert. Wir sollten es deshalb besser „bekanntreden“ und nicht schlechtreden.

Das, was Herr Merz hier vorgetragen hat, ist ein Beispiel
für schlechtreden. Ich bin dankbar, dass ich die Gelegenheit hatte, das hier noch sagen zu können.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen.

Fest steht: Mit Wahlkampfreden ist dem Mittelstand nicht
geholfen. In einer Zeit, in der Menschen Zuversicht, Mut
und Ideen erwarten, agitieren Sie das Land, verunsichern
Sie und reden klein. So helfen Sie dem Mittelstand und
den Beschäftigten dort nicht. Sie haben mit Ihrer Debatte
dem Mittelstand und den Menschen in diesem Lande
einen Bärendienst erwiesen.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Der Kollege Fuchtel begann seine Rede
mit den Worten, dass er angesichts des Kriegsausbruchs
im Irak eine moderate Rede halten wolle.

Wir haben aber gesehen, dass er Moderatheit vor getäuscht und sogleich wieder geholzt hat. Herr Fuchtel,
ich sage es ganz of fen: Sie haben in der Tat wieder einmal Ihrem Namen alle Ehre gemacht. Sie haben rumgefuchtelt.

- Ich werde es besser machen, Frau Kollegin.

Sie haben in der Tat von den Problemen, in denen Sie
als Partei, in diesem Fall auch als vermeintlich christlich-soziale und christlich-demokratische Partei stecken,
abgelenkt.

Sie haben sich aus meiner Si cht nicht zwischen dem katholischen Papst und dem Präsidenten Bush in der entscheidenden Frage, vor der wi r zurzeit stehen, entscheiden können.

Auch das ist ein Punkt, me ine Damen und Herren, den
Sie zur Kenntnis nehmen sollten.

Die Haushaltsdebatte ist die Stunde der Wahrheit und
Klarheit. Deshalb will ich auch kein Blatt vor den Mund
nehmen und die ungünstige Wirtschafts- und Arbeitsmarktlage nicht bestreiten. Maximal 1 Prozent Wirtschaftswachstum ist aus unserer Sicht zu wenig. Die Arbeitslosigkeit steigt mome ntan aus konjunkturellen
Gründen, wie wir wissen; strukturelle Gründe kommen
noch hinzu. Wir werden die Probleme nur lösen können,
wenn wir die Strukturreformen zügig auf den W eg bringen und zum Erfolg führen.

Deutschland ist zwar zum Glück längst nicht so
schlecht, wie man es nach dem Miesmacher gerede der
Opposition glauben könnte, wir sind aber auch nicht so
gut, dass wir das Potenzial, das wir tatsächlich haben,
voll ausschöpfen. Wir brauchen mehr Innovationen und
einen Schub für Strukturrefo rmen, auch wenn die Umbruchphase für viele Beteiligte schwierig sein wird. Das
ist die Herausforderung, vor der wir stehen und der wir
uns stellen werden.

Dabei stehen wir mit unseren Problemen keineswegs
allein. Die Arbeitslosenquote - laut EU-Statistik beträgt
sie 8,6 Prozent - liegt im europäischen Mittelfeld. Der
Anstieg der Arbeitslosigkeit war zuletzt in einigen europäischen Ländern noch höher. Das muss deutlich gesagt
werden. Auch in den USA liegt die Arbeitslosenquote
bei immerhin 5,7 Prozent. Die Nennung dieser Zahlen
soll nicht - um es deutlich zu sagen - die Flucht aus der
Verantwortung vorbereiten, sondern ein Hinweis sein,
dass wir - ich meine uns alle - keine Patentlösung an der
Hand haben. Die Opposition, die das verspricht, insbesondere die CDU/CSU heute wi eder, ist bisher nicht in
der Lage gewesen, ein klares Konzept vorzulegen.

Bisher haben wir nur Wolkiges gehört. Zumindest ist das
Konzept, das Sie vorschlagen, unseriös, aus meiner Sicht
einfallslos und ratlos.

Das gilt auch für das Ersc heinungsbild, das Sie nach
der Kanzlerrede am letzten Freitag in der Öf fentlichkeit
abgegeben haben. Seehofer greift Stoiber an, um es deutlich zu sagen. Er sagt, nichts sei in der Rentenpolitik, der
Arbeitsmarktpolitik und der Krankenversicherungspolitik abgestimmt. Da ist eine Riesendifferenz in der Öffentlichkeit deutlich geworden. Wulff aus Niedersachsen
sagt: Stoiber vertritt nicht die CDU. Stoiber war der gemeinsame Kanzlerkandidat, aber er muss of fenbar einen
anderen Weg gehen. Der saarländische Ministerpräsident
Müller sagt, was Stoiber sage, sei bundesweit nicht übertragbar. Da frage ich: Gibt es einen bayerischen Sonderweg, meine Damen und Herren? Merz will den Gewerkschaften den Garaus machen und Sie, lieber Kollege
Laumann, wollen die Rente nach 45 Versicherungsjahren
ohne Abschlag. Merz dagegen will das Rentenalter auf
70 Jahre anheben. Wenn man das tut, werden Ihre V orKlaus Brandner
schläge vielleicht finanzierb ar sein, ansonsten bleiben
sie Luftnummern, um es deutlich zu sagen.

Die Opposition präsentiert sich wie ein Hühnerhof:
Viele Hennen gackern, die Hähne gackern noch lauter
und die Obermutter Merkel ha t viel zu tun, sie zusammenzuhalten. Eine Alternative sind Sie nicht.

Wir stellen uns der Verantwortung, wir sitzen nicht alles aus. Die Wachstums- und Vertrauenskrise wird durch
unsere Politik überwunden werden müssen. W ir wissen
auch, dass die schlechte W irtschafts- und Arbeitsmarktlage voll auf den Haushalt durchschlägt. Deshalb will ich
deutlich sagen: Wir haben zu beklagen, dass im Haushalt
Wirtschaft und Arbeit die Arbeitslosigkeit mit etwa
80 Milliarden Euro Kosten zu Buche schlägt. Dieser
Posten ist viel zu hoch. Es muss uns gelingen, aus Arbeitslosen wieder Steuer- und Beitragszahler zu machen.
Dafür brauchen wir eine nachhaltige Strategie

und dafür brauchen wir auch die Zurückführung der
Staatsverschuldung.

Der Haushalt Wirtschaft und Arbeit muss wie alle anderen Haushalte auch seinen Beitrag dazu leisten. Deshalb sagen wir ganz deutlich und reden es nicht schön:
Alle, Arbeitslose und die T räger der arbeitsmarktpolitischen Leistungen, können von Einsparungen nicht ausgenommen werden. Alle müssen dazu ihren Beitrag leisten.

Der Bundeskanzler hat im Übrigen am Freitag in seiner Rede die Richtung aufgezeigt. Um harte Einschnitte
kommen wir nicht herum. Si e sind allerdings kein
Selbstzweck, sondern notwendig, um den Arbeitsmarkt
beweglicher zu machen, die Arbeitskosten zu senken
und Luft in den öffentlichen Haushalten zu gewinnen.

 
Herr Fuchtel, ich habe sehr wohl vermerkt, dass uns
Herr Rossmanith aus Ihrer Fraktion in seiner Rede vorgeworfen hat, wir würden uns nur mit Details befassen
und nicht an die Kernfragen herangehen. Ich meine, wir
befassen uns mit beidem. Na türlich nehmen wir die
Kernfragen auf, aber wir müssen uns auch mit den Details befassen. Ich hof fe, dass Sie dabei nicht wegtauchen.

Herr Fuchtel, bleiben Sie bitte stehen.

- Ich hoffe, dass Sie als Fraktion nicht wegtauchen. Ich
habe sehr genau beobachtet, dass der Kollege Hinsken
offensiv Beifall gespendet hat, als es um den bürokratischen Wust ging.

Ich hoffe, er hilft offensiv, wenn wir die Handwerksordnung modernisieren.

Dann könnten wir dazu kommen, dass die Ich-AGs zu
einer Gründungswelle in unserem Land führen und wir
zumindest auf diesem Gebiet keine Hemmschwelle
mehr haben, Wachstum in den Bereichen zu fördern, in
denen wir dringend V eränderungen brauchen. Sie sind
dazu aufgefordert, dieses Problem offensiv mit anzufassen.

Wir werden handeln, wir werden bis zur Osterpause
einen Gesetzentwurf vorlegen, der die Kernelemente zur
Entbürokratisierung, zum Kündigungsschutz, zur Bezugsdauer des Arbeitslosenge ldes und zur Modernisierung des Handwerksrechts be inhaltet. Dann werden wir
sehen, inwiefern Sie - Kollege Fuchtel, Sie haben es gerade eingefordert - wirklich bereit sind, die notwendigen

Veränderungen konstruktiv aufzugreifen. Wir freuen uns
darauf.

Wir sind nicht ideologisch verbohrt, sondern wir wollen mit Ihnen gemeinsam den Weg gehen, aber Sie müssen ihn dann auch mitgehen. Sie dürfen dann keine
Klientelpolitik betreiben.

Wir zeigen zurzeit, dass wir mit of fenen Augen und
Händen an die Arbeit herangehen, um die notwendigen
Veränderungen in unserem Land zu organisieren.

Sie sind gefordert. Wir werden sehen, wie beweglich Sie
sind.

Der Kanzler - ich habe es bereits gesagt - hat in seiner Rede die Richtung vorgegeben. Die Kommunen werden mit einem Infrastrukturprogramm entlastet. Sie werden finanzielle Spielräume erhalten,

um die notwendigen Investitionen anzugehen. Das ist ein
wichtiger Schritt. Durch di e Strukturreformen - ich
denke dabei an die Zusammenlegung der Arbeitslosenhilfe und der Sozialhilfe - wird es zu Effizienzsteigerungen kommen.

Das ist arbeitsmarktpolitisch sinnvoll und wird zu einer
Nettoentlastung der Kommunen führen. Dabei sollten
Sie nicht zur V erunsicherung beitragen. Denn all die
Maßnahmeträger, die derzeit in den Kommunen tätig
sind, um arbeitslose Sozialhilfeempfänger in Arbeit zu
vermitteln und sie zu fördern,

werden wir auch dann brauch en. Es ist deshalb wichtig,
ihnen jetzt ein Signal zu geben. Sie können mithelfen, zu
verhindern, dass jetzt Strukturen zerbrechen, die anschließend für eine Arbeitsmarktpolitik, die dem Prinzip
des Förderns und Forderns gerecht wird, wiederher gestellt werden müssten.

Den Bundeshaushalt ohne einen Bundeszuschuss an
die Bundesanstalt für Arbeit zu verabschieden ist eine
ehrgeizige Maßnahme.

- Sie bezeichnen das als sehr gewagt. Ich bin gespannt,
wie Sie den Prozess unterstützen wollen, in dem wir mutig darangehen, die Strukturen effizienter zu gestalten.
Was ich heute erlebe, ist, dass gerade Sie von der FDP
und der CDU/CSU die Finger eher in die W unde legen,
indem Sie in Bezug auf die Umstellungen bei den T rägern und den Maßnahmen, die nicht immer reibungslos
verlaufen, der Bundesregierung die Schuld in die Schuhe
schieben. Damit zeigen Sie aber, dass Sie nicht der Motor der Reform sind. V ielmehr picken Sie sich mit der
Politik, die Sie betreiben, die Rosinen heraus: W enn Sie
sich sonnen können, sind Si e dabei; wenn es schwierig
wird, tauchen Sie weg. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen, meine Damen und Herren.

Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit ist eine
wichtige Aufgabe, der wir eine hohe Priorität beimessen.

Ich muss in diesem Zusamm enhang aber auch Kritik an
den Arbeitsämtern äußern, die die Fördermaßnahmen
teilweise nicht bewilligt oder zu stark gekürzt haben.
Wir wollen nicht zulassen, dass Träger zusammenzubrechen drohen. Die Meldungen, die wir hören, sind nicht
immer befriedigend. Deshalb hat es eine Reihe von Gesprächen gegeben, die dazu beitragen sollen, dass die
Maßnahmen auch zukünftig in sinnvoller Weise zur Verfügung gestellt werden.

Lassen Sie mich zum S chluss anmerken: Vor allem
die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit hat für uns
eindeutig Priorität. Sie ist und bleibt ein Markenzeichen
dieser Regierung. Fördermaßnahmen dürfen jetzt nicht
einfach wegbrechen. Gerade auch benachteiligte Jugendliche können sich auf die Sozialdemokraten und die Grünen in diesem Lande verlassen. Wir als Koalition werden
diese jungen Menschen nicht im Abseits stehen lassen.

Die Bundesanstalt für Arbeit - das möchte ich betonen - darf nicht das Kind mit dem Bade ausschütten.
Sparen heißt nicht, die ar beitsmarktpolitischen Ziele
über den Haufen zu werfen. Helfen Sie mit, dass die notwendigen Reformen zügig umgesetzt werden können!

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Kollege Niebel, zu der Ef fizienz Ihres Redeschwalls
möchte ich nichts sagen.

Ich möchte Ihnen zur Kenntnis geben, dass ich es sehr
begrüße, wenn Sie Aktivitäten der Bundesregierung und
der sie tragenden Fraktionen unterstützen, die darauf abzielen, die Effizienz der Vermittlungstätigkeit zu verbessern. Ich möchte das Hohe Haus daran erinnern, dass wir
vor zwei Jahren das Job-AQTIV -Gesetz verabschiedet
haben,

das ein ganz entscheidender Reformschritt im Hinblick
auf die Effizienzüberprüfung der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente ist, und dass Sie meines Wissens gegen dieses Gesetz gestimmt haben. Damals sind die Grundlagen
dafür gelegt worden, arbeitsmarktpolitische Maßnahmen
durch wissenschaftliche Begleitung zu evaluieren und so
die Effizienzsicherung flächendeckend darzustellen.

Ihre Aktivitäten gegen die Gewerkschaften in diesem Land - das sagt ja einige s über Sie aus - sind ja inzwischen hinlänglich bekannt. Ich möchte in diesem Zusammenhang nur auf Folgendes hinweisen: Ich bekam
dieser Tage eine Mitteilung auf den Tisch, in der es unter
der Überschrift „Volkswirtschaften funktionieren besser
mit einem koordinierten Arbeitsmarkt“ heißt:

Wer einer Gewerkschaft angehört, verdient mehr ,
arbeitet kürzer, wird besser ausgebildet und bleibt
durchschnittlich länger an einem Arbeitsplatz als
nicht organisierte Beschäftigte.

Das ist nicht einer Pressemitteilung der IG Metall oder
des Deutschen Gewerkscha ftsbundes zu entnehmen,
sondern das ist das Ergebnis einer neuen Weltbankstudie
über die Bedeutung von Gewerkschaften und Kollektivverhandlungen in der Weltwirtschaft. Darin heißt es weiter:

Gesamtwirtschaftlich betrachtet führt ein hoher gewerkschaftlicher Organisationsgrad zu geringen
Einkommensunterschieden und unter Umständen
zu einer höheren Leistungskraft .

Insofern wird deutlich, welchen Beitrag Gewerkschaften zur Stabilität und zu r sozialen Sicherheit in der
Welt und auch in Deutschland leisten. Weiter heißt es in
dieser Studie - lassen Sie mich diesen Punkt noch hinzufügen -:

In Ländern mit einem hohen Maß an Koordinierung
durch Kollektivverhandlungen ist die Arbeitslosigkeit häufiger als in anderen niedriger und leichter abbaubar, Einkommensunterschiede sind geringer ,

Streiks seltener und kürzer. Insbesondere die Koordinierung zwischen Unternehmern scheint zu einer
niedrigen Arbeitslosenrate beizutragen. Im Gegensatz dazu sind eine geteilte Gewerkschaftsbewegung
und eine Vielzahl gewerkschaftlicher Dachverbände
häufig gleichzeitig mit einer hohen Inflations- und
Arbeitslosenrate zu finden.

Insofern sind die Spal tungsaktivitäten und die
Schlechtmacherei, die Sie gegenüber den deutschen Gewerkschaften betreiben, kontraproduktiv , schaden diesem Land und nützen in der T at nicht der V olkswirtschaft. Ich bitte, das zur Kenntnis zu nehmen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Bei einem aufmerksamen Zuhörer
wird ganz schnell der Eindruck entstanden sein, dass die
Opposition erstens nicht Bescheid weiß und zweitens
nicht sagt, was sie will.

Gerade bei Ihnen, Herr Singhammer und Herr Kues,
ist mir das ganz besonders deutlich aufgefallen. Herr
Kues sagt, dass die Bildungsträger in diesem Land gute
Arbeit geleistet haben, und beklagt, dass sie jetzt nicht
mehr so arbeiten können, weil diese Bundesregierung ihnen über die Bundesanstalt für Arbeit nicht genügend
Mittel zur Verfügung stellt. Sie haben sich da ganz angewidert gezeigt, aber dabei interessanterweise übersehen,
dass der Ministerpräsident des Landes Bayern gerade bei
der Bundesanstalt für Arbeit eine Halbierung der Mittel
für die Weiterbildung verlangt. Genau das ist Bestandteil
des Sanierungsplans, den er vorgelegt hat.

Diesen Widerspruch müssen Sie uns einmal erklären:

Auf der einen Seite sagen Sie, hier müsse mehr getan
werden, und beklagen, dass die Bildungsträger immer
weniger Möglichkeiten haben, auf der anderen Seite fordern Sie, die Mittel zu halbieren.

- So ist es.

Der zweite Punkt. Ich glaube, uns allen ist in diesem
Zusammenhang ein Widerspruch aufgefallen. Sie haben
in den Haushaltsberatungen ständig Beitragssatzsenkungen, also eine Kürzung der Mittel für die Bundesanstalt
für Arbeit gefordert und haben in diesem Zusammenhang eine große Zahl von Aufgaben der BA aufgelistet,
die, wie Sie sagen, keine Versicherungsleistungen sind.
Ich erinnere daran, dass gerade Ihr Kollege Laumann
und andere gesagt haben, der nachgeholte Hauptschulabschluss und andere Maßnahmen der Berufsvorbereitung
seien nicht Aufgabe der BA. Andererseits beklagen Sie
hier, dass nicht genügend Mittel zur Verfügung gestellt
werden. Diesen Widerspruch müssen Sie erklären.

- Dann finanzieren Sie das bitte auf andere Art und
Weise! Sie beklagen hier einen Zustand. Wir reden über
einen Bundeszuschuss für die Bundesanstalt für Arbeit.

- Das war auch zum damaligen Zeitpunkt nicht notwendig. Wir haben den Bundeszuschuss deshalb nicht vorgesehen, weil Sie ihn erstens nicht gefordert haben

- natürlich! -, weil wir zweitens davon ausgehen, dass
sich die Arbeitslosenzahlen auch durch interessantere
und optimierte arbeitsmarktpolitische Maßnahmen senken lassen,

und weil wir drittens darauf bauen, dass unsere Instrumente in diesem Herbst greifen werden.

Wir wissen sehr wohl, dass wir zurzeit - darüber sollten wir uns gar nicht streiten - eine zu hohe Arbeitslosigkeit haben. Aber es ist schändlich, wenn Sie hier bloß
hämisch über die Höhe der Arbeitslosenzahlen reden
und die ungünstige Arbeitsmarktlage beklagen, anstatt
mitzuhelfen, die notwendigen Maßnahmen in Gang zu
setzen, um die Situation zu verbessern.

Meine Damen und Herren von der Opposition, helfen
Sie lieber mit, die Arbeitslosigkeit zu senken, statt hier
billige Polemik zu betreiben. Es ist doch wohl richtig,
dass die Bundesanstalt für Arbeit 21,5 Milliarden Euro
für aktive Arbeitsmarktpolitik im Haushalt zur Verfügung hat und dass in den ersten drei Monaten dieses

Jahres über 800 000 Arbeitslose und Arbeitssuchende an
Fördermaßnahmen teilgenommen haben; das ist mehr
als im ersten Quartal 2002. Die Steigerung war im Übrigen nur möglich, weil die Bundesanstalt für Arbeit - dafür gebührt ihr Dank und Lob - im Einzelfall Maßnahmen verkürzt und neue Instrumente eingesetzt hat, damit
die Eingliederung in den ersten Arbeitsmarkt zielgerechter und optimierter erfolgen kann.

Herr Kues hat hier deutlich gesagt, dass die Länder
und Kommunen bisher viel Gutes auf den Weg gebracht
haben, um zum Beispiel Sozialhilfeempfänger in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Das ist völlig richtig; das finden wir auch gut so. Aber wir finden nicht gut, dass insbesondere CDU-regierte Bundesländer und CDUgeführte Gemeinden die Mittel, die sie dafür in der Vergangenheit eingesetzt haben, nun einfach eingestrichen
haben

und den Scherbenhaufen, von dem Sie jetzt sprechen,
durch ihre Politik verursacht haben.

Es ist unverantwortlich, der Bundesregierung die Schuld
für diesen Scherbenhaufen in die Schuhe zu schieben.

Die Bundesregierung hat im Übrigen mit Ihrer Unterstützung - das ist mehrfach gesagt worden - das HartzKonzept auf den Weg gebracht. Ich hielte es für richtig,
dass Sie jetzt mithelfen, die veränderten Maßnahmen
praktisch umzusetzen. Es ist jedenfalls verantwortungslos, sie einfach zu blockieren.

In dem Zusammenhang hat der Kollege Singhammer
von dem Sanierungsplan für Deutschland gesprochen.
Hier muss ganz deutlich gesagt werden: Deutschland
braucht keinen Sanierungsplan, sondern wir brauchen
eine Opposition, die nicht populistisch ist, sondern verantwortlich mitgestaltet.

Die Maßnahmen in Ihrem Sanierungsplan führen zu
einem Bruch der Tarifautonomie. Sie sagen, der Kündigungsschutz sei erst in Betrieben mit mehr als
20 Beschäftigten erforderlich. Sie wollen die Sozialhilfe
auf 75 Prozent kürzen. Sie wollen höhere Abschläge für
Rentner auch bei einem späteren Renteneintritt. Sie wollen die Zahl der Weiterbildungsmaßnahmen der Bundesanstalt für Arbeit halbieren. So könnte man einen ganzen
Horrorkatalog aufstellen, mit dem Sie dieses Land nicht
sanieren, weil Sie sich damit nicht auf die Herausforderungen dieses Jahrhunderts einstellen, sondern schlicht
Sozialkürzungen und Aktivitäten gegen die Gewerkschaften in diesem Lande einleiten wollen. Da macht die
Sozialdemokratie nicht mit.
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ständig Aktuelle Stunden zum selben Thema zu beantragen, meine Damen und Herren

von der Opposition, zeugt nicht gerade von einem hohen
politischen Profil.

Ich habe den Eindruck, Sie beantragen die Aktuellen
Stunden, um Übungen zum Auswendiglernen im Parlament durchzuführen, nicht aber um neue Impulse zu setzen. Ich werde darauf zurückkommen.

Völlig klar ist doch, dass die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit tatsächlich das wichtigste Ziel in der Gesellschaft
und in der Politik ist.

Sie wollen sich im Bundestag mit Umbaumaßnahmen
der Bundesanstalt für Arbeit und immer wieder denselben Dingen beschäftigen. Ihnen fällt offenbar nicht viel
ein. Wie konzeptionslos und leer Ihre Auftritte sind,
zeigt eine Aussage Ihres obersten Arbeitnehmervertreters, Hermann-Josef Ahrens. Ich zitiere aus der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung vom 6. Mai 2003:
Auch das Unionskonzept schafft keine neuen Arbeitsplätze.

Ich frage mich, ob es wohltuend oder beschämend ist,
ein solches Eingeständnis öffentlich zu formulieren. Für
Sie ist es jedenfalls beschämend, wenn Sie Aktuelle
Stunden zu Themen wie Arbeitslosigkeit beantragen.
Wir sollten gemeinsam daran arbeiten, die Arbeitslosigkeit abzubauen, anstatt uns regelmäßig Ihre Sprechblasen anhören zu müssen.

Meine Damen und Herren, die Lage ist schlecht, aber
nicht hoffnungslos. 4,5 Millionen Arbeitslose ist eine
hohe Zahl, die uns nicht zufrieden stellen kann.

Wir wollen nichts beschönigen. Allerdings ist die Lage
auch nicht so schlecht, wie Sie sie regelmäßig darstellen.

1998 gab es zwar etwas weniger Arbeitslose, aber
eine höhere Arbeitslosenquote. Es gibt immer noch beträchtlich mehr Arbeitsplätze als zu Kohls Zeiten: Circa
1 Million mehr Arbeitsplätze waren es 2002

und immerhin noch 800 000 Arbeitsplätze mehr werden
es 2003 sein. Auch das Erwerbspotenzial steigt laut
IAB-Studie in diesem Jahr noch um durchschnittlich
115 000.

In einer solchen Situation nur schwarz zu malen und
keine Konzepte zu haben, wie Herr Ahrens es öffentlich
zugibt, ist beschämend. Beschämend ist auch, dass Sie in
einer solchen Zeit Aktuelle Stunden beantragen und Zeit
verplempern, statt innovativ darauf hinzuwirken, dass
den Menschen in diesem Lande geholfen wird.

Mit der Agenda 2010 haben wir die notwendigen
Schritte eingeleitet. Dazu gehören ein aktiver Sozialstaat, das Konzept Fördern und Fordern als generelles
Prinzip, die Durchführung von Strukturreformen, die effiziente Sozialsysteme organisieren, wie auch geringe
Einschnitte, die aufgrund der Demographie notwendig
sind.

Wir stellen uns der Verantwortung. Wir setzen alles
daran, die Wachstums- und Vertrauenskrise zu überwinden. Sie aber setzen scheinbar alles daran, die Vertrauenskrise erst herzustellen. Damit helfen Sie keinem Arbeitslosen in diesem Land. Das sollten Sie sich bewusst
machen.

Fest steht: Mit den Maßnahmen, die wir einleiten, leiten wir auch psychologische Wirkungen ein. Diese werden auch Wachstumskräfte entfalten. Die Wirtschaft unterstützt jedenfalls unseren Kurs.

Insofern will ich betonen, dass wir für eine nachhaltige
Strategie eintreten, die auch notwendig ist, zum Beispiel
bei der Rückführung der Staatsverschuldung, die Sie uns
auf dem bisher höchsten Niveau hinterlassen haben. Allein die Arbeitslosigkeit verursacht Kosten in Höhe von
80 Milliarden Euro pro Jahr bzw. 18 300 Euro je Arbeitslosen.

Deshalb muss es uns gelingen, aus Arbeitslosen wieder Steuer- und Beitragszahler zu machen. Mit den Maßnahmen, die wir dafür vorbereitet haben, mit einem Infrastrukturprogramm für die Kommunen und der
Schaffung von Ausbildungsplätzen, zum Beispiel durch
einen Pakt für Ausbildung, sind wir auf dem richtigen
Weg.

Wir sollten die Arbeitgeber gemeinsam in die Pflicht
nehmen und uns den Diffamierungen von Interessengruppen widersetzen, wie kürzlich durch den Präsidenten des Zentralverbands des Deutschen Handwerks,
Philipp, der in, wie ich meine, diffamierender Weise den
Wegfall des Meisterzwangs - er bedeutet quasi die Modernisierung des Handwerks - nutzt, um deutlich zu machen, dass diese Maßnahme mit einem Schlag 60 000
Ausbildungsplätze kosten würde. Das ist Panikmache.

Helfen Sie mit, dass solchen Panikmachern das Handwerk gelegt wird! Damit leisten Sie in dieser Gesellschaft gute Dienste.

Lassen Sie mich noch eines anmerken. Das HartzKonzept beginnt zu greifen. Viele Maßnahmen dieses
Konzepts werden in den nächsten Monaten in Kraft treten. Die Quickvermittlung tritt am 1. Juli, die PersonalService-Agenturen treten derzeit in Kraft. Sie haben
zwar in der Welt immer wieder herumposaunt, die Personal-Service-Agenturen seien staatliche Vermittlungseinrichtungen; aber wir haben in allen Bereichen private
Personal-Service-Agenturen akquirieren können. Die
neuen Regelungen zu den Minijobs sind vor kurzem in
Kraft getreten. Einen enormen Schub verzeichnen wir
bei den Existenzgründern. Allein im April haben
8 763 Frauen und Männer mithilfe des Arbeitsamtes eine
Ich-AG gegründet. Die Gesamtzahl von Ich-AGs hat
sich inzwischen auf 16 000 erhöht, also mehr als verdoppelt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Mit der Einbringung des Gesetzentwurfes zur Änderung der Handwerksordnung und zur
Förderung von Kleinunternehmen schließen wir eine Lücke aus der Hartz-II-Gesetzgebung. Es geht um das Konzept der Ich-AG. Wie Sie wissen, gehören zur Ich-AG
der Existenzgründungszuschuss aus dem Sozialgesetzbuch III, die Minimalbesteuerung, die Einführung einfacher
Buchführungsrichtlinien für Kleinunternehmen und vor allem auch die Liberalisierung der Handwerksordnung.

Das Kleinunternehmerförderungsgesetz werden wir
morgen in zweiter und dritter Lesung verabschieden. Es
benötigt allerdings die Zustimmung des Bundesrates. Der
jetzt vorliegende Entwurf eines Gesetzes zur Änderung
der Handwerksordnung ist jedoch nicht zustimmungspflichtig. Wir können und werden ihn deshalb zügig beraten und noch vor der Sommerpause verabschieden.

Erst wenn alle drei Teile des Konzepts im Gesetzblatt
stehen, wird sich - wir werden es sehen - bei der Ich-AG
eine Gründungsdynamik entwickeln.

- Nun stöhnen Sie nicht schon jetzt, liebe Kolleginnen
und Kollegen von der CDU/CSU; denn entgegen allen
Unkenrufen ist unser Weg, Existenzgründungen aus der
Arbeitslosigkeit heraus zu fördern, bereits jetzt ein voller
Erfolg.

Allein in den ersten fünf Monaten haben mehr als
90 000 Arbeitslose den Sprung in die Selbstständigkeit
gewagt,

davon 26 000 allein in Form der Ich-AG. Dabei konnte
dieses Konzept - ich wiederhole mich -, seine volle
Wirksamkeit noch gar nicht entfalten. Wir versprechen
uns deshalb von der raschen Umsetzung der Liberalisierung im Handwerksbereich und von der zügigen Beratung des Kleinunternehmerförderungsgesetzes im Bundesrat einen weiteren Durchbruch für mehr Existenzen
und mehr Beschäftigung.

Uns hat in den vergangenen Monaten eine Flut von
Anfragen Arbeitsloser erreicht, die sich selbstständig
machen wollten, jedoch von den Handwerkskammern
mit Blick auf die geltende Handwerksordnung daran gehindert wurden. Abmahnungen, Bußgelder und Betriebsschließungen wurden Existenzgründern angedroht oder
teilweise vollzogen. Das wollen und müssen wir ändern.

Wir wollen in einem ersten Schritt die Handwerksordnung für den Bereich einfacher Tätigkeiten entzerren
und liberalisieren. Wir nehmen mit dieser kleinen Novelle eine Klarstellung in das Gesetz auf, die der
höchstrichterlichen Rechtsprechung entspricht. Worum
geht es konkret? In § 1 Abs. 2 der Handwerksordnung
heißt es:

Ein Gewerbebetrieb ist Handwerksbetrieb im Sinne
dieses Gesetzes, wenn er handwerksmäßig betrieben wird und ein Gewerbe vollständig umfasst, das
in der Anlage A aufgeführt ist, oder Tätigkeiten
ausgeübt werden, die für dieses Gewerbe wesentlich sind .

Es kommt also auf die wesentlichen Tätigkeiten an. Wir
wollen nun mit diesem Gesetz klarstellen, welche Tätigkeiten nicht zum Kernbereich eines Handwerks gehören,
also keine wesentlichen Tätigkeiten im Sinne § 1 Abs. 2
des Gesetzes sind.

Keine wesentlichen Tätigkeiten eines Gewerbes der
Anlage A der Handwerksordnung sind insbesondere so
genannte einfache Tätigkeiten, die in kurzer Anlernzeit
erlernbar sind. Das Bundesverfassungsgericht hat „einfache Tätigkeiten“ definiert: Es sind Tätigkeiten, die ein
durchschnittlich begabter Berufsanfänger in zwei bis
drei Monaten erlernen kann. Wir stellen in diesem Gesetz aber auch klar, dass wesentliche Tätigkeiten auch
dann nicht vorliegen, wenn sie zwar eine längere Anlernzeit verlangen, aber für das Gesamtbild des betreffenden Gewerbes der Anlage A nebensächlich sind und
deshalb nicht die Kenntnisse und Fertigkeiten erfordern,
auf die die Ausbildung in diesem Gewerbe hauptsächlich
ausgerichtet ist. Schließlich zählen zu den wesentlichen
Tätigkeiten im Sinne von § 1 Abs. 2 der Handwerksordnung nicht solche Tätigkeiten, die sich nicht aus einem
Gewerbe der Anlage A entwickelt haben.

Mit dieser kleinen Novelle werden viele Unklarheiten
der Auslegung der Handwerksordnung und noch mehr
Ungereimtheiten bei ihrer Ausführung beseitigt. Wir
werden dadurch mehr Existenzgründungen ermöglichen,
die bisher verhindert oder behindert wurden. Gerade
heute Morgen haben wir in einem Gespräch mit den führenden Vertretern der Handelsverbände in Deutschland
erfahren, dass der Handel Impulse braucht, um aus der
negativen Stimmung herauszukommen. Er sieht einen
Impuls darin, durch geschlossene Serviceleistungen
neue Beschäftigungsfelder zu erschließen. Zum Beispiel
könnten diejenigen, die Teppiche verkaufen, zugleich
auch die Serviceleistung des Verlegens oder des Anbringens von Fußleisten anbieten. Es sind also viele Geschäftsfelder denkbar, von denen Beschäftigungsimpulse
ausgehen können. Bereiche, die heute brach liegen,
könnten wir mit dieser gesetzlichen Änderung leicht erschließen.

Mit der kleinen Novelle der Handwerksordnung eröffnen wir zugleich die Diskussion über die große Novelle der Handwerksordnung, die mit der Vorlage des
Regierungsentwurfs vom 28. Mai 2003 begonnen
wurde. Lassen Sie mich deshalb mit einigen grundsätzlichen Bemerkungen dazu schließen.

Die Reform der Handwerksordnung kommt aus
meiner Sicht mindestens 13 Jahre zu spät. Spätestens mit
der Vereinigung Deutschlands wäre eine grundlegende
Reform der Handwerksordnung überfällig gewesen. So
haben wir noch zu Beginn der 90er-Jahre das alte Regelwerk in die neuen Bundesländer übertragen, mit fatalen
Konsequenzen für die Gründungsdynamik in diesen
Ländern. Wir hätten uns viel Ärger ersparen und für
viele Gründungswillige auch ein hohes Maß an Ungerechtigkeiten vermeiden können, wenn wir schon damals
mutig an eine Novellierung der Handwerksordnung herangegangen wären. Wie viele hoch qualifizierte Techniker, Ingenieure und Werkmeister aus der ehemaligen
DDR sind davon abgehalten worden, sich im Handwerk
selbstständig zu machen, mit der Begründung, sie hätten
keinen Meisterbrief? Das werden wir jetzt ändern - für
viele leider 13 Jahre zu spät.

Zum Schluss noch eine Bitte an das Handwerk und an
die Verbandsfunktionäre: Rüsten Sie verbal ab!

Was hier in den letzten Tagen und Wochen an Verbandsradikalismen in die Debatte eingeführt wurde, ist nur
schwer erträglich.

Ich will hier auf Beispiele verzichten. Es war jedenfalls
nicht meisterlich, was dort geboten wurde. Es ist eher
beschämend, meine Damen und Herren.

Den Handwerkern, die uns heute zuhören, sage ich:
Wenn wir jetzt nicht handeln, dann können wir das
Handwerksrecht in Deutschland nicht zukunftssicher
und europafest machen.

Wir stehen zum Meisterbrief. Wir schaffen ihn nicht ab.
Wir fördern ihn beispielsweise, indem wir das BAföG
auf eine neue und erweiterte Grundlage gestellt haben.
Damit schaffen wir Qualitätsstandards, von denen viele
andere nur träumen.

Aber die Voraussetzung für die Berufsausübung ist doch
nicht allein der große Befähigungsnachweis. Wem wollen
Sie denn klar machen, dass sich ein Diplom-Ingenieur im
Handwerk nicht selbstständig machen kann, sondern nur
derjenige, der eine entsprechende Meisterprüfung abgelegt hat?

Wir werden in der Debatte, die uns von anderen europäischen Mitgliedstaaten und den europäischen Gerichten aufgezwungen wird, immer mehr in die Defensive
gedrängt, wenn wir jetzt nicht handeln. Demnächst werden Anbieter aus zwölf europäischen Nachbarländern
bei uns ihre Handwerksleistungen ungehindert anbieten
können, ohne den gleichen strengen Zugangsvoraussetzungen zu unterliegen wie ihre deutschen Mitkonkurrenten. Hier muss etwas passieren.

Den zukünftigen Existenzgründern sage ich: Wir werden für mehr Berufsfreiheit in einem bisher regulierten
Markt sorgen. Das wird Ihnen helfen. Es wird erheblich
leichter sein, eine selbstständige Existenz im Handwerk
zu gründen. Wir werden Ihnen dabei zur Seite stehen,
angefangen mit Förderinstrumenten wie dem Überbrückungsgeld oder der Ich-AG, mit steuerlichen Hilfen und
günstigen Kreditprogrammen der Mittelstandsbank, mit
der Modernisierung der beruflichen Bildung, bis hin
zum Meister-BAföG. Damit bieten wir ein komplettes
Programm an. Ich denke, dieses Programm ist in die Zukunft gerichtet. Ich bitte Sie dazu um Ihre Unterstützung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die heutige Debatte ist aus meiner
Sicht eine sehr zentrale; denn mit dem Entwurf eines Gesetzes zu Reformen am Arbeitsmarkt setzen wir einen
weiteren Schwerpunkt der Agenda 2010 um und zeigen
damit, wie entschlossen wir sind und wie ernst wir es mit
den Reformen in diesem Lande meinen. Zusammen mit
dem Gesundheitssystemmodernisierungsgesetz, der Novellierung der Handwerksordnung, der Modernisierung
der Bundesanstalt für Arbeit, der Stärkung der Gemeindefinanzen sowie der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe haben wir damit einen Reformschwung, der von allen internationalen Instituten
unterstützt wird.

Ziel ist es, Einstellungshemmnisse im Arbeitsrecht zu
beseitigen und die Lohnnebenkosten, was den Teil Arbeitslosenversicherung betrifft, zu senken. Wir werden
den Kündigungsschutz für Unternehmer und Arbeitnehmer leichter handhabbar machen. Wir werden Einstellungen erleichtern. Handwerker und kleine Gewerbetreibende werden ermutigt, Mitarbeiter neu einzustellen.
Zumindest können insbesondere Sie von der Opposition
künftig nicht mehr auf ein zu starres Kündigungsschutzrecht verweisen.

Durch den Gesetzentwurf der Koalition bleibt der
Kündigungsschutz in seiner Substanz voll erhalten.
Heuern und Feuern wird es mit Sozialdemokraten nicht
geben.

Wir schaffen einen fairen Ausgleich zwischen Arbeitgebern, Arbeitnehmern und Arbeitsuchenden. Davon kann
bei dem Entwurf, den Sie von der CDU/CSU vorgelegt
haben, freilich nicht die Rede sein. Danach soll drastisch
in Schutzrechte der Arbeitnehmer eingegriffen werden.
Lassen Sie mich dazu ganz konkret ein Beispiel nennen.

Sie schlagen vor, den Kündigungsschutz auf neu eingestellte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so lange
nicht anzuwenden, bis das Unternehmen 20 Arbeitnehmer beschäftigt. Dort, wo heute Kündigungsschutz gilt,
würde die Belegschaft aufgespalten und würden bereits
beschäftigte Arbeitnehmer mit Kündigungsschutz neben
neu eingestellten Arbeitnehmern ohne Kündigungsschutz tätig sein. Wie wollen Sie eigentlich rechtfertigen, dass neu eingestellte Arbeitnehmer bis zu einer Beschäftigungsschwelle von 20 Arbeitnehmern auf Dauer
ohne Kündigungsschutz bleiben?

Eine solche Diskriminierung belastet das Betriebsklima, Herr Göhner. Das Betriebsklima ist auch aus
wirtschaftspolitischer Sicht ganz entscheidend. Es ist ein
ganz wesentlicher Produktivfaktor.

Deshalb wenden wir uns gegen Spaltungspolitik auf der
betrieblichen Ebene. Wir sind für ein gutes Betriebsklima.

Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
mit Ihren Vorschlägen zum Tarifvertragsrecht erklären
Sie die Entrechtung der Arbeitnehmer zum Programm.
Ihre Vorstellungen laufen darauf hinaus, Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu Bittstellern gegenüber ihren
Arbeitgebern zu degradieren.

- Hören Sie gut zu! - Genau das träte ein, wenn von Tarifverträgen abweichende Regelungen ohne Beteiligung
der Tarifvertragsparteien vereinbart werden könnten.

Die Funktion der Tarifverträge würde damit ad absurdum geführt; denn auf diese Art und Weise würden
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer leicht zu Tagelöhnern gemacht. Das setzt leichtfertig aufs Spiel, was
Deutschland stark gemacht hat, nämlich Stammbelegschaften, die für ihre Betriebe durch dick und dünn gehen. Wettbewerb kann doch wohl nicht allein auf die
Frage reduziert werden, wer sein Personal am schlechtesten bezahlt.

Jeder in diesem Land, der nicht ideologisch verbohrt
ist, weiß doch inzwischen, dass die Tarifverträge in den
letzten zehn Jahren erheblich flexibilisiert und auch ständig weiterentwickelt worden sind. Die Beispiele für tarifliche Öffnungsklauseln sind zahlreich: Einstiegsklauseln für Langzeitarbeitslose, Regelungen für variable
Entlohnung, Arbeitszeitkorridore, befristete ArbeitszeitKlaus Brandner
reduzierung ohne Lohnausgleich, Aussetzen von Tariferhöhungen, Härtefallklauseln für Krisenfälle. Insgesamt
kann man feststellen, dass wir insbesondere in der Arbeitszeitgestaltung die flexibelsten tarifvertraglichen Regelungen in ganz Europa haben.

- Wenn Sie den Tarifvertrag zum Sündenbock für die
Höhe der Arbeitslosigkeit erklären, dann liegen Sie natürlich nicht richtig. Dass es auch andere Faktoren für
die Höhe der Arbeitslosigkeit gibt, davon kann man
wohl überzeugt sein.

Verträge haben aber nur dann Wirkung, wenn sie für
beide Seiten verbindlich sind. Deshalb kommen für uns
gesetzliche Öffnungsklauseln nicht infrage.

Betriebsvereinbarungen dürfen nicht unterlaufen werden, auch nicht solche, die mit dem schönen Etikett „Betriebliches Bündnis für Arbeit“ versehen sind.

- Der Bundeskanzler vertritt keine andere Auffassung,
Herr Göhner.

Offenbar geht es Ihnen aber weniger um inhaltliche
Weichenstellungen innerhalb eines grundsätzlich akzeptierten Betriebsvertragssystems. Sie schüren mit Ihren
Vorhaben die Existenzängste von Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmern und kündigen den gesellschaftlichen
Konsens insbesondere in Fragen der Tarifautonomie auf.
Das führt jedoch nicht zu der von Ihnen erhofften Aufbruchstimmung.

Sie zementieren alte Feindbilder, die sich längst überholt
haben, Herr Hinsken, und der politischen Gegenwart aus
meiner Sicht nicht gerecht werden. Es lohnt sich angesichts der bislang guten Erfahrungen mit der Sozialpartnerschaft schon, darüber nachzudenken, ob die Bundesrepublik Deutschland auf harten Konfrontationskurs, der
erhebliche soziale Spannungen mit sich bringt, einschwenken soll oder ob nicht doch das Erfolgsmuster
des Konsensprinzips der angemessenere Weg ist.

Sie wollen die Gewerkschaften am liebsten ganz klein
halten.

Ich zitiere als Beleg nur Herrn Merz, der sagt, er halte
nichts von Tarifverträgen. Das ist auch keine Mutmaßung, Herr Hinsken, wenn ich mich direkt auf Herrn
Merz berufe. Ich zitiere Sie doch wohl richtig, Herr
Merz, wenn ich als Ihre Aussage wiedergebe, dass Sie
mit Verweis auf die Gewerkschaften sagten: „Wenn man
einen Sumpf trocken legen will, darf man nicht die Frösche fragen.“

Was sagt Herr Laumann, was sagt Ihre Christlich-Demokratische Arbeitnehmerschaft dazu? Wir jedenfalls stehen zu den Gewerkschaften und den Betriebsräten, weil
wir wissen, dass sie in diesem Land nicht Bremser, sondern Gestalter des sozialen Fortschritts sind. Deshalb
lassen wir nicht zu, dass sie auf diese Art und Weise in
die Ecke der Blockierer gedrängt werden.

Meine Damen und Herren, zu den Neuregelungen bezüglich der Dauer des Anspruchs auf Arbeitslosengeld
möchte ich Sie auf Folgendes hinweisen. Wir nehmen
zur Kenntnis, dass die deutsche Wirtschaft Arbeitnehmer
jenseits des 50. Lebensjahrs zum alten Eisen erklärt.
Ganze Stäbe von Personalmanagern in den größeren Unternehmen haben über Jahre daran gefeilt, wie sie ältere
Arbeitnehmer möglichst kostengünstig freisetzen können. Unter kostengünstig verstehen sie dabei auch, die
eigenen Personalprobleme in möglichst großem Umfang
zulasten der Sozialversicherungssysteme und unter
Schonung der eigenen Kassen zu lösen. Auch dazu hätten wir, Herr Göhner, gerne ein offenes Wort beispielsweise der BDA, des BDI und des DIHT gehört. Wir
mussten das leider vermissen. Hier wäre ein gemeinsames Vorgehen angebracht, denn die Senkung der Lohnnebenkosten und der Missbrauch der Sozialkassen ist
keine Angelegenheit nur einer Gruppe in der Gesellschaft, sondern hier ist gemeinsames Handeln erforderlich.

Wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, handeln entschlossen, weil wir zum einen diesen Missbrauch nicht
mehr zulassen wollen und zum anderen die Chancen für
die älteren Arbeitnehmer am Arbeitsmarkt durch eine
Reihe von aktivierenden Maßnahmen erhöhen, die dazu
beitragen, dass die Beschäftigungsfähigkeit Älterer langfristig erhalten bleibt. Ich will jetzt nicht alle Maßnahmen im Einzelnen auflisten. Hier wird aber unsere Strategie klar und deutlich: Falsche Anreize, die zur
Belastung der Sozialsysteme führen, müssen weg; integrierende Anreize für mehr Beschäftigung älterer Arbeitnehmer werden konsequent aufgebaut.

Wir haben die Kohlen aus dem Feuer geholt und die
sehr schwierige öffentliche Debatte um die Agenda 2010
geführt. Wir haben Sie durch öffentlichen Druck aus der
Deckung gezwungen. Regierungstauglich - da darf ich
die FDP zitieren - sind Sie, meine Damen und Herren,
dadurch aber noch lange nicht geworden.

Richtig ist, dass die Positionen klar geworden sind - in
der heutigen Debatte ganz besonders. CDU/CSU und
FDP wollen im sozialen Bereich deutlich abbauen;

SPD und Grüne wollen den Sozialstaat umbauen. Zum
Umbauen reichen wir Ihnen die Hand; insofern sind wir
gesprächs- und konsensbereit. Zum Abbau steht diese
Koalition nicht zur Verfügung.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Neulich hat mich eine junge Frau
angerufen

- übrigens eine interessante Frau -, sie ist gelernte Friseuse und seit Monaten arbeitslos. Ihr Arbeitslosengeld
hat sie hier und da durch etwas Schwarzarbeit aufgebessert. Schwarzarbeit insgesamt findet sie aber nicht gut
und will gerne offiziell in ihrem Beruf arbeiten. Sie hatte
von der Ich-AG gehört und vom Existenzgründungszuschuss des Arbeitsamtes. Darin sah sie die Chance, endlich legal tätig werden zu können. Sie meldete sich beim
Arbeitsamt, gab ihren Berufswunsch an, sagte, dass sie
sich selbstständig machen wolle und bekam die Antwort,
sie solle zur Handwerkskammer gehen. Gesagt, getan.
Bei der Handwerkskammer hat man ihr gesagt, es täte
ihnen Leid, dass sie nichts für sie tun könnten, aber sie
müsse in die Handwerksrolle eingetragen werden. Da sie
keine Meisterprüfung habe, drohe ihr, wenn sie sich
selbstständig mache, ein Bußgeld. Aus der Traum von
der Selbstständigkeit, eine Chance vertan.

Das muss man sich einmal vorstellen: Da will sich jemand aus der Arbeitslosigkeit heraus selbstständig machen und etwas riskieren. Wir aber sagen, das geht nicht,
da Bestimmungen, Regulierungen, Bürokratie und Paragraphen das nicht zulassen. Diese würden wir in diesem
Hause bei nüchterner Betrachtung, wie ich glaube, allesamt als unsinnig ansehen.

Was haben Sie, meine Damen und Herren von der Opposition, eigentlich gegen Bürokratieabbau?

Wir wollen, dass dieser absurde Zustand in unserem
Lande - er ist leider Realität - endlich beendet wird.

Wir reden hier nicht nur über Friseurinnen und Friseure, wir reden auch über Fliesen- und Mosaikleger,
Maler und Lackierer, Stuckateure, Parkettleger, Korbmacher, Damen- und Herrenschneider, Schuhmacher, wir
reden über Gebäudereiniger, Fotografen und Buchbinder, ja wir reden über Geigenbauer und Bogenmacher.

Das ist nur eine kleine Auswahl der Handwerke, die wir
jetzt von alten Regelungen, wie dem großen Befähigungsnachweis, befreien wollen, damit es mehr Selbstständigkeit und mehr Möglichkeiten der Existenz in diesem Lande gibt.

Ich kann die Gesellen, die vielen arbeitslosen Handwerker und Techniker nur auffordern: Trauen Sie sich etwas zu! Wir sorgen dafür, dass es ein zustimmungsfreies
Handwerk gibt, in dem Sie die Möglichkeit haben, eine
Existenz zu gründen.

Versuchen Sie sich als Unternehmer! Wir sind bereit, Ihnen dabei zu helfen, Ihnen Unterstützung zukommen zu
lassen.

Wir wollen die Behinderungen, die mehr Existenzgründungen in diesem Lande verhindern, endlich abschaffen.

Wir werden dafür sorgen, dass sich in diesem Lande
viel mehr Menschen selbstständig machen können, als
das jetzt möglich ist. Wir werden dafür sorgen, dass die
Einschränkung der Berufsfreiheit und die Reglementierung der Gewerbefreiheit auf das absolut notwendige
Maß begrenzt wird. Wir werden dafür sorgen, dass in der
Europäischen Union und vor allem auch hier in Deutschland gleiche Wettbewerbsbedingungen auf den Handwerksmärkten geschaffen werden. Wir werden dafür sorgen, dass Schwarzarbeit und Schattenwirtschaft drastisch
reduziert werden.

Das ist ein ganz wichtiges Ziel unserer Handwerksnovellen.

Nichts wächst in unserer Volkswirtschaft so stetig und
so schnell wie der Bereich der Schwarzarbeit und der
Schattenwirtschaft.

Auch wenn keine gesicherten Kenntnisse über Umfang
und Art der Schwarzarbeit vorliegen, weiß jeder, dass
insbesondere das Baugewerbe, der Gartenbau, das Hotel- und Gaststättengewerbe und die haushaltsbezogenen
Dienstleistungen besonders davon betroffen sind.
Professor Schneider von der Universität Linz, dessen
Analysen in der Öffentlichkeit breite Resonanz finden,
hat ausgerechnet, dass allein im Baugewerbe und in den
Handwerksbetrieben die Schwarzarbeit eine Wertschöpfung von 133 Milliarden Euro ausmacht. Hunderttausende, vielleicht sogar Millionen von Vollzeitschwarzarbeitern sind in unserem Lande tätig.

Wir wollen durch Veränderung der Handwerksordnung
mit dafür sorgen, dass es weniger Schwarzarbeit und
mehr legale Existenz in diesem Lande gibt.

Wir wollen dafür sorgen, dass die Handwerksordnung
europatauglich wird. Wir stärken die Berufsfreiheit. Die
Opposition, die landein, landaus Tag für Tag das Wort
„Freiheit“ im Munde führt, geht in diesem Punkt mit der
Freiheit aber äußerst zwiespältig um. Von Berufsfreiheit
wollen Sie anscheinend nichts wissen. Sie gehen bei diesem Thema zu einer einfachen Klientelpolitik zurück.

Meine Kollege Kuhn hat eben sehr deutlich gesagt, wie
das bei Ihnen bei den Arbeitnehmern aussieht. Die Abgeordneten der CDU/CSU und FDP sprechen Bürokratieabbau in jeder Rede an. Kein Redebeitrag ohne Forderung nach Bürokratieabbau. Dafür machen Sie sich
normalerweise stark.

Hier haben Sie die Möglichkeit, mitzuhelfen,

durch Bürokratieabbau dafür zu sorgen, dass in diesem
Land mehr Bewegung, mehr Flexibilität und mehr Existenzmöglichkeiten entstehen.

Sie haben scheinbar ein fast erotisches Verhältnis zu
dem Wort „Deregulierung“. Sie rufen jeden Tag danach.
Hier - nicht nur wenn es um Arbeitnehmerrechte geht haben Sie die Gelegenheit, dafür zu sorgen, dass die notwendige Dynamik im wirtschaftlichen Prozess in diesem
Lande eintritt. Meine Damen und Herren von der Opposition, es fehlt Ihnen an diesem Punkt wirklich an Wahrhaftigkeit.

Wir stehen zum Meister. Wir haben nicht umsonst das
Meister-BAföG deutlich verbessert. Wir stehen für Qualifizierung in diesem Land. Wir wissen, dass die Menschen ohne gute Qualifizierung keine berufliche Perspektive haben. Deshalb sagen wir Ja zum Meisterbrief.
Aber wir sagen Nein dazu, dass der Meisterbrief alleinige Voraussetzung für die Existenzgründung in vielen
Handwerksbereichen sein soll. Das ist überholt und veraltet. Deshalb werden wir die Reform durchführen.

(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Fritz
Kuhn Meine Damen und Herren, mit der Verabschiedung
der kleinen Handwerksnovelle heute wird das erste Gesetzesvorhaben aus der Agenda 2010 ins Gesetzblatt
kommen. Es hat, wie wir wissen, bis zum Schluss erhebliches Sperrfeuer von allen Seiten gegen dieses Gesetz
gegeben. Doch wer für einfache Tätigkeiten die Meisterprüfung verlangt, hat den großen Befähigungsnachweis
nicht verstanden, der verstößt gegen die Verfassung und

gefährdet den großen Befähigungsnachweis. Dieser gilt
bekanntlich nur für das Handwerk prägende Tätigkeiten.
Da dies gerade nicht für einfache Tätigkeiten gilt,
gleichwohl in der behördlichen Praxis bei Kammern und
Gerichten seit der Entscheidung des Bundesverwaltungsgerichts von 1992 permanent dagegen verstoßen
wird, muss der Gesetzgeber diese Regelung klarstellen,
damit wir Rechtsklarheit in diesem Land haben. Das
sind wir jungen Existenzgründern schuldig.

Wir halten Kurs und werden uns nicht beirren lasen.

Wir haben unseren Fahrplan eingehalten. Meine Damen
und Herren von der Opposition, das wird auch so bleiben. Wir werden auch die große Handwerksnovelle zügig beraten und beschließen. Da das Gesetzesvorhaben
diesmal zustimmungspflichtig ist, können Sie es zwar
verzögern; aber wir werden nicht um jeden Preis kompromissbereit sein. Wenn wir den Eindruck haben, dass
Sie kein wirkliches Interesse an einer sinnvollen Veränderung haben, dann werden wir es auch alleine machen.

Wir sind aber sachgerechten Vorschlägen zugeneigt.
Deshalb erwarten wir einen Kompromiss bei der großen
Novellierung der Handwerksordnung.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die Haushaltsdebatte ist immer eine
gute Gelegenheit, über die grundlegenden Linien der Politik zu sprechen. Sie ist auch eine gute Gelegenheit,
grundlegende Unterschiede zwischen den Parteien offen
zu legen. Wir haben mit der Agenda 2010 ein Reformtempo eingeschlagen, das Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition, in den Jahren Ihrer Regierungszeit
nicht annähernd erreicht haben.

Neben einigen Gemeinsamkeiten gibt es auch grundlegende Unterschiede in der Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik. Sie wollen die Gewerkschaften nachhaltig schwächen und die soziale Gerechtigkeit am liebsten beiseite
schieben. Da hilft, wie wir es heute wieder erlebt haben,
auch das populistische Krähen vom Kollegen Laumann
als angeblichem Anwalt der kleinen Leute nicht.

Von sozialer Gerechtigkeit versteht Rot-Grün mehr. Das
müssen Sie zur Kenntnis nehmen.

Wir haben ein ausgewogenes Konzept, mit dem wir den
Herausforderungen unserer Zeit begegnen werden.

Die Perspektiven sind gut. Aber die Opposition malt
wie üblich alles in düsteren Farben. Ich nenne nur ein
paar Fakten, die eine andere Sprache sprechen: Die Industrieproduktion und auch der Ifo-Geschäftsklimaindex
- dieser bereits zum vierten Mal hintereinander - sind
gestiegen.

Die weiteren Fakten sind: über 1 Million Minijobs und
über 150 000 Existenzgründer, die aus der Arbeitslosigkeit kommen, ein Exportanstieg im Juli gegenüber dem
Vormonat um 2,2 Prozent - gegenüber dem Vorjahr sogar um 5,4 Prozent -, und das bei einem Dollarkurs von
über 1,10 Euro.

Wir wollen die Menschen in Deutschland nicht weiter
verunsichern. Wir können ihnen Hoffnung machen, auch
wenn die Lage noch nicht so rosig ist, wie wir sie uns
vorstellen können. Aber mit Vernebeln helfen wir den
Menschen in diesem Lande überhaupt nicht weiter.

Zuversicht macht stark. Deutschland braucht Politiker,
die die Lage nicht schlechtreden, sondern die den Menschen Hoffnung machen und die Zuversicht in das
Machbare vermitteln. Nur so kommen wir aus der wirtschaftlichen Krise heraus.

Der Reformprozess ist in vollem Gange. Der Bundeskanzler hat mit der Agenda 2010 einen Reformprozess angestoßen, der schon jetzt für eine positive Dynamik in unserem Land sorgt. Es geht um grundsätzliche
Weichenstellungen und weit reichende Umstrukturierungen in den Bereichen Finanzen, Wirtschaft und Arbeit
sowie in der sozialen Sicherung. Am Ende werden wir
zu einer neuen Balance zwischen ökonomischer Notwendigkeit, sozialem Zusammenhalt und gesellschaftlichem Aufbruch kommen.

Es geht um die Modernisierung unserer Wirtschaft, ohne dass das Gebot der sozialen Gerechtigkeit
preisgegeben wird. Es geht um das Wechselspiel von
Strukturpolitik und Wachstumspolitik. Bei dem Bundeshaushalt, den wir heute diskutieren, geht es letztlich auch

um die Frage nach Wachstum und Beschäftigung einerseits und nach Zukunftsfähigkeit der sozialen Sicherungssysteme andererseits.

Von Ihnen, meine Damen und Herren in der Opposition, hängt in den nächsten Monaten vieles ab. Wir stehen vor entscheidenden Weichenstellungen: Werden wir
einen Reformherbst oder einen Blockadeherbst haben?
Haben wir zukünftig Manchester-Kapitalismus pur oder
bewahren wir die soziale Balance?

Machen wir reine Klientelpolitik, wie Sie sie bei der
Handwerksordnung betreiben, oder Strukturreformen
mit Augenmaß? Das sind die Fragen, denen besonders
Sie aus der Opposition sich stellen müssen. Sie müssen
endlich Ihre internen Streitigkeiten aufgeben.

Die Wirtschaft hat sich längst entschieden. Auf Ihre
populistischen Reden hat sie nicht gehört; es geht nämlich wieder bergauf. Alle Indikatoren zeigen nach oben.
Auch die Entwicklung an der deutschen Börse reflektiert
die positive Erwartung der Marktteilnehmer.

Fakten, die Sie hier vortragen, müssen Sie auch belegen können. Ich habe mit großer Verwunderung zur
Kenntnis genommen, dass Kollege Fuchtel gesagt hat,
Rot-Grün bedeute arm und arbeitslos,

und den Vergleich zur Kohl-Regierung zieht. Herr
Fuchtel, haben Sie übersehen, dass die Realeinkommen,
die Nettoverdienste während der Regierungszeit von
Schröder und Fischer deutlich gestiegen sind? Von relativer Armut ist keine Spur.

Haben Sie verdrängt, dass wir die höchsten Arbeitslosenzahlen zur Regierungszeit Kohl hatten?

Wenn Herr Fuchtel sagt, er würde sich freuen, wenn
wir wirtschaftliche Daten wie zu Kohls Regierungszeit
hätten, dann möchte ich daran erinnern: Den Stand der
Arbeitslosigkeit, den wir zu Kohls Regierungszeit hatten, haben wir noch nicht erreicht. Wir haben die Steuersätze gesenkt und nicht angehoben. Wir haben die Schulden abgebaut und die Sozialversicherungsbeiträge
gesenkt. Das sind die harten Fakten, die Sie nicht einfach
kleinreden können.

Sie haben die Zahl der Erwerbstätigen angesprochen. Es ist richtig und nicht zu bestreiten, dass die
Zahl der Erwerbstätigen im letzten Jahr zurückgegangen ist, und zwar von 38,73 Millionen Erwerbstätigen
im Juni 2002 auf 38,10 Millionen im Juni 2003.
Es ist aber auch richtig, dass im Juni 1998, also zu Ihrer
Regierungszeit, die Erwerbstätigenzahl bei 37,46 Millionen lag.

Das heißt, dass wir heute 640 000 Erwerbstätige mehr
haben als zu Ihrer Regierungszeit. Das können Sie nicht
einfach wegreden.

- Sie wissen so gut wie ich, dass die Minijobs damals
wie heute in diesen Daten eingerechnet sind. Vernebeln
Sie nicht schon wieder! Stellen Sie sich einmal der
Wahrheit und der Wirklichkeit! Sie haben heute in der
Debatte angemahnt, dass es einer christlichen Partei gebührt, die Wahrheit zu sagen und nicht zu vernebeln.

Beschäftigung hängt - das wissen wir - vom Arbeitsmarkt und von einer Vielzahl von Faktoren ab, zum Beispiel von der Konjunktur, der Außenwirtschaft, der privaten Nachfrage, privaten und öffentlichen Investitionen,
der Arbeitszeitgestaltung und nicht zuletzt der Arbeitsmarktverfassung, das heißt dem System aus Arbeitsmarktpolitik, Arbeitsrecht und Lohnersatzleistungen.

Das möchte ich anhand eines Vergleiches mit einem
Auto erläutern. Wenn die Konjunktur dem Motor entspricht, ist die Arbeitsmarktverfassung mit dem Antrieb
zu vergleichen. Solange der Motor noch stottert, kann
auch der neue Antrieb nicht richtig zum Zuge kommen.

Wenn der Motor aber richtig rund läuft, wird das Fahrzeug bei gleicher Leistung schneller und verbraucht weniger Energie. Übertragen auf die Arbeitsmarktpolitik
heißt das: Als notwendige Voraussetzung für einen nachhaltigen Abbau der Arbeitslosigkeit brauchen wir Wirtschaftswachstum.

Mit unseren Reformgesetzen sorgen wir dafür, dass
das Wirtschaftswachstum beschäftigungsintensiver wird.
In Deutschland sind bisher fast 2 Prozent Wirtschaftswachstum notwendig, um die Höhe der Beschäftigung
zu halten. Unser Ziel ist es, diese „Beschäftigungsschwelle“ auf etwa 1 Prozent zu senken. Das ist realistisch, wenn man einen Vergleich mit anderen europäischen Ländern heranzieht. Würde ein Wachstum von
2 Prozent erreicht werden, was wir prognostizieren,
würde das die Zahl der Beschäftigten um immerhin
200 000 bis 400 000 anziehen lassen. Gerade weil wir
Wachstum nur begrenzt generieren können, ist eine solche Strategie besonders wichtig. Das Vorziehen der
nächsten Stufe der Steuerreform sorgt dafür, dass es
2004 einen richtigen Push beim Wachstum geben wird.
Was Sie, meine Damen und Herren von der Opposition,
über ein Jahr lang gefordert haben, kann doch heute
nicht schlecht oder nachteilig sein.

Deshalb kann ich Sie auch von dieser Stelle aus nur noch
einmal auffordern, den Steuerentlastungen zuzustimmen
und dafür zu sorgen, dass das Wachstum in diesem Land
nicht gebremst, sondern positiv befördert wird.

Eigeninitiative ist natürlich notwendig, weil die Bereitschaft zu Existenzgründungen bei Arbeitslosen mit
dafür sorgen kann, dass der Arbeitsmarkt deutlich entlastet wird. Die Arbeitslosen verhalten sich nicht passiv,
sondern ergreifen Eigeninitiative. Das ist auch genau das
Richtige. Die Opposition aber spricht plötzlich, wie wir
auch heute wieder gehört haben, von Kümmerexistenzen. Sie widerspricht sich selbst aus lauter Angst, einen
Erfolg bei den Existenzgründungen zugeben zu müssen.

Wie bereits gesagt, haben sich allein in diesem Jahr
bereits über 150 000 Arbeitslose aus der Arbeitslosigkeit
heraus selbstständig gemacht. Herr Niebel, man muss
deutlich sagen: Die Ich-AG hat nicht zur Verdrängung
des Überbrückungsgeldes geführt; vielmehr ergänzen
sich beide Leistungen. Sie haben die Anzahl der Existenzgründungen deutlich in die Höhe getrieben. Beim
Überbrückungsgeld haben wir bisher schon 106 000 Bewilligungen; damit wurde der Vorjahreswert um ein
Drittel überschritten. Das heißt auch, dass mehr Menschen Vertrauen in die Zukunft und in die Politik dieser
Regierung bekommen haben. Der Mut, sich selbstständig zu machen, ist positiv zu bewerten. Wir können den
Menschen von dieser Stelle aus nur zurufen: Das ist der
richtige Weg, um mehr Dynamik in diesem Land zu erzeugen.

Schon in der nächsten Sitzungswoche haben wir die
Gelegenheit, die kleine Novelle zur Handwerksordnung endgültig zu verabschieden und damit Unsicherheiten bei Existenzgründern zu beseitigen. Einfache Tätigkeiten, die sich in drei Monaten erlernen lassen, sind
doch eindeutig kein Handwerk. Deshalb, meine Damen
und Herren, tun Sie gut daran, mit dafür zu sorgen, dass
dieser Teil der Gesetzesnovelle bald Rechtskraft erlangt,
damit mehr Menschen die Chance haben, durch Selbstständigkeit aus der Arbeitslosigkeit herauszukommen.

Lassen Sie mich zum Stichwort Bürokratieabbau kurz
das Thema Novellierung der Handwerksordnung ansprechen. Die seit 50 Jahren bestehende Handwerksordnung
behindert den Zugang zu einem bedeutenden Wirtschaftszweig in diesem Land. Diese Einschränkung der
Gewerbefreiheit ist in der EU nahezu einmalig. Mehr
noch, all unsere europäischen Nachbarn können ihre
Dienste in Deutschland anbieten, wenn sie in ihrem Heimatland fünf bis sechs Jahre in dem betreffenden Beruf
tätig waren. Wir jedoch verweigern unseren deutschen
Gesellen den Zugang zur Selbstständigkeit, den wir unseren europäischen Nachbarn ermöglichen. Allein deshalb müssen wir das System europatauglich machen.
Wir werden mit der Novellierung der Handwerksordnung Existenzgründungen erleichtern und die Schwarzarbeit nachhaltig bekämpfen. Tüchtige Gesellen sollen
sich schneller und unbürokratischer selbstständig machen können.

Wir werden dem Handwerk einen zukunftsfähigen
Rechtsrahmen geben. Dazu sind wir zu konstruktiven
Gesprächen mit dem Handwerk bereit. Wir sagen auch
Ja zum Meisterbrief. Sie tun in Ihrer polemischen Kampagne ja so, als wollten wir den Meisterbrief abwürgen
und abschaffen.

Wir sagen Ja zu neuen Existenzen. Was Herr Kollege
Laumann heute an falschen Behauptungen verbreitet hat,
muss richtig gestellt werden; denn das Handwerk ist zurzeit leider kein Jobmotor in unserem Land.

Ein RWI-Gutachten aus diesem Jahr stellt ausdrücklich
fest: 1995 gab es 6 085 000 Beschäftigte im Handwerk,
2002 gab es noch 4 515 000 Beschäftigte im Handwerk.

- Können Sie die Wahrheit nicht hören? - Das ist ein Beschäftigungsabbau von 25,8 Prozent. Im gleichen Zeitraum sind die Beschäftigtenzahlen in der Gesamtwirtschaft leicht gestiegen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Mit dem Entwurf eines Gesetzes zu
Reformen am Arbeitsmarkt verabschieden wir nach dem
Gesundheitsmodernisierungsgesetz den zweiten Meilenstein zur Umsetzung der Agenda 2010.

Wir verfolgen dabei das Ziel, den Arbeitsmarkt beweglicher zu machen, ohne den sozialen Schutz zu vernachlässigen. Der Schutzgedanke zugunsten der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen darf nicht verloren
gehen. Das Recht des Stärkeren darf sich nicht behaupten. Wir brauchen vielmehr eine soziale Balance. Sie hat
unseren Staat groß und wichtig gemacht. Dafür stehen
die Sozialdemokraten auch weiterhin ein.

Im Übrigen würde eine Verschiebung dieser Prinzipien auch nicht zu mehr Beschäftigung führen. Sie
würde allenfalls eine größere Verunsicherung bewirken,
die dem Standort Deutschland nur schaden würde. Verunsicherung ist das Letzte, das wir zurzeit brauchen können.

Während der Geschäftsklimaindex nun zum fünften
Mal hintereinander positive Daten für Wirtschaft und
Beschäftigung aufzeigt, erweisen die von Ihnen, meine
Damen und Herren von der Opposition, angezettelten
Debatten einer positiven wirtschaftlichen Entwicklung
einen Bärendienst.

Unterstützen Sie deshalb den sachlich-konkreten Kurs,
den die Sozialdemokraten zusammen mit ihrem Koalitionspartner, den Grünen, fahren!

Neue Arbeitsplätze entstehen überwiegend in Kleinbetrieben und durch Existenzgründungen. Die Zahl der
Existenzgründungen durch Arbeitslose ist bekanntlich
enorm gestiegen, und zwar auf voraussichtlich mehr als
200 000 im Jahr 2003. Das ist ein Erfolg unserer Politik,
die den Menschen Mut gemacht hat, wieder selbst Verantwortung zu übernehmen und die Eigendynamik zu
stärken. Auch deshalb brauchen wir kein Klima der Verunsicherung; vielmehr brauchen wir ein Klima, das den
von uns verfolgten Kurs unterstützt.

Wir wollen darüber hinaus die Einstellung weiterer
Mitarbeiter in Kleinbetrieben unterstützen. Kleinbetriebe bis fünf Beschäftigte sollen zusätzlich fünf befristet Beschäftigte einstellen können, ohne dass das Kündigungsschutzgesetz greift. Überstunden sollen möglichst
in Beschäftigung umgewandelt werden. Für den Fall,
dass bei einer gegebenen Auftragslage ein Zweifel besteht, ob eine Einstellung mit einem arbeitsrechtlichen
Risiko verbunden wäre, haben wir eine entsprechende
soziale Bandbreite vorgesehen.

Mit unserem Änderungsvorschlag haben wir im Übrigen auf die Expertenanhörung reagiert und Rechtssicherheit im Interesse der kleineren Betriebe bzw. der Arbeitgeber organisiert. Eine Bandbreite von fünf plus fünf ist
verfassungsrechtlich geboten. Insofern wäre auch Herr
Göhner gut beraten, diese Rechtssicherheit mit zu unterstützen und die BDA aufzufordern, das als positives Signal an die Kleinbetriebe weiterzugeben.

Existenzgründer können darüber hinaus bis zu vier
Jahre befristet neue Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
einstellen, ohne dass das Kündigungsschutzgesetz greift.
Das ist ein weiteres Signal dafür, den Mutigen im Lande
Unterstützung zukommen zu lassen.

Vor allem der Rechtssicherheit und der Vereinfachung der Verfahren dienen die Änderungen bei der Sozialauswahl und die Neuregelung, wonach die Arbeitgeber bei einer Kündigung gleich eine Abfindung anbieten
können. Wenn der oder die Gekündigte sie annimmt,
herrscht sofort Rechtssicherheit. Es war und ist ein wesentliches Ziel unserer Reform, Rechtssicherheit für die
Unternehmen und die Arbeitnehmer zu schaffen. Das
wird mit diesem Gesetzentwurf Wirklichkeit.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir mehr Beweglichkeit
am Arbeitsmarkt brauchen. Die Rahmenbedingungen
dafür werden nicht nur durch rechtliche Faktoren gesetzt
werden. Psychologische Faktoren spielen dabei, wie wir
wissen, eine wesentliche Rolle. Wir wollen, dass insbesondere ältere Arbeitnehmer mehr Chancen auf dem Arbeitsmarkt haben. Gegenüber den skandinavischen Ländern oder gegenüber Großbritannien haben wir einen
ganz erheblichen Rückstand bei der Beschäftigung Älterer. Sie werden vom Arbeitsleben oft genug ausgeschlossen. Ich halte das für einen Skandal. Das sollte man auch
so deutlich formulieren.

Arbeitslosigkeit ist ein Skandal in unserem Land.
Diese Stigmatisierung aufzuheben müsste ein gemeinsames Anliegen von Regierung und Opposition sein.

Die lange Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes hat
ohne Frage mit dazu geführt, dass ein falscher Anreiz
gesetzt worden ist. Wir werden dieser Entwicklung nicht
mehr Vorschub leisten, sondern wir sorgen dafür, dass
wichtige Schrittmacherdienste stattfinden, zum Beispiel
dadurch, dass Förderinstrumente organisiert werden, damit ältere Arbeitnehmer - ökonomisch gestützt - im Arbeitsprozess bleiben können. Genau dieses Ziel haben
wir mit den ersten beiden Hartz-Gesetzen verfolgt. Dieser Ansatz muss weiterentwickelt werden.

Ganz entscheidend ist dabei, dass wir den Fehlanreiz
streichen und auf der anderen Seite einsehen, dass die
Stigmatisierung in der Gesellschaft durch verbesserte
rechtliche Rahmenbedingungen nicht einfach aufgehoben ist. Gerade aus diesem Grund ist eine gemeinsame
Aktion sozialpolitisch zweckmäßig und geboten.

Wir haben dazu eine Reihe von Maßnahmen auf den
Weg gebracht, zum Beispiel das Langzeitarbeitslosenprogramm. Dadurch wurde die Möglichkeit geschaffen,
dass Arbeitslose ab dem 50. Lebensjahr, die eine geringer bezahlte Beschäftigung annehmen, für eine befristete
Zeit die Lohndifferenz ausgeglichen bekommen. Zusätzlich werden ihre Rentenversicherungsbeiträge aufgestockt. Eine weitere Maßnahme ist, dass Arbeitgeber, die
Arbeitslose über 55 Jahre einstellen, keine Beiträge zur
Arbeitslosenversicherung mehr zu entrichten brauchen.
Wir haben eine Flut von Maßnahmen, die genau diesen
Prozess unterstützen sollen, in Gang gesetzt.

Von einer solch ausgewogenen und gezielten Strategie ist die Opposition aus meinem Blickwinkel leider
weit entfernt. Deshalb sage ich ganz deutlich: Lasst uns
gemeinsam dafür werben, dass die Dinge, die wir als
Problem erkannt haben, gemeinsam umgesetzt werden!
Lassen Sie uns also gemeinsam dafür eintreten, dass
mehr Beschäftigung der Älteren Wirklichkeit wird.

Ich komme zum Schluss. Wir erteilen den Gesetzentwürfen der Opposition eine ganz klare Absage, was die
Eingriffe in die Tarifautonomie anbelangt.

Als Biedermann fordern Sie eine gesetzliche Regelung
für betriebliche Bündnisse für Arbeit; als Brandstifter
wollen Sie die Gewerkschaften dauerhaft und nachhaltig
schwächen. Dafür steht eindeutig die Aussage von Herrn
Merz, man wolle „den Sumpf trockenlegen“. Das nenne
ich eine gesellschaftliche Brandstiftung, der wir nicht
einfach zusehen werden. Wir werden vielmehr zusammen mit den Arbeitnehmerinnen und den Arbeitnehmern, mit den Gewerkschaften und mit den positiv gestimmten Arbeitgebern deutlich machen, welche
Bedeutung die Tarifautonomie für dieses Land - nicht
nur verfassungsrechtlich, sondern auch sozialpolitisch hat.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Nach den Reden von Herrn Koch
und Herrn Westerwelle ist uns klar geworden, dass das
Konzept der Opposition in Lohndrückerei und Daumenschrauben, dem Verzicht auf strukturelle Reformen besteht. Mit Lohnverhältnissen wie in Tschechien lässt sich
die Arbeitslosigkeit in Deutschland nicht wirksam bekämpfen.

Das wäre ein Irrweg, den wir nicht beschreiten werden. Wir wollen strukturelle Reformen. Wir wollen die
menschenunwürdigen Verschiebebahnhöfe beseitigen,
wir wollen, dass die Verantwortung für die Menschen
nicht länger zwischen den Kommunen und der Bundesanstalt für Arbeit hin und her geschoben wird. Wir
wollen Hilfen aus einer Hand. Erst fördern und dann fordern: Wir wissen, dass der Schlüssel zur Bekämpfung
der Arbeitslosigkeit in unserem Land darin liegt, dass
wir die Menschen qualifizieren und fördern. Wenn wir
das tun, haben wir auch das Recht, die Menschen zu fordern. Das ist ein Weg, der aus der Krise führt - nicht die
massive Absenkung des Lohnniveaus.

Hartz III und Hartz IV setzen den Schlusspunkt bei
der Aufgabe dieser Regierung, den Arbeitsmarkt flexibler zu gestalten. Das gilt für die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer, für die Arbeitgeber und auch für die
Arbeitsämter, die neuen Agenturen für Arbeit - ein Musterbeispiel, wie ich meine, für das Konzept Flexibilität
und Sicherheit. Wir geben Langzeitarbeitslosen umfassende Sicherheit, auf bescheidenerem Niveau, aber dafür
mit voller Sozialversicherung. Wir wollen Sicherheit vor
Armut für alle Langzeitarbeitslosen.

Dadurch werden auch hilfebedürftige Kinder aus der Armut herausgeführt.

Das ist ein sozial gerechtes Konzept.

Flexibilität bedeutet fördern und fordern, geben und
nehmen, Leistung und Gegenleistung. Was gibt es Besseres als individuelle Betreuung? Wolfgang Clement hat
heute Morgen darauf hingewiesen: Wir wollen, dass man
im Arbeitsamt nicht mehr Schlange stehen und auf dunklen Fluren warten muss, bis man die Dienstleistung erhält, die man benötigt. Wir wollen mehr Fallmanager.
Wir wollen, dass auf 75 Arbeitssuchende ein Fallmanager kommt, der die Instrumente der Arbeitsmarktpolitik
flexibel einsetzen kann.

Ein solches Konzept fehlt bei der Opposition völlig.
Wir wollen keine Mammutbehörde. Wir wollen auch
nicht, dass diese Fallmanager bei der Bundesanstalt für
Arbeit angestellt werden. Nein, in den Kommunen und
Wohlfahrtsverbänden, wo in vielen Einzelfällen schon
gute Arbeit geleistet wird, sollen auch zukünftig ein solches Fallmanagement möglich sein und die notwendigen
Hilfen erbracht werden können.

Es fällt auf, dass die Krokodilstränen, die Herr Koch
in der heutigen Debatte geweint hat, als er behauptet hat,
dass die Kommunen und Wohlfahrtsverbände nicht auf
gleicher Augenhöhe betrachtet würden, lediglich von
seinen eigenen Untaten ablenken sollen.

Denn in seinem eigenen Landeshaushalt werden genau
die Mittel gestrichen, die die Wohlfahrtsverbände benötigen, um zum Beispiel eine Schuldnerberatung oder
eine Familienberatung durchzuführen. Insofern hat die
CDU/CSU kein schlüssiges Konzept vorgelegt, Herr
Koch.

Sie sollten wissen, dass uns das nicht überzeugt.

Wir sind überzeugt, dass es auf eine faire Balance ankommt. Diese wollen wir mit der Zumutbarkeitsregelung erreichen. Denn Minijobs sind in unseren Augen
zumutbar. Das sind keine Arbeitsverhältnisse in einer
Schmuddelecke. Aber wir wollen diese Arbeit nicht zu
Dumpinglöhnen.

Das gibt uns das Recht, Minijobs - aber nicht unter menschenunwürdigen Bedingungen - als zumutbar anzusehen.
Eine steuerfinanzierte Leistung darf mit Sicherheit
kein Ruhekissen sein. Es muss Anreize zur Arbeitsaufnahme geben. Deshalb haben wir die Selbstbehalte erhöht. Die Kollegin Dückert hat darauf hingewiesen, dass
Einstiegsgeld und Kinderzuschläge hinzukommen. Wir
wollen nämlich nicht, dass Menschen wegen der Kinderzuschläge in der Hilfebedürftigkeit bleiben. Wir haben
die Regelungen bewusst verändert, um deutlich zu machen, dass die Menschen heraus aus der Fürsorgeleistung und hinein in die Arbeitsverhältnisse kommen müssen. Dafür muss der Selbstbehalt erhöht werden. Arbeit
muss sich lohnen. Diesem Grundsatz stimmen wir zu.

Ich darf in diesem Zusammenhang auf das hinweisen,
was die „Financial Times Deutschland“ in den letzten
Tagen in einem großen Artikel mit der Überschrift
„Chancen für Arbeitslose und Arme“ geschrieben hat:

Jugendliche bekommen ein gigantisches Angebot.
Wer sich verweigert, muss aber auch mit Sanktionen rechnen. Sonst stimmt die Balance nicht.

Genau dem stimmen wir zu. Jawohl, Jugendliche sollen
einen Anspruch auf Ausbildungs-, Trainings- oder Arbeitsmaßnahmen haben. Wer diese zumutbaren Angebote nicht annimmt, der muss wissen, dass es Sanktionen
gibt. Wir können nämlich nicht hinnehmen, dass man
sich in eine Hängematte legt. Es muss vielmehr so sein,
dass man offensiv gefordert wird.

Die CDU/CSU kann sich diesen Einsichten nicht verweigern, jedenfalls nicht aus sachlichen Gründen. Alles
andere wäre aus meiner Sicht pure Parteitaktik. Davon
haben die Bürger in unserem Land die Nase gestrichen
voll.

Wir setzen darauf, eine neue Bundesanstalt für Arbeit zu
bauen, nämlich eine Bundesagentur für Arbeit. Wir
müssen wegkommen von dem Begriff „Anstalt“. Deshalb muss nicht nur die Überschrift des Gesetzes geändert werden. Die Rahmenbedingungen müssen verändert
werden, sodass wir weg von einer Anstalt und hin zu einer Agentur für Arbeit kommen.

Deshalb sage ich: Es muss eine Rundummodernisierung
und nicht nur eine neue Fassade geben. Der Bund bekennt sich in diesem Zusammenhang voll zu seiner Verantwortung.

Lassen Sie mich sagen, dass es schon ganz interessant
ist, wie die CDU in den letzten Wochen und Monaten
über die Bundesanstalt für Arbeit herzieht. Sie läßt fast
keine Möglichkeit aus, zu sagen, die Behörde habe das
Vertrauen der Menschen in diesem Land nicht verdient;
sie sei nicht leistungsfähig. Die CDU sagt dies, obwohl
sie sich ihrer Verantwortung in der Vergangenheit bewusst sein müsste. Denn fast zwei Jahrzehnte lang war
ein CDU-geführtes Ministerium für die Bundesanstalt
für Arbeit zuständig.
Über zwei Jahrzehnte lag die Führung dieser Bundesanstalt bei der CDU nahestehenden Personen. Ich denke,
man sollte ein bisschen fairer mit den Menschen umgehen, denen man über Jahrzehnte das Vertrauen ausgesprochen hat, anstatt sie jetzt in der Öffentlichkeit so unfair zu behandeln.

Wir wollen nicht, dass die Bundesanstalt für Arbeit
zukünftig die Arbeitslosigkeit verwaltet. Sie muss durch
Kundenfreundlichkeit, durch schnelle Vermittlung,
durch weniger Vorschriften, durch direkte und bessere
Zusammenarbeit mit den Arbeitgebern, durch weniger
Sonderregelungen und durch die Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit den Kommunen und freien Trägern
auf gleicher Augenhöhe aktiv zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit beitragen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang ganz deutlich
sagen, dass das, was die CDU/CSU vorhat, einer Abrissbirne gleichkommt. Sie hält die Bundesanstalt für Arbeit
offensichtlich nicht für reformfähig. Sie hält sie nicht für
in der Lage, die Langzeitarbeitslosigkeit wirksam zu bekämpfen.

Ich möchte an dieser Stelle allen Mitarbeitern der BA
- nicht nur dem Vorstand - zurufen: Zeigen Sie mit Ihrer
Kompetenz und Ihrem Engagement, dass Sie es können,
dass Sie einen überzeugenden Beitrag zum Umbau der
Bundesanstalt für Arbeit leisten können!

Wir haben Florian Gerster nicht zum Abwickler der
Bundesanstalt für Arbeit bestellt, sondern zum Baumeister einer neuen Bundesagentur. Die Bundesanstalt für
Arbeit ist erneuerungsbedürftig; sie ist aber auch erneuerungsfähig. Darauf bauen wir.

Wir wollen im Übrigen, dass die Kommunen und die
freien Träger voll in die Verpflichtung zur Zusammenarbeit eingebunden werden. Deshalb haben wir im Gesetz
von einem Kontrahierungszwang, von einer Verpflichtung zur Zusammenarbeit, gesprochen. Deshalb haben
wir in unserem Gesetz für die Bundesanstalt für Arbeit ein
Zurückhaltungsgebot vorgesehen: Sie soll keine Aktivitäten entwickeln, die schon bei der Kommune oder bei
freien Trägern vorhanden sind. Deshalb haben wir noch
einmal in Änderungsanträgen festgeschrieben, dass die
freien Träger ihren festen Platz in der Arbeitsmarktpolitik
haben. Deshalb sind zum Beispiel Befürchtungen, die Jugendhilfe werde vernachlässigt, völlig unbegründet.

Wir bekennen uns zur Verantwortung des Bundes bei
der Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit. Denkbar
wäre trotzdem, dass für die Kommunen weitere Pflichtaufgaben zu definieren sind. Das sollte aber nur im Konsens erfolgen. Die Verantwortung für die Langzeitarbeitslosen sollte aber nicht komplett auf die Kommunen, also

quasi mit dem Holzhammer, wie es die Union vorsieht,
übertragen werden. Das Ifo-Institut sagt, 1,5 Millionen
Arbeitsgelegenheiten zu schaffen sei den Kommunen
nicht möglich. Dies würde zwangsläufig zur Verdrängung
der Privatwirtschaft führen.

Das Land Hamburg sagt zu dem Gesetzentwurf der
CDU/CSU ganz konkret - wenn ich dies in diesem Zusammenhang ansprechen darf -, dass die gesetzliche
Verpflichtung der Kommunen, für alle Erwerbslosen
Arbeitsgelegenheiten zu schaffen, wie dies als Möglichkeit vorgegaukelt wird, überhaupt nicht leistbar ist. In
der Begründung des Gesetzentwurfs heißt es dazu:

Eine umfassende gesetzliche Verpflichtung der
Kommunen, Arbeitsgelegenheiten für alle erwerbslosen Hilfe suchenden Personen zu schaffen, würde
die kommunale Ebene vor kaum lösbare Herausforderungen stellen: Insgesamt müssten nach heutigem
Stand knapp 3 Millionen kommunaler Beschäftigungsverhältnisse eingerichtet werden, allein eine
Großstadt wie Hamburg müsste einen „Zweiten Arbeitsmarkt“ für mindestens 50 000-60 000 Menschen bereitstellen, eine Größenordnung, die dem
gesamten heutigen Stellenbestand in der Hamburger Verwaltung nahe kommt. Damit wäre nicht nur
die kommunale Ebene völlig überfordert,

- schreibt die Regierung  Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten,

lieben Kolleginnen und Kollegen! Ich habe gerade gedacht, als ich Ihre Rede überstanden hatte: Viele Pfunde
am Pult, aber wenig Gewicht.

Die wirtschaftliche Lage ist schwierig, das wissen
wir, aber unser Minister hat gesagt, wir können sie
schultern. Das ist so. Die Opposition diskutiert, als wenn
sie die Veränderungen des letzten halben Jahres überhaupt nicht mitbekommen hätte. Merz spricht von
schweren Verstimmungen, es wird ihm angst und bange.
Dabei ist die Stimmung in diesem Land deutlich besser,
als Sie uns glauben machen wollen.

Um es deutlich zu sagen: Der Ifo-Index ist vorgestern
zum achten Mal in Folge angestiegen. Die Beurteilung
der wirtschaftlichen Lage ist zum zweiten Mal positiv,
das heißt: Festigung der konjunkturpolitischen Erwartungen. Auch die realwirtschaftlichen Indikatoren zeigen nach oben. Im dritten Quartal verzeichneten das
Bruttoinlandsprodukt ein Plus von 0,2 Prozent und die
Auftragseingänge der Industrie ein Plus von 1,2 Prozent.
Das zeigt: Deutschland ist auf gutem Weg und wir sollten aus pessimistischen Debatten herauskommen.

Dass Deutschland auf gutem Weg ist, hat auch der
Kanzler in New York zu spüren bekommen, als die Topmanager wichtiger US-Unternehmen ihm verkündeten:
Germany is back.

Auch die neue Chip-Fabrik in Dresden ist ein gutes Zeichen. Ihr Schlechtreden nutzt dem Lande nicht, sondern
schadet eher. Sie führen uns Wirklichkeitsverweigerung
vor; mit geschlossenen Augen kann man keine Politik
für die Zukunft gestalten.

Herr Brüderle bezog sich in diesem Zusammenhang
auf die letzten OECD-Studien. Die Ticker meldeten
gerade gestern erst: OECD sieht Konjunkturwende,
Deutschland vor verhaltenem Aufschwung, Lob für
Strukturreformen der Bundesregierung. - Das ist die
Wahrheit, Herr Brüderle.

Weiter heißt es in dieser Meldung:

„Wir glauben, dass die Wende da ist“, sagt OECDÖkonom Eckhard Wurzel. „Ein Vorziehen der Steuerreform auf das nächste Jahr könnte der Konjunktur ein weiteres Plus bis 0,3 Prozentpunkte bringen.“

Übernehmen Sie endlich Verantwortung, beenden Sie
Ihre Blockadepolitik! Damit helfen Sie den Menschen
und ganz besonders der Wirtschaft in unserem Land.

Für den Mittelstand ist das Vorziehen der Steuerreform ein eminent wichtiger Schritt. Allein der Mittelstand würde in einer wirtschaftlich schwierigen Situation
um 10 Milliarden Euro entlastet. Das ist ein klares Signal für weniger Steuern, mehr Investitionen und mehr
Beschäftigung. Das muss die Botschaft der Zeit sein.

Wir müssen mit der Steuerreform dem Mittelstand die
Gelegenheit geben, seine Eigenkapitaldecke zu stärken.
Das bringt Sicherheit auch in schwierigen Zeiten und
wird dazu beitragen, dass die Insolvenzquote in diesem
Land deutlich gesenkt werden kann. Ich frage mich, warum Sie die Signale nicht hören: Die Führungskräfte in
unserem Land haben sich gestern zu Wort gemeldet und
gesagt, sie erwarteten von der Union jetzt endlich ein
Einlenken zum Vorziehen der Steuerreform. Recht haben
sie; dort versteht man mehr von Wirtschaft als Sie mit
Ihrer taktikbezogenen Politik.

Die Prognosen der Bundesregierung für das Wirtschaftswachstum 2004 liegen bei 1,7 Prozent. Das ist
aus meiner Sicht im unteren Schätzspektrum; internationale Banken gehen von höheren Werten aus. Deshalb
können wir zu Recht annehmen, dass Deutschland im
nächsten Jahr im Mittelfeld der EU-Wachstumsraten liegen wird.

Der Arbeitsmarkt folgt der positiven Entwicklung wie
üblich mit Verzögerung. Schon jetzt sind die ersten Signale deutlich zu vernehmen. Im Oktober gab es saisonbereinigt 12 000 Arbeitslose weniger. Das bestätigt, dass
die Maßnahmen, die wir durch Hartz I und II auf den
Weg gebracht haben, greifen. Diese Zahlen spiegeln sich
auch im Haushalt des Bundesministeriums für Wirtschaft und Arbeit wider,

in dem zum Beispiel der Bundeszuschuss in Höhe von
7 Milliarden Euro in 2003 auf 5,2 Milliarden Euro in
2004 reduziert wird.

Die Strukturreformen wirken und weisen auch in der
Haushaltsdebatte in die richtige Richtung.

In diesem Zusammenhang möchte ich einen Dank an unseren Haushälter richten, der zwar nicht so spaßig wie
Herr Fuchtel vorgetragen hat, dafür aber sehr konkret
war. Ich hatte während seiner sachlich vorgetragenen
Rede den Eindruck, dass Sie sich arrogant und dumm
gezeigt haben. Ihr Verhalten war jedenfalls aus meiner
Sicht jämmerlich.

Nun haben Sie angemahnt: „Ein Jahr Clement, jeden
Monat eine neue Reform!“ Wann hat es eigentlich mehr
Reformen gegeben als in diesem Jahr, wann sind mehr
Reformen auf den Weg gebracht worden?

Ich habe den Eindruck, Sie haben die Übersicht verloren. Wenn Sie nicht den Reformprozess in wesentlichen
Punkten - zum Beispiel das Gesetz zur Novelle im
Handwerk und das Kleinunternehmergesetz - blockieren
würden,

dann würde die wirtschaftliche Entwicklung in diesem
Jahr noch besser verlaufen, als es bedingt durch die politischen Veränderungen, die durch unsere Politik eingeleitet worden sind, ohnehin der Fall ist.

Wir wissen, dass wir unser Land nur durch Innovationen nach vorne bringen können. Notwendig ist eine
hohe Konzentration auf Innovationen. Trotz aller Sparanstrengungen haben wir die Mittel für Forschung und
Entwicklung im Haushalt erhöhen können. Auch Existenzgründer und der Mittelstand werden stärker gefördert als im Vorjahr. Unser Ziel ist es, eine Gründungswelle auszulösen.

Wir wollen den Aufbruch hin zu einem stärkeren Unternehmergeist erreichen. In diesem Zusammenhang muss
Herr Merz zur Kenntnis nehmen, dass zwar die Beschäftigung auf der Stelle tritt,

dass aber die Zahl der Existenzgründungen steigt. Das
ist unser Ziel: Wir wollen in diesem Land die wirtschaftliche Dynamik erhöhen.

Damit unterstützen wir die Innovation in der deutschen
Wirtschaft.

Auch mit den Ich-AGs haben wir - wie Sie zu Recht
festgestellt haben - sehr erfolgreich Veränderungen auf
den Weg gebracht und das Unternehmertum aus kleinen
Verhältnissen nach vorne gebracht. Wir haben damit unter anderem das hervorragende Potenzial zur Innovation
in unserem Land genutzt, um mehr Beschäftigung zu
schaffen, den Verbrauchern mehr und bessere Produkte
anbieten zu können und zu einem geringeren Verbrauch
von Ressourcen beizutragen. Das muss das Ziel der Innovationspolitik sein.

Innovationspolitik wird zum Motor der Agenda 2010.
Wir können uns auf die Innovationsfähigkeit der Menschen und der Unternehmen in unserem Land verlassen.
Dafür haben wir mit unserem Reformprojekt die Weichen gestellt. Die Agenda 2010 sorgt für eine positive
Dynamik. Es geht dabei um grundsätzliche Weichenstellungen und weit reichende Umstrukturierungen in den
Bereichen Finanzen, Wirtschaft und Arbeit und in den
sozialen Sicherungssystemen. Das Ziel ist eine neue Balance zwischen ökonomischer Notwendigkeit, sozialem
Zusammenhalt und gesellschaftlichem Aufbruch. Es
geht um die Modernisierung unserer Wirtschaft, ohne
soziale Gerechtigkeit preiszugeben.

Die Erfolge von Hartz I und Hartz II - ich habe es bereits angesprochen - sind bereits jetzt deutlich erkennbar: mehr als 200 000 Existenzgründungen mit arbeitsmarktpolitischen Förderinstrumenten in diesem Jahr!
Das ist ein Erfolg, der sich sehen lassen kann.

Auch die Minijobs leisten einen erheblichen Beitrag
zur Flexibilisierung, ohne die sozialen Sicherungssysteme zu belasten.

- Herr Schauerte, ich habe doch an den Gesprächen in
der Arbeitsgruppe teilgenommen. Wir haben dafür gesorgt, dass Sozialversicherungsbeiträge abgeführt werden, damit die Sozialkassen nicht geplündert werden. Sie
hingegen haben einen allgemeinen Steuerbeitrag befürwortet. Insofern müssten Sie uns dafür dankbar sein,
dass wir im Vermittlungsverfahren diese Position bezogen haben: einfaches Verfahren, Sozialkassen nicht belasten, Flexibilität gewährleisten!

Das ist allenfalls unser gemeinsames Werk, aber Sie
können den Erfolg nicht für sich allein beanspruchen.

Mit Hartz III und IV runden wir die Reformen ab.
Jetzt geht es um das Kernstück, nämlich erhebliche Effizienzsteigerungen, die wir zum Beispiel dadurch erreichen wollen, dass in den Jobcentern die Betreuung aus
einer Hand sichergestellt wird. Anstelle von Verschiebebahnhöfen soll es klare Zuständigkeiten und aktivierende Maßnahmen in einer Hand geben. Fördern und
Fordern ist unser Prinzip für eine aktivierende Sozialpolitik. Das wollen wir mit Hartz III und IV umsetzen.
Dafür muss die Bundesanstalt für Arbeit zu einem modernen und kundenorientierten Dienstleister für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wie auch für die Arbeitgeber umgebaut werden.
Ich baue darauf, dass die Opposition im Vermittlungsausschuss endlich konstruktiv mitarbeitet. Denn die Gesetze zu Hartz III und IV bringen immerhin einen Effizienzgewinn in Höhe von 5 Milliarden Euro. Wer kann
sich einem solchen Effizienzgewinn verweigern?

Ich nenne ein weiteres Stichwort: die PersonalService-Agenturen, die im Mai/Juni dieses Jahres angelaufen sind. Bis Oktober - also vier bis fünf Monate später - haben 952 Agenturen mit 42 695 Plätzen ihre Tätigkeit aufgenommen. Wer kann denn da von Misserfolg
sprechen? Es ist eine beachtliche Leistung, das anvisierte Ziel von 50 000 Plätzen in den Personal-ServiceAgenturen in noch nicht einmal einem halben Jahr zu erreichen. Zerreden Sie doch nicht immer die ansonsten
positiven arbeitsmarktpolitischen Instrumente, helfen
Sie mit, dass sie in der Gesellschaft akzeptiert werden,
meine Damen und Herren!

Erhebliche Vorteile werden den Kommunen auch dadurch erwachsen, dass sie durch die Hartz-IV-Reform finanziell entlastet werden.

Wir stehen zu unserem Wort, auch wenn es zu einer anderen als der ursprünglich geplanten Finanzierung kommen kann: Entlastungen in Höhe von 2,5 Milliarden
Euro sollen bei den deutschen Kommunen ankommen.

Wichtig ist, dass die neuen Bundesländer bei uns
nicht hinten runterfallen. Der Schwerpunkt der aktiven
Arbeitsmarktpolitik liegt weiterhin eindeutig im Osten.
Die Vorschläge des bayerischen Ministerpräsidenten,
ABM zu streichen, kommen für uns nicht infrage.

Auch Friedrich Merz macht Schnellschüsse, wenn er
erhebliche Einsparungen bei der BA fordert. Arbeitsmarktpolitik ist keine Manövriermasse. Das Streichen
von ABM bringt übrigens keine Einsparungen von Milliarden, wie es öffentlich dargestellt wird, sondern gerade einmal 100 Millionen. Sofort mehr Geld in Lohnersatzleistungen, Löcher auf der einen Seite zustopfen,
auf der anderen Seite aufreißen - das ist keine kontinuierliche Politik und deshalb mit uns auch nicht zu machen.

Die Kommunen wollen wir noch stärker einbinden,
und zwar nicht nur rechtlich. Es geht dabei nicht nur um
Zusammenarbeit, sondern auch darum, durch die Übernahme finanzieller Verpflichtungen einen Anreiz auch
für die Kommunen zu schaffen, aktiv etwas zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit zu tun.

Das bringen wir im Vermittlungsausschuss auf den Weg.
Wir gehen auf die Union zu. Sie haben keinen Grund
mehr, sich zu verweigern, meine Damen und Herren.

Zu der Frage der Arbeitsmarktreform als eines eigenständigen Projekts erinnere ich daran, dass selbst der
Sachverständigenrat Ihr politisches Junktim zwischen
Steuerreform und Arbeitsmarktreform für abwegig hält.
Wo ist der Zusammenhang zwischen Steuerreform,
Handwerksordnung und Tarifautonomie? Oder ist Ihr
Blockademanöver ein taktisches Manöver? Dann sollten
Sie es offen zugeben. Jedenfalls lassen wir Sie damit
nicht einfach durchkommen.

 Sie haben gerade davon gesprochen, dass Lügen verbreitet werden. Die AP schreibt am 26. November 2003
- wollen Sie das bestreiten? -:

Die OECD sieht Deutschland vor einem verhaltenen Aufschwung und hat die Bundesregierung zu
weiteren Strukturreformen ermuntert.

Diese Reformen nehmen wir gerade vor. Etwas weiter
unten heißt es:

„Wir glauben, dass die Wende da ist“, sagte OECDÖkonom Eckhard Wurzel. Ein Vorziehen der Steuerreform auf nächstes Jahr könne der Konjunktur
ein weiteres Plus bis 0,3 Prozentpunkten bringen.

- Im Weiteren ist zu lesen, dass der Reformprozess, den
die Bundesregierung in Angriff genommen hat, richtig
ist, dass aber noch weitere Anstrengungen notwendig
sind, beispielsweise zur Verlängerung der Lebensarbeitszeit. - Alles das sind Maßnahmen, die in der Rentengesetzgebung jetzt ganz konkret angegangen werden.

Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Erstens. Wollen Sie unterstellen, dass ich Lügen vorgetragen habe?
Zweitens. Wollen Sie zur Kenntnis nehmen, dass die
OECD davon ausgeht, dass das Vorziehen der Steuerreform dringend notwendig ist, um mehr wirtschaftliches
Wachstum in diesem Land zu erzeugen?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! In den vergangenen Wochen haben
mehrere Investmentbanken ihre Bewertungen für Telekommunikationstitel angehoben, teilweise von „neutral“ auf „attraktiv“ gestellt. Diese Höherbewertung betraf den ehemaligen Monopolisten genauso wie die
Wettbewerber. Damit ziehen die Analysten die Konsequenz aus den deutlich verbesserten Wirtschaftsdaten
der Telekommunikationsbranche. Von einem Stillstand,
wie Frau Krogmann meinte, kann also keine Rede sein.

Die Umsätze im TK-Markt sind im Jahre 2002 im
Festnetzbereich um 2 Prozent gegenüber dem Vorjahr
und im letzten Jahr noch einmal um weitere 2,5 Prozent
gestiegen. Bei den Mobilfunkdienstleistungen gab es
2001 sogar einen Zuwachs von 8,5 Prozent und 2002
von weiteren 4,1 Prozent. In den letzten beiden Jahren
sind etwa 20 Milliarden Euro in den Dienstleistungsmarkt Telekommunikationsbranche investiert worden.
An diesen Investitionen war die Deutsche Telekom jedoch nur zu etwa 50 Prozent beteiligt. Die Wettbewerber
tragen bereits, wie an diesen Daten deutlich wird, die
Hälfte der Investitionen. Das macht klar, dass die Zeiten
eines auf allen Ebenen dominierenden Monopolisten
vorbei sind. Das gibt Hoffnung, dass wir in absehbarer
Zeit die Regulierung des Marktes überwinden können.
Das macht auch die Leistungsfähigkeit dieser Branche
deutlich. Trotz allgemeiner Wachstumsschwäche der
deutschen Wirtschaft konnte der Telekommunikationsbereich deutlich zulegen.
Andererseits sind jedoch auch Schattenseiten festzustellen: Die Gesamtzahl der Beschäftigten ging 2002
gegenüber dem Vorjahr um 5 Prozent auf nunmehr
230 000 zurück. Das betraf nahezu ausschließlich die
Wettbewerber. In diesem Jahr steht bei der Deutschen
Telekom ein massiver Stellenabbau in der Größenordnung von 40 000 Arbeitsplätzen bevor. Damit ist erstmals seit Beginn der Liberalisierung im Jahre 1998 ein
Einbruch bei den Beschäftigtenzahlen zu verzeichnen.
Der Beschäftigungsabbau ist insbesondere sektorspezifisch: Im Festnetzbereich ist er doppelt so hoch ausgefallen wie im Mobilfunkdienst. Das heißt, die Unternehmen
haben sich konsolidiert und damit Konsequenzen aus
dem Platzen der Blase des Neuen Marktes gezogen. Der
Zuwachs von circa 20 000 Stellen nach der Liberalisierung wird durch den aktuellen Arbeitsplatzabbau nicht
nur zunichte gemacht, wir verlieren in dieser Branche
sogar massiv Arbeitsplätze. Das macht klar: Eine Neujustierung ist notwendig; die Rahmenbedingungen der
Telekommunikationsbranche müssen überarbeitet werden. Wir müssen den Trend stoppen, dass die Konsolidierung der Unternehmen zulasten der Beschäftigungszahlen geht. Die Zahlen verdeutlichen aber auch, dass
die Nachfrage ungebrochen ist.

Die Analyse zeigt, dass es nun Aufgabe der Politik
ist, durch eine Anpassung der Rahmenbedingungen an
sich verändernde technische und gesellschaftliche Bedingungen die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass
die tatsächlich vorhandenen Umsatzsteigerungen auch
zu einem deutlichen Mehr an Beschäftigung und Ausbildung führen. Damit ist die Zielrichtung aus meiner Sicht
eindeutig vorgegeben: Wir müssen die Rahmenbedingungen so setzen, dass mehr investiert wird, dass die Infrastruktur ausgebaut wird und dass mehr Dienstanbieter
die Netze für ihre Angebote nutzen.

Das ist eine verantwortungsvolle Aufgabe, mit der
wir gleichzeitig den Katalog der Maßnahmen zur Förderung von Innovationen in der Wirtschaft eröffnen wollen. Wir werden nach den Reformen am Arbeitsmarkt
mit dem gleichen Reformwillen die TKG-Novelle,

das Energiewirtschaftsgesetz und weitere Maßnahmen
für Innovationen und für die Etablierung von Zukunftstechnologien im Mittelstand in Angriff nehmen. Aus
meiner Sicht spielt dabei das Telekommunikationsgesetz
bei zwei Projekten eine herausragende Rolle: zum Ersten
die Neugründung von Unternehmen. Dabei sind Hilfestellungen notwendig, die das Eingehen dieses Wagnisses erleichtern. Auch und gerade in der Telekommunikationsbranche brauchen wir eine neue Gründerwelle. Wir
brauchen mehr Angebote von Diensten und mehr Investitionen in die Bereitstellung von Infrastruktur. Dazu
werden, ermöglicht durch die Reformen des letzten Jahres, auch die Ich-AGs bei den Programmierern, die Minijobs in den Callcentern und die Mittelstandsförderung
bei den Netzbetreibern hilfreich sein. Wir haben bei den
Reformen 2003 die Grundlage dafür geschaffen, dass
sich neue innovative Unternehmen leichter gründen lassen, dass sie auch weniger Steuern und Abgaben zahlen
und entrichten müssen und dass die Arbeit Suchenden
schneller und passgenauer in Stellen vermittelt werden
können. Auch die Mittelstandsförderung ist für die hier
angesprochene Branche wichtig. Wir haben gerade für
diese Unternehmen Technologiezentren eingerichtet und
Know-how bereitgestellt, mit denen Gründer unterstützt
werden können.

In diesem Zusammenhang will ich das Thema Bürokratieabbau ansprechen. Dieser erleichtert nicht nur
Unternehmensgründungen. Wir sind auf Unternehmen
im TK-Bereich angewiesen, um Bürokratieabbau, aber
auch Effizienzsteigerung verwirklichen zu können. Die
Branche hat die Technologien, mit denen wir zum Beispiel Behördengänge unnötig machen, Genehmigungen
vereinfachen und inzwischen die Steuererklärung papierlos, einfach, online ermöglichen. Da ist im Übrigen,
meine Damen und Herren von der Opposition, Ihr Modell - „Steuererklärung auf dem Bierdeckel“ - ein alter
Hut. - Ein paar Klicks und einfache Steuererklärungen
über das Internet sind auch schon heute möglich; dessen
sollten wir uns alle bewusst sein.

- Das ist auch in Deutschland möglich!

Das weist bereits auf das zweite Projekt hin: Wir
brauchen einen neuen Technologieschub. Wir waren bei
der Digitalisierung des Telefons, bei der Einführung der
Breitbandtechnologie und bei der Netzabdeckung für
den Mobilfunk in Europa und weltweit mit an der Spitze.

Diese Zeiten sind vorbei, weil das alte TKG nicht genügend Anreize für Investitionen gelassen hat. Heute haben wir in Europa die zweitschlechtesten Wachstumsraten bei dieser Breitbandtechnologie. Wir sind im Bereich
E-Government weit hinten.

Der Bürokratieabbau setzt auf Onlinelösungen, darauf, Formulare unnötig zu machen. Anmeldungen und
Statistiken werden online erledigt. Das, meine Damen
und Herren, ist die Zukunft, auf die wir uns gemeinsam
konzentrieren sollten.

Auch im Gesundheitswesen gibt es viele Anwendungsmöglichkeiten: Jedes Rezept wird heute noch sechsmal
erfasst. Wir brauchen Unternehmen, die für diese unnötigen Vorgänge bessere und patente Lösungen entwickeln.
Das ist der Zusammenhang: Wir brauchen Anbieter von
Dienstleistungen und Software, damit die öffentlichen
Verwaltungen mit modernen Lösungen effektiv arbeiten
können.

Damit hat das TKG auch eine Funktion als Bindeglied zum Thema Innovation.

Kaum ein Bereich hat in unserer Vorstellung die Innovationsfähigkeit der Wirtschaft so unterstrichen wie die
Kommunikationsmedien. Hier ist auch ein deutlicher
Impuls für eine Zunahme des Wachstums zu erkennen;

auf die wieder zunehmende Bedeutung der Technologiewerte an der Börse habe ich bereits hingewiesen. Allein die Breitbandtechnologie kann bei einem zunehmenden Ausbau der Verfügbarkeit über die vielfältigen
Anwendungsmöglichkeiten einen deutlichen Beitrag
zum Wirtschaftswachstum leisten.

Wir sind ja erst am Anfang der Nutzung des Internets.
Die Zukunft kann heißen, die mobile Gesellschaft zu
schaffen, Informationen immer dort nutzbar zu machen,
wo sie gerade gebraucht werden. Die Nutzung für Gehörlose ist von Frau Hustedt angesprochen worden.
Diese Nutzung eröffnet Chancen der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben durch neue Technologien.

Ein weiteres Beispiel ist die Jobcard. Stellen Sie sich
vor, wie effektiv wir mit einer solchen Lösung auch gegen Schwarzarbeit vorgehen könnten: Auf dem Bau, in
der Gastronomie und natürlich auch im Reinigungsdienst können Beschäftigungsverhältnisse sofort transparent gemacht werden.

Alles das macht deutlich: Die Telekommunikationsgesetz-Novelle bietet eine Chance für moderne Innovationen. Das Bundesministerium für Wirtschaft und
Arbeit hat, wie wir von allen Seiten gehört haben, gute
Vorarbeit geleistet. Es kommt jetzt darauf an, eine einvernehmliche Lösung möglichst schnell zu erzielen, damit die Innovationen für die Menschen in diesem Land
positiv spürbar werden. Ich baue auf Ihre konstruktive
Mitarbeit.

 Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Wir alle wissen, was wir nach 40 Jahren
CDU/CSU-Herrschaft in der Bundesanstalt für Arbeit
übernommen haben. Stingl, Franke, Jagoda, all diese
Namen stehen für eine Behörde, die in das Verwalten
verliebt war, die es vergessen hat, sich den Arbeitslosen
zuzuwenden, die keine Aktivitäten entwickelt hat und
die moderne Dienstleistungen ausgeschlossen hat.

Sie vergessen, dass die Arbeitslosigkeit 1998 am
höchsten war und dass wir eine Behörde übernommen
haben, die damals politisch gesteuert war. Wir dürfen in
dieser Situation nicht außer Acht lassen, dass Sie 1998
diese Behörde genutzt haben, um fast 500 000 politische
Wahlkampf-ABM zu schaffen, damit die Arbeitsmarktstatistik geschönt werden konnte. So haben Sie die Behörde missbraucht!

- Richtig, das hat nichts genutzt. Deshalb sollte es jetzt
auch nicht mehr Thema sein.

Die SPD-Fraktion weiß jedenfalls um die Bedeutung
einer modernen Arbeitsmarktpolitik. Wir haben deshalb
die Initiative ergriffen, den Umbau der Bundesanstalt für
Arbeit in eine moderne Bundesagentur für Arbeit vorzunehmen. Wir wollen aber nicht nur den Namen ändern,
sondern auch dafür sorgen, dass die Kunden die Veränderungen direkt bei der Inanspruchnahme der Dienstleistungen spüren.
Der Umbau der Bundesagentur für Arbeit zu einem
modernen Dienstleister für Arbeitslose und Arbeitgeber
ist auf gutem Weg. Der bisherige Vorstand hat - das will
ich hier ausdrücklich sagen - durchaus erfolgreich gearbeitet. Wir lassen nicht zu, dass Sie das durch Ihre Debattenbeiträge kleinreden. Parteipolitik auf dem Rücken
der Arbeitslosen auszutragen, das lassen wir ebenfalls
nicht zu. Arbeitslose brauchen eine funktionierende
Bundesagentur für Arbeit. Jugendliche erwarten, dass sie
nach der Schule mithilfe der Bundesagentur in Ausbildungsplätze vermittelt werden, und Behinderte erwarten,
dass sie eine vernünftige Beratung erfahren, damit sie in
Arbeit vermittelt werden können.

Im Übrigen lassen wir auch nicht zu, dass diese Debatte
auf dem Rücken der Beschäftigten der Bundesagentur
geführt wird.

In der Tat hat der Aufbau der gemeinsamen Jobcenter
nach dem Ergebnis im Vermittlungsausschuss eine feste
rechtliche Grundlage. Der damit verbundene Prozess hat
allerdings erst begonnen; das wissen wir. Wir müssen
diese erfolgreiche Arbeit fortsetzen. Das ist im Übrigen
auch die Überzeugung von Arbeitgebern und Gewerkschaften. Um es ganz deutlich zu sagen: Die Personalentscheidung hält den Reformprozess nicht auf. Wir
werden den Reformprozess unabhängig von dem, was an
der Spitze der BA mittlerweile passiert ist, fortsetzen.
Dafür steht die Koalition.

Sich die Tarifvertragsparteien als neues Opfer auszugucken ist zwar politisch interessant, aber in der Sache
völlig verfehlt.

Noch im Vermittlungsausschuss hat gerade die CDU/
CSU die Fahne der Selbstverwaltung hochgehalten und
mehr Rechte für die Selbstverwaltung gefordert. Jetzt
versuchen Sie, insbesondere die FDP, die Bundesagentur
mit plump-populistischen Angriffen auf die Selbstverwaltung ins Gerede zu bringen.

Ich bin der Meinung: Wer die Bundesagentur entscheidend mitfinanziert, nämlich die Arbeitnehmer und
die Arbeitgeber durch ihre Beiträge, der hat einen Anspruch darauf, an der Kontrolle und an der Aufsicht beteiligt zu sein. Das ist ein Gebot der Fairness, aber auch
der Klugheit. Die Tarifvertragsparteien sind wesentliche
Akteure auf dem Arbeitsmarkt. Wir sollten sie deshalb
verantwortlich einbinden.

Gerade jetzt, wo es vorwärts geht, zetteln Vertreter
der FDP eine Debatte an, in der sie behaupten, diese
Mammutbehörde gehöre aufgelöst. Das hat nicht nur jemand von den hinteren Bänken getan, sondern auch der
FDP-Vorsitzende, Guido Westerwelle.

Er sagte: Diese Mammutbehörde gehört aufgelöst. Das
zeigt im Kern nur, dass man eine aktive Arbeitsmarktpolitik mit einer modernen Dienstleistungsagentur nicht
will.

Die BA ist kein Moloch, wie hier dargestellt worden
ist. Von den 90 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
arbeiten nur noch 1 100 in der Zentrale in Nürnberg;
demnächst sind es nur noch 400. Die übrigen Mitarbeiter
sind auf 181 Agenturen im ganzen Land und auf weitere
660 Geschäftsstellen verteilt; sie arbeiten also dezentral.

Die Eigenverantwortlichkeit und die Entscheidungskompetenz der dort Tätigen haben wir mit unserem Gesetz
Hartz III herbeigeführt; die Aktivität kann also vor Ort
organisiert werden. Wer das nicht wahrnimmt, betreibt
Wirklichkeitsverweigerung.

Dazu will ich auch sagen: Die CDU muss endlich einen Klärungsprozess herbeiführen. Herr Merz, nicht gerade ein Hinterbänkler, fordert die Abschaffung der BA
und die Privatisierung der Arbeitslosenversicherung.
Heute haben wir vom Kollegen Laumann gehört, dass er
den Reformprozess fortgesetzt wissen will. In den Debatten hat er aber immer wieder vorgetragen: Die BA
kann es nicht; wir trauen ihr die Arbeit nicht zu. Die BA
ist also schlechtgeredet worden. Lieber Kollege
Laumann, wir haben heute von Ihnen gehört - dem liegt
ein Prozess der Einsicht zugrunde -, dass Sie zur BA stehen. Wir können uns in dieser Hinsicht sicherlich gemeinsam engagieren. Bisher haben Sie diesen Klärungsprozess aber nicht vorangetrieben; Sie haben Ihre Politik
eher auf dem Rücken der Beschäftigten der BA betrieben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die heutige Debatte zum Jahreswirtschaftsbericht 2004 zeigt, unter welch starkem Realitätsverlust die Opposition leidet.

Im letzten Jahr hat sie eine Schlusslichtdebatte geführt.
Herr Hinsken hatte seinen Auftritt mit der schönen Laterne. Heute geht es um die zusätzlichen Arbeitstage. Im
Kern geht es darum, dass Sie die Vertrauenskrise aufrechterhalten, immer nur herumnörgeln, mäkeln und alles kleinreden wollen. Das ist Wirklichkeitsverweigerung. Das schadet unserem Land.

Unsere liebe Kollegin Wöhrl hat dazu eben einen
deutlichen Beitrag geleistet. Sie sagte, es mache ihr
keine Freude, immer herumnörgeln zu müssen. Ganz
glaubwürdig war das nicht. Sie könnten sich diese
Freude ganz schnell verschaffen, wenn Sie einfach zur
Kenntnis nehmen würden, welche Verbesserungen es in
diesem Land gegeben hat und weiterhin geben wird.
Vielleicht würde es dazu beitragen, dass Sie freudiger in
die Zukunft schauen, wenn Sie Ihre Haltung, die Wirklichkeit nicht wahrzunehmen, aufgeben und nüchtern anerkennen, was sich durch den Reformprozess getan hat.

Nun möchte ich ein Stichwort aufgreifen, das Herr
Kauder hier noch einmal angesprochen hat, nämlich die
Praxisgebühr. Er hat völlig richtig aus der Rede des
Kanzlers vom 14. März zitiert, in der der Kanzler von einer differenzierten Praxisgebühr gesprochen hat.

Das Modell der Sozialdemokraten und der Grünen sah
vor, dem Hausarzt eine Lotsenfunktion zukommen zu
lassen und für Besuche bei ihm keine Praxisgebühr zu
erheben.

Sie aber haben im Gesetzgebungsverfahren dafür gesorgt, dass auch dort die Praxisgebühr gezahlt werden
muss. Machen Sie sich jetzt keinen schlanken Fuß. Stehen Sie zu Ihrer Verantwortung.

Alles andere trägt dazu bei, dass die Glaubwürdigkeit
der Politik in unserer Gesellschaft leidet.

Zur Erfolgsstory dieses Landes hat auch die funktionierende Tarifautonomie beigetragen, die die Opposition geschlossen zerstören will. Eine eindeutige Bestätigung dafür, dass die Tarifautonomie funktioniert, ist der
jetzt gerade in Baden-Württemberg zustande gekommene Tarifabschluss. Indirekt wird damit auch die Position, die wir im Vermittlungsausschuss eingenommen
haben, unterstützt. Ich finde, es ist wichtig, dass wir hier
klarstellen: Die Tarifvertragsparteien selbst lösen die
Probleme und stellen sich selbst den Fragen und Herausforderungen. Der erreichte Abschluss ist wirtschaftspolitisch vernünftig. Er verbindet Flexibilität und Sicherheit:
Flexibilität für die Unternehmen, indem sie die Arbeitszeit in größerem Umfang flexibler bestimmen können,
und Sicherheit für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Lande, da sie sich auf die Tarifverträge verlassen können. Das ist eine wichtige Botschaft,
meine sehr verehrten Damen und Herren.

Verunsicherung schafft kein Vertrauen, drückt die
Stimmung und sorgt damit dafür, dass kein konjunkturpolitisches Aufbruchssignal entsteht. Mit dem Tarifvertrag wird die Binnennachfrage gestärkt werden. Genau solch ein konjunkturpolitisches Aufbruchssignal
brauchen wir. Das unterstützt unseren Wachstums- und
Konsolidierungsprozess. Insofern sind wir froh, dass im
Zuge dieses Tarifvertrages auf der einen Seite der private
Verbrauch wieder zunehmen wird, auf der anderen Seite
die Unternehmen aber nicht überfordert werden. In der
Tat ist der Tarifabschluss so maßvoll, dass er durch Produktivitäts- und Preissteigerungen allemal finanziert
werden kann. Insofern ist er ein gutes Signal für unser
Land.

Gut ist auch, dass durch eine Laufzeit von 26 Monaten Planungssicherheit erreicht worden ist. Insgesamt
gesehen wird auch dieses Tarifergebnis, das in freien
Verhandlungen erzielt worden ist, mit dazu beitragen,
dass es in Deutschland aufwärts geht und der Wachstumskurs gestärkt wird. Somit ist es nicht richtig, diesen
Abschluss nur als einen kleinen Schritt darzustellen, wie
es Herr Merz getan hat, und den einzigen Erfolg darin zu
sehen, dass dauerhaft Arbeit ohne Bezahlung möglich
wird. Alles, was in diese Richtung geht, halten wir für
einen Irrweg; den werden wir Sozialdemokraten nicht
unterstützen.

Der Tarifabschluss ist ein Beispiel dafür, dass die
Konjunkturaussichten besser werden. Die Wachstumsaussichten für dieses Jahr sind schon positiv: laut Jahreswirtschaftsbericht 1,5 bis 2 Prozent Wachstum. Ich
denke, dies ist realistisch, da man sich mit dieser Größenordnung eher am unteren Ende bewegen dürfte. Das
haben wir alle ja auch heute wieder erfahren; denn das
wachsende Vertrauen seitens der Wirtschaft schlägt sich
in Umfragen und Erhebungen nieder. So ist der Ifo-Geschäftsklimaindex neunmal hintereinander gestiegen.
Aber auch die harten Indikatoren wie die Auftragseingänge und die Industrieproduktion, die für uns wichtig
sind, zeigen nach oben; so sind die Ausrüstungsinvestitionen in den letzten Monaten um mehr als 4 Prozent gestiegen. Zudem konnte zum Ende des Jahres ein Rekordwert beim Export in die Euro-Länder erzielt werden,
obwohl aufgrund des Wechselkursverhältnisses ein
Rückgang des Exports in die USA zu verzeichnen ist.
Das zeigt, dass die deutsche Exportwirtschaft, die ein
starkes Standbein unserer Konjunktur darstellt, absolut
wettbewerbsfähig ist.

Der Arbeitsmarkt, meine sehr verehrten Damen und
Herren, ist schon früher in Bewegung geraten. Wir alle
wissen, dass es im letzten Jahr kein Wachstum gab.
Trotzdem werden im Jahresdurchschnitt 100 000 Arbeitslose weniger zu verzeichnen sein. Die Jugendarbeitslosigkeit liegt sogar um 7 Prozent unter dem Vorjahreswert. In den neuen Ländern ist der Vorjahresstand
sogar insgesamt unterschritten worden. Das hätte der
sehr geehrte Herr Minister aus Thüringen wissen müssen.

Daran zeigt sich, dass auch mit harten Fakten belegt
werden kann, dass wir durch unsere Politik nach vorne
kommen. Kohl hatte den neuen Ländern blühende Landschaften versprochen. Er hat sie getäuscht, wie wir heute
wissen. Er hat die Menschen mit ABM getäuscht und er
hat die Sozialkassen geplündert. Damit hat er das Vertrauen in die Politik zerstört und so auch die Grundlagen
für die Wachstumsschwäche in den vergangenen Jahren
geschaffen. Das muss an dieser Stelle noch einmal ganz
deutlich gesagt werden.

Mit unserem Reformprozess, der Agenda 2010, haben wir kurzfristig Impulse für die Konjunkturerholung
gesetzt. Darüber hinaus müssen eine mittelfristige Konsolidierung der Staatsfinanzen und langfristige Strukturreformen für nachhaltiges Wirtschaftswachstum sorgen.
Wir senken mit unseren Arbeitsmarktreformen die Beschäftigungsschwelle, zum Beispiel dadurch, dass durch
Ich-AGs, Personal-Service-Agenturen, aber auch durch
Minijobs bessere Anreize zur Arbeitsaufnahme organisiert werden. Auch eine effizientere Arbeitsvermittlung
und die Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe werden einen Beitrag zur Bekämpfung der
Arbeitslosigkeit leisten.

Effizientere Märkte sind natürlich auch durch die Novelle zur Handwerksordnung zu erreichen. Ich habe
mich heute wieder sehr gewundert, als Herr Brüderle ein
Plädoyer für den Wettbewerb abgegeben hat:

Der Wettbewerb sorge für Dynamik, er sei ein wichtiges
Element. Wo aber saßen die Bremser? Die FDP und die
CDU/CSU haben den Prozess der Novellierung der
Handwerksordnung massivst behindert. Unserem nachhaltigen Wirken ist es zu verdanken, dass es eine vernünftige Handwerksordnungsnovelle gibt, die für
Wachstumsimpulse in diesem Land sorgen wird.

Auch der Anstieg der Lohnnebenkosten ist im Rahmen der Sozialreformen ein wichtiges Thema. Dabei setzen wir auf mehr Wettbewerb, nicht in erster Linie auf
Leistungskürzung. Das müssen die Menschen in diesem
Lande wissen. Es sollen nicht einfach Leistungen herausgeschnitten oder gekürzt werden, sondern der Wettbewerb muss für günstigere Angebote, für qualitativ bessere Angebote genutzt werden. Auch dabei haben wir
leider erleben müssen: Die Opposition sitzt im Bremserhäuschen. Sie hält Sonntagsreden für mehr Wettbewerb,
aber wenn es dann ernst wird, schützt sie Apotheker,
Ärzte und die Pharmaindustrie und ist nicht bereit, einen
fairen Wettbewerb zuzulassen.

Für uns steht fest, meine Damen und Herren: Die Reformen müssen weitergehen. Sie werden in unverminderter Geschwindigkeit weitergehen, aber sozial ausgewogen
unter dem Gesichtspunkt, Innovation und Gerechtigkeit in
ein entsprechendes Verhältnis zu bringen.

Unsere Leitlinie lautet: fördern und fordern. Das
Fördern steht bei uns ganz obenan, es steht dem Fordern
zuvor. Ihre politische Leitlinie lautet leider: fordern und
mehr Druck. Damit entsteht keine Modernisierung,
keine inhaltliche Verbesserung. Wir wollen mehr Eigenverantwortung, wir wollen eine Modernisierung des Sozialstaates und nicht einen Abbau des Sozialstaates.

Es gab schon Zwischenrufe, in denen unterstellt
wurde, die durch uns vorgenommenen Veränderungen
hätten zum Beispiel für den Arbeitsmarkt rein statistische Bedeutung.

Die Empörung von Herrn Laumann bezüglich der Anpassung der Arbeitsmarktstatistik an internationale
Standards ist groß. „Ein Laumann ersten Ranges“ titelt
die „Berliner Zeitung“ am 6. Februar 2004. Sie zitiert
ihn mit gewichtigen Aussprüchen wie „Manipulation“
und „Skandal ersten Ranges“. In der Tat wollen wir die
Arbeitsmarktstatistik an internationale Standards anpassen; denn wir sind es leid, dass Deutschland durch die
Opposition im internationalen Bereich schlechtgeredet
wird.

Wir wollen uns international messen lassen. Wir sind im
internationalen Vergleich eben nicht schlecht, sondern
gut und wir werden noch besser werden.

Lassen Sie mich klar sagen: Wenn Herr Fuchtel fordert, dass die Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe auf 2006 verschoben werden soll, dann
zeigt er auch damit wieder deutlich, dass er in der Tat
nicht will, dass eine wichtige Reform durchgeführt wird,
die zur Verbesserung der Arbeitsmarktsituation beiträgt,
die dazu beiträgt, dass es Fallmanager, eine systematische Arbeitsvermittlung, Jobcenter und Hilfen aus einer
Hand geben wird, sondern dass dies alles den Arbeitslosen in diesem Land verweigert wird, dass man hinnimmt, dass die Arbeitslosigkeit länger verwaltet wird.
Das ist mit den Sozialdemokraten und den Grünen nicht
zu machen.

Es ist völlig klar, dass die ersten positiven Ergebnisse
vorliegen. Fördern und fordern zahlt sich aus: Es gibt
beispielsweise 250 000 mehr Existenzgründer. Die Wiedereingliederung, bessere Hilfen und individuelle Betreuung durch Fallmanager stehen im Vordergrund. Das
ist ein ganz wichtiges Signal.

Ich will an dieser Stelle auch sagen, dass wir zu unserem Wort stehen, die Kommunen auch tatsächlich um
2,5 Milliarden Euro zu entlasten. Wir wissen, dass die
Kommunen in unserem Land wichtige Investitionsleistungen übernehmen. Deshalb werden wir im Ergebnis
auch sicherstellen, dass die tatsächliche Entlastung bei
den Kommunen ankommt. Darauf können die Kommunen vertrauen.

„Leistung, Innovation, Wachstum“ ist die Losung
des Jahreswirtschaftsberichts 2004. Deutschland ist auf
einem guten Weg. Blockieren Sie diesen Weg nicht!
Räumen Sie die Steine aus dem Weg! Sorgen Sie mit dafür, dass das Land nicht weiter schlechtgeredet wird! Wir
sollten vielmehr gemeinsam die Konjunktur ankurbeln.
Sie haben allen Grund, dabei Ihren Beitrag zu leisten.
Dann wird es auch gelingen, die Arbeitslosigkeit deutlich zurückzuführen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! In dem Programm der Union bleibt
vieles im Nebel: Mal trauen Sie sich etwas mehr, mal etwas weniger. Aber alles reiht sich in die Eierei um die
Bundespräsidentenkandidatenwahl ein.

Als Ergebnis bleibt mit Sicherheit festzuhalten: Sie
orientieren Ihre Interessenlage ausschließlich daran, die
Rechte der Arbeitnehmer zu beschneiden und die sozialen Verhältnisse in diesem Land radikal zu verändern.
Ihr Programm ist aus meiner Sicht an Einseitigkeit kaum
zu überbieten.

Die Botschaft, die die CDU/CSU den Wählern in diesem Land übermittelt, lautet: Die zu hohen Löhne der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind die Grundübel der deutschen Wirtschaft. - Das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen lassen. Da es aber zum
Leidwesen der Opposition noch immer Tarifverträge
gibt, sind sie die Zielscheibe der Auseinandersetzungen.

Hauptexperimentierfeld sind die neuen Länder. Öffnungsklauseln für alle Bundesgesetze müssen her. Was
soll das Ergebnis sein? - Noch niedrigere Löhne. Nicht
die Angleichung ist das Ziel, sondern Lohndumping Ost
ist das Programm der CDU/CSU.

Ich will Ihnen klar sagen: Wir jedenfalls stellen uns die
deutsche Einheit so nicht vor. Ich vermute, Sie werden
die entsprechenden Passagen bei den nächsten LandtagsKlaus Brandner
wahlkämpfen in Thüringen, Sachsen und Brandenburg
verstecken. Das werden wir aber - das kann ich Ihnen
schon heute versprechen - nicht zulassen.

Sie haben sich das aber nicht einfach nur so aufgeschrieben, sondern Sie denken ja tatsächlich so. Im Originalton heißt das: „Der Niedriglohnbereich muss in
Deutschland revitalisiert werden.“ Sie tun so, als ob es
nicht schon massenweise Stundenlöhne von 5 bis 6 Euro
oder noch weniger gibt. Deutschland hatte in den letzten
Jahren die niedrigsten Lohnsteigerungen aller EU-Länder. Das ist Ihnen völlig aus dem Blick geraten. Die Produktivität stieg stärker als die Arbeitskosten.

Einigen Wirtschaftskommentatoren ist das Papier, das
Sie vorgelegt haben, immer noch nicht radikal genug.
Sie sehen es als halbherzig an; Herr Brüderle hat darauf
hingewiesen. Nicht nur die Gewerkschaften, sondern
auch Teile der CDU/CSU selber sprechen von einem Generalangriff auf die Arbeitnehmerrechte.

Der baden-württembergische CDA-Vorsitzende spricht
von einem „Amoklauf“ und fordert natürlich den Rücktritt des Generalsekretärs der CDU.

Rüttgers sagt mit Blick auf die Kommunalwahlen in
NRW: Entschärft das Programm sofort, um Gottes willen nicht zu sehr aus dem Fenster hängen! - Das ist die
Einigkeit, mit der Sie hier auftreten. Jedenfalls rechtfertigt das Programm insgesamt nicht mehr die Bezeichnung „soziale Marktwirtschaft“. Sie sollten konsequent
sein und diesen Begriff aus Ihrem Programm streichen,
meine Damen und Herren von der CDU/CSU.

Sie haben zwar in letzter Minute noch einige Positionen abgeschwächt, aber diese Diskussion hielt nicht
lange an, wie wir gemerkt haben. Gestern legte der CSUGeneralsekretär nach und auch Ministerpräsident Stoiber
legte nach. Dahinter steckt, wie wir jetzt erleben, nichts
anderes als ein scheinheiliges Nachgeben. Klar ist auch:
Mit Ihren Anträgen im Deutschen Bundestag belegen
Sie, was Sie tatsächlich vorhaben: nachhaltig die Arbeitnehmerrechte in diesem Land zu schwächen und sich auf
die Seite der Unternehmerverbände zu schlagen. So
kann man den Zusammenhalt in der Gesellschaft nicht
organisieren. Eine vernünftige Gesellschaft, in der Produktivität und Zusammenhalt im Vordergrund stehen,
braucht letztlich die Organisation eines sozialen Ausgleichs. Soziale Spaltung ist und bleibt aus unserer Sicht
Gift für die Wirtschaft. Deshalb treten wir für die soziale
Sicherung ein.

Wir wollen nicht zulassen, dass die Tarifautonomie
weiter abgebaut wird. Der klarste Beweis für die grundlegende Abkehr der Unionsparteien von der sozialen
Marktwirtschaft sind im Übrigen die pausenlosen Angriffe auf die Tarifautonomie. Gerade haben die Tarifvertragsparteien nicht nur eine Bewährungsprobe bestanden; vielmehr zeigt der Abschluss in der Metall- und
Elektroindustrie auch, dass wir in Deutschland eine
funktionierende Tarifautonomie haben. Das ist ein positives Signal für die Wirtschaft und den Arbeitsmarkt.

Es gab eine erhebliche zusätzliche Flexibilisierung.
Überlesen Sie das oder wollen Sie nicht wahrhaben, dass
in NRW 300 Firmen die Arbeitszeit verlängern wollen,
und zwar mit den Betriebsräten im Rahmen der Tarifverträge? Das ist im Übrigen kein Einzelfall. Das ist wohl
überlegt. Auch die Lohnerhöhungen sind, wie Sie wissen, maßvoll und schöpfen den Produktivitätsspielraum
und die Preissteigerungsraten nicht einmal aus. Das Institut der deutschen Wirtschaft sagte jüngst, dass wir in
Europa das Land mit den wenigsten Streiktagen sind.
Deutschland hat im Durchschnitt fünf Streiktage, Frankreich im Durchschnitt über 90 Tage.

Das belegt, dass wir eine funktionierende Tarifautonomie haben, die wir uns von Ihnen nicht zerreden lassen
wollen.

Im Übrigen greifen die Tarifvertragsparteien auch
neue Aufgabenstellungen auf.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Im Dezember 2003 haben sich die
Oppositions- und die Regierungsparteien im Vermittlungsausschuss zusammengesetzt, um die größten Arbeitsmarktreformen der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland zu besprechen. Sie sind dabei zu einem einvernehmlichen Ergebnis gekommen und haben hier im
Bundestag den überwiegenden Teil sehr einvernehmlich
beschlossen.

Heute erleben wir einen Oppositionsantrag, der mit
dem Satz beginnt:

Die rot-grüne Arbeitsmarktpolitik ist auf ganzer Linie gescheitert.

So machen Sie sich einen schlanken Fuß; so ziehen Sie
sich aus der Verantwortung bzw. aus einer Angelegenheit, die Sie gemeinsam mit uns auf den Weg gebracht
haben. Ich sage es einmal freundlich: Sie haben ein
wirklich hocherotisches Verhältnis zum Negativen. Daran - und nicht an Inhalten und praktischen Hilfen für
die Menschen in diesem Land - ziehen Sie sich anscheinend hoch. Sie suchen nach Misserfolgen. Das ist Ihr Erfolgsrezept und das lassen wir nicht durchgehen.

Mir zeigt das: Sie haben die Agenda 2010 weder gelesen noch verstanden. Die Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik ist nämlich nicht gescheitert. Sie ist sehr erfolgreich.

100 000 Gründungen von Ich-AGs im letzten Jahr sind
eben kein Misserfolg, wie es Kollege Laumann hier vorgetragen hat. Die Bundesagentur für Arbeit bzw. das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung gingen davon aus, dass sich in einem Jahr aus der Arbeitslosigkeit
im höchsten Fall bis zu 200 000 Existenzgründungen
rekrutieren lassen. 250 000 sind es geworden. Sie aber
reden dies schlecht, machen es negativ und nehmen jungen Menschen, die den Mut haben, Existenzgründungen
aufzubauen, den Mut, diesen Weg weiterhin zu beschreiten. Das ist skandalös!

Auch die Anzahl der Minijobs ist dank unserer unbürokratischen Regelung

ganz erheblich gestiegen.

- Stehen Sie nicht mehr zu diesem Ergebnis?

- Setzen Sie keine falschen Dinge in die Welt! Wir haben uns im Vermittlungsausschuss auf ein einfaches Verfahren verständigt. Stehen Sie zumindest dazu, dass das
ein gemeinsames Ergebnis ist!

Wenn es ein gemeinsames Ergebnis ist, dann ist die rotgrüne Arbeitsmarktpolitik eben nicht gescheitert. Sagen
Sie: Das ist ein Erfolg, zu dem auch wir ein Stück weit
unseren Beitrag geleistet haben.

 Erstens hat die rot-grüne Regierung die Minijobs

nicht abgeschafft, sondern sozialpolitisch anders geordnet.

Zweitens. Wir wären mit Sicherheit bei den Arbeitsmarktreformen schon erheblich weiter, wenn Sie in der
Vergangenheit nicht so stark blockiert hätten. Wir hätten
die notwendigen Reformen schneller durch das Parlament bringen können. Vor dieser Problematik stehen wir.

Die Zahl der Existenzgründungen - sie ist ein Beleg
für das, was sich in der Gesellschaft tut - entwickelt sich
positiv. 2003 gab es 12 Prozent mehr Gewerbeanmeldungen als im Vorjahr. Die Zahl der Unternehmensneugründungen ist seit 1998 um 39 Prozent gestiegen.

Ein Beleg dafür, dass Sie Ihren Antrag mit flinker
Hand geschrieben haben, ist, dass Sie von skandalösen
Subventionen auf der Grundlage des Programms „Kapital für Arbeit“ berichten. Es heißt bei Ihnen, ein Arbeitsplatz werde mit 73 000 Euro subventioniert. Sie haben
das Programm nicht verstanden. Es handelt sich dabei
um ein Kreditprogramm. Die Subvention besteht darin,
dass der Kredit verbilligt wird. Ein Arbeitsplatz kann
höchstens mit 1 460 Euro bezuschusst werden. Durch
das Programm sind immerhin 11 500 neue Arbeitsplätze
und 1 100 Ausbildungsplätze entstanden.

Die Art, in der Sie diese sinnvollen Elemente, mit deren
Hilfe Unternehmen, die nicht über genügend Eigenkapital verfügen, Beschäftigungsaufbau organisieren können, zerreden, ist ein Skandal.

Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Sie sind darin
geübt, die wirtschaftliche Lage und den Standort ständig
schlechtzureden, es ist aber so, dass die realwirtschaftlichen Indikatoren eine positive Tendenz aufweisen. Der
Umfang der Exporte hat zugenommen, die Industrieproduktion zieht an und gestern erst meldeten die Maschinenbauer ein Auftragseingangsplus von 5 Prozent.

Es sind auch mehr Auslandsinvestitionen in Deutschland
getätigt worden.

Die Arbeitslosenzahl für den Monat März wird unter
dem Vorjahresniveau liegen, und das nach einer langen
Stagnationsphase. Wir sind in der Vergangenheit immer
davon ausgegangen, dass wir nach einer Phase ohne
Wachstum von einer deutlich erhöhten Arbeitslosenbilanz ausgehen müssen. Es ist ein Erfolg unserer Arbeitsmarktpolitik, dass die Arbeitslosigkeit real nicht gestiegen ist.

Ob man es wahrhaben will oder nicht: Die Daten sprechen eine deutliche Sprache.

Ich bin aber davon überzeugt, dass wir in der Sache
viel weiter wären, wenn Sie nicht immer blockiert und
schlechtgeredet hätten. Sie haben das auch jetzt wieder
bei der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe angekündigt. Jahrelang haben Sie an diesem
Rednerpult gefordert, die Arbeitslosen- und Sozialhilfe
zu einer Leistung zusammenzufügen. Sie haben im Zusammenhang mit dem Job-AQTIV-Gesetz gedrängt, in
die Puschen zu kommen, um es innerhalb von drei Monaten umsetzen zu können. Heute ziehen Sie durch die
Lande und reden davon, dass wir noch anderthalb Jahre
brauchen werden,

bis wir überhaupt in der Lage sind, die Zusammenlegung
praktisch umzusetzen. Das zeigt, wie widersprüchlich
Sie argumentieren. Es geht Ihnen nicht um die Menschen in diesem Land, sondern um Ihren politischen ErKlaus Brandner
folg. Das muss an dieser Stelle offen und deutlich gesagt
werden.

Sie fordern das Voranschreiten der Deregulierung des
Arbeitsrechts. Mit einer Zangenbewegung wollen Sie
normale Arbeitsverhältnisse dadurch unter Druck setzen,
dass Sie den Kündigungsschutz fast völlig aufgeben.
Das zeigt nur, dass die soziale Markwirtschaft nicht
mehr in Ihrer Grundphilosophie enthalten ist. In den
ersten vier Jahren einer Beschäftigung soll es ebenso
wie in Betrieben mit weniger als 20 Beschäftigten
überhaupt keinen Kündigungsschutz mehr geben. Auch
über 50-Jährige sollen überhaupt keinen Kündigungsschutz mehr haben.

Dabei haben wir im letzten Jahr im Vermittlungsausschuss ein Ergebnis erzielt, dem Sie zugestimmt haben.
Wie lange halten Ihre programmatischen Vorgaben? Wie
lang ist die Halbwertszeit Ihrer Zusagen? Nicht einmal
drei Monate sind ins Land gegangen und schon werfen
Sie alles über Bord und bezeichnen alles als Quatsch, zu
dem Sie vorher Ja gesagt haben. Mit dieser Widersprüchlichkeit müssen Sie fertig werden. Das ist nicht
unser Problem.

Wir jedenfalls stehen dafür, dass Kündigungsschutz
Sicherheit und Planbarkeit für die Menschen in diesem
Land bedeutet. Wir können uns nicht vorstellen, dass
junge Menschen Familien gründen, wenn sie überhaupt
keine Sicherheit in ihren Arbeitsverhältnissen spüren.
Wenn Sie die Menschen wie Ware, wie Handys oder Autos, behandeln, werden wir keine positive wirtschaftliche
Entwicklung erfahren. Nicht allein der Preis darf zählen.
Marktwirtschaft pur kann nicht unser Programm sein.
Das Soziale in der Marktwirtschaft muss erhalten bleiben. Deshalb brauchen wir auch weiterhin einen sozialen
Kündigungsschutz.

Ganz verrückt ist Ihr Antrag bezüglich der betrieblichen Mitbestimmung. Auf der einen Seite sagen Sie,
dass die Anzahl der Betriebsratsmitglieder reduziert
werden muss, dass die Freistellungen reduziert und die
Rechte der Betriebsräte beschnitten werden müssen. Auf
der anderen Seite stellt sich Kollege Laumann hier hin
und sagt: Wir brauchen betriebliche Bündnisse für Arbeit, die verantwortlich über Lohnreduzierungen, Urlaubsreduzierungen und Jahressonderzahlungsreduzierungen reden, verhandeln und entscheiden können. Die
Drecksarbeit sollen sie also machen, aber ihre Rechtsstellung wollen Sie drastisch beschneiden, sodass sie
überhaupt nicht dazu in der Lage sind. Das ist die Wahrheit und das muss man Ihnen deutlich sagen.

Genauso deutlich sind die Widersprüche in Ihrer Arbeitsmarktpolitik: Sie fordern hier im Parlament, die
Beiträge für die Arbeitslosenversicherung zu senken.
Das ist gut und wir würden das auch gerne tun. Sobald
die Arbeitslosigkeit sinkt, werden wir das auch tun.
Aber Sie gehen doppelzüngig über Land. Sie gehen auf der
einen Seite zu den karitativen Einrichtungen wie Kolping
und Caritas und sagen denen: Ihr leistet tolle Arbeit und
müsst eure betrieblichen Berufsausbildungsergänzungsmaßnahmen ausdehnen. Auf euch kann man nicht verzichten. Auf der anderen Seite jedoch fordern Sie hier,
dass die Mittel für genau diese Aufgaben gekürzt oder
faktisch ganz gestrichen werden. Sie sagen: Die aktive
Arbeitsmarktpolitik ist gescheitert. Es sollen lieber die
Beiträge gesenkt werden. Darin zeigt sich Ihre Widersprüchlichkeit.

Bei den Arbeitnehmern und Arbeitgebern machen Sie
sich mit Ihrer Forderung nach Beitragssatzsenkungen
beliebt. Den Konsumenten sagen Sie: Wir brauchen
mehr Geld. Den Kommunen sagen Sie: Wir brauchen
mehr Geld für Investitionsmaßnahmen. Wir wollen sicherstellen, dass mehr Geld zur Verfügung gestellt wird.
Den Bürgern sagen Sie: Wir wollen die Steuern senken.
Sie versprechen allen alles, wollen zugleich aber hier
den vernünftigen Weg nicht mitgehen, damit die Arbeitsmarktpolitik effizienter wird und die Maßnahmen gestützt werden. Das lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

 Nun, Kollege Laumann, Sie wissen, dass gerade die

rot-grüne Regierung dafür steht, die Effizienz der

arbeitsmarktpolitischen Instrumente nicht nur zu überprüfen,

sondern auch dafür zu sorgen, dass sie bezüglich der Integration in den Arbeitsmarkt und auch unter finanziellen Gesichtspunkten vorliegt. Von manchen, die nicht effizient sind, bekommen wir großen Ärger. Diesbezüglich
würden wir gern Ihre Unterstützung in Anspruch nehmen und sagen: Wer die Leistung hinsichtlich der Integration in den Arbeitsmarkt nicht bringt, wird nicht mehr
bedacht. Dafür hätten wir gern die Unterstützung von allen in diesem Land, auch von der FDP. Das tritt leider
nicht ein. Das ist die eine Erfahrung, die wir machen.

Schauen Sie sich - zum Zweiten - einmal die Datenlage in diesem Land an. Die Menschen müssen das wissen. Sie fordern, den Beitragsatz von 6,5 auf 5,5 Prozent
zu senken. Das bedeutet einen Einnahmeverlust von
12 Milliarden Euro. Für die aktive Arbeitsmarktpolitik
werden etwa 20 Milliarden Euro zur Verfügung gestellt.
Dann blieben nur noch 8 Milliarden Euro übrig. Für die
aktive Arbeitsmarktpolitik stünden damit praktisch keine
Mittel mehr zur Verfügung. Man muss Ihnen ganz drastisch sagen, was Sie mit Ihrem Antrag auslösen.

- Moment, meine Antwort auf Ihre Frage ist noch nicht
zu Ende.

- Nein, nein. Die Uhr läuft ohnehin die ganze Zeit weiter, Frau Präsidentin.

 Lassen Sie mich ein klares Argument zu dem anführen, was Sie ansonsten vorgetragen haben. Der niedersächsische Ministerpräsident zum Beispiel sagt, dass er
für die aktiven Integrationsmaßnahmen für Langzeitarbeitslose dreieinhalb Milliarden Euro mehr haben
möchte. Der Bund will für die ganze Bundesrepublik
Deutschland sechs Milliarden Euro zur Verfügung stellen. Sie müssen sich einmal vorstellen, wie widersprüchlich diese Situation ist: Sie fordern unendlich hohe Summen für die kommunale Ebene, aber hier im Parlament
sagen Sie im Grunde genommen, dass diese Arbeitsmarktpolitik Quatsch ist, dass sie gescheitert ist und dass
wir diese Maßnahmen überhaupt nicht brauchen. Diese
Widersprüchlichkeit lassen wir Ihnen nicht einfach
durchgehen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich
noch etwas zum Stichwort Teilzeitarbeit sagen. Auch
das ist bei Ihnen ein beliebtes Thema. Die Teilzeitquote
ist in den letzten fünf Jahren von 22,5 auf 27,3 Prozent
gestiegen. Das zeigt, welche Bedarfe und Wünsche vorhanden waren. Das zeigt aber auch, dass durch Teilzeit
ein Stück weit die Arbeitslosigkeit bekämpft werden
kann. Das zeigt auch, dass Teilzeitansprüche gesellschaftliche Ansprüche beinhalten können, nämlich die
partnerschaftliche Arbeit im Betrieb zu ermöglichen.
Das steht im krassen Widerspruch zu Ihrer Politik der
pauschalen Arbeitszeitverlängerung, die im Ergebnis
nichts anderes als Lohndrückerei und höhere Arbeitslosigkeit bringen würde. Dafür gibt es politisch keinen
Raum.

Wir setzen auf Differenzierung und Flexibilität. Sie
sind in der Arbeitszeitpolitik notwendiger denn je. Alle
Maßnahmen in dieser Richtung unterstützen wir. Aber
Ihr pauschaler Ansatz, einfach die Arbeitszeit generell
auf 42 Stunden zu verlängern, ist ein Programm gegen
die Beschäftigten und für höhere Arbeitslosigkeit. Das
lassen wir Ihnen nicht durchgehen.

Meine Damen und Herren, mit Ihrem Antrag haben
Sie sich hinsichtlich der Einseitigkeit geoutet, mit der
Sie die sozialen Rechte auf dem Rücken insbesondere
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abbauen wollen. Wir fragen uns: Wo bleiben Ihre Forderungen an
die Manager, ihre Gehaltsstrukturen zu überprüfen? Wo
schauen Sie, inwiefern gerade die Klientel, für die Sie
sich sonst ins Zeug werfen, noch leistungsgerecht Gehaltsforderungen in Millionenhöhe erheben kann?

Wie Sie wissen, lautet unser Programm „Fördern und
fordern“. Sie fordern nur von den Arbeitnehmern. Das
belegt Ihr Antrag, in dem Sie das deutlich machen. Ihnen
fehlt das Augenmaß. Wir sind Ihnen für Ihren Antrag insofern dankbar, als er Ihre politische Richtung zeigt. Unsere Grundstrategie bleibt eine Politik, die auf Angebot
und Nachfrage reagiert und die Arbeitnehmer- und Arbeitgeberinteressen berücksichtigt. Ihr Antrag hat in seinem Kern nur die Interessen der Bundesvereinigung der
Deutschen Arbeitgeberverbände zum Inhalt. Wir wissen,
dass wir mit Hartz begonnen haben, einen erfolgreichen
Reform- und Umstrukturierungsprozess einzuleiten, der
auch an harten Zahlen sichtbar wird,

mit dem neue Beschäftigung erschlossen wird, mit dem
die Qualität und auch die Geschwindigkeit der Vermittlung verbessert wird und der die Neuausrichtung der aktiven Arbeitsförderung sicherstellt. Wir bauen darauf,
dass die Tarifvertragsparteien diesen Prozess unterstützen.
Deshalb geht auch von dieser Stelle ein aktives und
deutliches Zeichen für den Erhalt der Tarifautonomie
aus. Die Tarifvertragsparteien in Deutschland haben gerade erst wieder bewiesen, dass sie in der Lage sind, auf
neue Herausforderungen flexibel zu reagieren. Ihr Ansatz, den Tarifvertragsparteien - im Kern meinen Sie ja:
den Gewerkschaften - den Boden unter den Füßen zu
entziehen und damit einseitig die Arbeitnehmerseite zu
schwächen, ist eine Angelegenheit, die wir nicht hinnehmen werden.

Meine Damen und Herren, wir werden deutlich sagen: Wir sind für gleichgewichtige Partner. Beide Partner werden mit unserer Unterstützung - je gemeinsamer,
desto besser - dafür sorgen, dass sie auch neue Herausforderungen aufgreifen, zum Beispiel die Frage der Ausbildungsplätze. Das wäre doch ein Thema, bei dem Bedarfe bestehen. Wir könnten sie ermuntern, dieses
Thema zu behandeln. Das ist eine Wertefrage, die sie gemeinsam aufgreifen könnten, was auch uns mit Sicherheit ermöglichen würde, von mancher komplizierten Regelung eher Abstand zu nehmen.

Aber wir müssen doch Fragen, die sich in diesem
Land stellen, auch sachgerecht beantworten. Deshalb
sollten Sie nicht einseitig die Gewerkschaften und die
Arbeitnehmer als Sündenböcke für die Problemlagen in
dieser Gesellschaft darstellen. Wir bauen auf eine gute
Zusammenarbeit. Insofern sind wir mit unserem Programm „Fördern und fordern“ auf einem richtigen Weg.
Ich denke, das haben unsere Erfolge deutlich gemacht.

 Herr Kollege Kues, Sie haben gerade festgestellt, dass

die SPD-Fraktion den Betriebsräten nicht über den Weg
traut. Wie erklären Sie sich dann, dass in Ihrem Antrag
gefordert wird, dass die Rechte der Betriebsräte deutlich eingeschränkt werden, dass die Anzahl der Betriebsräte deutlich minimiert wird und dass die Freistellungsmöglichkeiten begrenzt werden? Damit wollen Sie den
Handlungsspielraum der Betriebsräte ganz erheblich einengen. Meine Frage lautet: Wie erklären Sie sich diesen
Widerspruch?

Weiterhin haben Sie festgestellt, wir würden den Gemeinden nicht über den Weg trauen. Wie erklären Sie
dann, dass Sie den hessischen Gesetzentwurf unterstützen, den Sie in der Arbeitsgruppe, die sich mit der Arbeitslosen- und Sozialhilfe beschäftigt, vorgelegt haben
und nach dem nicht der Bund, sondern das Land für die
Weiterleitung der Mittel an die Kommunen für die Arbeitslosengeld-II-Bezieher zuständig sein soll? Wie verträgt sich dieses Vertrauen in die Länder - Sie wollen
das Land statt den Bund als Zuständigkeitsträger einsetzen - mit dem, was Sie gerade vorgetragen haben?

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Mit der Verabschiedung des Optionsgesetzes vollziehen wir heute den letzten Schritt der
Reformen am Arbeitsmarkt.

Wir legen damit pünktlich ein faires Angebot vor, das
die Möglichkeiten des Grundgesetzes voll ausschöpft.
Denn wir alle wissen, dass eine Grundgesetzänderung
im Bundesrat nicht mehrheitsfähig gewesen wäre. Die
Vorwürfe, die gerade mein aufgeregter Vorredner in
einer aus meiner Sicht unflätigen Weise erhoben hat - er
hat unter anderem von Lügen gesprochen -, muss ich an
dieser Stelle für meine Fraktion ganz deutlich zurückweisen.

Lieber Herr Niebel, als ich Ihre Rede verfolgt habe, habe
ich gedacht: Wer so schreit, der muss sich auch nach seiner Kinderstube fragen lassen. Ich habe jedenfalls gelernt: Wer schreit, hat Unrecht. Sie haben Unrecht in dieser Angelegenheit.

In der Sache selbst müssen wir jetzt, unabhängig von
persönlichen Sichtweisen, die Debatten schnell beenden
und zu einer zügigen Umsetzung kommen. Roland Koch
hat gestern die Kommunen zur Blockade aufgerufen.
Meine Damen und Herren von der Opposition, ich finde,
es ist ein Skandal, dass Sie damit zum Gesetzesboykott
aufgerufen haben. Viel schlimmer ist aber, dass Sie Ihre
politischen Interessen auf dem Rücken der Arbeitslosen,
den Schwächsten der Gesellschaft, durchzusetzen versuchen. Das diskreditiert Sie.

Sie behaupten, die Kommunen würden nicht mitmachen.
Tatsächlich gibt es aber zahlreiche kommunale Initiativen. Bremsen Sie diese nicht ab! Behindern Sie die Zusammenarbeit nicht! Die Menschen in diesem Land sehnen sich nach Überwindung der sozialen Unsicherheit
sowie nach Zusammenarbeit und praktikablen Lösungen. Solche haben wir auch vorgeschlagen.

Wir haben gehört, dass es schon viele gute Beispiele
gibt. Im Ministerium für Wirtschaft und Arbeit ist eine
Gruppe gebildet worden, die Musterarbeitsgemeinschaften voranbringen soll. Diese sollten wir unterstützen; denn jetzt sind Taten und nicht große Reden gefragt.
Jetzt ist die Stunde der Praxis. Es gibt keine Ausflüchte
mehr, man müsse erst noch auf die eine oder andere gesetzliche Regelung warten. Alle arbeitsmarktpolitischen
Akteure sollten zügig an die Arbeit gehen. Den Zeitplan
- darauf haben Vorrednerinnen und Vorredner schon hingewiesen - gilt es einzuhalten. Es hilft auch nichts, wenn
wir diese notwendige und sinnvolle Reform hinausschieben. Einige behaupten, ein solches Mammutprojekt
brauche mehr Zeit. Ich sage dazu: Erstens haben wir
noch acht Monate Zeit. Zweitens haben wir schon viel
zu viel Zeit bis zur Umsetzung dieses wichtigen Vorhabens verstreichen lassen.

Jeder weiß: Nur wenn man mutig ist, die notwendigen
Reformen anzupacken, kann man wieder Zuversicht und
Vertrauen in der Gesellschaft gewinnen und dafür sorgen, dass die Beschäftigung in diesem Land zunimmt.
Wir brauchen Menschen, die zupacken, und keine Menschen, die alles mies machen.

Die Arbeitsagenturen und die Kommunen müssen die
Bildung von Arbeitsgemeinschaften jetzt zügig angehen.
Dafür haben wir den notwendigen Spielraum geschaffen.
Das Optionsgesetz stellt klar, dass Gemeinden, die es
sich zutrauen, die Aufgabe allein übernehmen können.
Diese Gemeinden erhalten dann die gleichen Pauschalen
für Eingliederungsleistungen und Verwaltungskosten,
wie sie auch den Arbeitsagenturen bzw. den Arbeitsgemeinschaften zustehen.

Das Optionsgesetz ändert im Übrigen nichts an der
Finanzverteilung. Das haben viele in der Vergangenheit
verwechselt. Bund und Länder haben im Übrigen gemeinsam gerechnet. Möglicherweise haben sie die Fallzahlen unterschätzt. Das betrifft dann aber alle: Sie als
Opposition genauso wie uns, den Bund genauso wie die
Länder. Tun Sie nun also nicht so, als ob der Bund Ihnen
etwas Falsches vorgelegt und sich, wie Herr Koch jetzt
behauptet, einen großen Teil vom Kuchen gegriffen
hätte! Das ist schlicht gelogen. Mit dieser Verdrehung
der Tatsachen und dieser Unsachlichkeit kommen wir
keinen Millimeter weiter.

Die Länder müssen im Übrigen auch die Ehrlichkeit
besitzen, die Einsparungen an die Kommunen weiterzugeben. Hier liegt unter anderem der Hase im Pfeffer.
Darauf sollten wir in diesem Haus gemeinsam achten.
Wir stehen jedenfalls zu unserer Verantwortung und
werden auf eine seriöse Nachberechnung rasch reagieren. Der Minister hat gerade noch einmal deutlich zugesichert - er hat kein Glaubensbekenntnis abgelegt,
sondern ein Versprechen gegeben -, dass die Bundesregierung sowie die Bundestagsfraktionen von SPD und
Grünen dafür stehen, dass die Kommunen tatsächlich
um 2,5 Milliarden Euro entlastet werden. Eine solche
Zusicherung sollte endlich Mut machen, die Arbeit zur
Bildung von Arbeitsgemeinschaften aufzunehmen.

Wir wissen, dass sich die Opposition in diesem Zusammenhang rein destruktiv verhält. Sie haben die Bundesagentur für Arbeit oft genug schlechtgeredet. Die
FDP will sie sogar zerschlagen.

- Das ist fein formuliert, bedeutet aber im Ergebnis
nichts anderes. - Die CDU/CSU behauptet landauf,
landab, dass die Arbeitsagenturen es nicht könnten und
dass man diesen keine Arbeit mehr geben dürfe. Das
läuft letztendlich auf das Gleiche hinaus. Insofern müssen wir deutlich sagen: Wir stehen zu dieser Reform und
wir sind davon überzeugt, dass die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit eine Chance
verdient haben. Sie können zusammen mit den in den
Kommunen Beschäftigten dazu beitragen und dafür sorgen, dass Sozialhilfeempfänger stärker als in der Vergangenheit in Arbeitsverhältnisse integriert werden.

Es geht darum, praktische Beispiele wie das aus
Essen bekannter zu machen. Ihr ewiges Schlechtreden,
das Sie in der Vergangenheit und auch heute praktiziert
haben, muss aufhören. Wir haben in Essen gemeinsam
erlebt - wir kennen das auch aus Heilbronn und aus anderen Orten -, dass es klappen kann. Wer die positiven
Beispiele nicht lobt, sondern nur auf negative Beispiele
verweist, der baut in diesem Land nichts auf, sondern der
baut ab. Wir wollen aufbauen und nicht abbauen.

Jetzt geht es darum, mit den neuen Strukturen in Arbeitsgemeinschaften offensiv umzugehen. Die Fortführung der kommunalen Beschäftigungsgesellschaften
ist - danach wird oft genug gefragt - gesichert. Gerade
bei der Beschäftigungsförderung brauchen wir die ausdrückliche Zusage, dass sich diese Beschäftigungsgesellschaften keine Sorgen machen müssen. Wir befinden
uns im Verfahren, das im SGB II geregelt ist. In den Arbeitsgemeinschaften kann die Aufgabe vergeben werden. Die Maßnahmen können, wie es bis jetzt nach dem
Bundessozialhilfegesetz geschieht, voll und ganz beibehalten werden. Deshalb muss mit der Verunsicherung
Schluss sein. Sie ist verantwortungslos; schließlich brauchen wir genau diese Trägerstrukturen für eine aktive
Arbeitsvermittlung.

Außerdem gibt es die Möglichkeit der Übergangsregelung. Darauf kann man zurückgreifen, im Übrigen
auch dann, wenn der Leistungsbezug nicht gleich funktioniert. Ich bin aber davon überzeugt: Er wird funktionieren. In Jobcentern kann man auch ganz pragmatisch
Vereinbarungen treffen, die vorsehen, dass an mehreren
Stellen Leistungen erbracht und Auszahlungen getätigt
werden.

Die Beschäftigungsgesellschaften können - das ist wegen unserer gesetzlichen Grundlage etwas Neues - sogar
Bestandteil der Arbeitsgemeinschaften werden. Das
heißt: Sie wären nicht nur Beauftragte, sondern ein Teil
der aktiven Arbeitsmarktpolitik. Insofern finde ich es
wichtig, dass das Bild der Arbeitsgemeinschaften
schlüssig und logisch ist. Mit den Verschiebebahnhöfen
muss endlich Schluss sein. Leistungen kommen aus einer Hand.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Auch bei den
Ausschreibungsverfahren haben wir dafür gesorgt,
dass auf die regionalen Belange in Zukunft wesentlich
mehr Rücksicht genommen wird.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Noch zu keiner Zeit sind so viele den
Mittelstand strukturell unterstützende Reformen in so
kurzer Zeit ergriffen,

auf den Weg gebracht und umgesetzt worden

wie zu Beginn der 15. Legislaturperiode.

- Ihre Freude zeigt, dass Sie vielleicht ein eher schlechtes Gewissen haben,

wenn Sie den Reformstau im Mittelstand beklagen. Sie
werden am Ende erleben, welch positive Bilanz wir vorzulegen haben.

Wir lassen uns bei unserer Arbeit von den Zielen und
Grundsätzen, die der Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung am 14. März des vergangenen Jahres anlässlich der Erläuterungen zur Agenda 2010 formuliert
hat, leiten. Es geht dabei nicht um ein Konjunktur- und
Beschäftigungsprogramm, das uns nur kurzfristig Erleichterung schaffen würde, es geht bei der Agenda 2010
um weit reichende Strukturreformen, die Deutschland
bis zum Ende des Jahrzehnts wieder an die Spitze bei
Wohlstand und Arbeit bringen werden.

Ich gebe zu: Zurzeit wirken diese Reformen noch
nicht so, wie sie wirken werden, wenn sich die konjunkturelle Lage verbessert hat. Mit der Agenda 2010 verfügen wir aber über ein klares, stimmiges Konzept, bei
dem der Stärkung und der Förderung des wirtschaftlichen Mittelstands eine ganz besondere Rolle zukommt.

Wenn ich mir dagegen die Anträge der Oppositionsparteien ansehe, kann ich ein vergleichbares Konzept
nicht entdecken. Hier wird vielen vieles versprochen;
meist ist es ein Sammelsurium von Ankündigungen, die
dann bei der konkreten Entscheidung - zum Beispiel im
Vermittlungsausschuss - keine Beachtung mehr finden.

Meine Damen und Herren, kleine und mittlere Unternehmen haben es in unserem Lande zurzeit schwer, teilweise sehr schwer.

Drei Jahre Stagnation haben tiefe Spuren hinterlassen.
Doch es ist nicht nur die konjunkturelle Durststrecke, die
den Mittelstand plagt.

Der Wettbewerbsdruck auf den heimischen Märkten
nimmt zu und er wird weiter zunehmen. Die Plage ist
Ihre Blockadepolitik, das müssen wir ganz deutlich sehen, das werden die Menschen in diesem Land auch
nach wie vor feststellen. Da nutzt es auch gar nichts,
dass Sie ablenken wollen. In der Tat können wir uns
nichts vormachen: Wenn Sie weiterhin wichtige Reformschritte behindern, wird es dem Mittelstand auch in der
Zukunft nicht besser gehen können.

Ich will auf ein anderes Thema hinweisen: Die deutsche Bankenlandschaft zum Beispiel befindet sich in einem Prozess der Reorganisation. Die großen Privatbanken ziehen sich aus dem Finanzierungsgeschäft mit
dem Mittelstand zurück. Sparkassen und Genossenschaftsbanken, die traditionellen Kreditgeber der kleinen
und mittleren Unternehmen, befinden sich selbst in einer
schwierigen Konsolidierungsphase. Wir haben auf diese
Situation im Bankensektor reagiert. Nur, eines ist klar:
Der Staat kann diese teilweise tief greifenden Umstrukturierungsprozesse in unserer Wirtschaft, in unserem
Bankensektor nicht vollständig kompensieren.

Er kann ihre negativen Auswirkungen auf Investoren allein nicht auffangen, Herr Schauerte. Auch hier gilt: Der
Staat kann nicht alles richten; er soll und darf es auch
nicht. Das ist vornehmlich eine unternehmerische Aufgabe, hier ist die schöpferische Kraft des Unternehmers
und der Unternehmerin gefragt. Hier vonseiten der Politik falsche Erwartungen zu wecken, wie Sie es teilweise
tun, ist fahrlässig und unverantwortlich.

Es ist schon merkwürdig, meine Damen und Herren:
Häufig sind diejenigen, die lautstark übermäßigen
Staatseinfluss bedauern, nach immer weniger Staat, immer stärkerer Deregulierung und Entbürokratisierung rufen, diejenigen, die als Erste staatliche Hilfen und staatliche Regulierung fordern, wenn sie ihre eigenen
Interessen gefährdet sehen.

Meine Damen und Herren von der Union und von der
FDP, da klaffen Anspruch und Wirklichkeit häufig meilenweit auseinander. Ich kann Sie nur auffordern, in diesem Zusammenhang mehr Redlichkeit zu zeigen, als Sie
in der Vergangenheit an den Tag gelegt haben.

Ich wiederhole meine Eingangsfeststellung: Zu keiner
Zeit wurden so viele Reformen für den Mittelstand auf
den Weg gebracht wie in dieser Legislaturperiode.

Was haben wir versprochen? Was haben wir gehalten?
Was bleibt noch zu tun? Dazu habe ich mir zehn Punkte
notiert:

Erstens. Wir haben die Finanzierungsbedingungen für
die mittelständische Wirtschaft nachhaltig verbessert
und werden sie weiter verbessern. Der Spitzensteuersatz wurde von uns um 11 Prozentpunkte auf 42 Prozent
gesenkt. Wir erinnern uns, liebe Kolleginnen und Kollegen insbesondere von der Union und der FDP: Damals
lag er bei 53 Prozent.

Der Eingangssteuersatz betrug im Jahr 1998 25,9 Prozent; heute sind es 15 Prozent. Der Körperschaftsteuersatz wurde von 30 Prozent für ausgeschüttete und von
40 Prozent für einbehaltene Gewinne einheitlich auf
25 Prozent gesenkt. Insgesamt werden die mittelständischen Unternehmen ab dem 1. Januar 2005 jährlich um
gut 17 Milliarden Euro entlastet. Das müssen Sie einmal
zur Kenntnis nehmen und dürfen es nicht nur schlecht
machen.

Das ist die größte Steuerstrukturreform, die es in
Deutschland je gegeben hat. Sie hilft vor allem dem von
Personengesellschaften geprägten Mittelstand. Unser
Ziel ist es, die Finanzierung von Investitionen durch die
Einbehaltung von Gewinnen aus steuerlicher Sicht attraktiver zu machen. Das ist unsere Antwort auf die Finanzierungskrise mittelständischer Unternehmen.

Zweitens. Wir haben mit unserer Politik der strikten
Haushaltskonsolidierung für anhaltend niedrige Zinsen
und damit für günstige Finanzierungskosten der Unternehmen gesorgt. Was hilft der mittelständischen Wirtschaft mehr als niedrige Finanzierungskosten?

Drittens. Nach dem dramatischen Anstieg der Lohnnebenkosten unter der unionsgeführten Bundesregierung
haben wir den Einstieg in die Konsolidierung der Kranken-, Pflege- und Rentenversicherung geschafft. Zu Ihrer Erinnerung die Zahlen: Von 1982 bis 1998 sind die
Sozialversicherungsbeiträge von 34 Prozent um ganze
8 Prozentpunkte auf 42 Prozent gestiegen. Damit haben
wir Schluss gemacht.

Wem nutzt die Senkung der Lohnnebenkosten mehr als
den kleinen und mittleren Unternehmen? Insbesondere
diese Unternehmen werden davon profitieren.

Viertens. Wir haben mit den Hartz-Reformen für
mehr Effizienz und mehr Mobilität auf dem Arbeitsmarkt gesorgt. Wir haben für Neueinstellungen den Kündigungsschutz gelockert. Unternehmen können jetzt
schneller und leichter Arbeitskräfte rekrutieren.

Fünftens. Wir haben das Gesetz zur Intensivierung
der Bekämpfung der Schwarzarbeit auf den Weg gebracht. Jahrzehntelang haben Sie, meine Damen und
Herren von der Opposition, bei diesem Problem weggeschaut, was fatale Folgen für die Steuer- und Abgabenbelastung in unserem Land hatte. Die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hatten das letztlich durch höhere
Beiträge mit zu finanzieren. Niemand sieht sich durch
die Schwarzarbeit und Schattenwirtschaft aber mehr in
seiner wirtschaftlichen Existenz gefährdet als kleine und
mittlere Unternehmen.

Sechstens. Wir haben mit dem neuen Ladenschlussgesetz die Chancen des Einzelhandels für mehr Umsatz
und Beschäftigung verbessert.
Siebtens. Wir haben nach 50 Jahren das Handwerksrecht entrümpelt und haben dadurch mehr Chancen für
die im Handwerk Beschäftigten, für Existenzgründer, für
Gesellen und für Meister eröffnet. Wir haben das Handwerksrecht europatauglich gemacht.

Achtens. Wir haben alle Förderaktivitäten des Bundes
im Kredit- und Beteiligungsbereich in der KfW-Mittelstandsbank zusammengefasst. Das Förderangebot wurde
gebündelt und gestrafft. Gleichzeitig wurde die Förderpolitik weiterentwickelt und neu ausgerichtet, zum Beispiel mit der neuen Produktfamilie des Unternehmerkapitals.

Neuntens. Wir machen ernst mit dem Bürokratieabbau. Deregulierung und Vereinfachung der Verwaltungsabläufe sind in Arbeit.

Zehntens. Wir haben bei der Innovations- und Außenwirtschaftsförderung den Schwerpunkt auf die Förderung kleiner und mittlerer Unternehmen gelegt.

Meine Damen und Herren, Johannes Rau hat in seiner
letzten großen Berliner Rede die Frage gestellt, ob wir
uns nicht inzwischen selber so schlecht geredet haben,
dass wir uns nichts mehr zutrauen. Ich zitiere den Bundespräsidenten wörtlich:

Ich wüsste kein Land, in dem so viele Verantwortliche und Funktionsträger mit so großer Lust so
schlecht, so negativ über das eigene Land sprechen,
wie das bei uns in Deutschland geschieht.

Der Bundespräsident warnt:
Das bleibt nicht ohne Folgen.

Drei Beispiele dazu aus der jüngsten Vergangenheit:
Erstens. Unser Sozialsystem steht nicht vor dem Zusammenbruch. Das zu behaupten wäre abstruser Unsinn.
Trotzdem wird so getan, als wäre es so. Viele wollen das
dazu nutzen, das Sozialsystem völlig auf den Kopf zu
stellen und dem Mittelstand angeblich zu helfen. Gerade
der Mittelstand ist auf gute Sozialbeziehungen angewiesen.

Zweitens. Der Aufbau Ost ist weder gescheitert noch
sind die Hilfen von über 1000 Milliarden Euro sinnlos
und wirkungslos versickert. Der Aufbau ist vielmehr ein
Ruhmesblatt der neueren deutschen Geschichte, auf das
alle Deutschen stolz sein können.

Enttäuscht kann nur der sein, der auf die Lügen derjenigen hereingefallen ist, die behaupteten, die deutsche Einheit könne aus der Portokasse bezahlt werden, und die
den Menschen blühende Landschaften in nur wenigen
Jahren versprachen.

Drittens. Der Industriestandort Deutschland steht

nicht vor dem Niedergang. Das Gegenteil ist richtig.
Wir sind im weltweiten Wettbewerb einer der aktivsten
Standorte für Investoren. Das wissen offenbar aber nur
die ausländischen Investoren. Bei Ihnen wird das auf
taube Ohren stoßen. Das ist traurig genug; denn richtig
ist: Unsere Probleme sind lösbar und sie werden von dieser Bundesregierung zurzeit Schritt für Schritt gelöst.

Der entscheidende Reformschritt, den wir dabei gegangen sind, ist die Agenda 2010. Das bestätigen uns
alle internationalen Institutionen von Belang, seien es
der Internationale Währungsfonds, die Europäische
Kommission oder die OECD. Alle bestätigen, dass wir
auf dem richtigen Weg sind. Wir brauchen mehr Zuversicht, Mut und Entschlossenheit, aber auch mehr Verantwortung und Disziplin, um die notwendigen Reformen
zu bewältigen.

Wir sind mit den Reformen noch nicht am Ende.

Der mit der Agenda 2010 eingeleitete Reformprozess
muss und wird weitergeführt werden. Ich würde mir für
unser Land wünschen, dass diejenigen in der öffentlichen Debatte mehr Beachtung fänden, die sich mit realistischen Veränderungsvorschlägen sowie mit offener
Dialog- und fairer Kompromissbereitschaft hervortun.
Wir brauchen, wie Johannes Rau es empfiehlt, in unserem Lande wieder eine Kultur der Zuversicht und der Ermutigung. Dazu rufe ich uns alle auf.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Tenor der Reden der Opposition und die Konjunkturentwicklung stehen aus meiner
Sicht in diametralem Widerspruch.

Beispiel eins: Sie klagen über die fehlende Wirtschaftsdynamik. Die Realität: Gestern hat das Institut für
Weltwirtschaft seine Wachstumsprognose für dieses
Jahr auf 1,9 Prozent angehoben.
Beispiel zwei: Herr Glos jammert über den Ausverkauf der deutschen Wirtschaft und über die Standortverlagerung deutscher Unternehmen. Die Realität: Die Direktinvestitionen nach Deutschland waren in 2002 netto
mit gut 29 Milliarden Euro und im letzten Jahr mit gut
9 Milliarden Euro im positiven Bereich. Das heißt, das
ausländische Kapital kommt nach Deutschland. Dahinter
steht auch: Das Ausland nimmt wahr, dass Deutschland
auf Modernisierungskurs ist. Dafür steht diese Bundesregierung. Dafür steht diese Koalition. Miesmache,
meine Damen und Herren, schadet dem Land. Verunsicherung hemmt die Kauflust der Menschen. Sie dürfen
ruhig fröhlicher und mit größerer Zuversicht durch das
Land ziehen. Damit helfen Sie den Menschen mehr als
mit Ihrer dauernden Miesmacherei.

 Herr Brüderle, die Institute insgesamt - nicht nur das

Kieler Institut - haben die Wachstumsprognosen in den
letzten Wochen und Monaten eher angehoben als nach
unten korrigiert.

Insofern ist in diesem Land mehr Zuversicht angesagt.
Darauf sollten wir auch bauen.

Ich finde es wichtig, dass eine Partei wie Ihre, die sich
als wirtschaftsnah versteht, dabei mithilft, nicht nur
positive Stimmung in diesem Land zu verbreiten, sondern auch die positiven Fakten zu nennen, weil das am
ehesten dazu beiträgt, dass sich die Wirtschaft positiv
entwickelt.

Zur Verunsicherung haben wir aus meiner Sicht keinen
Grund.

Es ist bedauerlich, dass insbesondere führende Persönlichkeiten der CDU/CSU massenhaft zur Verunsicherung in diesem Land beitragen. Herr Milbradt ist mehrfach erwähnt worden. Erst stimmt er dem Hartz-Gesetz
zu, wie wir alle wissen, dann will er von alledem nichts
mehr wissen und dann lässt er auch noch offen - um das
klar zu sagen -, ob er Arm in Arm mit der PDS und der
NPD, mit den Populisten also, bei den so genannten
Montagsdemonstrationen mitmacht.

Das zeigt nur, wie Verantwortungslosigkeit und böse
Stimmungsmache zusammenkommen. Das ist etwas,
was wir aufs Schärfste verurteilen.

 Sehr geehrter Herr Abgeordneter, meine Kritik richtet

sich in allererster Linie an diejenigen, die in diesem
Land zur Unglaubwürdigkeit und zur Verunsicherung
dadurch beitragen, dass sie in ihrem Auftreten nicht ehrenhaft sind. Gerade Herr Milbradt als Person

hat im Vermittlungsausschuss, im Bundesrat offensivst
ständig Verschärfungen der Hartz-Gesetze verlangt.
Er konnte an Schärfe kaum überboten werden. Dass sich

diese Person, die in Ihren Reihen durchgesetzt hat, dass
erhebliche Verschärfungen eingefordert worden sind, anschließend auf die Seite der Protestler schlägt und sagt,
mit denen könne sie gemeinsam gegen die Politik der
Bundesregierung demonstrieren, ist etwas, was ich verurteile und was ich als nicht charakterfest bezeichne.

Herr Schreiner - um es deutlich zu sagen - hat immer
gegen die Hartz-Gesetze gestimmt. Er ist offen aufgetreten. Wir sind eine demokratische Partei. Wir als SPD stehen mit großer Mehrheit geschlossen hinter dem Reformkurs. Diese Unterscheidung will ich ganz deutlich
machen.

- Herr Milbradt hat den Hartz-Gesetzen zugestimmt, lieber Abgeordneter Kampeter. Im Dezember hat Herr
Milbradt im Bundesrat den Gesetzen zugestimmt. Wir
haben im Juli dieses Jahres nichts anderes mehr beschlossen, als im Rahmen der Experimentierklausel die
Optionsmöglichkeit zuzulassen. Dem - um das ganz
deutlich zu sagen - hat Herr Milbradt nicht zugestimmt.
Insofern bitte ich hier einfach um Ehrlichkeit und Klarheit. Darum ging es mir. Das musste hier einmal gesagt
werden.

 Kollege Laumann, Sie brauchen gar nicht so laut zu

sprechen. Wir können jedes Argument Stück für Stück
zusammen durchgehen.

Das Erste ist, dass wir im Rahmen der Arbeitsmarktgesetze, nicht erst jetzt im Zusammenhang mit Hartz III
und Hartz IV, sondern viel früher, die Freibetragsgrenze
für Arbeitslosenhilfebezieher von 520, nicht 500 Euro
pro Lebensjahr auf 200 Euro gesenkt haben. Zusätzlich
haben wir, ohne dass es einen entsprechenden Antrag
von Ihrer Seite gab, einen Vermögensfreibetrag von
200 Euro für die Altersversorgung eingeführt. Sie werden kein Beispiel anführen können, wo Sie in Ihren Anträgen höhere Freibeträge für die Betroffenen gefordert
haben, als diese rot-grüne Koalition schließlich durchgesetzt hat. Ich sage ganz klar: Wir sind bereit, hierfür jederzeit den Beweis anzutreten.

Zwischenzeitlich haben wir dadurch - und das wissen
Sie -, dass auch für jedes Kind ein Freibetrag in Höhe
von 4 100 Euro angerechnet wird, einen riesigen FreibeKlaus Brandner
trag vorgesehen, den Sie sich selbst in Ihren besten Zeiten nicht erträumt hätten. Sie können sich dieser Leistung nicht rühmen, weil wir die Vermögensfreibeträge in
dieser Größenordnung organisiert haben. Sie können,
wenn Sie übers Land ziehen, den Menschen nicht einen
einzigen verlässlichen Beleg vorzeigen, aus dem hervorgeht, dass Sie diejenigen gewesen wären, die das Schonvermögen vergrößert hätten. Sie haben es reduziert, Sie
haben es gekürzt und im Kern gefordert, dass im Rahmen der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und
Sozialhilfe das Sozialhilferecht auf beide Gruppen, sowohl auf die Arbeitslosenhilfebezieher als auch auf die
Sozialhilfebezieher, angewendet wird.

Genau das bedeutet, dass es für Kinder nur einen Freibetrag von 256 Euro und für den Ehepartner nur einen
Freibetrag von 680 Euro und für den Haushaltsvorstand
einen Freibetrag von 1 556 Euro geben würde.

Der zweite Punkt, den Sie angesprochen haben, war
die Dauer der Versicherungsleistungen. Sie geben mir
damit die Gelegenheit, deutlich zu machen, dass es sich
hierbei um zwei Systeme handelt. Im Bereich der Arbeitslosenversicherung besteht ein Versicherungssystem,
wobei letztlich die Versicherung für einen bestimmten
Zeitraum ein Risiko abdeckt.

In den Debatten der Vergangenheit haben Sie gesagt,
man müsste für die Dauer der Abdeckung dieses Risikos
vielleicht einmal andere Bemessungsgrundlagen einführen, also längere Versicherungszeiten anders bewerten.
Ihre Parteivorsitzende hat auf die Rede des Bundeskanzlers am 14. März letzten Jahres gesagt: Wir sind bereit,
den Versicherungszeitraum auf ein Jahr festzulegen,
nicht mehr. Im Gegensatz dazu hat die Koalition einen
besseren Vorschlag gemacht und eine Abstufung zwischen zwölf und 18 Monaten vorgenommen.

Dann zu dem, was Sie zur Ausdehnung der Versicherungsleistungen gesagt haben. Die Versicherungsleistungen waren ja wohl keine Wohltat, sondern Sie wollten
damit seinerzeit arbeitsmarktpolitisch korrigierend eingreifen und verhindern, dass von der IG Metall die Arbeitszeitverkürzung durchgesetzt wird und die Vorruhestandsregelung zulasten der Versichertengemeinschaft
erfolgt. Das haben Sie unterstellt. Sie haben damit den
Prozess ausgelöst, dass in Deutschland massenhaft Frühverrentungen auf Kosten der Versichertengemeinschaft
durchgeführt worden sind.

Ich dachte, wir wären einvernehmlich zu dem Ergebnis gekommen, diese Fehlsteuerung gemeinsam zu beenden. Das würde im Übrigen ein Stück weit das Vertrauen
in diesem Land fördern. Es wäre anständig gewesen,
wenn wir uns darauf gemeinsam verständigt hätten, eine
erkannte Fehlsteuerung, die so nicht mehr finanzierbar
und arbeitsmarktpolitisch so nicht gewollt war, zu durchbrechen.

Man kann sagen, was man will; es ist einfach so, dass
sich die Opposition einen schlanken Fuß machen will.
Herr Rüttgers ruft: Verschiebung um ein Jahr! Generalrevision! Ihr CDA-Bundesvorsitzender fordert einen
Vermögensanrechnungsfreibetrag von 1 000 Euro pro
Lebensjahr. Ich habe mich gefragt: Wann haben Sie das
jemals hier im Parlament beantragt? Herr Merz will den
Kündigungsschutz im Prinzip völlig abschaffen. Kollege Laumann sagt, über den Kündigungsschutz könne
man mit ihm reden, ebenso über das Schleifenlassen der
betrieblichen Bündnisse und der Tarifautonomie. In diesen Fragen ist man sich recht nahe, bei manchen Dingen
im sozialpolitischen Bereich nicht. Ich sage an diesem
Punkt gern, dass der Kollege Karl-Josef Laumann bezüglich der Umsetzung von Hartz IV in der Öffentlichkeit klare Worte gefunden hat, im Unterschied zu dem,
was er den Arbeitnehmern bei der Tarifautonomie und
dem Kündigungsschutz zumuten will.

Frau Wöhrl beklagt das mangelnde Ansparen; Kollege Kuhn hat schon etwas dazu gesagt. Wie soll denn
die Wirkung aussehen, wenn dauernd verunsichert wird?
Wer wird denn konsumieren, wenn eine Politik der Verunsicherung betrieben wird? Herrn Brüderle kann man
in der Richtung nur Recht geben, wenn er sagt, wir
müssten die Linie halten, Charakterstärke zeigen und die
Reformen durchführen. Aber wenn die Opposition in der
Öffentlichkeit so uneinheitlich auftritt und sich nicht mit
Ruhm bekleckert, dann kann in diesem Land kein Vertrauen für den notwendigen und von den im Bundestag
vertretenen Fraktionen ansonsten gemeinsam getragenen
Grundkurs geweckt werden, sondern dann muss Unsicherheit entstehen.

Unabhängig von dieser Verunsicherung - lassen Sie
mich das klar sagen - ist die konjunkturelle Entwicklung in Deutschland positiv. Alle wichtigen Forschungsinstitute und internationalen Organisationen haben, wie
ich bereits angesprochen habe, ihre Schätzungen korrigiert; ein Wachstum von 2 Prozent ist gegebenenfalls
möglich. Die positiven Indikatoren will ich, Kollege
Brüderle, auch mit einigen anderen Fakten belegen.

Der Auftragseingang der Industrie lag im Juli dieses
Jahres um 3 Prozent höher als im Juni, die Industrieproduktion hatte im Juli eine Steigerung von 1,6 Prozent
gegenüber Juni zu verzeichnen und auch die Einzelhandelsumsätze sind in demselben Monatsvergleich um
1,1 Prozent gestiegen. Die Informations- und Telekommunikationsindustrie als Barometer für die Investitionsattraktivität rechnet in ihrem Bereich mit einem Wachstum von 2,5 Prozent in diesem Jahr und für das nächste
Jahr sogar mit einem Umsatzplus von 3,7 Prozent.

Der Aufschwung wird in den nächsten Monaten auch
neue Arbeitsplätze schaffen, wenn das Land nicht weiterhin mit solcher Wucht mit einer Verunsicherungsstrategie überzogen wird. Die Arbeitsmarktreformen - einige Vorredner haben es angesprochen - führen zu
einem kräftigeren Beschäftigungszuwachs, als es früher
bei einem Konjunkturaufschwung der Fall war. Alle

Experten gehen davon aus, dass die Beschäftigungsschwelle deutlich sinken wird und schon bei einem geringeren Wachstum arbeitsmarktpolitische Erfolge sichtbar und zählbar gemacht werden können.

Zu den Konjunkturrisiken gehört ohne Frage, dass die
hohe Abhängigkeit von der internationalen Entwicklung
und natürlich auch die von vielen angesprochenen hohen
Ölpreise im Auge behalten werden müssen. Als Grund
für die Ölpreisentwicklung kann man zum einen durchaus die zusätzliche Nachfrage aus China auf diesem
Markt angeben. Zum anderen ist die Preisentwicklung
aber auch ein Indikator für die Endlichkeit der Energien.
Im Kern ist es die Bestätigung dafür, dass wir unsere
nachhaltige Energiepolitik zugunsten der erneuerbaren
Energien und zugunsten des Einsparens von Energie
fortsetzen müssen. Wir müssen vorsorgen. Die Ölpreiserhöhungen sind zum großen Teil spekulativer Natur. Insofern ist es richtig, dass wir auf größere Unabhängigkeit in diesem Bereich setzen.

Ich will an dieser Stelle ganz klar sagen: Es ist unverständlich, dass die großen Energieunternehmen in dieser
labilen Situation unverfroren Energiepreiserhöhungen
ankündigen. Auch Energieoligopolisten tragen eine Verantwortung für die Konjunktur. Ich begrüße deshalb ausdrücklich die Aktivitäten des Bundeskartellamtes in dieser Angelegenheit.

Der Standort Deutschland ist nicht so schlecht, wie
ihn so mancher Oppositionspolitiker, auch in der Haushaltsdebatte, darstellt.

- Ich möchte über die 16 Jahre Ihrer Regierungszeit kein
Referat halten. Ich will nur sagen, dass es wirklich keine
glanzvollen Ergebnisse gab.

Genau das erleben wir jetzt von Unionspolitikern: Anstatt zu helfen, gemeinsam den notwendigen Kurs einzuschlagen - nämlich mehr Spielräume für Innovationen
zu erreichen -, wird die alte Leier angestimmt.

Die Zuwächse im Export zeigen die hohe Wettbewerbs- und Innovationsfähigkeit. Es ist im Übrigen
unsere tiefe Überzeugung, dass eine bessere Wettbewerbsfähigkeit nicht durch einen Lohnsenkungswettbewerb und durch einen radikalen Abbau der Arbeitnehmerrechte zu erreichen ist. Der Umbau wird am ehesten
gelingen, wenn sich das Investitionsklima noch weiter
verbessert, wenn es mehr öffentliche Investitionen gibt
und wenn mehr Effizienz auf den Güter- und Dienstleistungsmärkten erreicht wird. Für mich ist klar: Deutschlands Stärke ist die Innovationskraft. Damit das so
bleibt, müssen wir bessere Produkte herstellen, effizientere Produktionsverfahren entwickeln und eine schnellere Umsetzung von Forschungsergebnissen in den Unternehmen erreichen.
Mehr Investitionen - das ist ein weiterer Punkt - fehlen uns gerade im Bereich der Kommunen. Durch
Hartz IV eröffnen wir den Kommunen größere finanzielle Spielräume. Durch die Anhebung der Gewerbesteuerumlage wird die Finanzausstattung der Kommunen verbessert. Für den Abbau des Investitionsstaus der
Kommunen müssen aber nach Berechnungen des Deutschen Instituts für Urbanistik in diesem Jahrzehnt insgesamt 685 Milliarden Euro veranschlagt werden.

Ein weiteres Stichwort ist ÖPP. Öffentlich-private
Partnerschaften sind sicherlich eine gute Möglichkeit,
zusätzliche Investitionen auf kommunaler Ebene schneller durchzuführen.

Internationale Erfahrungen bestätigen: Mit ÖPP können
öffentliche Leistungen früher, schneller und kostengünstiger bereitgestellt werden. Deshalb ist es sinnvoll - das
will ich ganz deutlich sagen -, dass der Aufbau von
Kompetenznetzwerken gefördert wird, wie er beispielsweise in Nordrhein-Westfalen schon in vorbildlicher
Weise erfolgt. An diesem positiven Beispiel sollte man
anknüpfen und dafür sorgen, dass diese Maßnahme in
der Fläche schneller umgesetzt wird und von diesem Instrument Gebrauch gemacht werden kann.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Deutschland
befindet sich in einem weit gehenden Modernisierungsprozess, den viele Nachbarländer schon längst hinter
sich haben. Große Veränderungen verunsichern viele
Menschen. Sie suchen Stabilität und glauben gern an die
Versprechungen so genannter Problemlöser. Alle demokratischen Kräfte haben in diesen Monaten die Aufgabe,
sachlich zu informieren. Wir müssen gemeinsam den
Spaltern und Brandstiftern entgegentreten. Dies müssen
wir tun, um auch die Glaubwürdigkeit der Politik zu bewahren. Das wird eine wichtige Aufgabe der nächsten
Wochen und Monate sein.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Aussagekräftig soll die Statistik gestaltet werden; Unterbeschäftigung soll verdeutlicht
werden. Richtig ist: Die Statistik ist aussagekräftig und
wir verdeutlichen die Unterbeschäftigung. Wir verdeutlichen sie nicht nur, sondern wir tun auch etwas dagegen,
dass die Unterbeschäftigung in diesem Land zurückgeführt wird.

- Also, um es klarzustellen: Wir tun etwas dafür, dass
die Unterbeschäftigung in diesem Land zurückgeführt
wird. Das unterscheidet uns von der Arbeit der Opposition in den vergangenen Jahren.

Der Antrag der CDU/CSU - ich glaube, meine Damen und Herren, das ist gerade sehr deutlich geworden will nichts anderes als Verunsicherung schaffen. Das ist
aus meiner Sicht bedauerlich, ja, das ist sogar scheinheilig.

- Das nehme ich nicht zurück, weil ich es auch belegen
kann, lieber Herr Hinsken.

Bedauerlich ist es, weil wir für das Gelingen der
Arbeitsmarktreformen Vertrauen brauchen. Auch die
Damen und Herren von der Union sind im Übrigen besser beraten, ihre Energie darauf zu verwenden, dass genau dieses Vertrauen hergestellt wird, denn die Wahlen
am letzten Sonntag sollten uns alle eine Lehre sein und
deutlich machen, dass solch ein Populismus, wie ihn gerade Herr Singhammer wieder vorgelebt hat, nicht dazu
führt, dass die demokratischen Kräfte in diesem Land
gestärkt werden.

Das nämlich, was Sie gesagt haben, heißt nichts anderes,
als dass Sie die Manipulationen, die Sie in der Vergangenheit vorgenommen haben, jetzt gesundreden wollen.

Scheinheilig an Ihrem Antrag, meine Damen und
Herren, ist, dass Sie uns auffordern, Regelungen zurückzunehmen, die Sie einst selbst vorgenommen haben. Sie
fordern, Teilnehmer in Maßnahmen sollen in die Arbeitslosenquote eingehen. Sie zählen hier ein buntes Allerlei an Maßnahmen auf: Trainingsmaßnahmen, Personal-Service-Agenturen, JUMP-Programm, ABM, also
alle arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen, die man sich
vorstellen kann.

Dabei wissen Sie genau, dass all diese Personen in der
monatlichen Statistik der Bundesagentur für Arbeit
auftauchen.

Die monatlich erscheinende Arbeitslosenquote bezieht
sich auf diejenigen, die dem Arbeitsmarkt auch tatsächlich zur Verfügung stehen. Personen in Maßnahmen werden gesondert erfasst.

Ich will Ihnen dazu nur noch sagen: Alle Abgeordneten bekommen jeden Monat ein riesiges Kompendium
von der Bundesagentur für Arbeit geliefert. Sie lesen es
offenbar nur bis zur Seite 4.

Wenn Sie darüber hinaus weiterlesen würden, würden
Sie genau diese differenzierte Auflistung all dieser Maßnahmen finden. Wir könnten uns diese Debatte hier sparen. Es handelt sich um nichts anderes als heiße Luft,
was Sie hier losgelassen haben, Herr Singhammer. Es ist
bedauerlich, dass ich Ihnen das so deutlich sagen muss.

- Es passt uns nicht, weil die Fakten anders sind.

Sie fordern zum Beispiel: Die Zahlen von älteren
Arbeitslosen aus der so genannten 58er-Regelung sollen in die Arbeitslosenquote eingehen. Das ist schon bemerkenswert. Nur zu Ihrer Erinnerung: Norbert Blüm
hat in den 80er-Jahren bestimmt, dass dieser Personenkreis eben nicht zu den Arbeitslosen gezählt wird.

- Ja, er hat einen Fehler gemacht. Aber die FDP hat dabei mitgeholfen. Heute lehnen Sie die Verantwortung dafür ab. Aber genau das ist Ihre Politik gewesen.

Ganz abgesehen davon führen wir diesen Personenkreis in der Statistik auf. Ich sage ganz deutlich und
drastisch: Was von Herrn Singhammer vorgetragen
worden ist, ist in der Sache gelogen. Er hat behauptet,
dass genau die Maßnahmen, die ich gerade vorgetragen
habe, nicht in der Statistik auftauchen. Herr
Singhammer, ich muss Ihnen sagen: Sie tauchen auf.
Entweder haben Sie es nicht gewusst oder Sie hier haben bewusst gelogen. Das muss in diesem Hohen Hause
einmal gesagt werden.

Sie werfen uns Schönfärberei der Statistik vor.

Dabei schließen Sie von sich - das haben wir gerade erlebt - auf andere. Das muss deutlich festgestellt werden.

Ausgerechnet Sie fordern zum Beispiel, dass ältere
Personen, die eine Altersrente wegen Arbeitslosigkeit
beziehen, künftig als Arbeitslose in die amtliche Statistik
aufgenommen werden sollen. Ausgerechnet Sie! Ich
muss Ihnen sagen, dass diese Forderung an Populismus
kaum zu überbieten ist. Denn in den 90er-Jahren haben
Sie nichts anderes getan, als Menschen mit 58 oder
59 Jahren in die Arbeitslosigkeit und mit 60 Jahren in
die Rente abzuschieben. Damit haben Sie Folgendes bewirkt: Erstens haben Sie die Statistik geschönt. Zweitens
haben Sie diese Menschen aus dem Arbeitsmarkt gedrängt. Drittens haben Sie die Rentenkassen geplündert.
Viertens sind Sie mitverantwortlich dafür, dass ältere Arbeitnehmer in dieser Gesellschaft schlechtere Chancen
haben.

Herr Singhammer hat ein Beispiel für Populismus
geliefert. Er hat gesagt, Manipulation und Schönreden
hätten Tradition in dieser Regierung. Hier ist der Beleg:
Manipulation und Schönreden haben Tradition in der
CDU/CSU.

Ich will mich an diesem Punkt nicht in Ihren Fehlern
verlieren, sondern nur kurz an eine Sache erinnern. Im
Wahljahr 1998 haben Sie kurzfristig die Zahl der ABMStellen - Sie wissen es - um fast 400 000 erhöht. Sie haben damit versucht, die Wählerinnen und Wähler zu täuschen. Diese Irreführung ist Ihnen zum Glück nicht gelungen. Der rot-grünen Koalition und mir ist es ein
Anliegen, dass eine ehrliche und transparente Arbeitslosenstatistik vorgehalten wird.

 Nein, jetzt nicht.

Arbeitslosenzahlen sind keine wahltaktische Manövriermasse. Es ist unsere tiefe Überzeugung, dass hinter
jeder einzelnen Zahl in der Statistik ein menschliches
Einzelschicksal steckt. Dessen sind wir uns bewusst und
deshalb handeln wir auch so konkret.

Wir wollen in der Statistik alle arbeitssuchenden Personen erfassen. Das haben wir in der Vergangenheit getan und das werden wir auch in Zukunft tun. Wir waren
es, die mit den Programmen JUMP und JUMP plus vielen Jugendlichen, die nicht in der Statistik erfasst waren, erstmals eine berufliche Perspektive gegeben haben.

Herr Singhammer, natürlich wissen wir, dass 20 Prozent
nicht in der Statistik erfasst waren. Das bedeutet, dass
wir die Menschen sozusagen aus der Versenkung geholt
haben. Aber Sie werfen uns heute vor, wir würden sie
verstecken. Wir haben ihnen geholfen. Diesen Erfolg haben Sie kleingeredet. Herr Schäuble hat davon gesprochen, dass es um nichts anderes gehe, als die Menschen
aufzubewahren. Wir haben den Menschen Perspektiven
gegeben und haben ihnen weitergeholfen. Das war notwendig, weil die Arbeitslosigkeit in diesem Land größere Ausmaße hatte, als wir es 1998 bei Übernahme Ihrer Zahlen erwarten mussten.

Die Erfassung der Arbeitslosen ist wichtig. Denn nur
wenn die entsprechenden Zahlen vorliegen, können wir
das tatsächliche Ausmaß der Arbeitslosigkeit erkennen
und entsprechend gegensteuern. Uns sind konkrete Hilfen und Engagement wichtiger als vorteilhafte Zahlen
und Politikgerangel.

Mit der Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe
und Sozialhilfe wird die Arbeitslosenstatistik zum 1. Januar ebenfalls ein ganzes Stück ehrlicher: Bislang waren
viele der erwerbsfähigen Sozialhilfeempfänger eben
nicht bei der Arbeitsagentur gemeldet. Es handelt sich
schätzungsweise um 300 000 bis 400 000 Personen, die
jetzt ohne Arbeit sind, aber - wie gesagt - nicht in der
Statistik erfasst sind. Dieser Personenkreis wird dann der
Arbeitsagentur gemeldet werden. Trotz der medialen
Ausschlachtung - es wird von einem starken Anstieg der
Arbeitslosenzahlen gesprochen werden -, die wir zum
1. Januar 2005 erwarten, wird deutlich werden, dass dies
ein richtiger Schritt ist. Dabei ist nichts anderes gefragt,
als dass wir die Kraft und den Mut haben, den Umfang
der Arbeitslosigkeit in diesem Lande ehrlich darzustellen.

Das sollten Sie loben und nicht scheinheilig zerreden.

Ehrlichkeit zahlt sich langfristig aus, und zwar nicht nur
für uns als Regierungspartei, sondern auch - darum geht
es mir in erster Linie - für die Arbeitslosen, für diejenigen Menschen, die ohne eine Arbeitsperspektive sind.

Lassen Sie mich noch auf einen letzten Punkt in Ihrem Antrag eingehen. Sie von der Union fordern in Ihrem Antrag, die stille Reserve der Arbeitssuchenden
besser zu erfassen. Das ist ein wichtiger Punkt; allerdings ist er, so wie er formuliert wurde, populistisch. Die
monatliche Arbeitslosenstatistik der Bundesagentur für
Arbeit kann natürlich nur diejenigen erfassen, die sich
arbeitslos melden. Eine stille Reserve zeichnet sich jedoch genau dadurch aus, dass sie „still“ ist.

Zur stillen Reserve gehören in großem Umfang
Frauen, die sich nach der Erziehungsphase nicht wieder
bei der Bundesagentur gemeldet haben. Uns ist dieser
Personenkreis wichtig. Deshalb haben wir gehandelt.
Mit Beginn des neuen Jahres veröffentlicht das Statistische Bundesamt monatlich ergänzende Arbeitslosenzahlen. Das geschieht parallel zur üblichen Statistik, von der
ich schon gesprochen habe und die an Deutlichkeit und
Transparenz nichts zu wünschen übrig lässt.

Das Statistische Bundesamt wird, wie Sie wissen, mit
Befragungen arbeiten und nicht wie die Bundesagentur
von der Registrierung ausgehen.

Warum machen wir das eigentlich? Erstens. Wir können dadurch die stille Reserve besser erfassen und uns so
ein Bild davon machen, wie viele Personen tatsächlich
Arbeit suchen. Zweitens. Unsere Arbeitsmarktzahlen
werden mit dieser Ergänzung international vergleichbar - und das, denke ich, fordern doch auch Sie. Deshalb
sollten Sie diesen weiteren Präzisierungsschritt in der
Statistik im Kern begrüßen.

Für uns steht fest: Eine ehrliche Statistik, eine Statistik ohne Manipulation ist nicht nur irgendein Ziel. Die
Erstellung einer solchen Statistik werden wir vielmehr
auch leisten und eine solche Statistik werden wir auch
vorhalten. Bei allen Diskussionen um die Richtigkeit
und Wichtigkeit von Statistiken dürfen wir aber am Ende
nicht aus dem Auge verlieren, was wirklich zählt: Wir
wollen und müssen die Zahl der Arbeitslosen senken,
ganz gleich, ob und in welcher Form sie in der Statistik
auftauchen.

Arbeitslosigkeit ist unser aller Problem. Wenn ich
„alle“ sage, meine ich nicht nur die rot-grüne Bundesregierung, sondern auch Sie, meine Damen und Herren
von der Opposition. Ich meine Unternehmen und Arbeitgeber ebenso wie die Gewerkschaften und all diejenigen,
die in irgendeiner Form an der Umsetzung der Arbeitsmarktreformen mitwirken.

Wir sollten uns gemeinsam an einem Leitgedanken
orientieren, den uns die Hartz-Kommission mit auf den
Weg gegeben hat, nämlich dass wir einen Baustein stärker gemeinsam bearbeiten müssen: Es darf keinen Nachschub für Nürnberg geben. Ich meine damit ganz konkret, dass eine Facette der Politik sein muss, viel dafür
zu tun, dass neue Arbeitsplätze entstehen. Diesen Prozess müssen wir unterstützen und begleiten. Die andere
Facette ist: Wir müssen alles dafür tun, dass die derzeitigen Arbeitsplätze in diesem Land erhalten bleiben. Wir
müssen die handelnden Parteien dazu auffordern, dies in
das Zentrum ihres Handelns zu rücken und den Personalabbau nicht leichtfertig und leichtsinnig hinzunehmen.

Wir alle müssen uns darum bemühen, Vertrauen zurückzugewinnen. Das gilt nach den Wahlen in Sachsen
und in Brandenburg ganz besonders für die etablierten
Parteien. Darum sollten wir uns solche Beiträge, wie sie
heute von der Opposition kamen und die allgemeine Verunsicherung schaffen, lieber versagen. Wir sollten stattdessen konkrete Sachpolitik betreiben.
Damit helfen wir den Arbeitslosen in diesem Land mehr.
Wir sorgen damit auch dafür, dass die Demokratie stabilisiert wird und nicht an den rechten und teilweise auch
an den linken Rändern ausgefranst wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Drei Tage nach den Kommunalwahlen in Nordrhein-Westfalen wird bekannt, welche Einschränkungen von Arbeitnehmer- und Sozialrechten die
CDU/CSU plant. Entweder haben Sie sich vorher nicht
getraut oder Sie haben die Öffentlichkeit bewusst im Unklaren gelassen.

Um es deutlich zu sagen: Vor der Wahl lief Herr
Rüttgers noch übers Land und forderte eine Generalrevision der Arbeitsmarktgesetze. Er schlug sich auf die
Seite der angeblich Entrechteten,

denen Sie vor lauter Schutz keine Freiheit und keine
Chancen einräumen wollten. Herr Milbradt war derjenige, der Arm in Arm mit den politischen Außenseitern
gegen die Arbeitsmarktgesetze demonstrieren wollte, die
er zuvor selbst mit beschlossen hatte. Nun kommt endlich zutage, was Sie tatsächlich vorhaben und welcher
Sozialabbau Ihnen vorschwebt.

Mit der heutigen Aktuellen Stunde gibt Ihnen die
SPD-Fraktion, meine Damen und Herren von der Opposition, die Gelegenheit, hier öffentlich Stellung zu den
von Ihnen favorisierten Einschränkungen von Arbeitnehmer- und Sozialrechten zu beziehen. Diese würden
ansonsten noch lange im Verborgenen bleiben. Aus meiner Sicht hat Herr Laumann eben gerade die Chance verpasst, uns zu erläutern, welche Antworten Sie auf die
Beschäftigungskrise geben.

Mit dem Abbau von Kündigungsschutz und der Einschränkung von Tarifautonomie, mit der Abschaffung eines erfolgreichen Teilzeitgesetzes, mit der Verlängerung
der Arbeitszeit oder der Reduzierung der Betriebsverfassung haben wir noch nicht einen einzigen Arbeitsplatz
gewonnen. Wenn Sie Ihren Sozialabbau als die bessere
Idee bezeichnen, dann ist Ihnen wirklich nicht viel eingefallen.

Nein, ich will es ganz deutlich sagen: Sie haben all die
Vorschläge, die wir im Vermittlungsverfahren gemacht
haben, die sinnvoll sind und für mehr Beschäftigung sorgen können, abgelehnt. Genau diese aber möchten Sie
jetzt zu Ihren Themen machen. Lassen Sie mich nur ein
Thema ansprechen: den Zuverdienst in Beschäftigungsbereichen, in denen die Wertschöpfung gering ist. Wir
wollten die Zuverdienstgrenze für Arbeitslosengeld-IIEmpfangende anheben. Sie haben das verhindert. Ihre
Ideologie lautete: Die Menschen sollen für den Sozialhilfesatz arbeiten und dürfen nicht einen Cent hinzuverdienen. Das ist die Wahrheit.

Es muss deutlich gesagt werden: Wer einen flexiblen
Kombilohn will, der hätte die Pläne von Rot-Grün unterstützen müssen. Sie haben durch Ihre Politik dazu beigetragen, dass der Bereich der geringfügigen Beschäftigungen, für Arbeitslosengeld-II-Empfangende nicht
attraktiv wird, dass hier nicht mehr Beschäftigung entstehen wird. Aber jetzt sagen Sie, hier müsse etwas getan
werden! So verlogen ist Ihre Arbeit.

Das Gleiche trifft, was mich ärgert, auch auf das
Thema Schonvermögen zu. Jetzt tun Sie so, als hätten
Sie die Älteren mehr schonen wollen. Sie haben oberhalb der Sozialhilfesätze überhaupt kein Schonvermögen
zulassen wollen. Im Laufe des Vermittlungsverfahrens
wollten Sie dann die Kapitallebensversicherungen der
50- bis 60-Jährigen stärker schützen. Sie müssen nur einmal eins und eins zusammenzählen, was das ausgemacht
hätte. Das, was wir von vornherein gefordert und umgesetzt haben, war viel mehr. Ziehen Sie daher nicht übers
Land und behaupten Sie nicht so verlogen, dass Sie die
Älteren schützen wollten und sich gerne für sie eingesetzt hätten! Nein, Sie haben keinen Finger gerührt und
ihnen nicht geholfen. Das muss Ihnen einmal deutlich
gesagt werden.

Meine Damen und Herren, Sie öffnen den Giftschrank; darin ist aber keine heilende Medizin. Sie wollen nicht gestalten, sondern verunsichern. Aber wer Verunsicherung stiftet, der sorgt letztlich dafür, dass sich die
Wirtschaft nicht positiv entwickeln kann. Das Wirtschaftsklima und der Sozialstaat brauchen Sicherheit.
Wie sollen die Menschen die Flexibilität, von der Sie reden, entwickeln, wenn sie keinen Boden unter den Füßen
haben?

Deshalb ist das Bild, das Sie, lieber Karl-Josef
Laumann, in den letzten Tagen im „Tagesspiegel“ gezeichnet haben, aus meiner Sicht nicht ausgewogen. Es
trifft nicht zu. Sie sagen, dass in Ihrem Programm Flexibilität und Sicherheit in einem ausgewogenen Verhältnis
stehen. Ja, für Flexibilität sind Sie. Allerdings entziehen
Sie den Menschen die Sicherheit. Dann kann keine
Flexibilität entstehen.

Das sehen wir beispielsweise bei Ihren Vorschlägen
zum Kündigungsschutz. Den Kündigungsschutz erst
nach drei Jahren Betriebszugehörigkeit zu ermöglichen,
gepaart damit, dass der Kündigungsschutz erst in Betrieben ab 20 Beschäftigten gilt,

bedeutet, dass mehr als 12 Millionen Menschen in
Deutschland keinen Kündigungsschutz mehr hätten und
sie somit die Möglichkeit verlieren, gegen willkürliche
Kündigungen vorzugehen.

Dazu möchte ich Ihnen ganz deutlich sagen: Ich habe
gelernt, dass im Arbeitsrecht Rechte und Pflichten vereinbart werden. Für Sie gibt es scheinbar nur Pflichten.
Dass Menschen auch Rechte und eine Würde haben, haben Sie völlig vergessen und hinten angestellt.

Nur so kann ich Herrn Kauders öffentliche Aussage
werten, die lautet: „Lieber eine Arbeitschance ohne
Kündigungsschutz als arbeitslos mit Kündigungsschutz“. Wie Sie gerade den Älteren in unserem Land
Angst machen, das halte ich für verwerflich.

 Herr Kauder hat im „Frühstücksfernsehen“ gesagt,
dass es für die 55-Jährigen schwer ist, in den Arbeitsprozess zu kommen, weil der Kündigungsschutz hohe Hürden darstellt.

Sie wissen, dass die 52-Jährigen überhaupt keinen Kündigungsschutz haben, wenn sie neu eingestellt werden.
Wir haben das Befristungsgesetz so gestaltet, dass ältere
Arbeitnehmer ohne sachlichen Grund befristet eingestellt werden können. Wenn Sie wollen, dass die Beschäftigungsquote der Älteren angehoben wird, dann
helfen Sie doch endlich mit und sagen, dass wir älteren
Personen Chancen eröffnet haben! Indem Sie so tun, als
hätte sich nichts geändert, sorgen Sie dafür, dass die Arbeitslosigkeit insbesondere der Älteren zementiert wird.
Das ist nicht in Ordnung. Das muss ich Ihnen hinter die
Ohren schreiben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Europa hat viel in Bewegung gesetzt: Die Zahl der grenzüberschreitend tätigen Unternehmen nimmt zu; Fusionen, Übernahmen und die
Einrichtung von Zweigstellen im Ausland sind mittlerweile Normalität in Europa geworden. Im Zuge dieser
Entwicklung ist auch der Gesetzentwurf zur Einführung
der Europäischen Gesellschaft zu sehen.

Der Gesetzentwurf wird, wie wir es auch heute in der
Debatte wieder erlebt haben, von einer Reihe vielfältiger
Diskussionen über die Mitbestimmung der Arbeitnehmer begleitet. Diese wird zum Teil lautstark als Irrtum
der Geschichte bezeichnet. Von Abschaffung oder deutlicher Reduzierung ist gar die Rede. Ich habe Herrn
Meckelburgs Worte und seinen Wunsch, eine sachliche
Debatte zu führen, sehr wohl vernommen. Zur Sachlichkeit gehört aber, dass man die Geschichte nicht aus den
Augen verliert. Die Themen seien da, sagt er. Ich möchte
ihn nur daran erinnern, dass 1976 große Teile der
Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft dem
Mitbestimmungskompromiss mit den Freien Demokraten unter einer von meiner Partei geführten Bundesregierung zugestimmt haben. Die Argumente pro und kontra
Mitbestimmung waren damals überhaupt keine anderen.
Insofern gehört es zur Sachlichkeit, zu fragen, wie sich
die Arbeitnehmerschaft in der CDU bei diesem Thema
in der Zukunft verhalten wird.

Sind Ihre Arbeitnehmer für die Mitbestimmung oder sagen sie: Ja, die Stimmungslage draußen im Lande ist
schlecht, die Unternehmen wollen nicht mehr so; wir
müssen einfach diesen Diskussionsstand zur Kenntnis
nehmen und ducken uns weg.

Ich frage mich, was für ein Bild von Unternehmensführung hinter solchen Forderungen steht. Mitbestimmung - das möchte ich hier sagen - ist einer der grundlegenden Erfolgsfaktoren des deutschen Wirtschaftsund Sozialsystems und ein Garant für den sozialen Frieden in unserem Land. Deshalb lassen wir auch nicht zu,
dass der Export der Mitbestimmung von Teilen der Fraktion der CDU/CSU als Hirngespinst und marktschädigend bezeichnet wird. Ihr Generalsekretär sagt ja sogar:
Wir müssen die Mitbestimmung auf ein vernünftiges
Maß zurückführen. Daran sieht man doch, wie die Argumentation der Arbeitgeberverbände in Ihren Reihen
Platz gegriffen hat. Wenn Sie ernsthaft für die Mitbestimmung und das damit verbundene Gesellschaftsmodell eintreten wollen, dann helfen Sie doch bitte mit,
dass die Argumente, die für sie sprechen, vermehrt werden, Fuß fassen und damit an Gewicht gewinnen. Dann
wäre Ihre Argumentation ehrlich, dann könnten wir Ihnen zustimmen.

Uns allen, meine Damen und Herren, ist doch klar,
dass die zunehmende Globalisierung von den Unternehmen flexible Strukturen und dynamische Reaktionen auf
die Wettbewerbslage fordert.

Uns allen sollte aber auch bewusst sein, sehr geehrter
Herr Göhner, dass die Unternehmen diesen Anforderungen

ohne die Motivation und ohne den Einsatz ihrer Arbeitnehmer nicht gerecht werden können.

Deshalb sage ich ganz deutlich: Für uns, für die SPD,
sind die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, also die
Menschen, die wichtigste Ressource eines Unternehmens. Deshalb sind wir für die Teilhabe auf einer gesetzlichen Grundlage.

Unsere Unternehmen bestehen im internationalen
Wettbewerb nur dann, wenn zwischen Unternehmensführung und Mitarbeitern ein hohes Maß an Identifikation mit den Zielen und dem Aufgabenverständnis des
Unternehmens einhergeht. Grundlage hierfür ist eine offene und ehrliche Beteiligung der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer sowie eine umfassende Informationsund Anhörungspolitik der Unternehmen.

Wir wollen nicht, dass das, wie von Ihnen angesprochen,
vom Goodwill abhängt. Herr Funke sprach ja sogar von
einem Angebotsmodell, in dessen Rahmen die Beteiligung angeboten werden soll und quasi nur der, der sie
möchte, auch beteiligt wird.

Nein, in einem Rechtsstaat wollen wir eine gesetzliche Grundlage dafür haben, weil wir aus der Geschichte
wissen, dass diese Beteiligungsrechte erst erstritten werden mussten und den Arbeitnehmern nicht geschenkt
worden sind. Mitbestimmung und Teilhabe sind Angelegenheiten, für die wir über Jahrzehnte politische Auseinandersetzungen führen mussten.

Deshalb wollen wir nicht, dass ein Teil der Mitbestimmung auf einer allgemeinen Goodwillbasis beruht. Das
Prinzip der gleichen Augenhöhe lässt sich nur dann verwirklichen, wenn es dafür auch einen Rechtsgrundsatz
gibt.

Dass Mitbestimmung auch Mitverantwortung bedeutet, zeigen im Übrigen eindrucksvoll die Krisen, die wir
in den letzten Jahren erlebt haben, und auch aktuell die
Beispiele Karstadt-Quelle und Opel.

In diesem Zusammenhang recht zynisch davon zu reden, dass die Mitbestimmung diese Krisen nicht verhindern konnte, bedeutet, den Menschen in diesem Lande,
die Teilhabe organisieren und Verantwortung übernehmen, mit der Faust ins Gesicht zu schlagen.

Denn wir wissen doch nur zu gut: Mitbestimmung bedeutet eben nicht, dass man das wirtschaftliche Sagen
hat, sondern bedeutet, dass man Teilhabe auf einer
Ebene hat, auf der soziale Verantwortung eingefordert
werden kann.
Den hohen Stellenwert einer Mitbestimmungskultur
hat auch der europäische Gesetzgeber erkannt. Mit der
bei der Europäischen Gesellschaft gefundenen Kombination aus Verhandlungslösung und flankierender Auffangregelung ist ein entscheidender Schritt zu einem sozialen Europa gelungen. Deshalb, meine Damen und
Herren  Sehr geehrte Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Heute Morgen haben wir ja schon eine
spaßige Debatte gehört;

aber ich glaube, wir können es uns nicht ersparen, die
Fakten sprechen zu lassen.

Herr Fuchtel hat vorgetragen, Rot-Grün mache
schwarz

- ich meine: arm und arbeitslos;

aber richtig ist: Nicht Rot-Grün, sondern Schwarz-Gelb
machte arm und arbeitslos,

arm, weil Sie in den vielen Jahren Ihrer Regierungszeit
nichts anderes gemacht haben, als die Sozialversicherungsbeiträge in die Höhe zu treiben wir haben sie abgesenkt -, weil Sie die Steuern in die
Höhe getrieben haben - wir haben die Steuern abgesenkt -, weil die Abgabenlast in diesem Lande unter Ihnen hoch war; wir haben sie begrenzt, sicherlich noch
nicht so weit, wie wir es uns vorstellen können, aber im
Kern sind die verfügbaren Einkommen nicht geringer,
sondern höher geworden. Insofern haben Sie nicht
Recht, wenn Sie hier vollmundig behaupten, Rot-Grün
mache arm und arbeitslos. Das fällt auf Sie zurück, Herr
Fuchtel.

Auch, dass Schwarz-Gelb arbeitslos gemacht hat,
müssen Sie sich vorhalten lassen. Die höchste Arbeitslosigkeit hatten wir im Februar 1998 mit 4,82 Millionen
Arbeitslosen.

Das sollten Sie sich hinter die Ohren schreiben oder zumindest vor den Spiegel stecken, damit Sie jeden Morgen beim Rasieren sehen, über was wir hier reden.

Rot-Grün hat den Trend gestoppt und in vielen Fällen
auch umkehren können. Von einer Zweiklassengesellschaft - das ist Panikmache - kann angesichts dessen,
was wir von Ihnen übernommen haben - ich habe es gerade angesprochen -, überhaupt keine Rede sein.

 Ich möchte weiter vortragen; denn sonst werden wir

heute überhaupt nicht fertig.

Die Arbeitslosigkeit in den neuen Ländern, von der
Herr Vaatz gesprochen hat, ist bedrohlich hoch. Wir können darüber nicht jubeln. Aber Sie müssen auch da bei
der Wahrheit bleiben, Herr Vaatz. Die Arbeitslosigkeit in
den neuen Ländern geht zurück. Die Arbeitslosigkeit im
Osten liegt in diesem Monat bei durchschnittlich
17,5 Prozent. 1998 betrug sie durchschnittlich 18,2 Prozent. Auch das sind harte Fakten, die Sie zur Kenntnis
nehmen müssen.

Da Sie von zerstörten Hoffnungen reden, möchte ich
Sie fragen: Wer hat denn die Hoffnungen der Menschen
in den neuen Ländern zerstört?

Das war doch wohl Helmut Kohl, der davon gesprochen
hat, die deutsche Einheit könne aus der Portokasse finanziert werden. Er wollte es ohne Steuererhöhungen
schaffen und hat dafür die Sozialkassen missbraucht.
Damit hat er die Menschen getäuscht.

Das wollen wir Ihnen nicht durchgehen lassen. Sie müssen sich das schon vorhalten lassen.

Ich will ganz deutlich sagen, dass das, was in den
neuen Bundesländern passiert ist, kein Schritt nach
vorne ist. Auch hier muss der Wahrheit die Ehre gegeben
werden. Deswegen will ich daran erinnern, dass Herr
Milbradt der größte Befürworter für schärfere Einschnitte auf dem Arbeitsmarkt war. Danach aber wollte
er mit den Demonstranten Arm in Arm dafür eintreten,
dass die Schärfen abgemildert werden. Ähnlich hat sich
der nordrhein-westfälische Herausforderer Rüttgers verhalten. Er hat von einer Generalrevision bei Hartz gesprochen. Das zeigt, dass er sich nicht der Verantwortung für den notwendigen Wandel in diesem Land stellt.

Lassen Sie uns zu weiteren harten Fakten kommen.
Die Konjunkturentwicklung in diesem Land ist sicherlich mit Unsicherheiten behaftet. Ich nenne beispielsweise die Entwicklung des Ölpreises, die Stärke des Euros und die Wechselkursschwankungen. Diese Faktoren
bringen natürlich Unsicherheiten mit sich. Aber in dem
Herbstgutachten wird von einem Wirtschaftswachstum
von 1,5 Prozent gesprochen. Der Sachverständigenrat
spricht von 1,4 Prozent und das Institut der deutschen
Wirtschaft sogar von 2 Prozent. Ich denke, dass die Bundesregierung richtig liegt, wenn sie von einem wirtschaftlichen Wachstum zwischen 1,5 und 2 Prozent ausgeht.

Man kann feststellen, dass es schon jetzt deutliche
Anzeichen für eine konjunkturelle Erholung der Binnenwirtschaft gibt. Ich will in diesem Zusammenhang nur
daran erinnern, dass die Ausrüstungsinvestitionen im
dritten Quartal gegenüber dem zweiten Quartal 2004 um
4,1 Prozent gestiegen sind. Das zeigt, dass die deutschen
Unternehmen Vertrauen in die wirtschaftliche Entwicklung haben. Ich kann Sie nur auffordern, die Unternehmen in diesem Vertrauen zu bestärken. Mäkeln Sie deshalb nicht rum, wenn sie keine Alternativen haben,
sondern unterstützen Sie diesen positiven Kurs!

Die Konjunktur in diesem Lande belebt sich. Dafür
gibt es harte Fakten. Diese positive Konjunkturentwicklung wird vom Sachverständigenrat bestätigt. Man muss
aber auch feststellen, dass das Volumen der Kommunalfinanzen aufgrund der Reform der Gewerbesteuer im
ersten Halbjahr 2003 im Vergleich zum ersten Halbjahr
2004 um 12,8 Prozent gestiegen ist. Durch die Gewerbesteuerumlage kommt eine weitere Verbesserung der Gewerbesteuereinnahmen auf der kommunalen Ebene in
Höhe von circa 3 Milliarden Euro hinzu. Sie wissen,
dass sich im nächsten Jahr zusätzlich Einsparungen
durch Hartz in Höhe von 2,5 Milliarden Euro ergeben
werden.

Das zeigt, dass wir bei der Stimulierung der Konjunktur
erfolgreich waren.

- Das stellen wir über unsere Revisionsklausel sicher.
Herr Kampeter, das wissen Sie doch genau. Verunsichern Sie die Menschen nicht, sondern helfen Sie mit,
dass sie Vertrauen in die Zukunft haben!

Auch die Stabilisierung der Lohnnebenkosten ist ein
weiterer harter Fakt. Verschiedene Maßnahmen dazu
werden die Konjunktur ebenfalls stimulieren. Der Anstieg der verfügbaren Einkommen - der Sachverständigenrat geht von 2,3 Prozent aus - ist ein deutliches Zeichen dafür, dass die Binnennachfrage steigt. Der private
Konsum wird erstmals wieder im Jahre 2005 um
0,8 Prozent ansteigen, nachdem es mehrere Jahre entweder überhaupt keinen Anstieg oder sogar einen Rückgang gab.

Das sind die harten Fakten, die deutlich machen, dass
die Konjunktur in diesem Land stimuliert wird und dass
deshalb Vertrauen in diese Entwicklung angesagt ist.

Ich will aber auch darauf hinweisen, dass unser Haushalt andere qualitative Maßnahmen beinhaltet, indem
wir zum Beispiel dafür sorgen - das ist von einigen Rednern angesprochen worden -, dass wir ein Programm mit
dem Namen „Materialeffizienz“ auflegen, das endlich
auch dazu führt - die gesamtwirtschaftliche Diskussion
konzentriert sich aus meiner Sicht viel zu sehr auf die
Personalkosten, die Arbeitszeit, die Flexibilisierung und
die Kostensenkung im Hinblick auf den Faktor Arbeit -,
dass der Faktor Material stärker beachtet wird. Obwohl
die Kosten für das Material im verarbeitenden Gewerbe
etwa doppelt so hoch sind wie die Kosten, die durch den
Faktor Arbeit entstehen, ist die Aufmerksamkeit in Bezug auf diesen Bereich leider zu gering.

Die Materialproduktivität gilt gemeinhin als selbstoptimierende Größe eines Unternehmens. Sie ist in den
letzten Jahrzehnten deutlich gestiegen. Allerdings ist die
Arbeitsproduktivität - das muss uns aufmerksam machen - sehr viel stärker gestiegen. Studien belegen, dass
nur 50 Prozent des Effizienzpotenzials genutzt werden
und dass das Bruttoinlandsprodukt durch Produkt- und
Prozessinnovationen erheblich gesteigert werden kann,
wenn wir diesem Themenfeld mehr Aufmerksamkeit
widmen.

Um die Potenziale in der Materialeffizienz zu nutzen,
hat die Koalition dankenswerterweise ein Impulsprogramm mit dem Namen „Materialeffizienz“ aufgelegt,
das - davon bin ich überzeugt - mithelfen wird, das wirtschaftliche Wachstum in diesem Land nachhaltig zu fördern und die Nutzung der Ressourcen zu verbessern. Ich
darf unseren Haushältern und unserem Minister dafür
danken, dass sie dieses Programm so deutlich unterstützen.

Ich darf in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, dass die Wachstumsförderung durch ÖPP, durch
öffentlich-private Partnerschaften, ein wichtiger Aspekt ist, um die Konjunktur in diesem Lande zu stimulieren. Immer mehr Kommunen erkennen zwischenzeitlich
die Chance, die öffentlich-private Partnerschaften bieten. Nehmen wir das Beispiel einer rheinischen Kleinstadt: Dort gibt es einen Instandhaltungsstau und Sanierungsbedarf von gut 27 Millionen Euro im Hinblick auf
ihre 13 Schulkomplexe.

- Auch das ist ein gutes Beispiel, Herr Kampeter. Ich
kenne mich in meinem Heimatwahlkreis aus. Über die
positiven Dinge sollten wir reden; darum trage ich sie
gerade vor.

Jedes Jahr ergibt sich in vielen Kommunen ein Stau
bei notwendigen Investitionen, auch bei Investitionen in
die Erneuerung. In der mittelrheinischen Stadt Monheim
ist es letztlich so, dass der Betriebsaufwand von
3,15 Millionen Euro oft nicht ausreichte, um die Schulen
in einen vernünftigen Zustand zu versetzen.

Mit dem Programm ÖPP lassen sich in diesem Land
wichtige Investitionen schneller und auch effizienter
umsetzen. In Deutschland ist ein Milliardenmarkt in Bezug auf öffentlich-private Partnerschaften im Entstehen.
Wir wollen diesen Markt - das sage ich ganz deutlich fördern, und zwar nicht nur im öffentlichen Hochbau,
sondern auch in anderen Bereichen, zum Beispiel im
Verkehrsbereich, bei den sozialen Dienstleistungen, im
Verteidigungsbereich, bei der Modernisierung des Staates, also auf allen anderen Feldern, wo sich dieses Instrument einsetzen lässt.

Deshalb wollen wir als SPD-Bundestagsfraktion uns
dieser Aufgabe konzentrierter stellen. Wir arbeiten an einem ÖPP-Beschleunigungsgesetz, das sicherstellt, dass
solche Maßnahmen in diesem Land noch schneller und
effizienter implementiert werden können, damit weitere
Investitionen, die möglich sind, zur wirtschaftlichen Entwicklung beitragen.

Ich möchte ansprechen, dass der Sachverständigenrat das, was ich gerade vorgetragen habe, in seinem
Grundduktus sehr deutlich stützt. Er sagt wörtlich:

Die andauernde Binnenschwäche … drückt sich in
einer inzwischen in Deutschland weit verbreiteten
Auffassung aus, die wirtschaftlichen Zukunftsperspektiven seien in düsteren Farben zu malen.

Ich darf an dieser Stelle anmerken: Der Sachverständigenrat meint anscheinend die Opposition, die dies seit
Jahren tut.

Der Sachverständigenrat stellt weiter fest:

Dies übersieht …: Zum einen verfügt die deutsche
Volkswirtschaft über eine im Grundsatz wettbewerbsfähige unternehmerische Basis, die es selbst
in den … wirtschaftlich schwierigen Jahren geschafft hat, die Vorteile der internationalen Arbeitsteilung gewinnbringend zu nutzen.

Das macht deutlich: Wir haben allen Grund, positiver
in die Zukunft zu schauen. Wir sollten dies tun, wenn
wir über unsere Stärken reden: die hohen Exportüberschüsse und die Wettbewerbsfähigkeit trotz des starken
Euro. Der Standort ist auch für Unternehmen mit ausländischen Forschungsaktivitäten - wie zum Beispiel für
General Electric in München - attraktiv. Warum reden
wir nicht über die positiven Beispiele? Der Standort ist
attraktiv, weil der Strukturwandel, der die Wettbewerbsfähigkeit in diesem Land unterstützt, gemeinsam mit den
Arbeitnehmern getragen und nicht gegen sie durchgesetzt wird.

Das ist nur möglich, weil wir in diesem Land flexibel
handelnde Gewerkschaften und Betriebsräte haben.
Die Flexibilität zeigt sich unter anderem in differenzierten Tarifverträgen. Ich nenne als Beispiele Siemens in
Kamp-Lintfort und Bocholt, DaimlerChrysler in Sindelfingen oder auch VW. Diese Beispiele machen deutlich,
wo die Wachstumspotenziale liegen. Sie liegen nicht in
der Abschaffung der Tarifautonomie, sondern in deren
Stärkung. Wir müssen das konstruktive Potenzial in diesem Land stärken.

Ich möchte abschließend sagen: Moderne Tarifverträge erweitern den Handlungsspielraum in diesem
Land. Moderne Tarifverträge differenzieren und sie lassen und schaffen Raum für die Gestaltung der Innovation.

Das ist mit Mitbestimmung zu erreichen. Dass die Union
und die FDP die Mitbestimmung quasi abschaffen wollen,

ist ein Zeichen dafür, dass sie die Zukunftsfähigkeit noch
nicht erreicht haben.

Ich bitte Sie, darüber nachzudenken. Helfen Sie mit,
dass unser Land zukunftsfähig bleibt.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Frau Wöhrls Rede und der Antrag der
CDU/CSU geben, so finde ich, ein hervorragendes Bild
über die wirtschafts- und finanzpolitischen Vorstellungen der Opposition.

Es ist eine Aneinanderreihung von Banalitäten, Allgemeinplätzen und Unverbindlichkeiten.

Ich habe mich beim Lesen des Antrags gefragt: Was
ist nun die Konzeption, wo ist die Kritik und was sind
die konkreten Forderungen der CDU/CSU?

Ich wollte auch wissen, sehr geehrter Herr Singhammer,
mit welchen Konzepten Ihr Kollege Laumann in den
nordrhein-westfälischen Wahlkampf geht, um dort Arbeitsminister zu werden.

Wenn Ihre Forderungen in diesem Antrag aber die
Grundlage Ihrer Wirtschaftspolitik sein soll, dann kann
der Standort Deutschland froh sein, dass CDU und CSU
hier in der Opposition sind.

Herr Schartau kann sich beruhigt zurücklehnen; denn
das, was Sie bisher inhaltlich an Positionen geboten haKlaus Brandner
ben, ist sicherlich nicht dazu geeignet, Ihre Regierungsfähigkeit zu zeigen.

Ich habe in den letzten Tagen sehr aufmerksam die
Presse zu wirtschaftspolitischen Themen gelesen. Frau
Wöhrl, Sie mögen noch so rackern und mögen sich noch
so abmühen und in Allgemeinplätzen überbieten: Die
Auffassung der Wirtschaftspresse ist eindeutig. Beispielsweise schreibt das „Handelsblatt“ unter der Überschrift „Union verliert“:

Das Vertrauen in die Regierungsfähigkeit von CDU
und CSU schwindet, nicht nur in Meinungsumfragen. Auch in der Wirtschaft, einst unerschütterliche
Basis von Union und FDP, wachsen die Zweifel an
der Kompetenz der heutigen Opposition.

Ich finde, das „Handelsblatt“ hat gut beobachtet. Dem ist
im Kern nichts hinzuzufügen.

Ich unterstelle, dass Sie Ihren Antrag ernst nehmen
und ihn als Grundlage Ihrer Wirtschaftspolitik nehmen
wollen und dass Sie keine Showdebatte führen wollen.
Deshalb möchte ich daraus einen Ihrer Allgemeinplätze
zitieren:

… den kausalen Zusammenhang zwischen der technologischen Kompetenz … und dem Erhalt und
Aufbau von Arbeitsplätzen zu akzeptieren …

Dieser Satz ist so vielsagend, dass ich ihn gern wiederhole:

… den kausalen Zusammenhang zwischen der technologischen Kompetenz … und dem Erhalt und
Aufbau von Arbeitsplätzen zu akzeptieren …

Über eine solche Neuigkeit bin ich wirklich überrascht.
Wer akzeptiert denn diesen Zusammenhang nicht? Wir
jedenfalls haben unsere Politik auf Innovationen ausgerichtet und mit unseren Rahmenbedingungen Innovationen gefördert. Mit Ihren Allgemeinplätzen hingegen haben Sie die Wirtschaft in unserem Land nicht einen
Millimeter vorangebracht.

Wir haben die Weichen für einen erfolgreichen Forschungs- und Innovationsstandort gestellt. Die vorherige
Debatte hat das noch einmal deutlich gemacht. Die Erfolge werden schon sichtbar. Beispielsweise entstehen in
Dresden, dem Silicon Valley des Ostens, zusätzlich
10 000 direkte Arbeitsplätze in der Hochtechnologie.

In München investiert General Electric in ein großes
Forschungszentrum. Damit werden zukunftsfähige Arbeitsplätze geschaffen. Das zeigt beispielhaft, dass
Deutschland als Forschungsstandort attraktiv ist.

Lassen Sie mich noch anfügen: Die Stärkung der
technologischen Kompetenz heißt für uns auch Ausbau
von Ganztagsschulen, Qualifizierung der Arbeitnehmer und Nutzung der Mitbestimmung in den Betrieben.
Das sind Standortvorteile, auf die wir zukünftig noch
stärker bauen müssen.

Ihr Antrag enthält aber nicht nur Banalitäten, er ist
auch in sich widersprüchlich. So fordern Sie

… industriepolitische Interventionen zu unterlassen und zu verhindern, dass benachbarte EU-Mitgliedstaaten ihrerseits mit solchen Interventionen
den freien Wettbewerb … unterbinden oder verfälschen …

Welch eine Binsenweisheit! Wofür haben wir denn die
europäische Beihilfepolitik organisiert? Sie ist erfolgreich, wenn es um gleiche Wettbewerbschancen für alle
Länder geht. Welche industriepolitische Interventionen
meinen Sie eigentlich? Sie sind doch die Ersten, die die
Regierung in Krisensituationen auffordern, die Unternehmen nicht allein zu lassen. Ich frage mich also, wie
Ihre Forderung nach industriepolitischer Enthaltsamkeit
mit Ihrer Forderung im gleichen Antrag zusammenpassen soll, wonach deutschen Unternehmen mehr Hilfestellung bei internationalen Aktivitäten zu leisten sei.
Das ist eine Aufgabe, die auch wir sehen. Bei Ihnen ist
aber eine eindeutige Linie absolut nicht erkennbar. Ihr
Hin und Her ist keine Linie, auf die sich die Wirtschaft
in diesem Land verlassen kann. Sie müssen sich nämlich
schon entscheiden, ob Sie deutsche Unternehmen unterstützen wollen oder nicht.

Die SPD jedenfalls beurteilt Industriepolitik positiv.
Natürlich helfen wir deutschen Unternehmen auf Auslandsmärkten. Sie sehen, dass die breite außenwirtschaftliche Kompetenz und das Instrumentarium, das
wir vorhalten, wirken. Dies sind die Hermesbürgschaften, die Messeförderung, die Förderung des Exports von
erneuerbaren Energien, die Bundesagentur für Außenwirtschaft und die Förderung von Direktinvestitionen in
Deutschland. Allein für 2005 hat die Bundesregierung
die Mittel für die Außenwirtschaftsförderung noch
einmal von 100 Millionen auf 114 Millionen Euro aufgestockt. Für uns hat die Außenwirtschaftsförderung
hohe Priorität.

Bei Ihnen scheint eine gewisse Beliebigkeit Fuß zu
fassen. Einerseits wollen Sie industriepolitische Interventionen abschaffen, andererseits wollen Sie Unternehmen bei Auslandsaktivitäten unterstützen. Klarer kann
Ihr wirtschaftspolitischer Zickzackkurs nicht deutlich
gemacht werden.

Der Rückzug von Herrn Merz aus der Wirtschaftsund Finanzpolitik scheint aus meiner Sicht eine deutliche Lücke hinterlassen zu haben. Die Wirtschaftsverbände haben erst in dieser Woche das Fehlen eines
Unionskonzepts zur Unternehmensbesteuerung bemängelt. Eine Wirtschaftszeitung kommentiert zu Recht, wie
ich finde, dass die dünnen Thesen des Unionspapiers in
erstaunlichem Kontrast zum pompösen Titel „Konzept 21“ stehen.

Meine Damen und Herren, Deutschland hat in den
vergangenen anderthalb Jahren weitgehende Reformen
hinter sich gebracht. Mit der Agenda 2010 haben wir
richtige Antworten auf die Globalisierung, die Demographie und den Strukturwandel gegeben. Wir haben Kurs

gehalten und uns nicht von populistischem Schlechtreden abbringen lassen. In den jüngsten Umfragen wird
gerade das honoriert. Kurs halten, Klarheit schaffen und
den Menschen Vertrauen geben - auch das ist wirtschaftspolitische Kompetenz.

In einer aktuellen Umfrage des „Business-Monitor International“ bewerten ausländische Manager die Reformfortschritte in Deutschland als sehr positiv. Der
Standort Deutschland sei der Aufsteiger des Jahres,

so sagt das Meinungsforschungsinstitut Psephos, das regelmäßig für das „Handelsblatt“ aktiv ist. Herr
Singhammer, ich möchte Sie auf Folgendes hinweisen:
Nicht die Bundesregierung, sondern ein bedeutendes
Wirtschaftsmagazin hat dieses Meinungsforschungsinstitut beauftragt. Dessen positive Ergebnisse sollten Sie
zur Kenntnis nehmen.

Ihnen gehen die Reformen nicht schnell und nicht
weit genug; wir wissen das. Sie gefallen sich im
Schlechtreden. Wissen Sie eigentlich, dass Sie damit
dem Land und der Wirtschaft einen Bärendienst erweisen? Die Miesmacherstimmung irritiert zumindest die
öffentliche Meinung.

Die Zahlen, die eine wirtschaftliche Besserung belegen, sprechen eine völlig andere Sprache:

Erstens. Nach drei Jahren Stagnation haben wir im
vergangenen Jahr ein Wachstum von 1,7 Prozent gehabt, und zwar trotz des hohen Eurokurses und trotz der
sehr hohen Rohstoffpreise. Ich will an Folgendes erinnern: 1996 und 1997 hatten wir unter Ihrer Regierung
Wachstumsraten von 0,8 bzw. 1,4 Prozent.

- Ihre Erinnerung ist schlecht, Herr Fuchs. - Meckern
Sie also nicht immer darüber, wie mager alles ist!

Zweitens. Die deutschen Unternehmen verdienen
deutlich mehr. In 2004 stiegen die Gewinne aus Unternehmertätigkeit und Vermögen um 10 Prozent. Das
zeigt: Am Standort Deutschland kann man gutes Geld
verdienen.

Drittens. Im Jahr 2004 ist die Zahl der Erwerbstätigen - das zeigt, dass in den Standort Deutschland investiert wird - um 128 000 gestiegen. Ich bin fest davon
überzeugt, dass wir das in diesem Jahr deutlich toppen
werden.

- Regen Sie sich doch nicht auf! Die 1-Euro-Jobs gab es
doch noch gar nicht in 2004. Die haben wir doch erst am
1. Januar 2005 eingeführt. Herr Singhammer, Sie sind
nicht auf der Höhe der Zeit. Bleiben Sie ganz ruhig, helfen Sie der Wirtschaft durch sachliche Arbeit und stören
Sie nicht durch Ihre hektische Polemik!

Ich sage Ihnen: Unternehmensgewinne dürfen auch in
Zeiten des Shareholder-Value nicht nur für die Finanzmärkte erwirtschaftet werden. Der Anstieg der Ausrüstungsinvestitionen um 1,2 Prozent in 2004 ist ein erstes
ermutigendes Zeichen, dem weitere folgen müssen. Unternehmensgewinne sind kein Selbstzweck. Sie müssen
sich immer auch an gesellschaftlichen Zielen messen
lassen. Nur so ist das Ziel zu erreichen, Wohlstand für
alle zu mehren und soziale Gerechtigkeit in Deutschland
dauerhaft zu ermöglichen.

Viertens: Deutschland ist auch im Jahr 2004 Exportweltmeister. 2004 stiegen die Exporte noch einmal um
10 Prozent gegenüber dem bisherigen Rekordjahr 2003 ein Zeichen hoher Wettbewerbsfähigkeit.

Das positive Bild zeigt sich auch an den Direktinvestitionen: In den 90er-Jahren war, wie wir alle wissen, der
Saldo der Direktinvestitionen durchgängig negativ. In
den Jahren 2000, 2002 und 2003 gab es hingegen einen
positiven Saldo. Das heißt, es kamen mehr Direktinvestitionen nach Deutschland als umgekehrt.

Diesen Trend wollen wir durch eine solide Wirtschaftspolitik beibehalten. Deshalb fordere ich Sie auf,
das Land nicht weiter schlechtzureden. Sie haben bisher
kein Konzept vorgelegt. Helfen Sie durch positive Unterstützung mit, die Kultur der Zuversicht und der Ermutigung zu stärken, anstatt der Wirtschaft durch Ihr
Schlechtreden einen Bärendienst zu erweisen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Kollege Hinsken hat seine Rede
mit den Worten beendet: Wir brauchen eine dritte Aufbruchstimmung. - Bei der Schwarzmalerei

kann es keine Aufbruchstimmung geben. Wenn jemand
so schwarz malt, dass er im Kohlenkeller noch Schatten
wirft, Herr Hinsken, dann kann keine Bewegung in diesem Land entstehen.

Das ist eine Rede gegen die Wirklichkeit in diesem Land
gewesen; denn tatsächlich ist die Schwächephase überwunden, tatsächlich haben wir den Pfad des kontinuierlichen Wachstums beschritten. Das hängt konkret mit unserer Politik zusammen. Umfassende Konzepte sind
gefragt und wir sind in der Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik, die sich ergänzen müssen, mit umfassenden Konzepten angetreten. Arbeitsmarktpolitik und Beschäftigungspolitik bedingen sich gegenseitig.

Ich will gerne auf das eingehen, was Frau Wöhrl angesprochen hat, nämlich dass Hartz IV nur zu einer besseren Vermittlung führe. Genau darin liegt der Casus
knacksus, um es deutlich zu sagen.

Natürlich ist bei der Arbeitsmarktpolitik das Vermittlungsgeschäft wesentlich. Wir alle wissen, dass durch
bessere Vermittlung freie Arbeitsplätze deutlich schneller und besser besetzt werden können. Es sind
300 000 Arbeitsplätze gemeldet, das IAB und manche
Unternehmensverbände gehen von 900 000 freien Stellen aus. Wenn wir also rund 1 Million freier Arbeitsplätze durch eine qualifiziertere Vermittlung besetzen
können, dann organisieren wir einen Wachstumsschub in
diesem Land. Wir sollten die Angelegenheit nicht kleinreden.

Es gibt ein viel zu hohes Potenzial an Überstunden.
Auch insofern kann die Arbeitsmarktpolitik natürlich
Implikationen für die Beschäftigungspolitik liefern.

Auch gibt es in diesem Lande, was alle beklagt haben,
zu wenige Existenzgründungen. Jetzt hat die Arbeitsmarktpolitik Facetten dafür geliefert, zusätzliche Beschäftigung durch Existenzgründungen zu organisieren.
Das reden Sie jetzt schon wieder klein. Statt zu helfen,
statt notfalls unterstützend tätig zu sein, sodass der Bestand dieser Existenzgründungen gesichert wird, tun Sie
wieder so, als wäre die Arbeitsmarktpolitik nur eine
Frage besserer Vermittlung. Sie ist viel mehr. Sie liefert
beschäftigungspolitische Implikationen, und zwar in einem außerordentlich großen Maß.

Wenn wir über Beschäftigungspolitik reden, dann
möchte ich Ihnen auch klar sagen, dass unsere Agenda 2010 neben der Arbeitsmarktpolitik natürlich noch
viele andere beschäftigungspolitische Implikationen hat,
weil wir auch die Sozialpolitik den neuen Herausforderungen anpassen. Das haben Sie bisher nicht geschafft,
wie Sie selbst nur zu gut wissen. Auf Details dazu werde
ich noch eingehen.

Richtig ist doch, dass Arbeitsmarktpolitik mit einer
nachhaltigen Beschäftigungspolitik ergänzt werden
muss, damit die Arbeitslosigkeit in diesem Land reduziert werden kann. Aus internationalen Vergleichen wissen wir, dass es dabei keinen Königsweg gibt. Vielmehr
kommt es auf ein stimmiges Gesamtkonzept an. Der
Sachverständigenrat sagt in diesem Zusammenhang über
unsere Arbeitsmarktpolitik, dass dies die bedeutendsten
Reformen sind, die in den letzten Jahrzehnten durch eine
Regierung angepackt worden sind.

Auch die internationale Anerkennung dieser Reformen ist groß. Wir haben den Mut gehabt, diesen schwierigen Weg zu gehen. Menschen aus anderen Ländern
Europas fragen uns, woher wir den Mut dazu haben.
Sozialdemokraten werden von anderen Parteien nach
Brüssel eingeladen und gefragt, woher wir den Mut genommen haben, ob wir nicht Angst gehabt haben davor,
dass uns wegen dieses mutigen Schrittes die Mehrheit in
diesem Lande entzogen wird. Wir haben den Mut gehabt
und werden dafür belohnt werden, meine Damen und
Herren. Ihre Eierei gerade in der Arbeitsmarktpolitik
nach dem Motto „Wasch mir den Pelz, aber mach mich
nicht nass!“ wird nicht erfolgreich sein.

Unser Leitmotiv, der aktivierende Sozialstaat, wird
mit dem Bild der Schaukel sehr schön beschrieben. Besser als Ludwig Stiegler das getan hat, kann ich das nicht
beschreiben. Aber ich weiß natürlich nur zu gut, Herr
Pofalla, dass eine Schaukel dann sicher ist, wenn man
sich mit ihr bewegt. Je schneller und stärker man sich
bewegt, umso mehr macht die Bewegung Spaß und
Freude. Vielleicht hatten Sie als Kind keine Schaukel.
Wir brauchen diese Bewegung in unserem Lande. Wir
müssen weg von „passiv“ und hin zu „aktiv“. Das ist der
Weg, den wir beschreiten müssen. Diesen Weg werden
wir mit unseren Reformen offensiv gehen. Insofern waren viele Ihrer Redebeiträge, sowohl der von Herrn
Pofalla als auch der von Herrn Brüderle, nichts anderes
als der Versuch, wieder etwas schlechtzureden, was nicht
so schlecht ist.

Damit meine ich auch die Entwicklung der Arbeitslosenzahlen. Das sage ich, obwohl wir uns darauf einstellen müssen, dass sie weiter steigen. Der Grund dafür
liegt vor allem darin, dass wir jetzt endlich eine ehrliche
Statistik haben, die ehrlichste, die es in der Nachkriegsgeschichte Deutschlands gegeben hat.

- Herr Kollege, Sie wissen doch genau, dass Trainingsmaßnahmen und andere arbeitsmarktpolitische Maßnahmen einzeln ausgewiesen werden, dass die Statistik also
auch von daher völlig transparent ist.

 Nein, ich möchte meinen Gedanken jetzt zu Ende

bringen.

Herr Pofalla hat eben wieder gesagt, wir hätten zurzeit den höchsten Stand der Arbeitslosigkeit seit der
Wiedervereinigung.

Nach einer dreijährigen Stagnationsphase, Herr
Austermann, gibt es in der Tat einen hohen Stand bei der
Arbeitslosigkeit. Aber bitte nehmen Sie zur Kenntnis,
dass die Arbeitslosigkeit im Durchschnitt des Jahres 2004 immer noch unter dem Niveau des Durchschnitts dessen war, was wir im Jahre 1997 von Ihnen
übernommen haben. Der Jahresdurchschnitt im letzten
Jahr Ihrer Regierungsverantwortung ist höher gewesen,
als er jemals war.

- Sie brauchen sich da gar nicht aufzuregen.

Bei den Lohnnebenkosten ist die Situation ähnlich.
Wir alle wissen, dass die Lohnnebenkosten für die internationale Wettbewerbsfähigkeit, insbesondere aber für
die Dienstleistungen in diesem Land ein wichtiger Faktor sind. Deshalb haben wir die Sozialsysteme nachhaltig reformiert und werden den Reformprozess weiter vorantreiben. Sie sind aber auch ein sozialer Pfeiler unserer
Arbeit in Deutschland.

Angesichts der harten Daten müssen Sie zur Kenntnis
nehmen, dass in den 80er-Jahren - in Ihrer Regierungsverantwortung - die Lohnnebenkosten bei 32 Prozent lagen. In den 90er-Jahren sind sie von 35,5 Prozent auf
über 42 Prozent im Jahr 1998 gestiegen.

Wir haben in dieser Situation trotz der viel größeren
Herausforderungen einen Pfad der Kontinuität beschritten.

Die deutsche Wiedervereinigung ist in der Tat zu berücksichtigen. Der demographische Wandel hat sich verstärkt
und die Arbeitslosigkeit lag beständig auf einem hohen
Niveau. Aber unter diesen Bedingungen haben wir es
geschafft, die Lohnnebenkosten sechs Jahre lang zu stabilisieren und jetzt sogar systematisch zu senken.

Das ist die Leistung dieser Regierung.

Insofern besteht die beste Politik, um die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest zu machen, in Investitionen in Bildung, Ganztagsschulen und in einer Innovationsoffensive, um die Grundlagen für ein nachhaltiges
Wirtschaftswachstum zu schaffen. Dafür treten wir ein
und das ist der Weg, den wir kontinuierlich weiter beschreiten werden.

Lassen Sie mich etwas zu den Ausführungen von
Herrn Pofalla zur Arbeitslosenversicherung anmerken.
In einem Presseartikel hat er gefordert, den Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung auf 5 Prozent zu senken. In
dem Artikel heißt es weiter, dass er eigentlich 4 Prozent
betragen müsste. Man muss sich einmal eine Vorstellung
davon machen, was das konkret bedeuten würde. Eine
Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung auf
4 Prozent der Grundlohnsumme hätte einen Rückgang
der Beitragseinnahmen um 18,75 Milliarden Euro zur
Folge. Konkret bedeutet das, die aktive Arbeitsmarktpolitik, durch die Menschen in Beschäftigung kommen und
für die wir zurzeit 14,1 Milliarden Euro ausgeben, zu ändern. Wer diesen Vorschlag ernsthaft verfolgt, muss dazu
sagen, dass er das Arbeitslosengeld kürzen und keine aktivierenden Maßnahmen mehr anbieten will. Wer das
will, der will die Bundesagentur für Arbeit aufgeben und
zu einer reinen Lohnausfallversicherungsanstalt machen.
Wer das will, muss mit dem erbittertsten Widerstand der
Sozialdemokraten rechnen.

- Seien Sie doch froh, dass sie zurückgegangen sind.
Das ist doch ein Beleg dafür, dass die Effizienz der Arbeitsmarktpolitik und der Bundesagentur für Arbeit kontinuierlich verbessert wird und dass nur die notwendigen
Ausgaben getätigt werden. Seien wir doch froh darüber,
statt es zu beklagen!

Mich hat allerdings überrascht, was in Fragen der Arbeitsmarktpolitik sonst üblich ist. Was zum Beispiel die
Altenpflegeausbildung angeht, hätten die Länder längst
reagieren müssen. Es ist doch interessant, dass auf der
einen Seite gefordert wird, Beiträge zu senken und keine
Mittel für entsprechende Maßnahmen mehr zur Verfügung zu stellen, und auf der anderen Seite im Parlament
in einem Antrag gefordert wird, den Ländern mehr Mittel zuzuweisen, damit sie ihre Aufgaben besser wahrnehmen können. Eine solche Politik dem Motto „Wasch mir
den Pelz, aber mach mich nicht nass!“ können wir Ihnen
nicht durchgehen lassen, Herr Pofalla. Das ist Populismus - auch im Wahlkampf -, den wir offen ansprechen
und Ihnen nicht durchgehen lassen werden.

Lassen Sie mich kurz auf einige weitere Punkte zu
sprechen kommen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Angesichts der Lage auf dem Arbeitsmarkt ist das, was Herr Pofalla hier gerade zum
Besten gegeben hat, plumpe Demagogie,

ein Beispiel dafür, wie ernst es der CDU/CSU mit der
Bewältigung der Arbeitslosigkeit in unserem Lande ist.
Der Kanzler - das wissen Sie - kommt aus Spanien und
wird an dieser Debatte noch teilnehmen; das ist Ihnen
doch bekannt.

Auch dass Sie das so nutzen, zeigt ja nur, dass es Ihnen
nicht um die Sache geht, sondern dass Sie es hier so darstellen wollen - Frau Merkel, da können Sie ruhig den
Kopf schütteln -, als ob dieses Thema nicht im Zentrum
unserer politischen Arbeit steht. Es steht für uns im Zentrum der politischen Arbeit!

Ich will Ihnen ganz deutlich sagen, dass wir es waren,
die mit den Hartz-Gesetzen,

die am 1. Januar 2005 in Kraft getreten sind, die entscheidendsten Reformen auf dem Arbeitsmarkt angestoßen und umgesetzt haben. 2004 - das wissen Sie - haben
wir mit dem Umbau der Bundesagentur für Arbeit und
den weiteren Reformen zu Dienstleistungen am Arbeitsmarkt begonnen. Mit diesen Gesetzen sind die weitgehendsten Veränderungen am Arbeitsmarkt umgesetzt
worden, die es in der Bundesrepublik Deutschland jemals gegeben hat. Der Sachverständigenrat, dem Sie ja
wohl noch am ehesten zuhören werden, bezeichnet die
Arbeitsmarktreformen als die bedeutendsten Reformschritte der letzten Jahrzehnte. Nehmen Sie das doch
endlich einmal zur Kenntnis und packen Sie nicht Pakte
aus, sondern packen Sie mit an, damit die Arbeitslosigkeit abgebaut wird!

Was bietet die selbsternannte Reformfraktion CDU/
CSU? Sie legt einen Pakt mit abgestandenen Rezepten
vor. Sie fordern die Senkung der Beitragssätze zur Arbeitslosenversicherung, ohne zu sagen, wie das gegenfinanziert werden soll, Sie fordern die Aufgabe des Günstigkeitsprinzips, Sie greifen in die Tarifautonomie ein,
Sie fordern den Abbau von Mitbestimmungsrechten
usw. Sie beschimpfen die Betriebsräte als Kostenfaktoren. Dabei sind gerade sie es, die mithelfen und mitstreiten, dass am Standort Deutschland Beschäftigung erhalten bleibt.

Sie wollen sie als Übeltäter und diejenigen darstellen,
die für diese Krise verantwortlich sind. Ich will das hier
in aller Deutlichkeit sagen: Das ist schändlich.

Wir brauchen nicht jede Woche einen neuen Pakt und
eine neue Arbeitsmarktpolitik. Wir brauchen - das wäre
hilfreicher - Menschen und Parteien, die anpacken und
die Reformen umsetzen und die nicht das tun, was die
CDU/CSU hinlänglich getan hat, sich nämlich bei gemeinsam verabschiedeten Reformen im Ernst der Lage
aus dem Staub zu machen, wenn sie in der Bevölkerung
offensiv auf Widerstand stoßen. Genau das hilft nämlich
nicht mit, die Arbeitslosigkeit abzubauen.

Wir brauchen auch niemanden, der erklärt, wie schlimm
die Lage ist, keine Statistikdiskussion. Wir wissen
selbst, wie ernst die Zahlen sind. Sie sind nicht zufrieden
stellend.

Ich will hier nichts beschönigen. Es ist völlig klar,
dass wir uns mit der Höhe der Arbeitslosigkeit in diesem
Land nicht abfinden können. Die harten Fakten sagen,
dass die Zahl der registrierten Arbeitslosen im
Januar 2005 5,037 Millionen betrug. Das ist eine Quote
von 12,1 Prozent. Wir wissen, dass durch die Hartz-Reformen rund 238 000 Arbeitslose erstmals in der Statistik auftauchen. Als ehemalige Sozialhilfeempfänger waren sie nicht arbeitslos gemeldet oder kommen aus der
stillen Reserve. Um es deutlich zu sagen: Diese Zahlen
können uns nicht beruhigen, sie beunruhigen. Wir sollten aber auch keine Schönfärberei betreiben; denn im
Januar 1998, als Sie noch Regierungsverantwortung trugen - es war also der gleiche Monat -, waren 4,824 Millionen Menschen als arbeitslos registriert. Rechnet man
die 238 000 hinzu, dann hatten wir damals eine deutlich
höhere Arbeitslosigkeit als jetzt.

Deshalb ist es schändlich, dass Sie in der Öffentlichkeit
versuchen, mit Ihren Zahlenmanipulationen die Dramatik darzustellen, dass wir die höchste Arbeitslosigkeit
der Geschichte haben.

Auch das wissen Sie: Die Arbeitslosenquote betrug
damals 12,6 Prozent.

Nur: Wen interessiert das? Ich will diese Statistikdiskussion gar nicht führen, sondern Sie nur in einem Punkt
entlarven: Sie versuchen, dieses Land mit statistischen
Daten zu täuschen. Es ist richtig, dass die Arbeitslosigkeit zu hoch ist. Deshalb müssen wir daran arbeiten, sie
zurückzuführen.

Die Konjunktur hat 2000 nicht immer mitgespielt.
Die Opposition im Bundesrat leider auch nicht. Das Ergebnis im Vermittlungsausschuss zu den Arbeitsmarktreformen stand bereits im Dezember 2003 fest.
Hätten Sie guten Willen gezeigt, dann wäre Hartz bereits
im Frühjahr 2004 in Kraft getreten. Wir hätten also ein
ganzes Jahr früher starten können, damit die arbeitsmarktpolitischen Gesetze wirken können und die Arbeitslosigkeit somit zurückgeführt werden kann. Stattdessen kam es zu weiteren Verzögerungen. Das ist Ihre
Politik. Rüttgers in NRW fordert die Generalrevision
und die FDP diskutiert in der nächsten Woche noch einen Antrag, Hartz IV um ein weiteres Jahr zu verschieben. Auch Sie haben oft genug davon gesprochen,
Hartz IV zu verschieben. Milbradt hat mit den Gegnern
der Arbeitsmarktpolitik, für die die CDU vorher gestanden hat, Arm in Arm dafür demonstriert, dass sie ausgesetzt und boykottiert wird. Das ist die Situation in diesem Land. Sie säen Verunsicherung und wundern sich,
dass die Bevölkerung keine Orientierung mehr hat.
Erst beschließen Sie Gesetze mit und anschließend stehen Sie nicht mehr zu dem, was Sie gerade noch beschlossen haben.

Zu der Blockadehaltung könnte man vieles auflisten.
Ich nenne nur die Eigenheimzulage und Ihr Verhalten im
Bundesrat. Deshalb will ich Ihnen ganz offen sagen: Anstatt konstruktiv mitzuarbeiten, betreiben Sie systematisch eine Strategie der Verunsicherung. Sie schreiben in
Ihrem Antrag - das ist sehr bezeichnend -, die Lage auf
dem Arbeitsmarkt sei ein nationales Unglück.

Ich glaube, die Historie zeigt, welchen Anteil Sie an diesem nationalen Unglück haben und wie wenig Sie bis
heute mitgeholfen haben, die Lage zu verbessern.

Ihre Krokodilstränen sind auch in anderer Hinsicht
sehr interessant, nämlich wenn es darum geht, wie man
mit der Arbeitslosigkeit umgeht. Ich lese einmal vor, wie
Herr Glos in einer Pressekonferenz in der letzten Woche
zu den Entlassungen bei der Deutschen Bank Stellung
nimmt und welches Mitgefühl er gegenüber den Arbeitslosen ausdrückt: Wissen Sie, wenn ich mir die betroffenen 2 000 Arbeitnehmer der Deutschen Bank ansehe
- das sind in weiten Teilen Analysten und junge Bankkaufleute, die ohnehin immer schneller einen Job
suchen -, dann hält sich mein Mitgefühl angesichts der
angekündigten Entlassungen in Grenzen.

Ihnen ist scheinbar egal, dass 2 000 Menschen auf der
Straße stehen. Uns ist das nicht egal.

Deshalb will ich hier ganz deutlich sagen, dass ich mich
von dem Stil von Herrn Ackermann und anderen, die so
beliebig mit der Arbeitslosigkeit umgehen, distanziere.
Wir würden es als gut empfinden, wenn die Unternehmen auch von Ihnen aufgefordert würden, ihre gestiegenen Gewinne für Investitionen zu nutzen. Sie sollen
diese nicht in Profitraten stecken, sondern in Arbeitsplätze investieren. Dann hätten wir einen gemeinsamen
nationalen Pakt geschaffen.

 Erstens. Herr Kollege Glos, an der Länge des Zitats

sehen Sie, dass ich nicht nur kurz, sondern schon etwas
länger, also im Zusammenhang, zitiert habe. Zweitens.
2 000 Arbeitsplätze sind für uns wichtig genug, anzumerken, dass man für die Erhaltung dieser Arbeitsplätze
eintreten muss.

Dies gilt besonders angesichts der Situation, in der sich
dieser Konzern befindet. Wir hätten erwartet, dass man
Alternativen vorschlägt, wie dieser Beschäftigungsabbau abgewendet werden könnte.

Das erwarten wir von innovativen Unternehmen und insbesondere von einer Bank, die ein so gutes Ergebnis vorgelegt hat. Daher hätten wir uns eine andere Signalwirkung erhofft. Das erwarten wir auch von der Opposition,
Herr Glos.

Lassen Sie mich einen Satz zur Konjunktur sagen.
Wir befinden uns - das ist ohne Frage richtig - in einer
schwierigen konjunkturellen Situation. Auf die Ölpreise,
den Eurokurs, aber auch die Reformverunsicherung hinsichtlich des Wachstums im vierten Quartal, das rückläufig ist, sei in diesem Zusammenhang hingewiesen. Ich
will trotzdem deutlich machen: Ein Wachstum von
1,6 Prozent in 2004 ist ein Zeichen dafür, dass wir die
Stagnationsphase überwunden haben und dass wir jetzt
alles dafür tun müssen, das für 2005 prognostizierte
Wachstum von 1,6 Prozent tatsächlich zu erreichen.

Dafür, dass dies der Fall sein wird, sprechen eine
Menge von aktuellen Indikatoren, zum Beispiel der IfoGeschäftsklimaindex oder die ZEW-Konjunkturanalyse,
die diese Woche ein Plus von neun Punkten ausweist,
das Konsumentenverhalten im Februar mit einem Plus
von 4,1 Prozent, die Auftragseingänge und vieles mehr.
All das zeigt: Nicht nur der Export, sondern auch die
Binnenkonjunktur springt wieder an.
Wir sollten deshalb - das ist das Entscheidende - die
Lage nicht schlechtreden, sondern gemeinsam Vertrauen
in die Aufbruchsignale schaffen, damit es in diesem
Land endlich vorwärts geht.

Lassen Sie mich deshalb deutlich sagen, dass man
sich gerade vor dem konjunkturellen Hintergrund mit
dem Grundtenor Ihres Paktes einmal auseinander setzen
muss. Wir alle wissen, dass die Binnennachfrage die
Achillesferse ist. 60 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
entstehen aus dem privaten Konsum. Dies vor Augen
kann es nur darum gehen, den privaten Verbrauch zu
stärken. Was aber fordern Sie? Sie fordern den Abbau
von Arbeitnehmerrechten, weniger Kündigungsschutz
und eine geringere Entlohnung. Sie wollen eine Verunsicherung und Schwächung der Arbeitnehmer. Wie das zu
einem Anstieg der konjunkturell notwendigen Binnennachfrage führen soll, ist mir ein Rätsel. Deshalb rate ich
Ihnen, einen Pakt, der aufbaut, vorzulegen, nicht aber einen Pakt, der abbaut. Damit kommen wir in der Bekämpfung der Arbeitslosigkeit nicht einen Millimeter
weiter.

 Herr Hinsken, erstens möchte ich Sie bitten, zur

Kenntnis zu nehmen, dass die Regierungsbank gut besetzt ist.

Es sind viele Vertreter der Regierung da. Ich wusste gar
nicht, dass Sie davon ausgehen, dass die Staatssekretäre
nicht zur Regierung gehören. Sie haben offenbar ein
ganz neues Rechtsverständnis.

Zum Zweiten sage ich Ihnen: Ich finde es wichtig,
dass sich alle im Land immer dann, wenn sie Zeit haben,
für die Verbesserung der wirtschaftlichen Situation und
den Abbau der Arbeitslosigkeit einsetzen. Ich gehe davon aus, dass diese Regierung das mit allem Nachdruck
und allem Engagement tut.

Es wäre gut, wenn Sie nicht auf solche Nickeligkeiten
hinweisen würden, sondern sich mit dem Zickzackkurs
beschäftigen würden, den die CDU/CSU in der Vergangenheit gesteuert hat. Ich erinnere beispielsweise an Ihre
Vorschläge zur Senkung des Beitragssatzes der
Arbeitslosenversicherung. Das ist doch nichts anderes
als das Einschränken der Arbeitsmarktpolitik auf Kernaufgaben, nämlich nur noch auf die Auszahlung des Arbeitslosengeldes. Dafür brauchen wir keine Bundesagentur für Arbeit. Wer die Arbeitslosigkeit weiter
bekämpfen will, muss sagen, wie er das finanzieren will.
Will er eine Kreditfinanzierung oder eine Erhöhung der
Mehrwertsteuer

oder will er die Senkung der Staatsausgaben?

Sie fordern zum Beispiel bessere Hinzuverdienstmöglichkeiten. Frau Merkel, die hier sitzt, hat zusammen mit Herrn Koch im Rahmen der Hartz-Debatte noch
dafür gesorgt, dass Minijobber keinen einzigen Cent zu
den 400 Euro hinzuverdienen können. Das Motto war:
Zusammenlegung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
auf Sozialhilfeniveau.

Nicht eine müde Mark Hinzuverdienst! Die Propaganda
war, dass mehr Druck auf die Arbeitslosen eine Entlastung auf dem Arbeitsmarkt bringt. Jetzt überschlägt sich
die Union mit Forderungen, einen höheren Hinzuverdienst zu ermöglichen, was sie im Vermittlungsausschuss noch verhindert hat. Das ist ein Zickzackkurs,
Frau Merkel, den ich Ihnen deutlich vorhalten muss.
Heute so, morgen so!

Bei der Forderung, den Beitragssatz der Arbeitslosenversicherung zu senken, verhält es sich nicht anders.
Nehmen wir die von uns gemeinsam beschlossene Befristung bei der Altenpflegerausbildung. Die unionsregierten Länder und die FDP fordern jetzt, die Ausbildung zum Altenpfleger unbefristet aus Mitteln der
Bundesagentur für Arbeit zu finanzieren.

Auf der anderen Seite fordern Sie, die Beitragssätze zu
senken. Das ist ein Zickzackkurs. Der Kollege Laumann
hat konstruktiv mitgeholfen, eine Einigung mit der
CDU/CSU auf den Weg zu bringen. Die unionsregierten
Länder machen das aber anders, Herr Laumann. Das
wissen Sie doch. Sie rufen den Vermittlungsausschuss
an, um die von mir angesprochene sachfremde dauerhafte Regelung zu bekommen. Die CDU/CSU hat sich
also das Markenzeichen, einen Zickzackkurs zu steuern,
redlich verdient.

Ich will deutlich darauf hinweisen, dass wir in der
Arbeitsmarktpolitik und auch insgesamt darauf setzen,
Sicherheit im Wandel zu gewährleisten. Die Reformen
müssen wirken.

Ständige Kursänderungen sind schädlich.

 Die Bereitschaft zum Wandel in der Gesellschaft bedeutet auch, dass wir die Menschen mitnehmen.

Sie erfordert auch Sicherheit. In der Vergangenheit waren wir uns mit weiten Teilen der christlich-demokratischen Arbeitnehmerschaft einig, dass diese Sicherheit
erhalten bleiben muss.

Mut zur Veränderung und Zukunftsoptimismus können aus meiner Sicht nur gedeihen, wenn den Menschen
nicht der Boden unter den Füßen weggezogen wird.

Das ist aber etwas, was Sie mit Ihrem Pakt, mit diesen
zehn Punkten, tun würden. Deshalb wollen wir, dass das
Arbeitsrecht und der Arbeitsmarkt mit dem erforderlichen Umfang an Flexibilität ausgestattet werden; aber
dazu brauchen wir die Schutzstandards. Die Arbeitnehmerrechte müssen dafür nicht beschnitten werden. Statt
des Abbaus von Arbeitnehmerrechten ist ihre Modernisierung notwendig.

Insofern fordere ich Sie auf: Packen Sie Ihren Pakt
ein und helfen Sie aktiv mit, die auch von Ihnen beschlossenen Reformen offensiv umzusetzen! Dann kommen wir in diesem Land ein großes Stück weiter. Damit
würden Sie den Menschen einen großen Dienst erweisen. Mit dem Pakt wird das nicht gelingen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! „Aufbruch und Perspektiven - Zukunftschancen für Jugendliche in Deutschland stärken“,
das ist der Titel unseres Antrags, der deutlich macht, wofür Rot-Grün steht, kämpft und eintritt.

Heute Morgen durften wir gleich beim ersten Tagesordnungspunkt den Aufbruch miterleben. Bei der Wahl des
neuen Wehrbeauftragten Reinhold Robbe ist deutlich geworden, dass Sie selbst in den Kreisen der Opposition
nicht geschlossen auftreten. Schließlich waren auch Sie
von diesem qualifizierten Kandidaten überzeugt, sodass
große Zustimmung aus Ihren Reihen kam. Das ist ein
Stück Aufbruch.

Wir haben des Weiteren miterleben dürfen, dass wir in
Nordrhein-Westfalen einen guten Wirtschafts- und Arbeitsminister haben. Er heißt Harald Schartau. Heute
Morgen ist deutlich geworden: Zu ihm hat die Opposition keine Alternative zu bieten. Auch das muss festgestellt werden.

Wir müssen die Reformen, die wir mit der Agenda
2010 begonnen haben, engagiert fortsetzen. Das ist unser
Auftrag. Mit „wir“ meine ich nicht nur die Regierung,
sondern auch all diejenigen, die mit ihrer Arbeit in den
Schulen, in den Kindergärten, bei den Bildungsträgern
und in den Arbeitsgemeinschaften mithelfen, damit die
Arbeitslosigkeit in diesem Land gesenkt wird. Junge
Menschen in unserem Land brauchen eine Perspektive.
Sie dürfen nicht ängstlich, sondern sie sollen mit Zuversicht der Zukunft entgegensehen, und zwar nach unserer
Überzeugung ganz unabhängig davon, in welcher Lebenssituation sie sich befinden. Junge Menschen müssen
eine Chance bekommen. Dafür steht Rot-Grün. Das wollen wir mit unserem Antrag noch einmal deutlich machen. Wir haben letztlich mit der Agenda 2010 die Zukunftsfähigkeit dieses Landes organisiert. Wir sind auf
einem Weg, der letztlich die Chancen für junge Menschen deutlich verbessern wird.

Die Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Deutschland hängt nach unserer Überzeugung nicht davon ab,
wie lange und für wie viel - noch weniger - Geld in diesem Land gearbeitet werden muss. Denn eines will ich
klar sagen: Wir können und wollen uns nicht mit Billiglohnländern messen lassen. Mit ihnen wollen wir nicht
konkurrieren. Unser Grundsatz lautet: Wir wollen nicht
billiger sein, sondern wir müssen besser sein. Das ist die
Losung, mit der wir in die Auseinandersetzung gehen.

Lassen Sie mich klar sagen: Im Zuge der Dienstleistungsfreiheit ist es deshalb wichtig, dass wir nicht an der
Spirale nach unten drehen. Vielmehr müssen wir auch in
einer erweiterten EU Mindeststandards sichern. Die
Opposition macht zwar interessante Aussagen. Aber
während die einen wie Herr Laumann und Herr Stoiber
Mindestlohn und Mindestbedingungen bejahen, sagen
andere wie Frau Merkel und Herr Pofalla: unter keinen
Umständen. Dieses Hott-und-Hü macht dieses Land
noch nervöser und bietet keine Zukunftsperspektive. Ich
will hier klar sagen: Wir stehen dafür, dass in diesem
Land die sozialen Standards nicht der Globalisierung
zum Opfer fallen.

Eine Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit bedeutet
für uns keine Spirale nach unten. Es geht nicht um weniger Lohn und längere Arbeitszeiten. Die Wettbewerbsfähigkeit hängt vielmehr von der Sicherung der Standortfaktoren ab. Dabei sind das Bildungsniveau, die
Rechtssicherheit und die Zuverlässigkeit in dieser Gesellschaft ganz wesentliche Faktoren. Im Übrigen sehen
das ausländische Investoren genauso. Diese beurteilen
die Situation in Deutschland mehr und mehr positiv und
loben sie. Das, was in Nordrhein-Westfalen geschieht,
was Herr Rüttgers und Frau Merkel fordern, nämlich
ohne Lohnausgleich länger zu arbeiten, ist nichts anderes als eine Aufforderung zum kollektiven Tarifbruch.
Das muss deutlich gesagt werden. Das bringt dieses
Land nicht nach vorne. Das machen wir nicht mit.
Wir treten dafür ein, dass die Teilhabe am sozialen,
wirtschaftlichen und kulturellen Leben gewährleistet
ist. Das ist für Sozialdemokraten oberstes Ziel.

Arbeit ist insbesondere für Jugendliche ein zentraler
Teilhabefaktor; wie wir wissen, lösen sich nämlich andere Bindungen - Bindungen in Vereinen und Organisationen - immer stärker auf. Gerade deshalb ist die Möglichkeit, in Arbeit oder in einer Bildungsmaßnahme zu
sein, für uns ein Faktor von grundlegender Bedeutung.

Herr Laumann, es ist nicht redlich, hier zu erklären
- das will ich ganz deutlich sagen -: Ja, auch wir wollen,
dass es berufsvorbereitende Maßnahmen gibt; auch wir
wollen Angebote für die Jugendlichen schaffen; aber das
alles muss steuerfinanziert werden. Erst sagen Sie, diese
Maßnahmen seien nicht bei der Bundesagentur für Arbeit anzusiedeln, vielmehr sei dafür die gesamte Gesellschaft zuständig.

Dann sagen Sie: Lassen Sie uns das steuerfinanzieren.
Gleichzeitig ziehen Sie tagaus, tagein in diesem Lande
umher und sagen: Wir müssen Steuern senken; im Kern
muss dieser Staat bei seinen überbordenden Ansprüchen
zurückstecken. Auf der einen Seite fordern Sie, dass Beiträge nicht genutzt werden und dass diese Maßnahmen
steuerfinanziert werden, und auf der anderen Seite sind
Sie gegen irgendwelche sicheren Finanzierungsgrundlagen. Das ist ein Widerspruch. Hier muss ganz deutlich
gesagt werden: Das ist nicht redlich.

Wir haben die Arbeitslosigkeit sichtbar gemacht. Wir
sagen nicht: Es ist alles gut. Wir haben die Jugendlichen
aus dem statistischen Dunkel herausgeholt. Es gibt rund
660 000 arbeitslose Jugendliche unter 25 Jahre.
16 Prozent von ihnen haben keinen Schulabschluss. Im
SGB-II-Bereich, also bei den Beziehern von steuerfinanzierten Grundsicherungsleistungen, ist sogar ein Drittel
der Personen ohne Schulabschluss. 68 Prozent von ihnen
haben keine Ausbildung. Viele von ihnen haben einen
Migrationshintergrund. Die Versäumnisse der Bildungsund Zuwanderungspolitik der 80er- und 90er-Jahre lassen hier ganz deutlich grüßen.

Wie so oft ist dabei wieder einer durchgebrannt, Herr
Laumann. Er sagt: 21 Prozent der Jugendlichen in NRW

gehören zu den Lernbehinderten und sind in Sonderschulen untergebracht. Richtig ist, dass 4,9 Prozent der
Schüler Lernbehindertenschulen, also Sonderschulen,
besuchen. Richtig ist aber auch, dass es auf diesem Gebiet im letzten Jahr eine Steigerungsrate von 21 Prozent
gab. Das hat etwas damit zu tun, dass man diesen Personenkreis ganz besonders fördert. Auch deshalb wird dieKlaus Brandner

ses statistische Dunkel gelichtet. Wir widmen uns diesem Problem ganz konkret. Wir widmen uns den
Menschen und wir banalisieren nicht und pauschalisieren nicht.

Wir sind dabei, die Umsetzung der Reformen zu optimieren. Die Einführung von Hartz IV hat trotz einer
knappen Vorlaufzeit gut geklappt. Die CDU hat dieses
Gesetz zwar mitbeschlossen, aber wenig mitgeholfen, es
in die Praxis umzusetzen. Sie mäkelt: Eigentlich sollte
die BA nicht zuständig sein; sie ist überfordert; die
Kommunen sollten es machen. Ob das richtig ist, wird
sich zeigen.

Aber es wird sich auch zeigen, ob es redlich ist, dass
Sie in Bezug auf Ausschreibungsmaßnahmen sagen:
Preis und Qualität müssen in den Vordergrund gerückt
werden. Genau das hat Rot-Grün organisiert. Die BA hat
am Anfang falsch gesteuert. Wir, nicht Sie, haben dafür
gesorgt, dass Preis und Qualität im Vordergrund stehen.
Es wird darum gehen, in die Vergabeordnung zum Beispiel die Tariftreue aufzunehmen. Ich bin gespannt, inwieweit Sie diesen Ansatz für einen fairen Wettbewerb
mittragen.

An genau dieser Stelle kneifen Sie nämlich. In der
Vergangenheit haben Sie all das verhindert, was dazu geführt hat, dass gerade ein geordneter Wettbewerb überhaupt stattfinden konnte. Hier stellen Sie sich hin und
behaupten großspurig: Die Qualität gehört in den Vordergrund; nicht der Preis, sondern der Mensch muss
Priorität haben. Hier muss deutlich gesagt werden: Das
ist heuchlerisch.

Wir sind für eine intensive Betreuung. Wir wollen,
dass auf 75 längere Zeit arbeitslose Jugendliche ein Ansprechpartner kommt. In Nordrhein-Westfalen beträgt
dieses Verhältnis schon eins zu 78. Dort ist eine tolle
Leistung erbracht worden. Ich will nicht sagen, dass da
alles schon gut ist; schließlich müssen diese Jugendlichen noch weiter ausgebildet werden.

Wir stellen 6,55 Milliarden Euro zur Verfügung, damit
diese Menschen eine Chance bekommen.

Dieses Beispiel sucht auf der ganzen Welt seinesgleichen. Unterstützen Sie diesen Prozess und mäkeln Sie
nicht dauernd an ihm herum!

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Arbeitslosigkeit ist kein Problem Einzelner, sondern der gesamten
Gesellschaft. Darum müssen wir alle mithelfen. Wir dürfen nicht immer nur auf den anderen zeigen, sondern wir
alle, das heißt auch die Unternehmen, die Tarifpartner,
die Menschen in den Jobcentern, in den Arbeitsagenturen, die Beschäftigungs- und Bildungsträger, müssen
mithelfen, damit wir die Jugendarbeitslosigkeit zurückdrängen. Wenn ich von „wir“ spreche, dann meine ich,
dass jeder Einzelne das zu seinem ganz privaten Anliegen machen muss, sei es bei der Mithilfe bei der Organisation von Arbeitsgelegenheiten oder Weiterbildungsmaßnahmen oder der Organisierung eines neuen
Ausbildungsplatzes.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Um es ganz deutlich und klar zu sagen: Wir, die Sozialdemokraten in diesem Lande, setzen
den Reformprozess konsequent fort. Der Kanzler hat am
17. März die Richtung mit einem 20-Punkte-Programm
vorgegeben: Aufbruch und Perspektive insbesondere für
die Jugend war der Debattenschwerpunkt der letzten
Woche; wir wollen der Jugend eine Chance geben. Heute
reden wir über Wachstums-, Innovations- und Investitionsimpulse insbesondere im Bereich der öffentlichen
Hände. In der nächsten Sitzungswoche werden wir die
Steuerdebatte führen.

16056 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Klar ist, dass wir diesen Reformkurs konsequent fortsetzen werden, weil er zu Wachstum und Beschäftigung
in diesem Lande führt. Dazu gibt es keine Alternative.

Was macht die CDU/CSU? Sie beklagt, dass die SPD
auf die Verantwortung der Unternehmen hinweist. Für
die CDU/CSU scheint die Frage nach der gesellschaftlichen Verantwortung von Unternehmern und Managern
noch nicht einmal eine Frage zu sein.

Der SPD jedenfalls erscheint ein verantwortliches Miteinander aller Beteiligten notwendig

und nicht nur der ständige Ruf nach Kostensenkungen
durch den Abbau sozialer Rechte und Sicherungen; denn
wer nur abbaut, kann nichts aufbauen.

Es ist bereits zu Recht darauf hingewiesen worden,
dass die CDU/CSU früher zumindest einen Norbert
Blüm hatte, der gelegentlich auf die ethische Verantwortung der Unternehmen hingewiesen hat.

Seine Position scheint in Ihrer Fraktion aber schon seit
längerem vakant zu sein.

Nun zu Ihrem Antrag. Was bringt er eigentlich
Neues? Er beinhaltet viele Forderungen, über die wir
hier schon mehrfach diskutiert haben. Ihnen ging es
dabei immer nur um den Abbau von Arbeitnehmerrechten.

Sie wollen die Schwächung der Tarifautonomie und der
Arbeitnehmermitbestimmung sowie den Abbau des
Kündigungsschutzes - die gleiche Leier tagein, tagaus.
Aber Ihre Vorschläge, die Herr Kauder heute wiederholt
hat, werden auch durch Wiederholung nicht richtiger
und nicht besser. Im Kern bin ich Ihnen allerdings dafür
dankbar, dass Sie die Unterschiede zwischen Ihnen und
uns vor der Wahl in Nordrhein-Westfalen noch einmal
deutlich gemacht haben.

Sie fordern zum Beispiel eine Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitslosenversicherung um 1,5 Prozent. Das
würde zu Einnahmeausfällen in Höhe von 11 Millionen
Euro führen.

- Ja, Milliarden. - Zugleich sagen Sie, dass dadurch
150 000 neue Beschäftigungsverhältnisse geschaffen
würden. Sie wissen doch, dass unser Land insbesondere
unter der hohen Jugendarbeitslosigkeit leidet.
70 Prozent der langzeitarbeitslosen Jugendlichen unter
25 Jahren besitzen keinen Berufsabschluss; ein Drittel
von ihnen hat keinen Schulabschluss. In die Förderung
dieser Jugendlichen zu investieren, um einen Prozess zu
organisieren, der dazu beiträgt, dass sie überhaupt eine
Chance haben, genau das wollen Sie nicht. Man muss es
Ihnen ganz klar vorwerfen: Sie nehmen ihnen ihre Chancen und wollen sie im Dunkeln lassen; das zeigt sich an
Ihrem Auftreten.

Die SPD will den Erhalt der Arbeitnehmerrechte und
der Mitbestimmung. Dies gehört nach unserer Überzeugung zu den unverzichtbaren Bausteinen der sozialen
Marktwirtschaft und der Beteiligung der Arbeitnehmer.
Darauf wollen Sie völlig verzichten. Sie wollen zum
Beispiel den Kündigungsschutz abbauen. Ihren Vorschlägen zufolge sollen 90 Prozent der in Betrieben beschäftigten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vom
Kündigungsschutz überhaupt nicht mehr profitieren können. Dadurch schaffen Sie Verunsicherung. Die Menschen in diesem Land müssen allerdings wissen: Dieser
Forderung werden wir nicht das Wort reden.

Zum Thema Weiterbildungschancen will ich Ihnen
sagen: Ich finde es heuchlerisch, dass Sie, wenn Sie die
Kolping-Bildungswerke und die Bildungswerke des
Handwerks - insbesondere in NRW - besuchen, dort sagen, welch tolle Arbeit sie leisten, ihnen aber die Finanzierungsgrundlage entziehen wollen, indem Sie hier im
Bundestag sagen, diese Mittel seien überflüssig. Das ist
scheinheilig. Das muss Ihnen so deutlich vorgeworfen
werden.

Die Menschen in diesem Land wollen - das ist meine
tiefe Überzeugung - keinen Kapitalismus pur mit zweistelligen Profitraten. Sie wollen Teilhabe; denn sie sind
mehr als nur ein Kostenfaktor. Wir werden auch hier
weiterhin die Weichen in diesem Land in die richtige
Richtung stellen.

Die Menschen wollen aber auch Sicherheit und Motivation. Kluge Unternehmer, die gemeinsam mit den
Arbeitnehmern für die Zukunft ihres Unternehmens eintreten und sie gemeinsam gestalten wollen, begrüßen daher ausdrücklich die Mitbestimmungsrechte in Deutschland.

In Ihrem Antrag haben Sie Ihre altbekannten Forderungen noch einmal verdeutlicht. Ich habe nur auf

Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16057
wenige Aspekte hingewiesen, könnte aber einen langen
Vortrag darüber halten, was Sie und was wir wollen, um
deutlich zu machen, wohin die Reise in diesem Land
ginge, wenn Sie die Mehrheit stellen würden, zu der Sie
allerdings Gott sei Dank nicht so schnell kommen werden.

Meine Damen und Herren, ich würde mich freuen,
wenn Sie das 20-Punkte-Programm, das der Bundeskanzler vorgeschlagen hat und dessen Inhalt Sie inzwischen in wesentlichen Teilen als Ihre Forderungen darstellen, nicht wie Erstklässler abschreiben und sagen
würden, Ihre Forderungen seien besser, sondern wenn
Sie in diesen Prozess offensiv einstiegen. Dabei denke
ich an das GmbH-Gesetz, die Absenkung des Mindeststammkapitals für GmbHs, die Einführung eines elektronischen Handelsregisters, die Beschränkung des Vorbeschäftigungsverbots bei befristeten Arbeitsverhältnissen
und insbesondere daran, wie die Investitionskraft in unserem Land durch öffentlich-private Partnerschaften gestärkt werden kann.

Wir sind angetreten, insbesondere die Investitionskraft der öffentlichen Hände zu stärken; das Thema
greifen wir seit Jahren auf. Wir haben von dieser Stelle
sehr häufig deutlich gemacht, welche Bedeutung die öffentlichen Investitionen für die Beschäftigung in diesem
Land haben. Bei den Gewerbesteuereinnahmen haben
wir in den vergangenen Jahren eine deutliche Verbesserung erfahren: Gegenüber den Rekordjahren 1999/2000
haben wir jetzt bei der Gewerbesteuer eine Größenordnung von über 20 Milliarden Euro erzielt; das sind
4 Milliarden Euro mehr als im letzten Jahr. Das ist der
erste Punkt, der deutlich macht, wohin die Reise gehen
muss. Mit den Arbeitsmarktgesetzen haben wir eine Entlastung von 2,5 Milliarden Euro für die Kommunen erreicht und mit dem Ganztagsschulprogramm sind vom
Bund weitere 4 Milliarden Euro für Investitionen zur
Verfügung gestellt worden.

Jetzt geht es darum, deutlich zu machen, dass mit öffentlich-privaten Partnerschaften, auf die mein Kollege
Bürsch noch näher eingehen wird, eine gute Möglichkeit
besteht, die Stärkung der öffentlichen Investitionstätigkeit zu forcieren.

Sie selbst schreiben in Ihrem Antrag, von Public
Private Partnership dürfe nicht länger nur geredet werden, sondern es müssten konkrete Lösungen für die bestehenden Hemmnisse gefunden und umgesetzt werden.

Minister Stolpe hat schon deutlich gemacht, dass wir ein
ÖPP-Beschleunigungsgesetz erarbeiten. Sie sind herzlich eingeladen, diesen Prozess aktiv zu unterstützen und
nicht, wie bisher, solche Prozesse im Bundesrat zu blockieren. Sie sind eingeladen, die Länder aufzurufen, mitzuhelfen, die Stärkung der öffentlichen Investitionskraft
noch schneller, als das bisher möglich ist, Wirklichkeit
werden zu lassen. Dann haben Sie viel und Gutes für unser Land getan.

Herzlichen Dank.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Gestern hat der Bundestag mit überwältigender Mehrheit den Vertrag über eine europäische
Verfassung verabschiedet. In der Debatte waren wir uns
darüber einig, dass Europa viele Vorteile mit sich bringt.
Wir haben gerade den 8. Mai würdig begangen, an dem
wir uns daran erinnert haben, dass wir in Europa über
60 Jahre ohne Krieg verbracht haben. Wir wollen jetzt
auch über die wirtschaftlichen Aspekte reden, von denen
viele Mitgliedstaaten, insbesondere auch Deutschland,
profitieren.

Wir sind Exportweltmeister. Unsere Exporte gehen
zu 75 Prozent in die Europäische Union. Angesichts der
hohen wirtschaftlichen und auch gesellschaftlichen Bedeutung muss Europa von uns allen weiterhin als Chance
genutzt werden.

Doch der Wandel und die Veränderungen, die mit
dem größeren Europa einhergehen, laufen nicht immer
ganz reibungslos ab. Viele Menschen erleben Bedrohungen und haben Ängste. Gerade in Grenzgebieten haben die Menschen mit Blick auf osteuropäische Billigarbeiter Angst um ihren Arbeitsplatz. Viele, die als
Fleischer oder Fliesenleger arbeiten, sahen in den letzten
Monaten ihren Arbeitsplatz durch illegale Praktiken bedroht oder haben ihn sogar verloren.
Redetext

Dies müssen wir abwenden. Deshalb gilt, dass das
Zusammenleben in Europa Spielregeln braucht. Eine
dieser Spielregeln ist: faire Löhne und faire Arbeitsbedingungen.

Darum diskutieren wir heute über die Änderung des Entsendegesetzes. Mit den neuen Regelungen schaffen wir
erstens die Möglichkeit, Sozial- und Lohndumping
einzudämmen, und zweitens schaffen wir die Rahmenbedingungen dafür, dass ein fairer Wettbewerb in Europa
gesichert bleibt.

Hierbei dürfen ausländische Unternehmen nicht benachteiligt werden. Sie dürfen aber auch nicht, wie bisher, aufgrund fehlender Regelungen durch Lohn- und
Sozialdumping Arbeitsplätze in unserem Land gefährden. Dass man sich durch unfairen Wettbewerb Vorteile
verschafft, muss in diesem Land ausgeschlossen werden.

Deshalb wollen wir mit der Änderung des Entsendegesetzes auch ausländische Arbeitgeber verpflichten,
Mindestlöhne zu zahlen und Mindestarbeitsbedingungen wie Entlohnung von Überstunden, Urlaubsdauer,
Urlaubsgeld usw. zu gewährleisten.

Bislang galt das Entsendegesetz für die Baubereiche.
Es ist bedauerlich - das will ich hier klar sagen -, dass
die Ausweitung auf andere Bereiche erst jetzt erfolgt.
Wir hätten dies schon 1996 erreichen können.

Damals hat die SPD genau das gefordert und einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht.

Meine Damen und Herren, schauen Sie sich den derzeitigen Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen an, wo insbesondere die sozialen Missstände beklagt werden. Dabei sind allerdings diejenigen unglaubwürdig, die sich
gegen eine Ergänzung des Entsendegesetzes ausgesprochen und damit eine bessere Bekämpfung von Missbrauch, der zu unfairen Arbeitsbedingungen führt, verhindert haben. Auch das muss heute gesagt werden.

Faktisch schaffen wir mit der Ausweitung des Entsendegesetzes zunächst einheitliche Rahmenbedingungen
für alle Branchen. Zukünftig soll es den Tarifvertragsparteien überlassen bleiben, selbst Regelungen für die
jeweiligen Branchen zu treffen und durch ein bundesweites Tarifgefüge sicherzustellen, dass keine Niedrigstlöhne mehr gezahlt werden und unfaire Wettbewerbsbedingungen gar nicht erst entstehen können. Ich sage ganz
bewusst: Das ist eine Regelung im Rahmen der Tarifautonomie. Alle, die nichts von einem allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn halten, sollten daran erinnert
werden, dass es darum geht, die Tarifautonomie zu stärken und dafür zu sorgen, dass im Rahmen dieser Tarifautonomie bundesweite Regelungen erlassen werden
können und die gesetzliche Festlegung eines allgemeinen Mindestlohnes gar nicht erst nötig wird.

Wir, meine Damen und Herren, werden die Situation im
Auge behalten. Wir werden die Verantwortung wahrnehmen und, wenn es sein muss, natürlich auch über einen
erweiterten Spielraum reden.

In der Union ist man durch die Zustände, die wir in
der Fleischwarenindustrie erlebt haben, wach geworden.
Herr Stoiber erklärte, nachdem die Probleme in der
Fleischindustrie deutlich wurden, ganz schnell, man
müsse sich ernsthaft Gedanken über einen gesetzlichen
Mindestlohn machen. Das veranlasste Frau Merkel kurz
darauf dazu, öffentlich festzustellen, dass ein gesetzlicher Mindestlohn mit der Union nicht zu machen sei.
Herr Pofalla hat diese Haltung bestätigt, während Herr
Laumann sagte, einer solchen Diskussion stehe er sehr
aufgeschlossen gegenüber, und Herr Weiß von der CDA
sagte, ein staatlicher Mindestlohn stelle eine diskussionswürdige Alternative dar.

Nun wollen wir nicht gesetzlich einen allgemeinen
Mindestlohn festlegen. Wir wollen als ersten Schritt ein
Entsendegesetz, das zulässt, dass im Rahmen der Tarifautonomie faire Bedingungen durch die Tarifvertragsparteien für jede Branche separat geregelt werden. Jede
Branche soll feststellen, welche Verdiensthöhe in ihrem
Bereich notwendig und richtig ist. Wenn die Union, wie
führende Politiker von ihr sagen, aufgeschlossen über
das Thema sprechen will, dann hat sie heute die Möglichkeit, das unter Beweis zu stellen. Ihre Vertreter sollten also nicht nur die Lippen spitzen, sondern auch pfeifen und mithelfen, dass Regelungen, die für faire
Bedingungen am Arbeitsmarkt sorgen, erlassen werden
können.

Meine Damen und Herren, über die Frage der Wirkungen des gesetzlichen Mindestlohns im Baubereich
wird viel gestritten. Wer kann eigentlich besser Auskunft
über die Wirkungen eines solchen Gesetzes, das seit
1996 in Kraft ist, geben als die Bauindustrie selbst? Natürlich kann ich durch ein Entsendegesetz, das die Möglichkeit zur Festlegung eines Mindestlohns gibt, nicht
den Strukturwandel verhindern. Das ist auch nicht die
Aufgabe. Der Strukturwandel ist aber auch nicht behindert worden. Das stellt die Bauindustrie selbst in aktuellen Stellungnahmen fest. Sie sagt darüber hinaus, der tarifliche Mindestlohn hat nicht preistreibend gewirkt, es
kam zu keiner Verdrängung inländischer Baunachfrage.
Das jedenfalls steht in der jüngsten Stellungnahme der
deutschen Bauindustrie, die auch Ihnen, meine Damen
und Herren von der Opposition, mit Sicherheit zugegangen sein wird.

Insofern sind Aussagen, die das Entsendegesetz oder
gesetzliche Mindestlöhne verteufeln, Schall und Rauch.
Wer das verteufelt, will nicht, dass für faire ArbeitsplatzKlaus Brandner
bedingungen in Deutschland gesorgt wird, will nicht,
dass es ein Regelwerk gibt, das die Bereitschaft der
Menschen, Ja zu Europa zu sagen, erhöht. Sie werden
nämlich nur dann Ja zu Europa sagen, wenn sie wissen,
dass es in Europa fair und korrekt zugeht.

Fest steht, das Entsendegesetz ist ein Element, um Arbeits- und Wettbewerbsbedingungen innerhalb der Wirtschaft fair zu gestalten. Es kommt bei der Umsetzung
darauf an, dass alle mithelfen: die Sozialpartner, die
öffentlichen Hände und all diejenigen, die Überwachungs-, Kontroll- und Gestaltungsaufgaben wahrnehmen. Die Bundesregierung geht gegen schwarze Schafe
und diejenigen, die die Dienstleistungs- und Niederlassungsfreiheit missbrauchen, konsequent vor.

Der Bundeskanzler hat eine Taskforce eingerichtet. Der
Staatssekretär Andres, der gleich noch reden wird, wird
- ich bin davon überzeugt - über einige Erfolge ihrer Tätigkeit berichten.

Die Taskforce zeigt: Es darf nicht nur Sanktionen geben, sondern wir müssen auch weiter an einer effizienten
Kontrolle arbeiten. Dazu muss zum Beispiel die Meldepflicht ausländischer Arbeitgeber angepasst und durch
elektronische Kommunikationswege verbessert werden.
Es kommt darauf an, dass Bund und Länder in dieser
Frage noch enger zusammenarbeiten als bisher; denn wir
sind davon überzeugt, dass ein präventiver Ansatz den
Menschen am ehesten hilft, eine wirksame Kontrolle im
Bereich des Entsendegesetzes und des Missbrauchs von
Niederlassungsfreiheit zu erreichen.

Ich will aber auch sagen, meine Damen und Herren,
dass nicht die ganze Fleisch- und Schlachthofbranche in
Verruf gebracht werden darf. Wer dieses Thema nur zum
Verteufeln nutzt, der dient der Sache nicht. Bei schwarzen Schafen wurden gravierende Missstände aufgedeckt.
Aber es gibt eine große Zahl von Unternehmen, die bereit sind, einen Ehrenkodex und ein Markenzeichen
für Qualitätsprodukte auszuarbeiten, das dafür steht,
dass die Qualitätsprodukte unter fairen Bedingungen
hergestellt und bearbeitet worden sind.

Dieser Initiative müssen wir Unterstützung verleihen.
Auch ein Großunternehmen aus meinem Wahlkreis, das
Unternehmen Tönnies, ist bereit, einen solchen runden
Tisch mit zu organisieren, weil es darum geht, Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze in Deutschland zu erhalten, und das zu fairen Bedingungen.

Dahinter steckt doch auch, dass es um Investitionen
am Standort Deutschland geht. Es geht darum, dass die
hier vorhandene Arbeit zu menschenwürdigen Bedingungen geleistet wird. Dazu müssen die entsprechenden
Organisationsformen hergestellt werden. Ein solcher
runder Tisch kann dazu dienen, letztlich sicherzustellen,
dass Betriebsräte üblich sind, dass Tarifverträge üblich
sind und dass die Einhaltung von gesetzlichen Mindeststandards nicht die Ausnahme, sondern die Regel ist.

Ich hoffe, meine Damen und Herren, dass die Union
mit ihrem Zickzackkurs aufhört. Sie hat das ja bei dem
zweiten Thema, das wir zum Schluss positiverweise einheitlich geregelt haben, gezeigt. Ich will damit ganz klar
auf die Zuverdienstregelung zu sprechen kommen. Wir
hätten eine Zuverdienstregelung natürlich schon längst
haben können; denn Rot-Grün hatte einen Gesetzentwurf
eingebracht, der einen höheren Zuverdienst vorsah, damit sich auch die Aufnahme einer geringer bezahlten Arbeit lohnt. Im Verfahren hat die Union eingelenkt. Das
begrüße ich sehr. Wir legen heute eine Regelung vor, die
transparent ist, die einen echten Anreiz bietet, auch Arbeit in Teilzeit oder mit einer geringeren Bezahlung aufzunehmen, und damit den Weg in den ersten Arbeitsmarkt eröffnet.

Ich begrüße dies sehr und freue mich, dass die Union
mit ihrem Zickzackkurs Schluss gemacht hat. Es kommt
jetzt darauf an, dass wir den Prozess insgesamt voranbringen. Wir konnten gestern Konjunktursignale zur
Kenntnis nehmen: Im ersten Quartal 2005 haben wir seit
vier Jahren das erste Mal wieder ein Wachstum, mit
dem wir in Europa Spitzenreiter und eben nicht Schlusslicht sind.

Wir werden gleich hören, dass Sie das alles wieder kleinreden. Das ist völlig klar; das kennen wir schon.

Aber es ist in dieser Zeit doch wichtig, deutlich zu machen: Hier bewegt sich was! Reden Sie doch nicht immer schlecht, sondern helfen Sie mit, wie Sie das auch in
anderen Bereichen in der Vergangenheit getan haben!
Die Opposition kann zeigen, dass sie durch die Zustimmung zu beiden Gesetzentwürfen, zum Zuverdienst und
zum Entsendegesetz, ein gutes Signal für Deutschland
und für den Arbeitsmarkt setzt.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir beschließen heute das Freibetragsneuregelungsgesetz. Es ist erfreulich - das möchte
ich zu Beginn sagen -, dass wir uns auch in der heutigen
Zeit auf eine sinnvolle Regelung verständigen können.
Denn das Freibetragsneuregelungsgesetz ist kein fauler
Kompromiss. Es ist eine sinnvolle Lösung. Es reiht sich
in unsere Arbeitsmarktpolitik mit der klaren Losung
„Fördern und fordern“ ein. Es ist ein weiterer Baustein
im Rahmen unserer Arbeitsmarktgesetzgebung. Wir
wollen damit Anreize schaffen. Wir wollen aktivieren.
Wir wollen fördern. Wir wollen Chancen nutzen.

Die Anreize zur Arbeitsaufnahme und zur Weiterführung einer Erwerbstätigkeit auf dem ersten Arbeitsmarkt werden gestärkt. Wenn ich zum Beispiel 100 Euro
hinzuverdiene, kann ich diese 100 Euro zukünftig für
mich behalten. Darin besteht ein klarer Anreiz. Wenn ich
600 Euro hinzuverdiene, kann ich 200 Euro behalten.
Wenn ich 1 200 Euro verdiene, kann ich 280 Euro behalten. Wenn ich 1 500 Euro verdiene, kann ich davon
310 Euro behalten.

Ich will damit deutlich sagen: Die neue Regelung ist
einfach. Sie ist nachvollziehbar und sie ist transparent.
Sie ist - das ist ganz wesentlich für Sozialdemokraten auch familienfreundlich.

Wir beschließen heute mit der abschließenden Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf weiterhin, dass es
endlich Rechtssicherheit für Frauen in Frauenhäusern gibt. Frauen in prekären Situationen sollen nicht
hin und her geschoben werden. Wir wollen, dass sie von
einer gesicherten Rechtsgrundlage aus ihre prekäre
Situation verbessern können. Deshalb haben wir jetzt
verbindlich geregelt, dass die bisherige Wohnortkommune nicht aus der Verantwortung entlassen werden
darf, wenn sich eine Frau zum Beispiel aus ihrem Wohnbereich in ein Frauenhaus in einer anderen Stadt begeben
muss.

Insofern schaffen wir Rechtssicherheit und Klarheit.
Das war absolut notwendig. Die Städte und Gemeinden,
die sich aus der Verantwortung stehlen wollten, haben
wir damit nicht durchkommen lassen. Wir sagen: Unsolidarisches Verhalten darf sich in diesem Land nicht lohnen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Union
ist endlich zur Einsicht gekommen. Ehrlicherweise muss
man in diesem Zusammenhang auch sagen, dass viele
Monate ins Land gegangen sind - verlorene Monate -;
denn wir hätten eine der jetzigen Regelung vergleichbare
bereits im Herbst 2003 haben können.

Für diese verlorene Zeit tragen Sie die Verantwortung.
Das alles ist schade. Sie haben eine Chance vertan, Menschen in prekären Situationen zu helfen; auch das muss
heute ganz deutlich gesagt werden.

Seien wir einmal ganz ehrlich: Die Union ist spät aufgewacht; wir haben es gerade an diesem Beispiel gesehen. Wir haben aber auch eine ganze Reihe anderer Situationen, mit denen wir uns zurzeit auseinander setzen
müssen. Frau Merkel hat gerade nach ihrer Nominierung
zur Kanzlerkandidatin ein Wahlprogramm mit „Mut zur
Ehrlichkeit“ versprochen. Das sind große Worte.
Schauen wir, was davon übrig bleibt.

Konkret fordern Sie zum Beispiel mehr Beitragsgerechtigkeit. Tatsächlich wollen Sie das Arbeitslosengeld
für alle kürzen. Für jeden Arbeitslosen wollen Sie das
Arbeitslosengeld im ersten Monat um 25 Prozent reduzieren. Da frage ich Sie ganz konkret: Was hat das eigentlich mit Beitragsgerechtigkeit zu tun?

Heute muss man zwei Jahre gearbeitet haben, um
12 Monate lang Arbeitslosengeld zu erhalten. Nach Ihren Vorstellungen muss man hierfür zukünftig zehn
Jahre gearbeitet haben. Was hat das mit Gerechtigkeit zu
tun?

Heute muss ein 45-Jähriger drei Jahre gearbeitet haben,
um 18 Monate Arbeitslosengeld zu bekommen. Nach Ihren Vorstellungen muss er dafür zukünftig 25 Jahre gearbeitet haben, fast ein ganzes Berufsleben - um 18 Monate Arbeitslosigkeit finanziert zu bekommen! Was hat
das mit Gerechtigkeit zu tun?

Diese Beispiele decken Ihre ganze Scheinheiligkeit
auf. Sie fordern mehr Flexibilität, Sie fordern mehr Zeitarbeit, Sie fordern, dass unstete Erwerbsbiografien akzeptiert werden. Wenn sie akzeptiert werden sollen,
wenn mehr Flexibilität akzeptiert werden soll, dann
braucht man auf der anderen Seite aber auch mehr Sicherheit. Genau diese nehmen Sie mit einem solchen
Gesetz. Nach außen geben Sie vor, den Zeitraum für den
Bezug von Arbeitslosengeld zu verlängern - tatsächlich
verkürzen Sie ihn. Das ist eine Mogelpackung und das
muss hier entlarvt werden.

Ich will klar sagen: Die Arbeitslosenversicherung
ist keine Kapitalansparversicherung. Sie muss Risiken
abdecken. Ihre Regelung ist aus meiner Sicht ganz klar
eine Regelung, die erstens die Leistungshöhe reduziert
und zweitens die Bezugsdauer kürzt. Sie mag für Sie gerecht sein - für uns ist das ungerecht. Es ist familienfeindlich, weil gerade Eltern in ihrer Erziehungsphase
genau diese unterbrochenen Erwerbsbiografien haben.
Es ist unsolidarisch und ungerecht. Deswegen werden
wir diesen Weg so nicht mitgehen können.

Die Union ist arbeitsmarktpolitisch auf Abwegen. Sie
täuscht ein weiteres Mal, indem sie die Senkung des
Beitrags zur Arbeitslosenversicherung auf 5 Prozent
fordert. 1,5 Prozentpunkte weniger Beitrag - ich frage
mich immer, inwiefern das eigentlich Mut erfordert?
Beitragssenkungen, das ist leicht gesagt. Nur, was steckt
denn dahinter, meine Damen und Herren? Wer den Beitrag in diesem Ausmaß senkt, nimmt genau das komplette Volumen für die aktivierenden Maßnahmen im
Kampf gegen die Arbeitslosigkeit. Er nimmt genau das,
was im Kern an Förderung für diejenigen zur Verfügung
steht, denen man Hilfen organisieren muss, damit sie in
den ersten Arbeitsmarkt eintreten können: zum Beispiel
Jugendlichen für den Eintritt ins Berufsleben oder Existenzgründern, die sich selbstständig machen wollen. Genau denen nimmt man die Chance. Ist das Ihr Mut zur
mehr Ehrlichkeit, meine Damen und Herren? Dann hören Sie aber bitte schön auch mit Ihren Wallfahrten zu
den Berufsbildungswerken, zu den Behinderteneinrichtungen auf: Nach außen loben Sie deren Arbeit, postieren sich für Pressefotos und sagen, wie wichtig all das
ist, was sie machen. Durch die Hintertür aber entziehen
Sie ihnen die Finanzierungsgrundlage. Solche Scheinheiligkeit lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Das muss
hier deutlich angesprochen werden.

Lassen Sie mich ein Weiteres ganz klar sagen: Sie sagen, Sie wollen die Steuern senken - oder auch nicht.
Auf jeden Fall wollen Sie bei den Arbeitnehmern tiefer
in die Tasche greifen. Ich nenne nur die Streichung der
Sonn- und Feiertagszuschläge und die Pendlerpauschale.
Das sind Beispiele dafür, dass Sie nach außen vorgeben,
wie Sie Belastungen nehmen wollen, gleichzeitig aber
die Belastungen tatsächlich bei den Arbeitnehmern abladen. Denen, die sich ihrer besonderen Situation stellen,
die am Wochenende und unter besonderen Bedingungen
ihre Arbeit leisten und lange Wege in Kauf nehmen, um
zur Arbeit zu kommen, wollen Sie ihre Chancen rauben.
Das muss so deutlich und klar gesagt werden, wenn man
Ihre Steuersenkungspläne prüft, durch die deutlich wird,
wo Sie wirklich sparen wollen. Sie wollen dies zulasten
der kleinen Leute und nicht, wenn man so will, zulasten
derjenigen tun, die auf breiteren Schultern wirklich mehr
tragen können.

Sie sprechen von der Vorfahrt für die Arbeit. Das ist
ein toller Slogan. Vorfahrt für die Arbeit heißt für die
Union: Arbeitnehmerschutzrechte abbauen, den Kündigungsschutz schleifen, die Tarifautonomie knicken, das
Betriebsverfassungsgesetz in wesentlichen Teilen zurücknehmen und die untertarifliche Entlohnung für
Langzeitarbeitslose gesetzlich durchsetzen. Genau hiermit verschärfen Sie die Situation bei den prekären Beschäftigungsverhältnissen. Das, was Sie hier betreiben,
ist keine Vorfahrt für die soziale Marktwirtschaft, das ist
die Vorfahrt für den Sozialabbau.

Ich sage Ihnen: Die Situation im Land bessert sich
mehr und mehr.

Wenn man ehrlich ist, dann muss man bekennen, dass so
grundlegende Reformen, wie wir sie machen mussten,
Zeit brauchen.

Sie bringen auch Verunsicherungen mit sich. Wer aber
die Verunsicherungen nutzt, um eine viel tiefere soziale
Ungerechtigkeit zu organisieren, der verhält sich nicht
ehrlich. Es ist ehrlich, den Leuten zu sagen, wohin man
will. Wir als Sozialdemokraten haben das getan. Was Sie
gemacht haben, ist scheinheilig.

Das lassen wir nicht durchgehen. Wir werden das
landauf, landab im Land deutlich brandmarken, damit jeder weiß, wohin die Reise mit Ihnen und wohin die
Reise mit uns geht.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin, die Abgeordnete Bellmann hat in ihrer Rede gerade sinngemäß behauptet, dass Anträge der
CDU/CSU auf höhere Altersfreibeträge für Langzeitarbeitslose als Schonvermögen abgelehnt worden sind.

Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass die Koalition eine weitaus umfangreichere Freibetragsregelung
beschlossen hat, als im Existenzeingliederungsgesetz jemals vorgesehen war. Ich will noch einmal deutlich sagen, dass in Ihrem Entwurf bis zu einem Alter von
45 Jahren überhaupt keine Freibeträge vorgesehen waren, dass bis zu einem Alter von 50 Jahren 13 000 Euro
vorgesehen waren und dass bis zu einem Alter von
55 Jahren 15 500 Euro vorgesehen waren.

Ich will Ihnen jetzt sagen, welche Freibeträge von der
Koalition beschlossen worden sind. Wir haben pro Person pro Lebensjahr einen Betrag von 200 Euro und einen
Grundfreibetrag von 4 100 Euro vorgesehen. Das macht
bei einem Alter von 45 Jahren einen Altersfreibetrag von
18 000 Euro aus, bei einem Alter von 50 Jahren einen
Freibetrag von 20 000 Euro und bei einem Alter von
55 Jahren einen Freibetrag von 22 000 Euro. Hinzu
kommt die selbst genutzte Wohnung bzw. ein entsprechender PKW.

Ich bitte Sie, zur Kenntnis zu nehmen, dass zumindest
im Deutschen Bundestag nicht bekannt geworden ist,
dass Sie sich per Gesetz für höhere Freibeträge eingesetzt haben.

Wir haben diese Regelung durchgesetzt. Von daher
bitte ich Sie um Stellungnahme, wie Sie zu dieser Äußerung kommen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Sehr geehrter Herr Laumann, Sie
halten heute ihre Abschiedsrede. Wir haben sieben Jahre
zusammengearbeitet. Wir hatten einen fairen Umgang
miteinander; das möchte ich Ihnen bestätigen. Auch Ihre
Verlässlichkeit habe ich persönlich sehr geschätzt. Ich
weiß trotzdem, dass wir in vielen Punkten in der Sache
durchaus unterschiedliche Positionen vertreten haben,
auf die ich in meinem Beitrag noch zu sprechen kommen
werde.

Dem Kollegen Laumann muss man bei der Umsetzung der von uns gemeinsam beschlossenen Reformen
viel Glück wünschen, insbesondere auf dem Arbeitsmarkt. Jetzt kommt es in Nordrhein-Westfalen darauf an,
dass die Arbeitsgemeinschaften wirklich zügig arbeiten,
damit in seiner Verantwortung das sichergestellt wird,
was hier auch oft kontrovers debattiert worden ist, zum
Beispiel dass die Altenpflegeausbildung in den Ländern,
die die Verantwortung dafür bekommen haben, geleistet
wird und dass die Bildungseinrichtungen nicht nur als
Wallfahrtsort genutzt werden, sondern dass gewährleistet wird, dass sie weiter existieren können.
Redetext

Sie werden große Verantwortung übernehmen. Aus
unserer Sicht kann Ihr Vorhaben, die Höhe der Kohlesubventionen nach und nach zu reduzieren, nicht ohne
betriebsbedingte Kündigungen ablaufen. Insofern will
ich ganz deutlich sagen: Sie sind in Nordrhein-Westfalen
wirklich an exponierter Stelle gefordert, einen Beitrag zu
leisten, damit Politik weiterhin verlässlich bleibt. Dafür
übernehmen Sie Verantwortung und dafür wünsche ich
Ihnen eine gute Hand.

Heute geht es unter anderem um die Bezugszeiten
beim Arbeitslosengeld. Bei diesem Sachthema liegen
unsere Positionen deutlich auseinander. Die Situation
auf dem Arbeitsmarkt ist nicht so, dass kürzere Bezugszeiten ihre Wirkung entfalten könnten. Wir wissen auch,
dass ältere Arbeitnehmer, die ihren Arbeitsplatz verloren
haben, nur schwer wieder eine Stelle finden. Bessere Beschäftigungschancen sind aber für Sozialdemokraten die
Voraussetzung dafür, kürzere Bezugszeiten beim Arbeitslosengeld umzusetzen. Solange diese besseren
Chancen nicht gegeben sind, braucht der Reformprozess
Vertrauen. Wir müssen das, was wir jetzt vorhaben,
möglichst gemeinsam umsetzen.

Sie haben im Übrigen dazu das Feuer mit gelegt. Der
zukünftige Ministerpräsident Nordrhein-Westfalens und
auch viele Debattenredner hier sprachen von einer 24-monatigen Bezugsdauer für das Arbeitslosengeld für Ältere.
Das ist in der Bevölkerung gut angekommen. Jetzt haben
wir eine Regelung vorgeschlagen, die Sie im Übrigen vor
1998 in das Gesetz hineingeschrieben hatten. Heute sagen Sie dazu - das lese ich über Herrn Pofalla -, das sei
unsozial. Wie das zusammenkommt, dass heute unsozial
ist, was gestern für Sie eine Wohltat war, müssen Sie den
Menschen in diesem Land erklären.

Wir wollen, um das deutlich zu sagen, auf diesem Gebiet helfen, damit die Menschen Vertrauen in den notwendigen Reformprozess und darin haben, dass Politik
rechtzeitig Veränderungen vornimmt, Übergänge schafft
und Brücken baut. Wir wollen die Unterstützung für diesen Reformprozess beibehalten. Deshalb werden wir
diesen Weg konsequent gehen.

Wir müssen uns auch mit dem auseinander setzen,
was Sie in Bezug auf die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes vorschlagen. Sie sagen zuallererst, dass das
Arbeitslosengeld für alle Arbeitslosen um 25 Prozent in
der ersten Bezugsdekade gekürzt werden soll. Dann soll
erst nach zehn Jahren ein Anspruch auf ein zwölfmonatiges Arbeitslosengeld bestehen, nach 25 Jahren auf ein
18-monatiges und nach 40 Jahren auf ein 24-monatiges.
Der Anspruch auf das Arbeitslosengeld ist schnell aufgebraucht.

Erst nach zehn Jahren wird wieder ein Anspruch auf ein
Arbeitslosengeld von einem Jahr gewährleistet sein. Gerade der Schutz derjenigen, die eine solidarische Versicherung brauchen, wird damit zerstört. Damit helfen
Sie nicht denjenigen, die genau diesen Schutz dringend
haben müssen; denn auf dem Arbeitsmarkt sind die Geringqualifizierten diejenigen, die häufig einen Arbeitsplatzwechsel vornehmen müssen und für die wir den
notwendigen Schutz organisieren müssen. Genau das regeln Sie mit diesem Gesetzentwurf aber nicht.

Ihr Vorschlag geht an der Lebensrealität der Menschen vorbei. Arbeitsplatzwechsel wird auch von Ihnen
regelmäßig eingefordert: mehr Flexibilität, mehr befristete Arbeitsverhältnisse und mehr Werkverträge. In
diesem Zusammenhang wollen Sie die Arbeitslosenversicherung zu einer Ansparversicherung degradieren.
Damit verletzen Sie das Subsidiaritätsprinzip in dieser
Gesellschaft und damit verletzen Sie das Solidarprinzip
in dieser Gesellschaft,

weil nur diejenigen Anspruch auf Leistungen haben sollen, die entsprechend umfangreich eingezahlt haben. Dafür brauchen wir keine gesetzliche Pflichtversicherung.
Das kann dann jeder selbst machen. Ihr Motto ist das
Matthäusprinzip: „Denn wer hat, dem wird gegeben.“
Das ist ein christliches Prinzip, wie Sie sagen; aber dieses Prinzip werden wir an dieser Stelle nicht mittragen.
Wir sind dafür, dass wir eine solidarische Versicherung
behalten.

Uns geht es aber nicht nur darum, dass Schutzmechanismen erhalten bleiben und dass die Reformen tragfähig
bleiben. Uns geht es darum, die Beschäftigungschancen
Älterer tatsächlich zu verbessern. Da hätten Herr
Singhammer und Herr Pofalla, die sich zu diesem
Thema sehr häufig geäußert haben, allen Grund, gerade
die Unternehmen systematisch aufzufordern, ihrer
gesellschaftlichen Verpflichtung nachzukommen. In
Deutschland ist nämlich die Beschäftigung Älterer unterentwickelt und Unternehmen haben Negativbeispiele
en masse geliefert. Damit hätten sie ein gutes Werk für
Deutschland getan.

Lassen Sie mich etwas dazu sagen, was wir tatsächlich tun. Wir erhöhen die Beschäftigungschancen für Ältere dadurch, dass wir die Weiterbildungskosten zum
Beispiel für Arbeitnehmer ab 45 Jahren in Unternehmen
bis 200 Beschäftigten noch einmal ausdehnen, indem
wir die Entgeltsicherung, also die Zuschüsse für ältere
Arbeitnehmer, die eine niedrig entlohnte Tätigkeit aufnehmen, entbürokratisieren und früher ermöglichen. Wir
regeln, dass 250 Millionen Euro für 50 regionale Beschäftigungspakte für ältere Langzeitarbeitlose zur Verfügung gestellt werden. Ein Wettbewerb in diesen Regionen soll Best-practice-Beispiele herausarbeiten, damit
Chancen auch in einer solchen Übergangsphase für diesen Personenkreis organisiert werden.
Auch da gibt es ein weiteres Moment, wo wir, wie ich
finde, sehr positive Vorschläge erarbeitet haben. Es sollen 50 000 Zusatzjobs für Ältere geschaffen werden, die
in gemeinnützigen Einrichtungen in den Regionen tätig
werden können. Die 50 000 Zusatzjobs sollen durch die
Länder mitfinanziert werden. Dabei ist auch Ihre Mithilfe gefragt, Herr Laumann. Denn wenn wir glaubwürdig längerfristige Projekte organisieren wollen, in denen
sich die Länder an notwendigen arbeitsmarktpolitischen
Maßnahmen beteiligen, dann sind gerade diejenigen gefordert, die in der Vergangenheit von der Gesellschaft
Beiträge zur Integration Älterer erwartet haben.

Mit unseren Reformen haben wir einen schwierigen
Weg eingeschlagen. Wir wissen aber, dass die Herausforderungen des weltweiten Wettbewerbs und des demographischen Wandels diese Reformen notwendig machen. Unser Weg ist logisch, weil wir das Vertrauen in
die Übergangszeiten stärken.

Wir stehen für die soziale Marktwirtschaft. Das ist
unser Markenzeichen, das uns vor allem in der Frage unterscheidet, wie die Arbeitslosenversicherung justiert
werden soll: eben nicht als Sachversicherung bzw. als
Prinzip, dass derjenige, der viel einzahlt, viel herausbekommt. Vielmehr muss sich derjenige, der der größten
Hilfe und Unterstützung bedarf, auf das Sozialsystem
verlassen. Das ist unser Prinzip der sozialen Marktwirtschaft.

Unser Umbauprozess soll den Sozialstaat erhalten.
Wir wollen den solidarischen Sozialstaat erhalten. Dabei müssen wir die Menschen mitnehmen. Wir müssen
ihr Vertrauen stärken, statt ihnen Angst zu machen. Daher kann ich uns nur gemeinsam auffordern, diesem
Thema mehr Bedeutung beizumessen, als es in der Vergangenheit im Parteienstreit der Fall war.

Ich hoffe, dass Sie Ihren eigenen Antrag, in dem Sie
eine Bezugsdauer des Arbeitslosengelds von 24 Monaten fordern, jetzt nicht einfach über Bord werfen, wie es
von einigen angekündigt wurde. Herr Pofalla hat zum
Beispiel in der Presse angekündigt, dass dieses Gesetz
im Bundesrat gestoppt und der Vermittlungsausschuss
angerufen werden soll, um eine solche - aus unserer
Sicht sinnvolle - Änderung auszusitzen. Das zeigt, wie
taktisch Sie mit diesen Fragen umgehen: Nach außen
wird so getan, als wolle man einer besonderen Gruppe
eine soziale Leistung zukommen lassen; durch die Hintertür wird das Vorhaben dann aber wieder einkassiert.

Das geht nicht an und das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen. Heute Morgen besteht genug Gelegenheit,
das deutlich zu machen. Ich hoffe, dass Herr Laumann
mithilft, dieses Vorgehen im Bundesrat zu stoppen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Der Arbeitsmarktprozess ist ohne
Frage der größte Reformprozess, den wir in diesem Land
angegangen sind. Ausgangspunkt war, dass die HartzKommission ein Konzept vorgelegt hatte, zu dem alle
gesellschaftlichen Gruppen - Wirtschaft, Arbeitgeber,
Gewerkschaften und Politik - gemeinsam einen Vorschlag erarbeitet haben. Dieser Vorschlag wurde von der
Union aufgegriffen, obwohl sie der Regierung die Umsetzung nicht zugetraut hat. Der Kanzler hat jedoch gesagt, wir haben so viel im Kreuz, wir trauen uns das zu.
Das war kein Diktat an das Parlament.

Ich habe noch nie erlebt, dass ein Vermittlungsausschuss und seine Arbeitsgruppen so viele Veränderungen
vorgenommen und so umfangreiche Debatten geführt
haben wie in diesem Prozess. Deshalb ist es eine Frechheit, hier zu behaupten, man habe den Parlamentarismus
beleidigt, indem man nicht die Punkte aufgenommen
hat, die in diesem Haus debattiert wurden.

Ich könnte massenhaft Änderungen aufzählen, angefangen von der Zumutbarkeit über die Fragen der Vermögensanrechnung und der Bezugsdauer bis hin zu Zeitarbeit und Ähnlichem. Aus Zeitgründen will ich es aber
nicht tun, stattdessen will ich richtig stellen, dass die
Höhe der Leistungen für diejenigen, die lange gearbeitet und nach dem Auslaufen des Arbeitslosengeldbezugs
in das Arbeitslosengeld II fallen, aufgrund des Einsatzes
von Rot-Grün nicht automatisch auf das Sozialhilfeniveau fällt. Wir haben eine Stufenform vorgesehen, die
die Union bekämpft hat und bis zum heutigen Tage bekämpft.

Deshalb ist es eine Sauerei, hier davon zu sprechen, das
sei unsozial.

- Das ist eine Sauerei, Herr Niebel.

Wer über die Leistungshöhe, die die Union vorgeschlagen hat, debattieren will, der muss wissen, dass in
ihrem Antrag - der nie verändert worden ist - steht:
Wenn es nach der Union ginge, dann sollten Menschen,
die langzeitarbeitslos sind, ein Arbeitslosengeld II auf
dem Niveau der Sozialhilfe bekommen, und das auch
nur, wenn sie tatsächlich arbeiten oder wenn sie gesellschaftlich notwendige Arbeit leisten. Wer das nicht tut,
soll eine 30-prozentige Kürzung hinnehmen. Das ist die
Wahrheit.

Wer hier von Leistungsberaubung spricht, beflunkert das
Volk.

Ich möchte nun einen Satz zu der 58er-Regelung sagen. Dazu sind die Stichworte Frühverrentung und
Missbrauch durch Großbetriebe gefallen. Lassen Sie uns
doch daran arbeiten, den Missbrauch einzugrenzen!

Wir haben eine gesetzliche Regelung, die den Erstattungsanspruch regelt. Wir haben diese Regelung verschärft. Über 4 Milliarden Euro sind seit 1998 aufgrund
dieser Erstattungsregelung eingeflossen. Wenn Sie wollen, können wir sofort darüber debattieren, wie wir das
noch weiter verschärfen können.

Die Frühverrentung anzuführen ist Quatsch; denn die
Frühverrentung ist nicht mehr attraktiv. Wir haben mit
Ihrer Zustimmung das Renteneintrittsalter angehoben.
Daneben gibt es ratierliche Abschläge, sodass es zwar
prinzipiell möglich ist, in die Frühverrentung zu gehen,
die materiellen Belastungen jedoch so hoch sind, dass es
unattraktiv ist. Auch das müssen Sie deutlich sagen.

Lassen Sie mich zum Schluss feststellen: Sie haben
gesagt, man müsse deregulieren und mehr Drive in die
Arbeitsmarktpolitik bekommen. Mir fällt dabei ein, dass
sich die Menschen jetzt auf die Betriebsratswahlen vorbereiten. Dies betrifft die Ebene, wie man in diesem
Land auf einer gesetzlichen Basis gestalten kann. Sie bereiten schon jetzt vor - das haben Sie angekündigt -, das
Betriebsverfassungsgesetz sofort zu ändern. Das hieße:
weniger Betriebsräte, weniger Freistellungen

und weniger Einfluss auf die Gestaltung der Arbeitsbedingungen! Sie rufen nach Demokratie und beseitigen
Demokratie im Arbeitsprozess. Das ist die Wahrheit und
das müssen die Menschen in diesem Lande wissen.

Wer Gestaltung will, muss den Menschen dazu eine
rechtliche Grundlage belassen. Wir haben in das Betriebsverfassungsgesetz hineingeschrieben, dass die Gestaltung der Arbeitsbedingungen und die Gestaltung im
Rahmen der Beschäftigungssicherung eine Aufgabe ist,
für deren Bewältigung die Arbeitnehmer genauso qualifiziert sind wie die Manager. Deshalb wollen wir Teilhabe organisieren. Sie wollen sie entziehen. Das müssen
die Menschen in diesem Lande wissen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich freue mich auch, dass wir trotz
der schwierigen Debattenlage vor Beginn eines Wahlkampfes - Dr. Lippold hat einen kleinen Beitrag dazu
am Anfang seiner Rede geliefert über den vorliegenden Gesetzentwurf so sachlich und
konstruktiv debattieren können, wie es dem Thema angemessen ist. Ich hoffe nur, dass sich dieser Wille zum
Konsens von heute auch auf die Beratungen des Bundesrates am 8. Juli erstrecken wird. Dann nämlich hätten
wir alle einen wichtigen Beitrag zur Stärkung des Wirtschaftsstandortes Deutschland geleistet.

Im Übrigen muss ich Ihnen klar sagen, Herr
Dr. Lippold: Wir warten nicht ab, wir sitzen auch nicht
aus, sondern wir haben schnell gearbeitet und sehr früh
dazu eine Arbeitsgruppe installiert. Wir haben mit Praktikern geredet und insofern ein Gesetz vorgelegt, das anwendungstauglich ist. Wir hoffen wirklich, dass es im
Bundesrat recht bald Zustimmung erfahren wird, damit
der Segen dieses Gesetzes von allen am Wirtschaftsstandort Deutschland genutzt werden kann.

Über die Einzelheiten des Gesetzes ist von meinen
Vorrednerinnen und Vorrednern schon ausführlich gesprochen worden. Ich möchte auf einen Aspekt zu sprechen kommen, der in der öffentlichen Debatte bisher, so
meine ich, zu kurz gekommen ist. Das Konzept ÖPP
geht weit über die Frage neuer Finanzierungsmodelle öffentlicher Leistungen hinaus. Es handelt sich auch nicht
allein um eine neue öffentlich-private Form des Entwerfens, des Bauens und des Betreibens bisher in Eigenrealisierung des Staates erbrachter Leistungen. ÖPP kann
zu einem Effizienztreiber und Modernisierungsmotor für
Staat und Gesellschaft schlechthin werden. Allein die
Lebenszyklusbetrachtung und der Wirtschaftlichkeitsvergleich werden eine Debatte über den besten und kostengünstigsten Weg öffentlicher Leistungserstellung erzwingen. Darauf werden zukünftig nicht nur die
Finanzminister und die Kämmerer, sondern auch die
Steuerzahler und die Öffentlichkeit bestehen müssen.

Richtig ist: Es gibt keinen Automatismus zugunsten
von ÖPP. Richtig ist aber auch: Es darf keinen Automatismus mehr für die Eigenrealisierung durch die öffentliche Hand geben. Beide Beschaffungsvarianten sind zu
hinterfragen; beide haben sich im Wettbewerb zu legitimieren. Ich gehe davon aus, dass in Zukunft jede öffentliche Investition mit einem Volumen von mehr als
5 Millionen Euro darauf überprüft werden wird, ob eine
ÖPP-Variante nicht besser und kostengünstiger wäre.
Allein eine solche Debatte wird zu einem Modernisierungsschub in den Verwaltungen führen, der unserem
Land gut tun wird.
Wir alle wissen, dass bei herkömmlichen Bauvorhaben des Staates Kosten- und Zeitüberschreitungen an der
Tagesordnung sind. Bei öffentlich-privaten Partnerschaften sind Kosten- und Zeitüberschreitungen dagegen die
Ausnahme. Wir wissen aus anderen Ländern, dass mit
ÖPP gegenüber der Eigenrealisierung des Staates eine
durchschnittliche Kostenunterschreitung von bis zu
20 Prozent möglich ist. Auch bei den - wenigen - ÖPP,
die zurzeit in Deutschland verwirklicht werden, verzeichnen wir Kostenvorteile von bis zu 19 Prozent; dies
belegen zum Beispiel die Schulprojekte im Landkreis
Offenbach. Auch in meinem Wahlkreis Gütersloh gibt es
solche Projekte. Insofern gibt es schon diese „Leuchttürme“, für die wir werbend tätig werden sollten und denen wir durch die Verabschiedung des ÖPP-Gesetzes
eine noch schnellere Verwirklichung ermöglichen.

Mithilfe von ÖPP können und sollen sich der Staat
und die öffentliche Hand auf die Vorgaben und die Kontrolle der von den politischen Gremien gewünschten
Projekte zurückziehen. Damit wird der Weg auch für ein
modernes Staatsverständnis geebnet. Der Staat sieht sich
nicht mehr in der Verantwortung, öffentliche Leistungen
selbst zu erstellen; er sieht sich vielmehr in der Verantwortung, öffentliche Leistungen für die Bürgerinnen und
Bürger in ausreichender Qualität und Quantität zu gewährleisten.

Rolf Böhme, der frühere Oberbürgermeister von Freiburg, hat neulich in einem Zeitungsbeitrag dazu geschrieben:

Die Entwicklung zu einer Gewährleistungsgemeinde, die nicht mehr selbst über ihre Ämter plant,
ausführt und bewirtschaftet, sondern nur noch die
Inhalte bestimmt und ihre Gewährleistung gegenüber der Bürgerschaft überwacht, ist vorgezeichnet.

Die ÖPP-Modelle würden daher nicht nur Investitionen
im öffentlichen Bereich, sondern auch Innovationen für
die Struktur der öffentlichen Verwaltung insgesamt auslösen. Dieser Prozess wird sich langsam vollziehen, aber
ÖPP ist ein erster Schritt in die richtige Richtung; damit
wird der richtige Weg eingeschlagen. So weit Rolf
Böhme, der sich sehr engagiert mit diesem Themenkomplex befasst hat.

Wir verabschieden heute das erste ÖPP-Gesetz in
Deutschland. Es wird mit Sicherheit nicht das letzte sein.
Nach wie vor ungelöst ist die Umsatzsteuerdiskriminierung von ÖPP gegenüber der Eigenrealisierung durch
die öffentliche Hand. Schnelle und einfache Lösungen,
wie sie in anderen Ländern mit so genannten Umsatzsteuerrefundsystemen möglich sind, sind in unserem föderalen System nicht realisierbar.

Wir haben mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nur
einen ersten Einstieg in eine ÖPP-freundliche Ausgestaltung des Investmentgesetzes geschafft. Die Frage der
Beimischung von ÖPP-Projektgesellschaften in Portfolios offener Immobilienfonds und die Schaffung von
ÖPP-Infrastrukturfonds müssen wir in Zukunft angehen.
Wir müssen wahrscheinlich auch das Dienstrecht noch
einmal genauer betrachten. Des Weiteren werden wir die
Ausweitung des Fernstraßenbauprivatfinanzierungsgesetzes auf Bundesautobahnen zu thematisieren haben.
 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Es ist schon bemerkenswert, Herr
Brüderle, welche arbeitsmarktpolitischen Vorstellungen
die FDP hat: Um mehr Arbeitsplätze zu schaffen, muss
man die Arbeitnehmerrechte ordentlich beschneiden,
den Gewerkschaften endlich den Boden unter den Füßen
wegziehen und schon haben wir wieder Vollbeschäftigung. Einfach genial.

Bei den Maßnahmen, die Sie vorschlagen, ist die Stoßrichtung klar. Vorrangig sollen die Gewerkschaften geschwächt werden. Aber es geht um weit mehr. Ziel ist es,
die sozialen Schutzrechte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer einzukassieren:

Arbeitnehmer als Freiwild, weniger Entgelt, länger arbeiten, heuern und feuern nach Lust und Laune. Das ist
das Credo, welches lautet: Marktwirtschaft pur statt sozialer Marktwirtschaft, für die die SPD und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land stehen.

Sie, meine Damen und Herren, betrachten die Interessenvertretungen als Wirtschaftsgüter. Sie schreiben sie
einfach als Wirtschaftsgüter ab. Für uns sind sie unverzichtbarer Bestandteil eines Sozialstaats.

Damit nicht genug: Sie wollen nicht nur die seit Jahrzehnten bewährte Mitbestimmung in Unternehmen abschaffen, Sie wollen auch unser Tarifvertragssystem
zerstören. Ich muss klar und deutlich sagen, dass wir als
Sozialdemokraten diesen Plänen mit aller Entschiedenheit entgegentreten werden. Für uns ist sozialer Friede
ein hohes Gut. Nur wenn sich die Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer nicht täglich mit existenziellen Sorgen auseinander setzen müssen, ist ein friedvolles Miteinander möglich.

- Wissen Sie, welchen Schuldenstand Sie hinterlassen
haben? Sie waren am längsten an der Regierung. Sie
wissen doch, was zu dieser Zeit war: die höchsten Steuern, die höchsten Abgaben und der höchste Schuldenstand. Da sollten Sie ein bisschen ruhiger sein und nicht
so auf den Busch hauen, junger Mann. Sonst melden Sie
sich zu Wort! Dann dürfen Sie eine Frage stellen.

Für uns gilt jedenfalls, dass Tarifverträge die existenzielle Grundlage für Millionen von Menschen und ihre
Familien sichern. Tarifverträge sind Eckpfeiler unserer
Rechts- und Wirtschaftsordnung und daran halten wir
fest.

Die Arbeitswelt als eines der wichtigsten Felder menschlichen Zusammenlebens kann in einem demokratischen
Rechtsstaat kein ordnungsfreier Raum sein. Diese Ordnungsaufgabe hat der Staat weitgehend den Tarifvertragsparteien überlassen. Der Tarifvertrag ist Ausdruck
dieser Ordnungsmacht. Er schützt nicht nur die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch die Unternehmen;

denn die Friedenspflicht schafft Kalkulations- und Produktionssicherheit für Unternehmen. Deutschland gehört
weltweit zu den Ländern mit den geringsten Arbeitsausfällen durch Arbeitskämpfe. Um es deutlich zu sagen:
von nichts kommt nichts!

Unser dringendstes Problem bleibt die bedrückende Arbeitslosigkeit. Wir alle wissen, dass es dagegen kein Patentrezept gibt.

- Schreien Sie doch nicht so herum. Sie wissen doch,
dass wir 1998 die höchste Arbeitslosigkeit hatten. Nun
tun Sie so, als wäre die Arbeitslosigkeit jetzt auf dem
höchsten Stand.

Es stimmt, dass nur die Unternehmen Arbeitsplätze
schaffen können. Ich weiß aber aus vielen Gesprächen
und aus eigenem Erleben - ich sage bewusst: auch aus
eigenem Hinzutun -, dass es oft gerade die Gewerkschaften waren, die mit viel Engagement und Ideen geholfen haben, Unternehmen zu retten und wieder fit zu
machen. So beweisen unter anderem die Vereinbarungen
bei Siemens, Daimler-Chrysler, Karstadt-Quelle, Opel,
Telekom und Volkswagen, dass die Gewerkschaften Zukunftssicherung für Unternehmen und Arbeitsplätze betreiben. Moderne und kraftvolle Gewerkschaften tragen
maßgeblich dazu bei, dass die gesellschaftliche und wirtschaftliche Erneuerung unseres Landes gelingen kann.
Das geschieht im Übrigen nicht nur in Großunternehmen, sondern auch und ganz besonders in kleinen Unternehmen. Bei mir beispielsweise, im Kreis Gütersloh,
sind in über 40 Unternehmen Standortsicherungsvereinbarungen auf der Grundlage von Tarifverträgen entstanden. Das ist Ausdruck einer lebendigen Tarifautonomie,
die sich der Beschäftigungssicherung widmet und die
nur mit starken und handlungsfähigen Gewerkschaften
möglich ist.

Man muss sich die Forderungen der FDP wirklich
einmal ansehen: Abschaffung der paritätischen Mitbestimmung, Abschaffung von Flächentarifverträgen, Einschränkung des Günstigkeitsprinzips. Mit tariflichen
Öffnungsklauseln soll die Tarifautonomie unterlaufen
oder gar aufgehoben werden. Sie verdrängen, dass bereits in 75 Prozent der Betriebe - schauen Sie sich dazu
die heutigen Tickermeldungen an - tarifliche Öffnungsklauseln angewendet werden. Noch einmal zum Mitschreiben: bei 75 Prozent der Unternehmen!

Wie viel mehr an Flexibilität wollen Sie eigentlich noch?

Herr Brüderle, warum haben Sie nicht den Mut aufgebracht, deutlich zu sagen, worum es der FDP wirklich
geht? Ich muss das für Sie übernehmen und in diesem
Zusammenhang Ihren Vorsitzenden Guido Westerwelle
zitieren, der die Gewerkschaften vor kurzem mehrfach
als „wahre Plage in Deutschland“ und „Verräter der Arbeitnehmerinteressen“ bezeichnet hat.

Ich halte eine solche Aussage eines Parteivorsitzenden
einer liberalen Partei für einen Skandal.

Es geht Ihnen um die Abschaffung der Gewerkschaftsfunktionäre - das ist klar geworden - und um die Verschiebung der gesellschaftlichen Machtverhältnisse zulasten der Beschäftigten. Das ist für Sozialdemokraten
nicht hinnehmbar. Deshalb werden Sie in diesem Punkt
unseren entschiedenen Widerstand erleben.

Was sagt die CDU/CSU zu den Forderungen ihres
Bündnispartners? Wir werden sicherlich gleich in der
Rede von Herrn Strebl hören, dass auch die CDU/CSU
für starke Gewerkschaften ist.

Ich gehe davon aus, dass Sie die positiven Erfahrungen
loben werden. Aber ich denke in diesem Zusammenhang
auch daran, was Herr Merz, der seit dem 22. Mai wieder
häufiger hier im Parlament zu sehen ist, gerade über die
Gewerkschaften schon alles gesagt und was er ihnen zugemutet hat. Ich erinnere mich noch gut an seinen
Spruch, als es darum ging, dass man die Gewerkschaften
entmachten will: Wenn man einen Sumpf trockenlegen
will, dann darf man nicht die Frösche fragen. - Das ist
eine ähnliche Diffamierung, wie sie die FDP durch ihren
Vorsitzenden geäußert hat. Es wäre schön, Herr Strebl,
wenn Sie dazu Position beziehen würden: Wenn Sie mit
den Gewerkschaften zusammenarbeiten wollen, sollten
Sie das heute auch klarstellen.

Um herauszufinden, was die CDU/CSU wirklich will,
lohnt sich im Übrigen ein Blick in ihr Zehn-Punkte-Papier vom Februar dieses Jahres. Der Kündigungsschutz
soll erst in Betrieben mit mehr als 20 Arbeitnehmern gelten, und zwar erst nach einer Probezeit von drei Jahren.
Die Tarifautonomie wird nur noch als Floskel hochgehalten. Der Rechtsanspruch auf Teilzeit soll fallen. Die
derzeitigen Steuerentlastungen für Sonn-, Feiertags- und
Nachtzuschläge sind wie die Pendlerpauschale zum
Spielball für neue Steuerkonzepte geworden, wie Ministerpräsident Stoiber vor kurzem verkündete.

Ich bin sehr froh, dass wir heute noch einmal die Gelegenheit haben, die Unterschiede zwischen der CDU/
CSU und der FDP einerseits und der SPD andererseits
aufzuzeigen. „Vorfahrt für Arbeit“ heißt für Sie: Beschneidung von Arbeitnehmerrechten. „Vorfahrt für Arbeit“ heißt für uns: besseres Nutzen der Potenziale der
Mitarbeiter. Mitarbeiter sind nicht nur Kostenfaktoren.
Sie sind vor allem Menschen und die wichtigste Ressource in den Unternehmen.

Haben Sie schon einmal etwas von einer Win-Win-Situation gehört, meine Damen und Herren von der Opposition? Für mich sind das Strategien mit den Beschäftigten und nicht gegen sie. Das Leitbild unserer
Wirtschaftspolitik ist ein modernes Menschenbild, das
sich an der Teilhabe und der Mitwirkung ausrichtet. Ich
will das an zwei Beispielen zeigen: der Mitbestimmung
und der Tarifautonomie.

Meine Damen und Herren von der Opposition, für uns
ist die Mitbestimmung ein Standortvorteil, der uns besonders positiv von anderen Standorten abgrenzt. Herr
Brüderle hat eben mit seinen großen Worten deutlich
machen wollen, wie nationale und auch internationale
Unternehmen den Standort Deutschland meiden. Gerade
in diesen Tagen wurde die Studie „Kennzeichen D:
Standort-Analyse 2004 - Attraktivität Deutschlands als
Investitionsstandort“ der Unternehmensberatung Ernst
& Young vorgestellt.

Von Weltuntergangsstimmung kann darin keine Rede
sein. Ich bin deshalb darüber betrübt, dass man nicht zur
Kenntnis nimmt, dass Deutschland der zweitbeliebteste
Standort für Direktinvestitionen innerhalb der EU ist.
Gemessen an der Höhe der Direktinvestitionen liegt
Deutschland weltweit auf dem fünften Platz - und das
alles trotz Gewerkschaften und Mitbestimmung! Ich
würde sagen: gerade wegen der Mitbestimmung.

Mitbestimmung steht für Selbstverantwortung, Innovation und Kreativität des Menschen. Mitbestimmung
hat vor allem auch ökonomische Vorteile für die Unternehmen. Wir haben innerhalb der EU die geringste Zahl
von Streiktagen. Das ist gut für den Standort Deutschland.

Meine Damen und Herren, wir wollen nicht, dass Betriebsräte zu Bittstellern werden. Für uns sind Betriebsräte Partner. Wir stehen für den aufrechten Gang von
Menschen, die sich engagieren. Deshalb wollen wir auch
starke Gewerkschaften, deshalb wollen wir mit unserer
Politik Bedingungen schaffen, durch die die Arbeitnehmerrechte erhalten bleiben, deshalb haben wir das Betriebsverfassungsgesetz gestärkt und deshalb haben wir
auf europäischer Ebene dafür gesorgt, dass die Europäische Aktiengesellschaft möglich ist und die Mitbestimmung erhalten bleibt.

Des Weiteren haben wir dafür gesorgt, dass das
Arbeitnehmer-Entsendegesetz eingebracht wird. Wir
wollen Mindeststandards in Deutschland sichern. Sie
von der Opposition haben noch eine Chance, mitzumachen und Ihre vollmundigen Worte zur Bekämpfung von
Lohndumping endlich in die Tat umzusetzen.

Lassen Sie mich zum Schluss aufzeigen, wie unterschiedlich die Strategien für mehr Arbeitsplätze sind:
Die Senkung der Arbeitskosten ist sicherlich eine der
großen politischen Herausforderungen, um im Wettbewerb mit China, Indien, Bulgarien und anderen bestehen
zu können. Wir haben ja schließlich etwas zu verteidigen, nämlich unsere Position als Exportweltmeister.
Aber die Kosten sind nur eine Seite der Medaille. Das
Lohnniveau von Tschechien oder Weißrussland kann
nicht unser Ziel sein. Mindestens genau so wichtig und
nach vorne schauend ist es, Strategien zu entwickeln, mit
denen unsere technologische Leistungsfähigkeit weiter
gestärkt wird. Ich sage bewusst „weiter gestärkt wird“,
denn in vielen Bereichen ist unser Technologievorsprung
ganz hervorragend.

Deshalb, meine Damen und Herren, mein Appell an
Sie: Kommen Sie in der modernen Wirtschaftswelt an,
unterliegen Sie nicht der Illusion, dass man nur durch
Kostensenkung seine Position verbessern könne. Es ist
eine Illusion, zu glauben, ein Pferd werde schneller laufen, wenn man ihm weniger Hafer gibt. Diese alte Bauernregel sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Werfen Sie Ihre alten Feindbilder über Bord und betreiben Sie eine Politik, bei der Teilhabe und Mitbestimmung erhalten bleiben.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! In dieser Woche diskutieren wir
über die zentralen Gebiete der künftigen Zusammenarbeit in der großen Koalition. Der Bereich „Arbeitsmarkt
und Soziales“ steht heute auf der Tagesordnung. Das ist
gerade für uns Sozialdemokraten ein Kernbereich und
für viele auch ein Gebiet, bei dem man besonders hinsieht, weil es dort vermeintlich viel Sprengstoff gibt. Dabei werden schon einmal unterschiedliche Positionen
deutlich, die wir in der politischen Arbeit zu berücksichtigen haben. Uns ist wichtig, dass wir in der Koalitionsvereinbarung die Positionen zu der Arbeitsmarktpolitik
und den Arbeitnehmerrechten zusammengeführt haben.
Ich kann also feststellen, dass wir von einem ausgesprochen positiven Start der großen Koalition sprechen können.

Die große Koalition ist eine große Chance für unser
Land. Bei der Vorbereitung meiner Rede musste ich
nicht überlegen, wo der Koalitionspartner in ein Fettnäpfchen getreten ist, was vorgetragen werden muss,
und wo wir ein besonderes Lob von der Öffentlichkeit,
zum Beispiel von Wissenschaftlern, erfahren haben. Uns
geht es vielmehr darum, die Chancen der großen Koalition zu nutzen. Es darf nichts schlecht gemacht, aber
auch nichts schöngeredet werden.

Das muss unser Ziel, muss die Grundlage unserer Zusammenarbeit sein.

Dass sich die Opposition damit schwer tut, haben wir
gerade wieder gespürt. Wenn ich einen Satz zu der Rede
von Frau Pothmer sagen darf:

In der letzten Legislaturperiode haben sich die Grünen
hinsichtlich der Aktivitäten zur Senkung der Lohnnebenkosten geradezu überboten. Es gab selten Veranstaltungen, bei denen Sie nicht in der ersten Reihe gesessen und gerufen haben: Lohnnebenkosten runter! Das
bringt Arbeitsplätze! - Dabei war Ihnen ganz egal, welche Leistungen dafür eingeschränkt werden müssen. Das
muss man Ihnen einmal ins Stammbuch schreiben, liebe
Kollegin.

Die Kollegin Möller von der Linken hat zu Recht gesagt, dass durch die Hartz-Reformen keine Arbeitsplätze geschaffen werden. Das behauptet auch keiner.
Dies ist aber der erste gemeinsame Ansatz, wodurch
Langzeitarbeitslose eine individuelle Betreuung erfahren
und systematisch gefördert werden. Es wird Schluss gemacht mit dem Abschieben und der Passivität. Das ist
der Vorteil dieser Gesetzgebung und das muss gesagt
werden.

Vom Kollegen Niebel haben wir nichts anderes erwartet. Er ist vielleicht noch ein bisschen enttäuscht darüber,
dass er nicht Minister geworden ist,

wie auch andere, die nicht Staatssekretäre geworden
sind. Mit dieser Situation werden wir uns abfinden müssen. Es ist Ihnen erspart geblieben, Regierungsverantwortung zu übernehmen. Aber sei es drum. Wir, CDU/
CSU und SPD, werden unsere ganze politische Energie
gemeinsam auf das Machbare konzentrieren anstatt auf
das ständige Voneinanderabgrenzen.

Völlig klar ist: Der politische Wettbewerb in der Arbeitsmarktpolitik und erst recht bei den Arbeitnehmerrechten bleibt bestehen. Aber wir werden die Kraft haben, dieses Land konstruktiv zu modernisieren und dabei
die Solidarität mit den Schwachen in der Gesellschaft als
Leitbild zu bewahren. Ich glaube, dass das, was Kollegin
Falk hier vorgetragen hat, ein Beispiel dafür ist, dass wir
auf eine sichere Grundlage bauen können.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang etwas zu
dem Appell sagen, den die Bundeskanzlerin, Frau
Merkel, gestern an uns alle gerichtet hat, nämlich, dass
wir mehr Freiheit wagen müssen. Das ist, wie ich meine,
ein richtiger Ansatz. Wir müssen uns jedoch auch darüber im Klaren sein, dass wir die Voraussetzungen dafür
schaffen und sichern müssen, dass Freiheit und Sicherheit einander bedingen.

Freiheit kann nur aus der Position der Sicherheit heraus
gelebt werden. Um den Menschen die Möglichkeit zu
geben, Freiheit zu wagen, müssen wir ihnen insbesondere soziale Sicherheit geben. Für uns heißt das ganz
konkret, dass sozialer Schutz und Arbeitnehmerrechte
den notwendigen Veränderungen nicht im Wege stehen,
sondern vielmehr die Voraussetzung für die Reformen
sind.

Ich will als Beispiel ein Argument hinsichtlich des
Kündigungsschutzes aufgreifen und dies hieran verdeutlichen. Der Kündigungsschutz ist nicht allein eine
ökonomische Größe, und schon gar nicht ein Kostenfaktor. Kündigungsschutz gibt den Menschen Sicherheit,
Verlässlichkeit und Planungsmöglichkeiten. In einer
Hire-und-fire-Gesellschaft haben Menschen nicht die
Kraft, Freiheit zu wagen und sie zu leben. Deshalb sage
ich ganz deutlich: Weniger Kündigungsschutz bedeutet
nicht zugleich mehr Arbeitsplätze, wie die FDP uns das
immer wieder einreden will.

Es gibt keine seriöse Studie, die belegt, dass weniger
Kündigungsschutz zu mehr Arbeitsplätzen führt. Wir
brauchen - auch beim Kündigungsschutz - einfache und
transparente Regeln. Deshalb haben wir uns darauf geeinigt, den Kündigungsschutz in diese Richtung weiterzuentwickeln. Deshalb machen wir Schluss mit dem Anwuchs und Auswuchs an Befristungen. Ehrlich gesagt:
Welche Einstellung in den Betrieben findet denn heute
unbefristet statt?

Die Einstellungen in den Betrieben finden doch nur mit
sachgrundlosen Befristungen statt. Das sind doch die
Praxis und die Wahrheit, der wir uns nicht verschließen
dürfen.

Deshalb sage ich ganz deutlich: Die Möglichkeit, Arbeitsverträge bis zu 24 Monate sachgrundlos zu befristen, schaffen wir ab. Mit diesem Missbrauch machen wir
Schluss.

Im Gegenzug geben wir den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern die Möglichkeit, anstatt der bisherigen sechsmonatigen Wartezeit eine Wartezeit von bis zu 24 Monaten zu vereinbaren, bis der Kündigungsschutz greift.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang mit einem
Missverständnis aufräumen, das landauf, landab durch
die Medien geht: Es wird nämlich nicht die Probezeit
verlängert, sondern die Wartezeit, bis der Kündigungsschutz greift.

Wenn dann in dieser Zeit, also während der Wartezeit,
gekündigt wird, gelten erstens die allgemeinen Kündigungsfristen und zweitens ist der Betriebsrat zu beteiligen. - Lieber Herr Kollege, wenn Sie im Arbeitsrecht
bewandert sind, wissen Sie, was das bedeutet.

Deshalb sage ich Ihnen: Man muss auf diese zusätzlichen Gestaltungsmöglichkeiten hinweisen können.

Wir schaffen Planungssicherheit für die Beschäftigten
und bewahren den Schutz der Arbeitnehmer vor Willkür
und Beliebigkeit.

Als Voraussetzung für ein Leben in Freiheit ist es notwendig, die Grundpfeiler der sozialen Marktwirtschaft
zu erhalten. Wir werden nicht an der Tarifautonomie
rütteln, die gleichfalls ein Symbol für Freiheit ist. Wir
werden unser Erfolgsmodell Mitbestimmung weiterentwickeln und die Beteiligungsrechte der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf europäischer Ebene sichern
und gestalten.

Für die SPD gilt der Leitsatz: Die Wirtschaft muss
dem Menschen dienen und nicht umgekehrt. Alle Reformen müssen sich an diesem Leitsatz messen lassen. Deshalb ist für mich der Zusammenhang zwischen Innovation und sozialer Gerechtigkeit so entscheidend.

Um es auf den Punkt zu bringen: Innovation und soziale Gerechtigkeit sind zwei Seiten einer Medaille und
sie bedingen einander: ohne Wachstum keine soziale Balance und ohne soziale Balance kein Wachstum.

Meine Damen und Herren, ich will den Zusammenhang zwischen Wachstum und sozialer Balance an zwei
Punkten festmachen, die für mich zu den Aufgaben der
kommenden Jahre zählen:

Erstens. Die Festigung der Mitbestimmung. Wer
heute ständig schreit, man solle die Mitbestimmung
kräftig einschränken, der schadet dem Standort Deutschland insgesamt.

Wer die Gewerkschaften schwächen und die Rechte der
Arbeitnehmer beschneiden will, hat ein anderes Selbstverständnis von Arbeit und ein anderes gesellschaftliches Leitbild als wir. Die SPD steht für Teilhabe, für
gleiche Augenhöhe, für starke Gewerkschaften, für
selbstbewusste und motivierte Arbeitnehmer, für Mitverantwortung und für Mitbestimmung. Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sind ein Paar, das zusammengehört. Das
sorgt für die Teilhabe der Menschen und dafür, dass unsere hohe Produktivität ein Standortvorteil Deutschlands
ist. Das ist die Ursache für das friedliche Zusammenwirken innerhalb unseres gesellschaftlichen Modells. Auch
deshalb haben der Schutz und der Ausbau der Arbeitnehmerrechte für uns hohe Priorität.

Deshalb, meine Damen und Herren, sind wir froh,
dass diese Einschätzung im Koalitionsvertrag auch von
der CDU und der CSU geteilt wird.

Die Kolleginnen und Kollegen von der Linken bzw. die
ehemaligen PDS-Abgeordneten, die neu hinzugekommen sind, mögen einmal zur Kenntnis nehmen: Wir haben vereinbart, dass das Betriebsverfassungsgesetz auch
weiterhin uneingeschränkt gilt.

Um es deutlich zu sagen: Auf dieser sicheren Grundlage
werden die Betriebsratswahlen im Frühjahr 2006 die Voraussetzungen dafür schaffen, dass sich die Arbeitnehmer weiterhin in den Betrieben engagieren und gemeinsam nach konstruktiven Zukunftslösungen suchen
können.

Zweitens; jetzt muss ich mich besonders an die Kollegen von der FDP wenden.

Wir alle haben noch in guter Erinnerung, wie Sie im
Wahlkampf auf die Gewerkschaften eingeprügelt haben, die Ihrer Meinung nach „die Wurzel allen Übels“
sind.

- Jetzt sprechen Sie von den Funktionären.

Die Funktionäre vertreten die Gewerkschaften, Herr
Niebel.

Bleiben Sie doch konsistent; entschuldigen Sie mal.
Nehmen Sie endlich zur Kenntnis, dass die Gewerkschaften zu großen Reformen in der Lage waren und es
auch weiterhin sind. Gewerkschaften und Arbeitnehmer
haben in den vergangenen Jahren maßgeblich zur Modernisierung dieses Landes beigetragen. Wir haben in
Deutschland, um das deutlich zu sagen, mit die wenigsten Streiktage in der ganzen Welt. In den letzten zehn
Jahren gab es pro 100 000 Arbeitnehmer im Schnitt nur
an vier Tagen im Jahr Arbeitskämpfe. Zum Vergleich: In
unserem Nachbarland Dänemark waren es 171 und in
Kanada 186 Arbeitstage.

Das zeigt: Der soziale Frieden ist in diesem Land nicht
nur ein gesellschaftlicher Frieden, sondern er hat auch
einen entscheidenden ökonomischen Wert. Nehmen Sie
das bitte endlich zur Kenntnis.

Den starren Tarifvertrag, den viele immer wieder unterstellen, gibt es in der Praxis gar nicht. Im Jahr 2004
gab es 61 800 gültige Tarifverträge, die zur Verbesserung der Wettbewerbsfähigkeit und der Innovationsfähigkeit mit Öffnungsklauseln ausgestattet waren, die
heute die Regel sind. Drei Viertel aller tarifgebundenen
Betriebe nutzen tarifliche Öffnungsklauseln. Wie kann
man da von Inflexibilität reden und die Abschaffung der
Tarifautonomie fordern, meine Damen und Herren?

Ich bin sehr froh darüber, dass wir im Koalitionsvertrag ein deutliches Bekenntnis zur Tarifautonomie formuliert haben. Wir stehen dafür, dass Verträge nur dann
eine Wirkung haben, wenn sie für beide Seiten verbindlich sind. Nur wenn sie verlässlich sind, sind sie eine
Grundlage für eine vertrauensvolle Zusammenarbeit
zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern.

Mitbestimmung, Tarifautonomie und Kündigungsschutz sind für mich die besten Beispiele dafür, wie eng
Arbeitnehmerrechte und Wachstum miteinander verbunden sind. Man kann wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Fortschritt nur mit den Menschen gestalten, nicht
aber, indem man ihnen ihre Teilhabemöglichkeiten
nimmt.

So wie die Menschen in ihrem Arbeitsleben einen
Anspruch auf verlässliche Arbeitnehmerrechte haben, so
haben auch die Rentnerinnen und Rentner einen Anspruch auf eine ausreichende und verlässliche Alterssicherung.

Für uns Sozialdemokraten ist dies unverzichtbar, ja eine
Herzensangelegenheit; ich sage das so deutlich. Die Absicherung eines jeden einzelnen Bürgers ist uns Verpflichtung und Antrieb. Im Koalitionsvertrag wurde deshalb festgeschrieben: keine Rentenkürzungen und
Einhaltung der Sicherungs- und Beitragsziele. Hierfür
stehen wir gemeinsam ein und hieran werden wir uns
messen lassen. Die große Koalition eröffnet uns allen die
großartige Möglichkeit, dies im gesellschaftlichen Konsens anzugehen. Hier sind wir uns mit der Union im
Grundsatz einig. Einig sind wir uns auch, dass die grundsätzlichen Weichenstellungen für eine langfristige Sicherung der Renten durch die zurückliegenden Rentenreformen bereits vorgenommen wurden und dass wir in der
gesetzlichen Rente vor allem ein Einnahmeproblem haben; auch darauf hat Frau Falk hingewiesen. Drei Nullanpassungen in Folge sprechen doch eine eindeutige
Sprache. Sie sind nicht Folge der Demographie - um es
deutlich zu sagen -, sondern sie sind allein Folge des
Wegbrechens der Einnahmebasis.

Immer weniger reguläre Arbeitsverhältnisse, immer geringere Löhne und Gehälter, das hält kein System der
Welt aus. Diese Entwicklung werden wir zusammen mit
der Union stoppen.

Wir dürfen bei der ganzen Diskussion aber nicht den
Blick für andere, wesentliche Entwicklungen verlieren.
So wächst seit Jahren die Anzahl der Selbstständigen,
die unzureichend für ihr Alter vorsorgen. Dies kann verschiedene Gründe haben: dass sie in der Gründungsphase an anderes denken oder dass sie sich zu Altersvorsorge kaum in der Lage sehen. Warum auch immer - hier
droht Altersarmut. Dieser Entwicklung dürften wir nicht
tatenlos zusehen. In fast allen europäischen Ländern sind
Selbstständige in der gesetzlichen Rentenversicherung
versichert. Ich meine, wir sollten diesem Vorbild besondere Aufmerksamkeit widmen.

In der Diskussion darüber, wie wir zusätzliche Arbeitsplätze schaffen können, ist schon häufig das Stichwort „Kombilohn“ gefallen und es ist darüber gesprochen worden, wie im Niedriglohnsektor zusätzliche
Beschäftigung geschaffen werden kann. Völlig klar ist,
dass wir vorurteilsfrei alle Möglichkeiten prüfen sollten
und müssen, wie wir mehr Menschen in Arbeit bringen.
Anreize zur Aufnahme einer Beschäftigung haben wir in
vielfältiger Art gesetzt. Ich glaube, es fehlt uns an Transparenz. Diese Anreize werden auch deshalb nicht in dem
wünschenswerten Maße genutzt, weil sie vor lauter Vielfalt kaum zu überschauen sind. Deshalb ist richtig, was
wir uns vorgenommen haben: diesen Strauß an differenzierten Fördermöglichkeiten zu sortieren, zu bündeln, zu
einem sinnvollen Instrument zusammenzufassen und dabei immer zu prüfen, inwieweit sie zusätzliche Beschäftigung schaffen und inwieweit sie Menschen aus der
Schwarzarbeit herausholen, sie in normale Arbeitsverhältnisse integrieren. Völlig klar ist für uns, dass eine
solche Politik fiskalisch beherrschbar sein muss, dass
Verdrängungseffekte vermieden und Mitnahmeeffekte
minimiert werden müssen. Unser Ziel wird es dabei sein,
Armut zu vermeiden und Chancen zu eröffnen, dass ehrliche Arbeit auch honoriert wird. Was wir uns vorgenommen haben, ist ehrgeizig.

Wenn wir uns die heutigen Arbeitslosenzahlen anschauen, können wir feststellen, dass wir zum ersten Mal
seit der Wiedervereinigung in einem November keinen
Anstieg, sondern einen Rückgang der Arbeitslosigkeit
zu verzeichnen haben.

Das ist ein ermutigendes Signal; darauf müssen wir aufbauen.

 Verehrte Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen

und Herren! Die Evaluation der arbeitsmarktpolitischen
Gesetzgebung bietet die Gelegenheit zum Rückblick auf
Zielsetzung und Zielerreichung.

Ich habe heute gehört, dass das eine oder andere Instrument nicht so gewirkt hat. Das ist schnell gesagt, Herr
Kolb.

Aber ich glaube, gerade in der Arbeitsmarktpolitik brauchen wir weniger Schlaumeier und mehr Menschen, die
bereit sind, Verantwortung zu tragen.

Mit der Kritik an einzelnen Instrumenten ist es nicht getan. Die Arbeitsmarktreformen sind nämlich mehr als
die Einführung einzelner Instrumente.

Wir haben heute Morgen Standardreden gehört, angefangen mit der von Herrn Niebel,

die wir zum 23. Mal, vielleicht auch schon öfter, gehört
haben. Natürlich kann man eine solche Rede auswendig
lernen; auch das ist natürlich eine Leistung, Herr Niebel.
Das will ich gar nicht bestreiten.

Aber ich finde es beschämend, wie Sie über die stellvertretende Vorsitzende des Deutschen Gewerkschaftsbundes gesprochen haben - das kann man so nicht hinnehmen und dass Sie den Personalrat, der von der Mehrheit der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der Bundesagentur für Arbeit gewählt worden ist, um ihre Interessen
wahrzunehmen, als Blockierer und Verhinderer hingestellt haben.

Ausgerechnet ihn haben Sie als Übeltäter dafür ausgemacht, dass die Reformen nicht wirken.

Das spiegelt Ihr demokratisches Verständnis wider: Weg
mit den Arbeitnehmerrechten, zurück zum Herrschaftsrecht! Das ist Ihr Stil; das muss hier ganz offen gesagt
werden.

Die heutige Debatte ist sehr spannend. Kollegin
Dückert hat davon gesprochen, dass man nicht auf den
Abschlussbericht warten darf.

Nun haben wir gemeinsam sehr engagiert und, wie ich
glaube, auch sehr erfolgreich die Gesetzgebung auf den
Weg gebracht. Dabei hat sie gemerkt, dass wir gar keine
Lame Ducks sind, sondern diesen Evaluationsbericht auf
den Weg gebracht haben.

Herr Müller, mir war ganz neu, dass die CDU damals
schon mit im Boot war. Ich erinnere mich noch gut daran, dass wir von Rot-Grün den Antrag gestellt haben.
Wir hatten den Mut, sicherzustellen, dass diese umfangreiche Reform wissenschaftlich begleitet wird, die Ergebnisse öffentlich präsentiert werden und dann auch die
Konsequenzen gezogen werden.

Insofern will ich hier ganz klar sagen: Im Kern setzen
wir die Arbeitsmarktpolitik, die Rot-Grün mit der
Agenda 2010 begonnen hat, mit Schwarz-Rot fort.

Dabei haben wir einen großen strategischen Vorteil,
nämlich dass die Blockadepolitik, die die wirksame Umsetzung beschäftigungspolitischer Facetten verhinderte,
jetzt endlich beendet ist.

Wir haben die Chance, zum Beispiel die Gebäudesanierungsprogramme, die Programme für die Handwerker,
die beschäftigungspolitischen Initiativen zur Verbesserung der Infrastruktur, aber auch die Maßnahmen zur
Ganztagsbetreuung umzusetzen. Zur Umsetzung dieser
strukturellen politischen Maßnahmen hatten wir in
der Vergangenheit wegen der Blockade im Bundesrat
wenig Gelegenheit.
Das ist ein strategischer Vorteil für die Menschen in diesem Lande. Sie haben das gemerkt. Deshalb stehen sie
zur großen Koalition.

Am Ende werden wir natürlich auch über einzelne
Maßnahmen streiten. Aber ich setze darauf, dass die
Kraft der Argumente siegt. Die Bereitschaft und die Fähigkeit zum Kompromiss sind die Voraussetzungen für
ein gedeihliches Zusammenwirken. Das habe ich bisher
erlebt. Ich baue darauf, dass wir genau diesen Weg auch
mit dem Kollegen Brauksiepe und anderen, die in der arbeitsmarktpolitischen Debatte Verantwortung übernehmen, fortsetzen werden.

Herr Meckelburg hat sehr offen darüber gesprochen,
dass er aus Gründen des Koalitionsfriedens an das eine
oder andere in der Vergangenheit nicht unbedingt erinnern mag. Aber darüber können wir sprechen, sogar offensiv.

Die Präsentation von Herrn Hartz hat große Erwartungen
bezüglich der Arbeitsmarktpolitik in diesem Land geweckt, die so nicht erfüllt werden konnten und die sich
die SPD-Bundestagsfraktion auch in der Vergangenheit
nicht zu Eigen gemacht hat. Aber dass wir einen Aufbruch, eine Veränderung brauchen, hat doch nie in
Zweifel gestanden.

Wenn wir über die Vergangenheit reden - Herr Kolb,
da wäre ich nicht so vollmundig -, dann werden wir natürlich auch über die AB-Maßnahmen reden müssen,
von denen Sie - Sie sind ja lange genug dabei gewesen Hunderttausende organisiert haben, um die Arbeitsmarktstatistik zu schönen. Wir haben am Ende gemeinsam daraus gelernt. Wir haben auch aus den Erfahrungen
mit dem Vorruhestand gelernt, den nicht die SPD eingeführt hat, sondern den Sie mit Ihrem alten Koalitionspartner gemacht haben.

Wir haben daraus gelernt, dass nicht wirksame arbeitsmarktpolitische Instrumente nicht fortgeführt werden
können. Dazu hat Rot-Grün die Kraft gehabt. Das müssen Sie sich ins Stammbuch schreiben lassen.

- Natürlich ist es so.
Deshalb will ich hier ganz deutlich sagen: Die Stigmatisierung muss beendet werden. Wir haben sie beendet. Das ist gut für die Menschen in diesem Land. Wir
werden jetzt darangehen, die weitreichendsten Reformen am Arbeitsmarkt, die wir mit dem Ziel einer
schnelleren, passgenauen Vermittlung und der Schaffung
neuer Beschäftigungspotenziale, aber auch der Neustrukturierung der Bundesagentur für Arbeit und der
Förderinstrumente angegangen sind, systematisch fortzusetzen.

Wir, die Sozialdemokraten, sind stolz, dass wir die
Kraft gehabt haben, dieses große Reformpaket voranzubringen. Alle wissenschaftlichen Institute im wirtschaftspolitischen Bereich - national und international bestätigen, dass wir mit diesen Reformprojekten richtig
liegen. Sie haben erkannt, dass wir Arbeitslosigkeit nicht
weiter verwalten wollen, sondern mehr Chancen für arbeitslose Menschen brauchen. Daran müssen wir zielgerichtet arbeiten.

Wir lassen uns den Erfolg nicht durch Kritik der Opposition am Tempo der Umsetzung nehmen.

Wir haben bisher weder von der rechten noch von der
linken Seite Schritte erleben können, die dazu beigetragen hätten, dass es mehr Beschäftigung in diesem Land
gibt.

Die Hartz-Gesetze haben die Strukturen der Vermittlung verändert. Sie haben neue Förderinstrumente
entstehen lassen und ein völlig neues Denken in die Arbeitsmarktpolitik gebracht. Arbeitslose sind Kunden, um
die man sich kümmert, die man betreut, und nicht Nummern, die man einfach nur versorgt. Das ist eine ganz wesentliche inhaltliche Änderung. Hier sind wir auf einem
guten Weg. Ich finde, eine Missachtung der Leistung der
Beschäftigten der Bundesagentur, die diese Prozesse und
Maßnahmen so offensiv vorangetrieben haben, ist nicht
hinzunehmen. Man kann ihnen nicht genügend dafür
danken, dass sie es geschafft haben, wesentliche Veränderungen auf den Weg zu bringen. Innerhalb eines Umbauprozesses werden die Bearbeitungsprozesse bezüglich der Langzeitarbeitslosigkeit im SGB II und der
Arbeitslosigkeit im SGB III durch Strukturreformen angegangen. Dabei sind wir ja erst am Anfang dieses Weges. Dafür brauchen wir die Motivation dieser Menschen
und wir können ihnen an dieser Stelle ganz herzlich dafür
danken, was sie auf diesem Gebiet bisher schon geleistet
haben.

Der Grundsatz Fördern und Fordern ist das Leitmotiv unserer modernen Arbeitsmarktpolitik geworden:
Fordern durch klare Regeln der Zumutbarkeit und Fördern durch einen Strauß von angepassten Instrumenten
für einzelne Zielgruppen. Die schnelle und passgenaue
Vermittlung steht dabei im Vordergrund. Ich will es ganz
deutlich sagen: Bei uns steht das Fördern vornan. Dem
Fordern geht das Fördern voraus. Ich will ganz deutlich
sagen, dass wir dabei auf einem guten Weg sind.

Wir wissen, dass noch nicht überall die erforderliche
Anzahl an Menschen vorhanden ist, die diesen Prozess
gestalten müssen. Wir wissen auch, dass die erforderliche Qualifikation bei einzelnen Vermittlerinnen und Vermittlern noch nicht gegeben ist. Wir sehen aber doch die
systematischen Maßnahmen sowohl bezüglich der Anzahl derjenigen, die sich dieser Arbeit widmen, als auch
bezüglich des Qualitätsaufbaus bei denjenigen, die die
Menschen sachkundig beraten. Das müssen wir unterstützen und positiv herausstellen. Es geht nicht um
„Wünsch dir was“, es geht darum, das Machbare zügig
voranzubringen. Das heißt überhaupt nicht, dass wir die
Hand in den Schoß legen, sondern das ist ein Zeichen
der Akzeptanz, dass Reformen Zeit und Kontinuität
brauchen. Dem stellen wir uns.

Ich habe deutlich gemacht, dass die Reformen am Arbeitsmarkt in den Prozess der Agenda 2010 zur Modernisierung unseres Landes eingebunden sind. Sie sind mit
Strukturreformen verbunden, bei denen Innovation und
soziale Balance Kernelemente des Reformprozesses
sind. Um es ganz deutlich zu sagen: Arbeitsmarktreformen, die nicht in beschäftigungspolitische Reformen
eingebunden sind, können ihre Wirkungen nicht entfalten.

Genau das ist die Erkenntnis, die beide großen Koalitionspartner im Kern gewonnen haben. Wir wissen, dass
man die Strukturkrisen am Arbeitsmarkt nicht dadurch
beseitigt, dass man nur neue Instrumente organisiert,
sondern dadurch, dass man den gesamten Rahmen organisiert. Diesem Ziel sind wir gemeinsam verpflichtet. Ich
denke, das ist auch die gemeinsame Leitbasis, von der
aus wir unsere Politik für die Zukunft gestalten werden.

Insofern darf ich Ihnen sagen: Die Arbeitsmarktreformen sind in gesamtwirtschaftliche Reformen eingebettet. Durch sie allein können wir keine arbeitsmarktpolitischen Erfolge erzielen. Dies wird nur gelingen, wenn wir
auch in der Wirtschafts-, Finanz- und Innovationspolitik
Erfolge erreichen. Deshalb kann ich nur dazu aufrufen,
dass wir den gesamten Reformprozess in diesen Bereichen nutzen. Die Chancen dazu haben sich in der großen
Koalition verbessert.

Ich darf sie alle um konstruktive Mitarbeit bitten;
denn nur dann helfen wir den arbeitslosen Menschen in
diesem Lande.

Wir helfen ihnen nicht dadurch, dass wir das Schlechtreden der Vergangenheit fortsetzen. Dadurch ist noch kein
Arbeitsplatz entstanden. All diejenigen, die jetzt versuchen, irgendwo ein Härchen in der Suppe zu finden,

sollten sich merken: Das hilft dem Land und den Menschen nicht weiter.

Ich fordere Sie zur Zusammenarbeit auf.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Einsicht der Menschen in
Deutschland ist in Bezug auf die Rentenpolitik weiter
gediehen, als die Politik meint. Wir alle freuen uns darüber, dass sich die Lebenserwartung positiv entwickelt
hat. Gleichzeitig aber wissen wir, dass durch diese wunderbare Entwicklung die Rentenlaufzeiten deutlich länger werden und damit Verpflichtungen einhergehen. Wir
haben weniger Kinder und mehr Rentner, die über einen
immer länger werdenden Zeitraum Rente beziehen. Ein

weiterer entscheidender Faktor ist, dass es weniger Beitragszahler und eine Stagnation bei den Löhnen gibt.
Diese Situation erfordert von uns allen Reformbereitschaft und den Willen, diese auch umzusetzen. Populismus und Angstmacherei sind hier die völlig falsche Botschaft; dies dürfen wir den Menschen in unserem Land
nicht vermitteln.

Lassen Sie mich ganz bewusst sagen: Von einer zunehmenden Altersarmut, von der in diesem Zusammenhang oft genug gesprochen wird, kann hier keine Rede
sein. Die Einkommens- und Vermögenssituation gerade
der Älteren ist vergleichsweise günstig. Seit 1998 ist das
Armutsrisiko für Ältere rückläufig; die Rentenreform hat
dazu beigetragen. Die soziale Grundsicherung, die wir
eingeführt haben, hat ein Übriges geleistet. Ausweislich
des Armuts- und Reichtumsberichts ist das Risiko der
Einkommensarmut für diese Gruppe zwischen 1998 und
2003 von 13,3 Prozent auf 11,4 Prozent gefallen und
liegt damit deutlich niedriger als bei der Gesamtbevölkerung.

Wenn wir uns ernsthaft über dieses Thema unterhalten, müssen wir auch darauf hinweisen, dass für die
Gruppe der 16- bis 24-Jährigen viel eher ein Armutsrisiko besteht. Wenn wir eine wirklich solidarische Gesellschaft gestalten wollen, müssen wir heute die Bedingungen für die jungen Menschen gestalten, damit diese
nicht im Alter von Armut betroffen sind.

Heute wird die Debatte über die Rente immer im Zusammenhang mit den Ängsten bezogen auf den Arbeitsmarkt geführt. Die Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt
sind heute ungünstig; das kann keiner leugnen. Aber
„Rente mit 67“ ist ein Thema, das uns mindestens
23 Jahre begleitet. Deshalb ist es nicht verantwortungsbewusst, die jetzige Arbeitsmarktsituation zu nutzen und
die Angst der Menschen, die sich auf eine Veränderung
einstellen müssen, zu instrumentalisieren, um sein eigenes politisches Süppchen zu kochen.

Verantwortungsbewusst ist es vielmehr, daran zu arbeiten, wie der Verbleib in Arbeit und die Bedingungen
bei der Arbeit verbessert werden können. Da haben wir
viel zu tun. Wir wissen, dass die Altersquote in den Betrieben in Deutschland im europäischen Vergleich unterdurchschnittlich ist. Wir wissen, dass die Unternehmen
in der Vergangenheit einen großen Fehler begangen haben, indem sie sich von Fachkräften gelöst haben. Wir
wissen, dass die Gewerkschaften dadurch, dass sie Regelungen mitgetragen haben, die nicht den Verbleib, sondern den Ausstieg aus dem Arbeitsverhältnis - auch
wenn er gut gemeint war - zum Inhalt hatten, den Fachkräftemangel mitverantworten. Wir wissen, dass wir bezüglich der systematischen Weiterbildung große Mängel
in diesem Land haben. Deshalb haben wir Sozialdemokraten zusammen mit der CDU/CSU dafür gestritten,
dass wir dem lebenslangen Lernen im Koalitionsvertrag
ein wesentliches Augenmerk widmen. Wir wollen dies
durch gesetzlich geschützte Lebensarbeitszeitkonten unterstützen, damit Instrumente zur Umsetzung in die Praxis organisiert werden.

Es muss uns darum gehen, die Qualität der Arbeit zu
verbessern und die Belastungen zu reduzieren. Eine intelligente Zielrichtung kann doch nur sein, die Bedingungen jetzt zu verbessern, statt gesundheitliche Einschränkungen später durch Zulagen auszugleichen. Es
sollte nicht so sein, dass finanzielle Zulagen - sei es im
Tarifgeschehen, sei es im Arbeitsmarktprozess - für Erschwernisse geleistet werden. Wir müssen die Arbeitszeit verkürzen, damit die Belastungen geringer werden,
damit die Zahl der Erwerbsunfähigkeitsrenten sinkt und
damit man gesund und in Würde das Renteneintrittsalter
erreicht.

Deshalb unterstützen wir Programme, die genau diesen
Prozess organisieren. Eines ist die Initiative „Neue Qualität der Arbeit“.

Ich finde, es wäre des Schweißes der Edlen wert, daran zu arbeiten, gleitende Übergänge aus dem Arbeitsverhältnis wieder zu einem Thema zu machen und zu
vermeiden, dass - im Jahr 2029 - inklusive Überstunden
bis zu einem Alter von 67 Jahren gepowert wird, um
dann auf null zu fahren. 2012 soll der erste Schritt der
Verlängerung der Arbeitszeit um einen Monat stattfinden. Wir haben also Zeit, eine inhaltliche Debatte darüber zu führen und die Voraussetzungen zu schaffen,
damit die Humanität im Arbeitsleben an Bedeutung gewinnt. Das wünsche ich mir statt einer Debatte, mit der
den Menschen Angst gemacht wird, ab 2012 langsam
länger arbeiten zu müssen, damit ein soziales Rentenversicherungssystem erhalten werden kann.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag für die
Menschen in Ost und West.

Man sollte ganz deutlich daran erinnern - auch Fritz
Kuhn weiß dies -, dass wir im letzten Jahr das Vorhaben
gestartet haben, gleiche Regelsätze in Ost und West
einzuführen. Wir werden dieses Gesetz nun gemeinsam
mit der CDU/CSU verabschieden. Insofern ist es wichtig, heute festzustellen: Das Arbeitslosengeld II ist künftig in Ost und West gleich. Das entsprechende Gesetz
wurde einer kontinuierlichen Bewertung unterzogen.
Wir können heute sagen: Wir haben dem gesellschaftlichen Wandel Rechnung getragen. So sieht eine lernende
Gesetzgebung aus. Dafür steht die neue Koalition. Daran
wollen wir uns messen lassen.

Ich will ganz klar feststellen: Wer glaubt, es bedürfe
in Deutschland nur einer abschließenden Reform, irrt.
Die Welt ist nicht statisch. Wir müssen an den Veränderungen arbeiten. Wir haben deshalb Schluss gemacht mit
der Vorstellung, dass das Nettoeinkommen und die Lebenshaltungskosten im Osten niedriger sind, dass es im
Osten ein unterschiedliches Verbraucherverhalten gibt
und dass deshalb ungleiche Regelsätze in Ost und West
gerechtfertigt sind. Wir haben sie auf ein Niveau zusammengeführt. Wir haben damit ein Stück Spaltung
Redetext

überwunden. Das ist das Ergebnis unserer Politik und
das finden wir richtig so.

Ich sprach von lernender Gesetzgebung. Das heißt
auch, dass wir die aktuellen Entwicklungen nicht aus
dem Auge verlieren dürfen. Dazu will ich ganz deutlich
sagen: Wir müssen den Erwartungen und den Veränderungen Rechnung tragen. Damit meine ich ganz konkret
die Frage, wie sich die Zahl der Bedarfsgemeinschaften
in Deutschland entwickelt hat. Denn die Zahl der Einpersonenbedarfsgemeinschaften ist überdurchschnittlich stark gestiegen: allein von Januar bis September
2005 um 19,5 Prozent.

Doch wer darin Missbrauch sieht - das will ich gleich
klar sagen -, liegt falsch. Denn CDU/CSU, SPD und
Grüne haben es gemeinsam zu verantworten, dass diese
Gesetzgebung ermöglicht worden ist und dies Rechtszustand ist. Deshalb will ich mich klar gegen jegliche Form
von Diskriminierung derjenigen zur Wehr setzen, die nur
ihre rechtlichen Möglichkeiten ausgeschöpft haben.

Ob das sinnvoll ist, ist eine ganz andere Frage. Wir müssen darüber nachdenken, ob bei all den Ausgaben, die
die Gesellschaft zu tragen hat, die Justierung dieser Ausgaben in der bisherigen Form zu Recht erfolgt ist. Denn
es kann nicht Aufgabe des Staates sein, für Jugendliche
ein Auszugsprogramm zu organisieren.

Wir haben diesen Punkt aufgegriffen, wobei wir die
Sorgen der Menschen ernst nehmen. Wir wehren uns
- ich finde, zu Recht - gegen die Hysterie, die in diesem
Lande teilweise entfacht worden ist, dass es ganze Umzugskarawanen gegeben haben soll. Wir weisen ausdrücklich darauf hin: Der Zustand, den wir jetzt erlebt
haben, ist so nicht gewollt gewesen. Aber von massenhaftem Missbrauch kann auch nicht die Rede sein.

Deshalb wollen wir, dass klargestellt wird, dass auch
zukünftig jungen Menschen die notwendige Unterstützung bereitgestellt wird und dass es auch zukünftig keine
Zwangsfamilien geben wird. Um es klar zu sagen: Wer
gute Gründe hat, aus dem Elternhaus auszuziehen, der
hat dazu auch in der Zukunft die Möglichkeit. Wer zum
Beispiel eine Arbeitsstelle fernab vom Elternhaus antreten will, der muss dazu die Möglichkeit haben.

Wir haben diese Jugendlichen nicht zu Bittstellern gemacht. Vielmehr haben wir im Gesetz drei konkrete
Gründe vorgesehen, bei denen man nach wie vor eine
Bedarfsgemeinschaft gründen kann. Denjenigen, die
schwerwiegende soziale Gründe vorweisen können, die
im Elternhaus vorliegen, wird weiterhin ein Umzug ermöglicht. Diejenigen, die zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt einen Umzug in Anspruch nehmen müssen,
können dies. Wir haben hinzugefügt, dass ein sonstiger
schwerwiegender Grund Anlass sein kann, aus der elterlichen Bedarfsgemeinschaft auszuziehen. Wir wissen,
dass dies zwei sehr konkrete Gründe und ein dritter,
nicht so konkreter Grund sind. Letzterer trägt aber den
Lebenswirklichkeiten Rechnung.
Wir haben ein Verhältnis von 75 langzeitarbeitslosen
Jugendlichen pro Fallmanager entwickelt. Wir müssen
erwarten können, dass dieser die Differenziertheit der
Lebenssituation aufgreift und im Notfall denjenigen, die
besonderer individueller Hilfe bedürfen, diese zuteil
kommen lässt.

Das ist Ergebnis unserer Politik. Da lassen wir auch
nicht nach.

Wir wollen, dass die Jugendlichen in Deutschland
sich auf uns, auf die Politik verlassen können. Denn wer
im Vertrauen auf die bisherige Rechtslage bereits ausgezogen ist, muss nicht ins Elternhaus zurück und erhält
auch weiterhin die 100-prozentige Leistung des
Arbeitslosengeldes II. Das heißt, das Arbeitslosengeld II
und die Kosten der Unterkunft werden wie bisher gezahlt. Weder Zwangsfamilie noch Zwangsräumung ist
hier angesagt. Das muss heute Morgen sehr deutlich
klargestellt werden.

Meine Damen und Herren, in einer solidarischen Gesellschaft müssen alle Verantwortung füreinander übernehmen. Deshalb sagen wir an diesem Punkt sehr deutlich, dass Jugendliche unter 25 Jahren künftig in der
Regel 80 Prozent der Regelleistung erhalten. Sie werden
damit nicht schlechter gestellt als Ehe- bzw. Lebenspartner. Denn ein Alleinstehender erhält 100 Prozent der Regelleistung; kommt ein Partner hinzu, erhöht sich der
Betrag um 80 Prozent. Genau das regeln wir auch für Jugendliche oberhalb des 18. Lebensjahres, die in der elterlichen Bedarfsgemeinschaft verbleiben. Das ist angemessen. Dazu stehen wir auch.

Manche haben das als Sparen bezeichnet. Aber wofür
sparen? Wir sparen für Investitionen in die Zukunft, in
die bessere Kinderbetreuung, in die bessere Ausbildung,
in mehr Fortbildungs- und Weiterbildungsmaßnahmen.
Darin zu investieren, kann kein Schade sein. Das sind Investitionen in die Zukunft. Dazu stehen wir. Das wollen
wir fortsetzen.

Worauf kommt es an? Wir wollen den Beitrag an die
gesetzliche Rentenversicherung für Arbeitslosengeld-II-Bezieher zukünftig absenken. Wir senken damit
aber nicht die Rentenzeiten ab. Wir minimieren damit
auch nicht den Versicherungsschutz in der gesetzlichen
Rentenversicherung. Er soll voll erhalten bleiben. Denn
wir wollen nicht, dass Menschen dauerhaft im Arbeitslosengeld-II-Bezug bleiben. Vielmehr wollen wir, dass
Menschen die Chance bekommen, aus dem Arbeitslosengeld-II-Bezug wieder in normale Arbeitsverhältnisse
einzutreten. Insofern ist es uns wichtig, dass keine gebrochenen Erwerbsbiografien entstehen, sondern dass
durchgehende Versicherungsverläufe bleiben, dass
durchgängig Anspruch auf Rehabilitation bleibt und dass
die vollen Leistungen bei Erwerbsminderung möglich
bleiben. Das ist sozialstaatlich geboten. Dazu stehen wir.
Das werden wir auch weiterhin einhalten.

Ich will in diesem Zusammenhang ganz deutlich sagen, dass wir gemeinsam die Langzeitarbeitslosen, die
in der Vergangenheit oft als Sozialhilfeempfänger nicht
rentenversichert, nicht krankenversichert und nicht pflegeversichert waren, in das solidarische Sozialsystem
aufgenommen haben und damit Rechtsfortschritt in diesem Lande organisiert haben.

Wir waren es, die dafür gesorgt haben, dass man auf einer sicheren Grundlage die Zukunft angehen kann.

Ich will ganz deutlich sagen: Dazu gehört auch, dass
diejenigen, die in der Vergangenheit ausgegrenzt waren,
erstmals Anspruch auf alle Leistungen am Arbeitsmarkt
haben. Alle arbeitsmarktpolitischen Instrumente stehen
den Langzeitarbeitslosen zur Verfügung. Das haben wir
durchgesetzt. Uns kommt es darauf an, den Menschen zu
helfen, sie zu unterstützen, sie nicht auszugrenzen.

In diesem Zusammenhang wird in vielen Fällen über
die Frage der Mietschulden - über Einzelfälle - diskutiert und die Frage gestellt: Gibt es auch zukünftig die
Möglichkeit, eine dem Einzelfall angemessene Regelung
zur Begleichung von Miet- oder Energieschulden zu
finden? Ich möchte ganz deutlich sagen: Wir wollen zuallererst, dass diejenigen, die Schulden machen, auch dafür aufkommen müssen. Deshalb müssen sie zuallererst
- ich sage es hier klipp und klar - auf Darlehen verwiesen werden.

Ich sage aber auch: Da, wo es im Einzelfall notwendig ist, wo Härtefälle auftreten, wo zum Beispiel Wohnungslosigkeit droht, muss es möglich sein, dass anstatt
des Darlehens eine Beihilfe gewährt wird. Wir haben im
Ausschuss sichergestellt - das Ministerium hat das zweifelsfrei beantwortet -, dass der Gesetzestext genau dies
hergibt. Damit geben wir ein Signal an die Fallmanager,
an die Kommunen, an diejenigen, die Leistungen zur
Verfügung stellen, genau so zu verfahren: Die Beihilfe
ist nicht die Regel, aber sie ist im Einzelfall möglich.
Das wollen wir sichergestellt wissen.

Ich bin mir insgesamt darüber im Klaren, dass wir die
Jugend fördern und nicht alimentieren müssen. Das
muss unsere Orientierung sein: Wir müssen all unsere
Kräfte auf das Fördern konzentrieren. 2005, nachdem
dieses riesige Gesetzeswerk in Kraft getreten ist, hat das
noch nicht so geklappt, wie wir uns das vorgestellt haben.

Wir wissen: Viele Arbeitsgemeinschaften sind erst im
Laufe des Jahres 2005 entstanden; nur etwa 50 Prozent
der Aktivierungsmittel sind abgerufen worden. Das ist
bedauerlich. Das heißt aber nicht, dass der Reformschritt
nicht klug und richtig war. Vielmehr müssen wir genau
hier ansetzen, den Reformschritt mit mehr Fahrt umzusetzen und die Maßnahmen zu unterstützen.
Wir bauen die Chancen für die Jugend aus. Deshalb
sagen wir ganz deutlich: Die Koalition sieht es als eine
Schwerpunktaktivität an, Vorfahrt für junge Menschen
zu gewähren. Der Pakt für Ausbildung und Fachkräftenachwuchs ist ein Element in diesem Paket. Die Vermittlung und Qualifizierung junger Menschen sind ein
Schwerpunkt der Bundesagentur für Arbeit. Wir wissen,
dass auf diesem Gebiet noch viel zu leisten ist. Die Beschäftigten der BA haben unsere volle Unterstützung dabei, sich genau diesem Schwerpunkt stärker als in der
Vergangenheit zu widmen.

Wir müssen auch daran erinnern, dass die Länder eine
große Verantwortung für die Erstausbildung tragen.
Wenn nämlich junge Menschen ohne ein gutes Bildungsniveau die Schulen verlassen, ist ein Eintritt ins Arbeitsleben nicht möglich. Hier haben die Länder zukünftig
ihre Aufgaben und ihre Verantwortung stärker wahrzunehmen.

Sie können diese Aufgaben nicht einfach der Bundesagentur übereignen. Vielmehr fordern wir die Verpflichtung der Länder ein, hier das zu tun, was ihnen aufgrund
unserer Verfassung gebührt.

Wir wollen, dass die intensive Betreuung Jugendlicher insbesondere in den Arbeitsgemeinschaften verbessert und ausgebaut wird. So verstehen wir die Veränderungen im Sozialgesetzbuch II, bei deren Umsetzung
wir alle mithelfen und mitwirken sollen, damit sie zu einem Erfolg werden, damit zukünftig die arbeitslosen Jugendlichen, von denen - ich sage es deutlich - eine viel
zu große Zahl keine abgeschlossene Berufsausbildung
hat, eine nachhaltige Chance zum Eintritt ins Arbeitsleben erhalten. Das wird unsere Zukunftsaufgabe sein. Dafür sind wir angetreten; dafür haben wir die Veränderungen im Sozialgesetzbuch vorgenommen. Ich bitte Sie,
diese gemeinsam zu unterstützen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Wir verabschieden heute das Gesetz
zur Förderung ganzjähriger Beschäftigung. Passender
als zu dieser Jahreszeit könnten wir, meine ich, die Debatte über ein solches Gesetz nicht führen; denn wir haben seit Monaten Temperaturen unter dem Gefrierpunkt,

was für die Beschäftigten der Bauwirtschaft traditionell heißt: arbeitslos und unsichere Zukunft bezüglich
möglicher Wiedereinstellung, wenn das Wetter wieder
Bautätigkeit ermöglicht.

285 000 Menschen aus der Baubranche sind in diesem Winter arbeitslos, ein beträchtlicher Teil davon, weil
der Betrieb im Winter keine Straßen bauen kann bzw.
Beton oder Mörtel wegen des Frostes nicht verarbeitet
werden können. Die Beschäftigten, die saisonbedingt jeden Winter aufs Neue entlassen werden, leben ständig in
Unsicherheit, ob sie im Frühjahr wieder eingestellt werden. Sie und ihre Familien machen sich Sorgen, wie es
weitergeht.

Ein weiterer Punkt kommt hinzu: Mit jedem weiteren
Jahr steigt das Risiko der Arbeitnehmer, die Anwartschaft auf Arbeitslosengeld zu verlieren. Aus unserer
Sicht ist dies ein unhaltbarer Zustand. Beschäftigte in
der Baubranche, aber auch in anderen stark saisonabhängigen Branchen dürfen nicht schlechter gestellt werden,
nur weil für sie die Schlechtwetterperiode keine Arbeit
zulässt.

Für diese Beschäftigten schaffen wir die Möglichkeit
des Saisonkurzarbeitergeldes. Wir verstetigen die Beschäftigung, wir erhöhen die Planungssicherheit der Beschäftigten sowie der Unternehmen und wir halten die
Qualifikation der Mitarbeiter aufrecht, die durch Arbeitslosigkeit sonst verloren gehen würde. Dies ist ein
Gewinn an persönlicher Sicherheit. Daran liegt uns allen.

Wir werden mit diesem Gesetz die bisherige, oftmals
sehr komplizierte Winterbauförderung weiterentwickeln und in ein System des Kurzarbeitergeldes integrieren. Nach dem neuen Gesetz können die Beschäftigten
in der Baubranche zwischen dem 1. Dezember und dem
31. März im Betrieb beschäftigt bleiben. Sie bekommen
dann Kurzarbeitergeld in Höhe von 60 Prozent bzw. von
67 Prozent, wenn sie ein Kind haben. Das ist zwar weniger Geld, dafür aber mehr Arbeitsplatzsicherheit.

Wir unterstützen mit diesem Gesetz die Tarifvertragsparteien in ihren Anstrengungen, Kontinuität in der Beschäftigung zu halten und kontinuierliche Löhne zu zahlen. Planbare Einkommen sind uns wichtig. Deswegen
haben wir uns für dieses Gesetz engagiert.

In den Koalitionsverhandlungen ist uns bewusst geworden, dass wir neue Regelungen in diesem Bereich
treffen müssen. Wir haben deshalb in der Koalitionsvereinbarung festgelegt, dass dieses Gesetz auf den Vereinbarungen der Tarifvertragsparteien in der Bauwirtschaft
aufgebaut werden soll. Ich bin froh, dass dieser Wille
nach wie vor vorhanden ist und im Gesetz klar erkennbar
ist. Die Tarifvertragsparteien haben mit ihrer Vereinbarung ein Beispiel für innovative und verantwortungsbewusste Tarif- und Betriebspolitik gegeben.

Wir haben bewusst darauf verzichtet, dass die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen über den Umlagebeitrag
hinaus zusätzliche Leistungen einbringen müssen. Damit
meine ich ganz konkret, dass wir auf eine zusätzliche
Einbringung von Stunden aus dem Arbeitszeitkonto
oder von zusätzlichen Urlaubstagen verzichtet haben.
Die Vorausleistung von 30 Stunden für die Arbeitnehmer
und 70 Stunden für die Arbeitgeber hatte im alten System die Funktion, die Arbeitnehmer- und die Arbeitgeberseite an der Mitfinanzierung des Systems der Winterbauförderung zu beteiligen. Diese Beteiligung erfolgt im
neuen System dadurch, dass die Finanzierung der Umlage anteilig erfolgt.

Wir haben uns aus gutem Grund für den Systemwechsel im Umlagesystem entschieden. Ich sage ganz klar:
Wer mehr Vorausleistungen von den Arbeitnehmern verlangt, will damit nur eines, nämlich auch beim Saisonkurzarbeitergeld die Verteilungsfrage neu stellen. Das ist
völlig fehl am Platz. Das lehnen wir ab.

Was steckt hinter dem Umlagesystem? Ein zusätzlicher Anreiz auf der Basis der Vereinbarung der Tarifvertragsparteien im Bau wird geschaffen, indem eine

Umlage eingeführt wird, aus der ergänzende Leistungen
finanziert werden.

Die umlagefinanzierten ergänzenden Leistungen umfassen erstens die Erstattung der Sozialversicherungsbeiträge an die Arbeitgeber. Diese werden von den Kosten
der Weiterbeschäftigung bei Arbeitsausfällen in den
Wintermonaten deutlich entlastet. Sie haben genau diese
Kosten in der Vergangenheit genutzt, um Arbeitnehmer
zu entlassen und der Sozialversicherung diese Kosten
aufzudrücken.

Daneben umfassen diese Leistungen zweitens das
Zuschusswintergeld für die Arbeitnehmer für jede aus
Arbeitszeitguthaben eingesetzte Arbeitsstunde zur Vermeidung von Arbeitsausfällen. Wer eine Stunde aus seinem Arbeitszeitkonto im Winter einsetzt, erhält dafür
2,50 Euro extra.

Darüber hinaus umfasst die Umlage drittens das
Mehraufwandswintergeld als Ausgleich für witterungsbedingte Mehraufwendungen bei den Beschäftigten zwischen Mitte Dezember und Ende Februar. Das
heißt, wer in dieser Zeit tatsächlich arbeitet, bekommt
1 Euro als zusätzliche Unterstützung zu seinem Verdienst hinzugerechnet.

Um es auf den Punkt zu bringen: Wir fördern mit der
Umlage das Einbringen von Stunden aus dem Arbeitszeitkonto, fördern die Arbeit trotz schlechten Wetters
und erhöhen damit die Flexibilität in der Branche. Ich
finde, dies ist ein wirklich gelungener Beitrag zu einer
modernen Arbeitszeitpolitik. Dafür haben die Tarifvertragsparteien Lob und Anerkennung verdient.

Hiervon unangetastet bleibt die Arbeitszeitflexibilisierung mit dem Ziel eines kontinuierlichen Monatslohns. Das Arbeitszeitkonto hat sich bewährt.

Mit dem Gesetz machen wir deutlich, dass wir am
Koalitionsvertrag festhalten. Wir haben dort nicht nur
vereinbart, das Saisonkurzarbeitergeld einzuführen; wir
haben dort auch ausdrücklich die Sicherung der Tarifautonomie und der Mitbestimmung begrüßt. Beides
bleibt unangetastet. Versuche, durch die Hintertür hieran
zu rütteln, haben wir verhindert. Wir geben den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern ein klares Signal: Die
Kultur des Misstrauens muss beendet werden. Wir haben
keinen massenhaften Missbrauch in diesem Land. Wir
wollen eine Kultur des Vertrauens. Das ist die Basis für
sinnvolle Veränderungen, zu denen wir stehen.

Mit dem Gesetz wird die Bundesagentur für Arbeit
entlastet. Wenn die Arbeitnehmer in den Betrieben bleiben, haben die Agenturen weniger Aufwand durch weniger Arbeitslosmeldungen, durch weniger Vermittlungsbemühungen und - um es deutlich zu sagen - durch
weniger Arbeit bei den Leistungsanträgen. Positiv wird
sich auswirken, dass die Bundesagentur von den Remanenzkosten, das heißt von den Sozialkosten, entlastet
wird. Wir rechnen also mit gutem Grund auch deshalb
mit einem positiven Finanzeffekt bei der Bundesagentur
für Arbeit. Wir erwarten einen positiven Effekt insbesondere für den Fall, dass es gelingt, diejenigen
70 000 Menschen, die in der Regel im Winter zusätzlich
arbeitslos werden, mit diesem Gesetz zu erreichen. Dies
sollte uns Mut machen, dass andere Branchen von diesem Gesetz lernen und möglichst bald eine Übertragbarkeit anstreben.

Im Gesetzentwurf der Bundesregierung war vorgesehen, weiteren Branchen die Möglichkeit für das Saisonkurzarbeitergeld zu eröffnen. Hieran haben wir grundsätzlich festgehalten, allerdings mit etwas höheren
Hürden. Aus meiner Sicht sind wir gut beraten, auch anderen Branchen, die ähnlich hohe Schwankungen in der
Beschäftigung haben, diese Option zu eröffnen.

Beispiele für Schwankungen gibt es im Ausbaugewerbe, bei den Malern und Lackierern sowie in der
Landwirtschaft. Im Bereich des Lackierer- und Malerhandwerks waren - um harte Zahlen zu nennen - im
September 2005 7 500 Menschen und im Dezember
23 000 arbeitslos. Im Bereich der Land- und Forstwirtschaft waren im September 2005 5 300 Menschen arbeitslos. Im Dezember waren es 19 240. Das zeigt, dass
es dort große Schwankungen und Unsicherheiten für die
Beschäftigten nur wegen des schlechten Wetters gibt.
Der Weg, über kurze Kündigungsfristen Kündigungen
durchzuführen, ist falsch. Wir unterstützen vielmehr den
Weg eines Saisonkurzarbeitergeldes und damit eine
ganzjährige Beschäftigung.

Wir haben vereinbart, nach zwei Jahren eine konstruktive Evaluation durchzuführen. Ich hätte mir gern
etwas mehr Mut unsererseits gewünscht. Dennoch will
ich die Tarifvertragsparteien in anderen Branchen mit
hohen saisonalen Schwankungen aufrufen, nach spezifischen Lösungen in ihrem Bereich zu suchen, auf deren
Grundlage das Gesetz nach der Evaluation auch für sie
gelten kann. Wir wollen, dass auch diese Branchen
- wenn sie es wollen - ein Instrument an die Hand bekommen, um Schwankungen in der Schlechtwetterzeit
auszugleichen. Dies muss ein Instrument sein, mit dem
Flexibilität und Sicherheit sinnvoll miteinander verbunden werden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Ich will ganz deutlich sagen, dass
die Leitlinien der Haushaltspolitik der Bundesregierung
und auch die Leitlinien der Haushaltspolitik des Ministeriums für Arbeit und Soziales der Schaffung von mehr
Beschäftigung in Deutschland dienen müssen.

Das sind die Leitlinien, mit denen wir angetreten sind,
und das ist die Messlatte für alles und letztlich auch für
den Erfolg unserer Koalition, der großen Koalition, die
ganz gezielt und systematisch daran arbeiten wird.

Dazu erhoffen wir die Unterstützung aller hier im Haus.
Wenn es Ihnen Ernst ist, die Arbeitslosigkeit zurückzudrängen, werden Sie sie leisten.

Meine Damen und Herren, ich denke, wir müssen den
Menschen eine Chance auf dem Arbeitsmarkt geben.

Deshalb ist unsere oberste Maxime in der politischen Arbeit, dafür zu sorgen, dass mehr Wachstum und Beschäftigung in diesem Land entstehen können. Kolleginnen
und Kollegen von der FDP, das bekommen wir nicht dadurch hin, dass Sie unqualifizierte Zwischenrufe abgeben und nur herumnörgeln,

sondern dadurch, dass Sie tatsächlich Vorschläge machen, die zu mehr Beschäftigung führen können.

Wir können über Ihre Politik gerne einen Diskurs führen. Ihr Programm - das haben Sie heute Morgen bewiesen und dargestellt - sieht wie folgt aus: Der Markt regelt alles; weniger Arbeitnehmerrechte; Vorfahrt für
Sozialabbau. Damit haben Sie in der Vergangenheit
nicht mehr Beschäftigung erreicht und das werden Sie
auch in der Zukunft nicht erreichen. Damit werden Sie
scheitern.

Wir haben gehört, was die rechte Seite dieses Hauses
denkt. Ferner haben wir gehört, was die linke Seite dieses Hauses will: Der allumfassende Staat soll alles regeln und die allumfassende Regulierung soll alles in
Ordnung bringen. - Das ist in der DDR gescheitert und
wird auch hier scheitern. Wir setzen darauf, den Sozialstaat weiterzuentwickeln und durch eine systematische
Verbindung aus Angebots- und Nachfragepolitik zu
mehr Beschäftigung zu kommen. Wir wollen nicht einäugig Politik machen. Vielmehr wird uns ein ausgewogener Politikmix zum Erfolg führen.

Was wir brauchen, ist mehr Binnennachfrage. Deshalb setzen wir nicht nur auf Konsolidierung pur, sondern wir setzen auf eine vernünftige Mischung aus
Wachstumsimpulsen und Konsolidierung. Das ist das
Leitbild unserer Politik, wie dies gestern und auch am
Dienstag in der Haushaltsdebatte deutlich geworden ist,
als der Finanzminister den Gesamthaushalt vorgestellt
hat. Der logische Dreiklang aus Reformieren, Sanieren
und Investieren wird uns auf einen soliden Wachstumskurs zurückführen

und damit auch die Grundlagen für mehr Beschäftigung
schaffen.

Ich will in diesem Zusammenhang nicht unerwähnt
lassen, dass wir die Erhöhung der Mehrwertsteuer als
durchaus problematisch ansehen. Wir stehen aber zum
Koalitionsvertrag, um das hier ganz klar zu sagen. Wir
schätzen, dass die gegenwärtige Dynamik und die zu erwartenden Wachstumsraten diesen bremsenden Effekt
auffangen können, sodass das wirtschaftliche Wachstum
insofern durch die veränderte Mehrwertsteuer nicht
gebremst wird. Wir wollen die Situation nicht schlechtreden, sondern wir setzen darauf, dass das gefasste
Vertrauen zu einem entsprechend gesicherten Wachstumskurs führt.

Der Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales orientiert sich an diesem Leitbild. Er ist der
größte Einzelplan. Sein Volumen macht etwa die Hälfte
des gesamten Bundeshaushalts aus. Dieser Umfang
macht schon deutlich, welche Bedeutung die Regierung
Merkel/Müntefering der sozialen Sicherung und den
Chancen für neue Arbeitsplätze beimisst. Wir setzen mit
diesem Bundeshaushalt auf strukturelle Reformen, um
die sozialen Sicherungssysteme vor dem Hintergrund
der demographischen Entwicklung und den Herausforderungen durch die Globalisierung zukunftsfest zu machen.

Die Leitlinien dieses Haushaltes sind die konjunkturgerechte Konsolidierung; das ist richtig. Das war auch
bisher ein Markenzeichen der SPD, an dem wir festhalten werden. Wir stehen aber ebenso - das will ich klar
sagen - für eine sozial gerechte Konsolidierung. Auch
das ist das Markenzeichen der SPD und des Haushalts
von Bundesminister Franz Müntefering, bei dem wir uns
für eine solch klare Orientierung auf eine sozial gerechte
Konsolidierung in seinem Haushalt bedanken.

Der Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und
Soziales zeichnet sich durch eine sinnvolle Balance zwischen Haushaltskonsolidierung und Wachstumspolitik
einerseits und sozialer Sicherheit und qualitativem Anspruch auf eine nachhaltige Arbeitsmarktpolitik anderseits aus.

Was haben wir bisher gemacht? Wir haben - das ist
heute schon angesprochen worden - dafür gesorgt, dass
die Rentenversicherung wieder bezahlbar und verlässlich bleibt und auf eine solide Grundlage gestellt wird.
Deshalb haben wir die grundsätzliche Entscheidung getroffen, die Lebensarbeitszeit in einer Stufenentwicklung
bis 2029 auf 67 Jahre anzuheben.

Diejenigen, die skandalisierend durchs Land gezogen
sind und so getan haben, als würde die Rente mit
67 Jahren schon morgen Wirklichkeit werden, haben
nichts anderes versucht, als das Vertrauen in die Rentenversicherung nachhaltig zu erschüttern. Wir setzen darauf, das Vertrauen in die gesetzliche Rente und deren
Planungssicherheit zu erhalten. Deshalb haben wir bei
der Anhebung des tatsächlichen Renteneintrittsalters
durch die Rückführung der Frühverrentung ein systematisches Zeichen entgegengesetzt.

Wir haben die Frühverrentung gestoppt, um den Herausforderungen gerecht zu werden, die die Demographie bzw. die längere Lebenserwartung der Menschen
mit sich bringen. An erster Stelle sollte nicht der Wunsch
stehen, ohne Arbeit alt zu werden; es geht vielmehr darum, in Würde alt werden zu können, die Bedingungen
für das Älterwerden zu verbessern und eine größere
Flexibilität beim Übergang aus dem Arbeitsprozess in
die nächste Lebensphase zu erreichen. Hier sind die
wichtigen Veränderungen vorzunehmen, nämlich die
Flexibilität und Qualität der Arbeitsbedingungen zu verbessern und - auch durch lebenslanges Lernen - für einen möglichst langen Verbleib im Arbeitsprozess zu sorgen.

Wir haben in der Koalition auch dafür gesorgt, dass
weder in diesem Jahr noch in dieser Legislaturperiode
eine Rentenkürzung vorgenommen wird. Wir haben für
die Anhebung des Arbeitslosengelds II in den ostdeutschen Bundesländern auf das Westniveau gesorgt. Wir
haben auch eine Neuregelung für die Zulassung von ausländischen Saisonarbeitskräften vorgesehen, durch die
erstmals festgelegt wird, dass 10 Prozent der Zulassungen - das ist zwar ein kleiner Prozentsatz, aber es ist immerhin ein Einstieg - an inländische Arbeitskräfte verKlaus Brandner
geben werden. Diesen Weg müssen wir kontinuierlich
fortsetzen.

Es muss auch in allen anderen Bereichen - große
Kontingente ausländischer Arbeitnehmer werden zum
Beispiel mit Werkverträgen eingesetzt - gelingen, in einem systematischen Stufenplan mehr Beschäftigung für
inländische Arbeitskräfte zu organisieren. Auch diesen
Weg hat die Koalition systematisch eingeschlagen.

Wir haben des Weiteren durch entsprechende Zuschüsse zu den Unterkunftskosten zur finanziellen Entlastung der Kommunen beigetragen. Damit haben wir
einen deutlichen Beitrag zu mehr öffentlichen Investitionen geleistet. In einer Tickermeldung wurde heute berichtet, dass die öffentlichen Haushalte auf einem guten
Konsolidierungskurs sind. Dieser Prozess muss fortgesetzt werden.

Wir haben uns vorgenommen, in diesem Jahr daran zu
arbeiten, dass existenzsichernde Löhne in Deutschland
wieder eine größere Bedeutung bekommen. Wir sind dafür, dass die Ausdehnung des Entsendegesetzes auf die
Gebäudereiniger möglichst schnell umgesetzt wird.
Diese Regelung sollte aber auch möglichst schnell auf
weitere Branchen ausgedehnt werden, um zu verhindern,
dass unter anderem durch die europäische Dienstleistungsrichtlinie Dumpinglöhne in diesem Land eingeführt
werden können, und zu gewährleisten, dass soziale
Sicherheit und Mindeststandards weiterhin eine hohe
Priorität genießen. Wir müssen als Gesetzgeber die Voraussetzungen schaffen, einen Dumpingprozess zu verhindern.

Wir wollen die Chancen von älteren Beschäftigten
am Arbeitsmarkt verbessern. Wir brauchen dafür kreative Ansätze, um zum Beispiel einen Mentalitätswechsel
in den Unternehmen zu erreichen. Wir unterstützen diese
Aktivitäten und können nur jeden Abgeordneten auffordern, in seinem Wahlkreis die Unternehmen zu belobigen, in denen es gelungen ist, ältere Beschäftigte im Arbeitsprozess zu halten, mit guten Taten zu werben und
mit gutem Beispiel voranzugehen. Das muss zu einem
Mentalitätswechsel in den Unternehmen beitragen. Denn
wir können nicht hinnehmen, dass so viele ältere Menschen, die qualitativ gute Arbeit leisten, über Erfahrungen verfügen und arbeiten wollen, aufs Abstellgleis geschoben werden und nicht mehr die Möglichkeit haben,
in der Arbeitswelt zu verbleiben. Das wollen und dürfen
wir nicht hinnehmen. Dazu muss ein deutliches Signal
aus der gesamten Politik kommen.

Wir haben uns vorgenommen, im SGB-II-Optimierungsgesetz die Leistungen in der Grundsicherung für
Arbeitslose zu optimieren. Dabei geht es uns nicht in
erster Linie darum, pauschal dem Missbrauch das Wort
zu reden; wir wollen vielmehr die Leistungserbringung
und -umsetzung so optimieren, dass diejenigen, denen
immer wieder unterstellt wird, dass sie auf dumme Gedanken kommen könnten, durch einen schnellen Aktivierungsprozess erst gar nicht die Gelegenheit dazu haben. Das muss unser Anspruch sein: schnell und
vernünftig Leistungen zu erbringen, statt pauschal einen
Missbrauchsverdacht zu äußern und auf diese Art und
Weise Teile dieser Gesellschaft zu diskreditieren.

Das ist nicht in Ordnung und darum müssen wir uns
kümmern.

Lassen Sie mich in diesem Zusammenhang an die
linke Seite des Hauses gewandt etwas anmerken. Sie beklagen die wachsende Armut in diesem Land. Aber wer
wie wir erstens den Leistungsbezieherkreis deutlich erweitert und zweitens das Niveau deutlich anhebt, darf
sich, wenn er für Offenheit sorgt, nicht über die Arbeitslosigkeit wundern und darüber, dass die Zahl der Ärmeren statistisch gesehen steigt. Das hat aber nichts mit
wachsender Armut in diesem Land zu tun. Vielmehr hat
die Offenheit zugenommen; denn wir haben die Kraft
gehabt, das ganze Ausmaß zu offenbaren.

Lassen Sie mich noch ein Wort zum Kündigungsschutz sagen.

- Meine Damen und Herren von der FDP, dass die SPD
keine Änderung des Kündigungsschutzes will, wissen
Sie doch. Das kann ich hier noch einmal deutlich festhalten.

Es gibt einen Koalitionsvertrag und zu diesem stehen
wir. Wir begrüßen, dass die Bundeskanzlerin gestern
dazu klärende Worte gesprochen hat.

Ich will aber klar sagen: Wir bestehen nicht auf Änderungen. Wenn die Mehrheit in diesem Haus meint, dass
der Kündigungsschutz nicht geändert werden muss,
dann ändern wir nichts. Das ist auch nicht unser erstes
Ziel.

Wir stehen aber zu dem, was ausgehandelt worden ist,
und zwar ohne Wenn und Aber. In diesem Zusammenhang möchte ich darauf hinweisen, dass uns keine wissenschaftliche Untersuchung bekannt ist, die die von Ihnen ständig lauthals gepredigte These belegt, dass
weniger Kündigungsschutz mehr Arbeitsplätze schafft.

Wir wollen, dass die Menschen in diesem Land darauf vertrauen können, dass ihnen der Kündigungsschutz
weiterhin Sicherheit bietet. Es gibt nämlich eine positive

Motivation, wenn man mit entsprechenden Schutzrechten ausgestattet ist. Der Kündigungsschutz steht für uns
Sozialdemokraten für eine moderne Personalpolitik, die
nicht auf Angst, sondern auf ein Miteinander setzt. Das
wollen wir auch in Zukunft beibehalten.

Wir sind deshalb für die Abschaffung der sachgrundlosen Befristung von Arbeitsverträgen. Damit beenden wir
die Zweiklassengesellschaft aus befristet eingestellten
und unbefristet eingestellten Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Für uns Sozialdemokraten ist der Kündigungsschutz ein positiver
Wachstumsmotor.

Wir bauen darauf, dass das auch in Zukunft im Rahmen
einer sozialen Marktwirtschaft Bestand haben wird.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die FDP bringt uns heute Morgen in
den Genuss, ein ganz besonderes Thema, das SGB-IIÄnderungsgesetz und die Veränderungen der Arbeitsmarktpolitik, zu besprechen. Ich will mich dafür bedanken, weil uns das hier die Gelegenheit gibt, auf manche
Diffamierungen und Verunglimpfungen einzugehen. Sie
verlängern ja damit die Debattenzeit, die wir zu diesem
Thema für heute Nachmittag vorgesehen haben.

Sie haben dabei, glaube ich, schnell festgestellt, dass
sich die Regierung in den politischen Ansichten sehr einig ist.

Vizekanzler Müntefering hat das in seiner Rede hier
deutlich gemacht. Wie ich mich erinnern kann, liebe
Kollegen von der FDP, sind die Herren Rüttgers und
Stoiber immer noch nicht in der Regierung, und deshalb
sind sie auch keine geeigneten Personen, die Sie zitieren
können, um die Regierungspolitik zu kritisieren.

Wir haben natürlich im Auge, dass die Arbeitslosigkeit
systematisch zurückgeführt wird.

Die Entwicklung der Zahl der Arbeitslosen zeigt sich positiver, als manche Debattenredner es hier darstellen
wollen. 255 000 Arbeitslose weniger! Wir sind auf gutem Weg.

Ich habe davon gesprochen, dass diese Aktuelle
Stunde die Gelegenheit bietet, Verunsicherung abzubauen. Kollege Lafontaine hat, wie ich finde, das Solidarsystem in einer Art und Weise in Misskredit gebracht,
wie man es hier so nicht einfach stehen lassen kann.

Wenn er davon spricht, die Enteignung der älteren Arbeitnehmer im Rahmen der Arbeitslosenversicherung sei
vorangetrieben worden, dann zeigt er, dass er die Situation nicht verstanden hat, die über Jahrzehnte auf dem
Solidargedanken aufgebaut worden ist, dass diejenigen,
die in Arbeit sind, Beiträge für diejenigen leisten, die aus
dem Arbeitsprozess heraus sind. Es geht hier nicht um
eine Sparkasse.

Ihr Gedankengang ist der Gedankengang der FDP. Ihr
Gedankengang ist der, ein Sparkonto anzulegen und aus
dem Sparkonto die eingezahlten Leistungen abzurufen.
Wer so etwas will, der braucht keine Sozialgesetzgebung.

Ich sage ganz deutlich: Das ist Stammtischpolitik niederster Güte. Wer eine solche Neidkampagne im Lande
betreibt, der sorgt dafür, dass das, was wir an sozialstaatlichen Aktivitäten aufgebaut haben, nicht nur in Misskredit gebracht wird, sondern auch wegen dieser Diffamierungskampagne systematisch abgebaut wird.

Lassen Sie mich ganz deutlich sagen: Wenn ich davon
spreche, wer hier verunglimpft, dann will ich mich
durchaus auch an die rechte Seite wenden und sagen,
dass man mit einer Faulheits- und einer Missbrauchsdebatte, also indem man Arbeitslose generell unter den
Verdacht des Missbrauchs stellt, in unverantwortlicher
Weise Verunsicherung und Angst in diesem Lande
schürt. Damit sind Sie auf der rechten Seite

überhaupt nicht besser als die linke Seite des Hauses.

Dort wird behauptet: Hartz IV sei der Angriff auf die
Menschenwürde. Hartz IV sei eine Kriegserklärung gegen den sozialen Frieden im Land.

Arbeitslose würden ins soziale Elend getrieben, wir würden den Menschen die Mindestvoraussetzungen für ein
menschenwürdiges Dasein entziehen. Quasi über Nacht,
also anschlagartig, würde das Sozialstaatsgebot des
Grundgesetzes ausgehebelt.
Es fehle nur noch die elektronische Fessel, die man ansonsten nur bei Schwerkriminellen anwendet. Dieses Niveau, auf dem Sie Ihrer Verantwortung als Parlamentarier nachkommen wollen, kann ich in keiner Weise
teilen.

Sie betreiben gefährliche Hetze. Was Sie machen, ist
unverantwortlich, weil Sie Falschheiten verbreiten und
bewusst Irreführung betreiben.

Ich will ganz deutlich sagen, was Sie damit erreichen
wollen: Sie wollen die Regierung treffen, Sozialdemokraten und Christdemokraten, und all diejenigen, die
sich für einen engagierten Sozialstaat einsetzen.

Was Sie aber tatsächlich machen, ist: Sie verunsichern
gerade diejenigen Menschen, die Sie eigentlich vertreten
wollen. Das ist das Schlimme an dem, was Sie tun.

Man mag - ganz nebenbei - politisch fragen, ob Sie
damit von der pragmatischen Politik, die Sie im Berliner
Senat oder in Mecklenburg-Vorpommern betreiben und
die nicht so gut ankommt, ablenken wollen; in dieser
Debatte muss einmal gesagt werden, dass Sie mit Ihren
Verunglimpfungen eigentlich nur von Ihren innerparteilichen Auseinandersetzungen ablenken wollen.

Ich will in diesem Zusammenhang klipp und klar feststellen: Niemand bleibt in diesem Land ohne Leistung
und niemand wird verhungern.

- Ja, natürlich. Haben Sie denn auch bis zum Ende gelesen oder sind Sie noch bei der Verunglimpfung?

Erstens kann erst bei der dritten Verweigerung der
Annahme einer zumutbaren Tätigkeit der Fall eintreten,
dass es theoretisch zu einem hundertprozentigen Leistungsentzug kommen kann. Der Fallmanager kann eine
100-Prozent-Sanktion aber sofort auf eine 60-prozentige
Kürzung reduzieren, wenn jemand eine Arbeit annimmt
und er sich dem Verstoß stellt, den er begangen hat, indem er sich beharrlich einer Aktivität verweigert hat.

Der zweite Punkt ist:
 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir verabschieden heute das
SGB-II-Fortentwicklungsgesetz. Dabei geht es nicht nur
um Sparen, sondern insbesondere um schnellere und
bessere Leistungen für die Langzeitarbeitslosen. Genau
dieser Personenkreis hat es aus meiner Sicht nicht verdient, dass eine Diffamierungsdebatte stattfindet wie die,
die wir hier teilweise erlebt haben.

Die Linke, die PDS, stellt es so dar, als wenn der Sozialstaat über Nacht aus den Angeln gehoben wird, als
wenn ein Angriff auf den sozialen Frieden gestartet und
damit eine Kriegserklärung an das Land ausgerufen wird.
Ich bitte darum - das will ich ganz deutlich sagen -, den
Langzeitarbeitslosen mit Falschheiten und Täuschungen,
die man in die Welt setzt, nicht noch mehr Pein zuzufügen, als sie aufgrund ihres Schicksals ohnehin schon haben müssen.

Ich will das ganz konkret erläutern. Hier ist gerade
eine Fußangel überbracht worden. Dies sollte darstellen,
dass Langzeitarbeitslose mit der Erreichbarkeitsanordnung quasi gefesselt sind. Hier wird etwas dramatisiert,
was für die Arbeitslosen in diesem Land gang und gäbe
ist:

Diejenigen, die Leistungen nach der Arbeitslosengeld-IRegelung beziehen, müssen sich auf die Erreichbarkeitsanordnung der Bundesagentur für Arbeit verweisen
lassen. Diese Erreichbarkeitsanordnung haben Gewerkschafter, Arbeitgeber und die öffentliche Hand einvernehmlich begrüßt. Genau darauf beziehen wir uns. Keine
Regelung im künftigen Sozialversicherungsrecht bedeutet für die Arbeitslosen, auch für die Langzeitarbeitslosen, eine Schlechterstellung.

Kollege Ernst, ich will ganz offen sagen: Diese Demonstration war eine Schande. Ich verstehe nicht, dass
du als jemand, der sich auskennen muss, dich für so etwas hergibst. Das tut mir Leid. Kolleginnen und Kollegen in dieser Koalition haben sich dafür ausgesprochen,
Arbeitslosen, auch Langzeitarbeitslosen, Urlaub zu ermöglichen.

Mir ist in dieser Debatte viel zu viel über Sanktionen
und auch über die Folgen von Sanktionen geredet worden.

- Entschuldigen Sie mal! - Sanktionen kommen doch
wohl nur zustande, wenn es Angebote gibt. Der Staat
nimmt sich in die Pflicht. Wir reden über Sanktionen.
Wir müssen aber darüber reden, was für Angebote wir
organisieren. Ohne zumutbare Angebote gibt es keine
Sanktionen. Das muss hier herausgestellt werden.

Dabei wird dramatisiert und so getan, als müssten in diesem Land Menschen verhungern, weil diese Sanktionen
greifen.

Stärke und Wirkung der Sanktionen sind - das sage
ich ganz deutlich - unterschiedlich: Je beharrlicher die
Weigerung ist, eine zumutbare Arbeit anzunehmen,
desto ausgeprägter greifen diese Sanktionen. Keiner
muss in diesem Land verhungern. Wenn es die Situation
erfordert, erhält niemand in diesem Land nur passive
Leistungen.

Das wird durch das Gesetz ganz klar geregelt. Der Fallmanager kann auch Sachleistungen oder ergänzende
geldwerte Leistungen zusagen, wenn dies notwendig ist.

Aber bei jemandem, der vermögend ist und sich zumutbaren Angeboten widersetzt, muss die Gemeinschaft

auch das Recht haben, einen aktiven Leistungsentzug
durchzusetzen.

 Nein, ich möchte keine Zwischenfragen beantworten.

Die Überschrift „Generalrevision“, unter die viele die
Änderungen im SGB II stellen, dient aus meiner Sicht
der Diffamierung eines Gesetzgebungsverfahrens, das
notwendigerweise Korrekturen und Anpassungen im
Umsetzungsprozess erfordert. Wir, insbesondere wir
Sozialdemokraten, wollen mehr als nur sparen. Ein Fortentwicklungsgesetz ist für uns mehr als ein Spargesetz.
Wir wollen eine verbesserte Eingliederung und Optimierung des Leistungsrechts. Wir wollen eine Verbesserung
der Verwaltungspraxis und wir wollen die Vermeidung
von Leistungsansprüchen, die so nicht gewollt sind.

Schnellere Aktivierung der Arbeitsuchenden, Sofortangebote - das ist ein Schritt, der zur Optimierung
des Leistungsrechts beiträgt. Die Unterstützung junger
Menschen, die Vollfinanzierung der Aktivierungshilfen
für erwerbsfähige hilfebedürftige Jugendliche, ist eine
Ergänzung der Leistungen. Weiter ist die bedarfsgerechte Ausgestaltung von Leistungen, zum Beispiel für
BAföG-Empfänger, zu nennen; auch sie erhalten jetzt
Leistungen, wenn über das BAföG die Wohnkosten nicht
völlig abgedeckt sind. Das sind nur drei Beispiele, an denen deutlich wird: Es geht nicht nur ums Sparen; es geht
auch darum, sachgerechte Leistungen zur Verfügung zu
stellen. Darüber haben wir bisher viel zu wenig geredet.

Es wird nur darauf geschaut, wie eigentlich bestraft werden kann, wofür überhaupt keine Notwendigkeit besteht.

Deshalb sage ich: Es geht nicht nur ums Sparen. Wir
müssen mehr und bessere Leistungen gewähren. Wir
müssen weniger Bürokratie erreichen. Wir müssen durch
eine effizientere Leistungserbringung mehr Beratungszeit für die Einzelnen zur Verfügung stellen. Das ist der
Sinn des Gesetzes.

Kürzen ohne Sinn und Verstand haben wir immer abgelehnt. Durch Leistungskürzungen werden wir der Arbeitslosigkeit nicht Herr werden, werden wir die Arbeitslosigkeit nicht bekämpfen können. Weniger Arbeitslose
- das sage ich ganz deutlich - gibt es nur durch eine erfolgreiche Beschäftigungspolitik und erfolgreiche Förderpolitik. Das ist der Ansatz, für den wir antreten und
für den wir einstehen.

Was in all diesen Debatten um Sanktionen und Verschlechterungen völlig aus dem Blick geraten ist, ist,
dass wir den Menschen helfen, auf eigenen Füßen zu stehen, indem wir Existenzgründungen systematisch voranbringen.

Das ist eine Antwort, die wir in der arbeitsmarktpolitischen Debatte geben. Mit dem Gründungszuschuss wird
eines der erfolgreichsten Instrumente der Hartz-Reformen fortgesetzt. Wir helfen den Menschen dabei, sich
selbstständig zu machen. Wir aktivieren die Menschen.
Wir fördern die Eigeninitiative für Gründungsaktivitäten
durch systematische Zuschüsse und Unterstützungsleistungen sowie durch Beratung und tragen so dazu bei,
dass der Arbeitsmarkt auch durch Selbstständigkeit Entlastung erfährt.

Zum Bild des modernen Sozialstaats passt, dass wir
unterstützen, indem wir Hilfe zur Selbsthilfe organisieren. Das ist in der Vergangenheit positiv gewesen.

2005 haben sich 250 000 Gründer - ich hoffe auch
ebenso viele 2006 - aus der Arbeitslosigkeit heraus in
die Selbstständigkeit hineingewagt und ein neues Geschäft aufgemacht.

Wir haben bei der Neuregelung auch auf die Erfahrungen mit der Ich-AG und dem Überbrückungsgeld zurückgegriffen. Gerade heute hat in einem fraktionsinternen
Workshop der Vertreter des IAB, der dort zuständig ist,
noch einmal ganz deutlich gesagt: Hier ist aus zwei guten
Instrumenten ein noch besseres gemacht worden. - Von
der Wissenschaft wird dieser Reformansatz ausdrücklich
gelobt, weil wir uns durchgesetzt haben. Wir haben die
Entscheidung getroffen, dass der Gründungszuschuss
Anspruchsleistung für diejenigen bleibt, die in eine Existenzgründung hineingehen wollen.

Wir sind dafür, diesen Prozess insgesamt weiterzuentwickeln und damit mehr Menschen Chancen auf dem Arbeitsmarkt zu geben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Oberstes Ziel der Koalition ist die
Schaffung von mehr Beschäftigung in Deutschland. Das
ist keine Frage nur eines einzelnen Politikbereiches, sondern eine Gesamtaufgabe für mehr Wachstum und mehr
Beschäftigung.

Wir dürfen der Opposition heute einmal ganz klar zur
Kenntnis geben, dass sich die Perspektiven für mehr
Wachstum und für mehr Beschäftigung in Deutschland
deutlich aufgehellt haben.

Wir haben ein dynamisches Wachstum. Damit werden wir von unseren europäischen Nachbarländern wieder als Konjunkturlokomotive wahrgenommen. Wir sollten uns das von der FDP mit ihrer Risikodebatte, Herr
Kolb, nicht kleinreden lassen.

Mich freut es - das sage ich hier ganz deutlich -,
wenn die OECD und einige Institute sagen, dass dieses
Wachstum von der Mehrwertsteuererhöhung im nächsten Jahr nicht nachhaltig gebremst wird. Die OECD prognostiziert für das nächste Jahr ein Wachstum von
1,6 Prozent in Deutschland. Das ist ermutigend und setzt
Kräfte frei.

Was ein positiver Schwung in den Köpfen alles zu bewirken vermag, das erleben wir zurzeit ganz konkret in
den Stadien, auf den Straßen und auf den Plätzen in
Deutschland. Wir brauchen diese Aufbruchstimmung
und, wenn es sein darf, auch ein wenig Euphorie statt
ständiges Lamentieren, dass dies oder jenes nicht schnell
genug geht.

Dies möchte ich auch als Hinweis an die Wirtschaftsverbände richten, die wieder einmal in unnachahmlicher Art ein zu geringes Reformtempo beklagen.
Gerade ihnen möchte ich sagen: Machen Sie erst einmal
vor Ihrer Haustür Platz, machen Sie Ihre Hausaufgaben!
Sorgen Sie lieber für die Einhaltung Ihrer Zusagen, zum
Beispiel im Rahmen des Ausbildungspakts! Damit können Sie Freude auslösen. Damit können Sie jungen Menschen eine Perspektive schaffen. Eines lassen Sie sich
heute ganz klipp und klar sagen: Wir werden Ihnen den
Gefallen nicht tun, Sie anschließend öffentlich über
Fachkräftemangel klagen zu lassen, wenn Sie sich heute
nicht verantwortlich an der Ausbildungsfront zeigen.
Politik ist kein Ausputzer für eigene Versäumnisse. Das
muss in einer Haushaltsdebatte über arbeitsmarktpolitische Fragen deutlich gesagt werden.

Wir haben eine positive Stimmung in diesem Land.
Wir haben mit unserer Politik, wie ich finde, erheblich
dazu beigetragen: mit dem Wachstumspakt mit Investitionen in Höhe von 25 Milliarden Euro, mit dem Innovationspakt mit Investitionen in Höhe von 6 Milliarden
Euro, mit der Verbreiterung der Gewerbesteuerbasis und
mit der Förderung der Ganztagsschulen, um nur einige
Beispiele zu nennen.

Auf dem Arbeitsmarkt kommt diese Entwicklung
- Kollege Brauksiepe hat sehr detailliert darauf hingewiesen - allmählich an. Unsere Politik ist in diesem Bereich erfolgreich. Im Mai dieses Jahres ist die Zahl der
Arbeitslosen saisonbereinigt um 93 000 zurückgegangen. Auch die Zahl der Erwerbstätigen steigt wieder an,
um 10 000 im letzten Monat, Herr Kolb.

Man kann einwenden, es gehe alles nicht schnell genug. Es müssen aber auch alle Beteiligten mitmachen.
Ich will das sagen, ohne auf die gesamtwirtschaftliche
Verantwortung der Unternehmen und deren Gewinne
hinzuweisen. Mittlerweile sollten alle in diesem Land
wissen, dass eine Angebotspolitik zur Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen nicht allein
dazu dienen sollte, die Unternehmensgewinne zu steigern, sondern auch dazu, für mehr Arbeitsplätze zu sorgen und bestehende Arbeitsplätze zu erhalten. Das, was
wir gerade über die Allianz und andere gehört haben, ist

ein nicht willkommener Akt. Das muss an dieser Stelle
einmal deutlich gesagt werden.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen: die
kommunalen Investitionen. Die finanzielle Entlastung
durch den Bund hat erheblich dazu beigetragen, dass die
Gewerbesteuereinnahmen in weiten Teilen des Landes
sprudeln. Insofern haben nun auch die Kommunen einen
gewissen Spielraum, diese zusätzlichen Einnahmen
nicht nur zum Sparen und Entschulden zu nutzen, sondern sie auch für kommunale Investitionen und damit
zur Förderung von Wachstum und zur Stärkung der Binnennachfrage einzusetzen. Deshalb fände ich es richtig,
wenn die Kommunen diese Mehreinnahmen für mehr Investitionen nutzen würden. Diejenigen, die auf kommunaler Ebene Verantwortung tragen, fordere ich auf: Nehmen Sie Ihre wachstumspolitische Verantwortung auch
in Ihrem eigenen Interesse wahr!

Lassen Sie mich etwas zum Haushalt des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales sagen. Waltraud
Lehn, unsere Berichterstatterin, hat darauf hingewiesen,
dass dieser Haushalt von besonderer Relevanz ist. Er
macht 46 Prozent des gesamten Bundeshaushalts aus.
Damit setzen wir sozialpolitische Prioritäten. Deshalb
bin ich sehr irritiert, wenn ich zur Kenntnis nehmen
muss, dass der Haushalt für Arbeit und Soziales von vielen allein unter dem Aspekt des Sparens betrachtet wird.
An dieser Stelle nimmt die Diskussion, wie wir es auch
heute wieder erleben konnten, mitunter bizarre Konturen
an. Da werden einerseits die Leistungen beim Regelsatz
oder bei den pauschalierten Einmalzahlungen gekürzt
und andererseits die Arbeitssuchenden unter Generalverdacht gestellt, und das alles nur, weil man sparen
möchte.

Um es an dieser Stelle klipp und klar zu sagen: Das ist
und wird kein Ansatz der SPD werden. Wir sagen Nein
zur allgemeinen Diffamierung der Arbeitssuchenden.
Wir sagen Nein zur ideenlosen Kürzung von Leistungen.
Und wir sagen Nein zur weiteren Verunsicherung der
Menschen in unserem Land.

Für die SPD sind die Arbeitsmarktpolitik und die Sozialpolitik mehr als nur Debatten über Kosten und Missbrauch. Wir stehen für bessere und schnellere Vermittlung und für bessere und schnellere Qualifizierung der
Arbeitssuchenden. In diesem Zusammenhang will ich
betonen: Wer morgen mehr Innovationen haben möchte,
muss die Menschen heute qualifizieren. Diese Binsenweisheit sollten alle beachten, die die Mittel, die für die
Qualifizierung zur Verfügung stehen, für zweifelhafte
Kombilohnprojekte ausgeben wollen. Die Qualifizierung der Menschen ist für den nachhaltigen Abbau der
Arbeitslosigkeit allemal besser als die Dauersubventionierung von Arbeitsplätzen im Niedriglohnsektor.

Dies gilt im Übrigen auch für das Arbeitslosengeld I.
Wir freuen uns, dass die Vermittlung von Arbeitslosen
deutlich verbessert worden ist und dass die Bundesagentur für Arbeit Überschüsse erzielt. Auch das ist ein Ergebnis unserer Reformpolitik und ihrer erfolgreichen
Umsetzung durch die Bundesagentur für Arbeit.

An dieser Stelle gilt allen Beschäftigten der BA und
der Arbeitsgemeinschaften sowie den Aktiven in den
Optionskommunen mein Dank dafür, dass sie diesen
komplizierten Umbauprozess mit so viel Engagement
begleiten. Denn gerade sie sorgen dafür, dass die Menschen gar nicht erst in die Langzeitarbeitslosigkeit entlassen werden. Es war schon immer unser erklärtes Ziel,
dafür zu sorgen, dass die Vermittlung schnell erfolgt und
dass diese schnelle Vermittlung zu Effizienzgewinnen
führt und dadurch Beitragssenkungen möglich werden.

In der letzten Legislaturperiode haben wir die dafür
notwendigen Reformen vorbereitet. Jetzt setzen wir sie
fort. Ich möchte ganz deutlich sagen, dass die Senkung
der Lohnnebenkosten für uns auch weiterhin ein Ziel
- ich betone: ein Ziel - bleibt, um die Wirtschaft von
Kosten zu befreien und den Arbeitnehmern netto mehr in
der Tasche zu verschaffen. Das ist unzweifelhaft ein
positiver Beitrag zur Schaffung von mehr Wachstum und
Beschäftigung. Es ist allerdings irritierend, dass die ersten Erfolge in der Arbeitsmarktpolitik von Einzelnen genutzt werden, um weitere Beitragssenkungen zu fordern.
Hierfür brauchen wir zunächst eine solide Finanzbasis;
einmalige Überschüsse reichen nicht aus.

Klar ist - damit bin ich wieder beim Thema Qualifizierung -: Auch für Arbeitslosengeld-I-Empfänger müssen wir mehr, bessere und teilweise auch längere Qualifizierungsmaßnahmen auf den Weg bringen.

Deshalb fordern wir die BA auf, mehr für die Qualifizierung dieser Menschen zu tun, und zwar schon im ersten
Jahr ihrer Arbeitslosigkeit. Es kommt darauf an, dass die
Betreuungskunden schon im ersten Jahr ihrer Arbeitslosigkeit die erforderlichen Qualifizierungsangebote erhalten. Hier darf nicht an der falschen Stelle gespart
werden. Es muss sichergestellt werden, dass Langzeitarbeitslosigkeit von vornherein vermieden wird.

Ich möchte unsere Position zur gegenwärtigen Spardebatte auf den Punkt bringen: Wir müssen sparen und
wir müssen alles tun, um nicht gewollte Leistungsmitnahmen zu vermeiden. Aber im Zentrum unserer Bemühungen muss die qualitative Arbeitsmarktpolitik stehen:
bessere Vermittlung und bessere Qualifizierung.

Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen, der in
der öffentlichen Debatte eine Rolle spielt: die GrundKlaus Brandner
revision, von der auch Herr Fuchtel heute Morgen einige
Facetten angesprochen hat. Besonders aus den Reihen
der Länder kommt die Forderung nach einer solchen
Generalrevision von Hartz IV. Für mich ist es schon
erstaunlich, wer hierbei populistisch über Land zieht und
durch die Medien geistert. Das sind dieselben Herren,
die die gegenwärtigen Organisationsstrukturen im Vermittlungsausschuss erst eingeführt haben.

Jetzt, ein Jahr nach der Einführung, wollen sie alles über
Bord werfen und sich aus der gemeinsamen Verantwortung stehlen.

Richtig ist in diesem Zusammenhang, dass wir in der
Arbeitsmarktpolitik sowohl bei den Organisationsstrukturen als auch bei weiteren Reformmaßnahmen keine
Schnellschüsse gebrauchen können. Was die FDP fordert
- die Abschaffung der Arbeitsagenturen -, ist nichts anderes als eine weitere Verunsicherung der Menschen in
diesem Land. Aber auch die Debatte, wer denn nun den
Hut aufhat, sollten wir sehr sorgfältig führen. Wir sollten
die Ergebnisse der Evaluation abwarten; dann können
wir zielgenau einzelne Absprachen treffen, Kollege
Fuchtel.

In diesem Zusammenhang will ich klar sagen: Ich
finde es gut, dass Sie dem Minister die volle Unterstützung zugesichert haben für eine sachpolitische Auseinandersetzung; denn was uns heute an Daten vorliegt, ist
viel zu wenig, um jetzt schon bewerten zu können, wer
die Arbeitsvermittlung besser oder schöner oder noch effizienter betreiben kann. Wir sind darauf angewiesen,
zunächst einmal eine solide Datenbasis zu erarbeiten,
aufgrund derer wir entscheiden können, wer die Arbeitsmarktpolitik letztlich effizienter voranbringen kann.
Deshalb bitte ich darum, dass man diesen Prozess in
aller Sorgfalt angeht und am Ende nicht ideologisch entscheidet, sondern seine Entscheidung unter Berücksichtigung der in den ersten Jahren gewonnenen Erkenntnisse trifft.

Zur Rente werden wir noch vieles sagen müssen; mir
ist die Zeit ein bisschen weggelaufen.

- Ihnen auch. - Deshalb will ich nur sagen: 78 Milliarden Euro für die verschiedenen Leistungen der gesetzlichen Rentenversicherung sind ein Posten, der die Fantasie vieler anregt und sie fragen lässt, ob da nicht etwas
gestrichen oder gekürzt werden kann. Als verantwortungsvoller Sozialpolitiker will ich an dieser Stelle deutlich sagen: Da kann man nur den Kopf schütteln. An der
gefundenen Klarheit in der Rentenpolitik darf man nicht
herumbasteln; denn man muss wissen, wofür es den
Bundeszuschuss gibt, nämlich zur Finanzierung nicht
beitragsgedeckter Ausgaben.
Ich will zum Schluss klar sagen: Die Rentnerinnen
und Rentner in diesem Land sollten sich auf die Rente
verlassen können; sie haben ihre Ansprüche hart erarbeitet.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Einbringung des Bundeshaushalts nach der Sommerpause dient immer dazu, vorauszuschauen, welche Aufgaben vor uns liegen und welche
Anstrengungen im kommenden Halbjahr, aber auch im
nächsten Haushaltsjahr von uns zu bewältigen sind. Die
große Koalition - um es ganz deutlich sagen - hat bereits vieles auf den Weg gebracht. Sie setzt den unter der
Vorgängerregierung begonnenen Reformkurs konsequent fort, sie setzt auf Kontinuität. Wir können feststellen, dass die Reformen greifen: Die Konjunktur zieht
an, die Wachstumsprognosen sind sehr positiv, der positive Trend auf dem Arbeitsmarkt setzt sich fort, wir
haben mehr Erwerbstätige, mehr sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, weniger Konkurse und die Arbeitslosigkeit geht zurück.

Die Bundeskanzlerin hat diese Daten gestern gewürdigt und der Bundesarbeitsminister, der Vizekanzler, hat
diese Daten heute ebenfalls gewürdigt. Lieber Herr Pofalla, eigentlich passen diese guten Daten nicht so ganz
in Ihren Beitrag hinein. Der Erfolg der großen Koalition
kann sich sehen lassen, was die harten Daten und Fakten
zeigen. Ich glaube, das ist das Ergebnis harter Arbeit. Es

wurde gut zusammengearbeitet und es gab Profilierungen in der Sache und nicht so sehr im Hinblick auf parteitaktische Überlegungen.

Ich will ganz deutlich sagen: Diesen Weg müssen wir
konsequent fortsetzen, wenn wir für die Menschen in
diesem Land das leisten wollen, was sie von uns, der
großen Koalition, in der die große Zusammenarbeit angesagt ist, erwarten.

Ich weiß, dass die schlechte Presse, die man manchmal
erhält, den einen oder anderen nervös macht. Ich sage Ihnen aber: Ich glaube bestimmt und bin davon überzeugt,
dass wir auf einem guten Weg sind. Mit der Koalitionsvereinbarung haben wir eine gute Grundlage dafür geschaffen.

Zu dem, was hier bezüglich der Ich-AG angesprochen wurde, sage ich ganz deutlich, dass wir ein erfolgreiches arbeitsmarktpolitisches Instrument noch erfolgreicher gemacht haben, indem wir durch gesetzliche
Veränderungen eine Existenzförderung in bestimmten
Bereichen möglich gemacht haben. Wir als große Koalition messen der Existenzförderung von Arbeitslosen
eine große Bedeutung bei, weil damit die Menschen eine
Beschäftigungschance erhalten, die sie ohne eine solche
Aktivität nicht gehabt hätten.

Wir setzen dabei ganz deutlich auf die Wirkung der
gesetzlichen Maßnahmen und auf Evaluation. Wir sind
bereit, Konsequenzen aus unseren Schritten und auch
aus den Fehlern zu ziehen, die in einem mutigen Gesetzgebungsverfahren durchaus gemacht werden dürfen;
denn wer nichts anpackt, der macht auch nichts falsch
und der sitzt die Probleme aus. Das ist in diesem Land
lange genug geschehen. Deshalb bauen wir darauf, dass
wir in einer großen Gemeinschaft die Kraft haben, Fehlentwicklungen schnellstens zu korrigieren, weil nur das
den Menschen in diesem Land hilft.

Sie sprachen davon, dass es im Bereich der Arbeitsmarktpolitik mehr dezentrale Entscheidungen geben
müsse. Die Sozialdemokraten sind für dezentrale Entscheidungen nach klaren Strukturvorgaben. Das ist immer unsere Position gewesen. Wir dürfen in diesem Zusammenhang nicht vergessen, dass der Einfluss der
CDU und der CSU im Bundesrat auch schon während
der Zeit, in der Rot-Grün die Bundesregierung gestellt
hat, derart stark war, dass sie Strukturen mit geschaffen
haben, die nachkorrigiert werden müssen und innerhalb
deren die Dezentralität und die Entscheidungskompetenz
an Bedeutung gewinnen müssen. Es muss aber auch klar
sein: Wer die Musik bezahlt und die Strukturen veranlasst, der muss auch die Verantwortung dafür bekommen, diese Entscheidungen systematisch umsetzen zu
können. Das sollten wir aufgreifen. Ich halte das für
wichtig. Lassen Sie mich insofern sagen, dass Sie uns
hier an Ihrer Seite haben, wenn Sie die Arbeit effizient
voranbringen wollen.

Sie haben den Kündigungsschutz angesprochen. Die
Situation ist schon ein bisschen aberwitzig. Unser Land
ist Exportweltmeister und weist eine äußerst hohe Produktivität und Produktqualität auf, was nur mit flexiblen
und guten Arbeitskräften zu erreichen ist. Diese Arbeitskräfte haben einen Anspruch auf soziale Sicherheit.
Diese wird man aber nicht mit einem dauernden Gerede
über den Kündigungsschutz erreichen, als sei der Kündigungsschutz die Bremse für das Beschäftigungswachstum in diesem Land.

Deshalb sage ich klar: Die Menschen haben einen
Anspruch auf Sicherheit und sind nicht nur Kostenfaktoren. Die SPD hat keine Notwendigkeit gesehen, an dem
Kündigungsschutz etwas zu verändern, weil wir in den
letzten Jahren gerade für kleine und mittlere Betriebe
Korrekturen vorgenommen haben. Wir haben somit ein
Recht geschaffen, durch das es aufgrund der verankerten
Befristungsmöglichkeiten die größte Flexibilität gibt.
Das, was wir in der Koalitionsvereinbarung festgelegt
haben, ist die Grundlage. Alles, was darüber hinausgeht
- um es deutlich zu sagen -, wird mit der SPD nicht zu
machen sein.

Ich will an dieser Stelle ganz unmissverständlich sagen: Wenn die Wirtschaft nach großmundigen Forderungen erklärt, dass sie das, was im Koalitionsvertrag an
weiteren Regelungen vorgesehen ist, nicht braucht und
wir alles so lassen sollen, wie es ist, weil sie mit der aktuellen Rechtslage zufrieden ist und den Grad der Flexibilität als ausreichend hoch ansieht, dann sollten wir alle
gemeinsam sagen: Die Situation ist so, wie sie ist, gut.
Jetzt müssen wir die Debatte um den Kündigungsschutz
beenden und uns anderen wesentlichen Themen in diesem Land zuwenden.

Hier ist auch das Stichwort Mindestlohn gefallen.
Wir sind sehr dafür, dass die Tarifvertragsparteien stark
sind und tarifliche Regelungen organisieren, weil tarifliche Regelungen einen Mindestlohn bedeuten. Das entspricht unserer Verfassung und dem Grundsatz, dass in
Deutschland vorrangig die Tarifvertragsparteien dafür
zuständig sind, die Höhe von Löhnen und Gehältern sowie die Arbeitsbedingungen zu bestimmen.

Wir müssen aber auch feststellen, dass es in der tarifpolitischen Landschaft zu einer Erosion gekommen ist.
Deshalb ist die große Koalition - das ist genau das, was
Kollege Brauksiepe mit seinem Zwischenruf sagen
wollte - auf dem Weg, durch mehr Allgemeinverbindlichkeit und eine umfassendere Entsendegesetzgebung
da, wo es zu Erosionen kommt und aufgrund der ÖffKlaus Brandner
nung des europäischen Marktes Probleme entstehen können, gesetzlich einzugreifen. Diesen Weg werden wir
vorrangig gehen.

- Herr Kolb, hören Sie gut zu. Wenn es am Ende Bereiche gibt, in denen die Tarife und Löhne auf ein unsoziales und sittenwidriges Niveau sinken, dann darf der Staat
nicht den Nachtwächter spielen und nur zuschauen, wie
dort etwas vor sich geht, was er sich nicht wünscht, sondern dann muss sich der Staat seiner Verantwortung stellen. Diesen Weg werden wir gemeinsam gehen müssen.
Das wollte ich heute Morgen einmal deutlich ansprechen.

 Erster Punkt. Herr Kolb, diese Vermutung muss nicht

eintreten. Sie beabsichtigen, mit dieser Unterstellung
von vornherein vorzugeben, dass Mindestlöhne Arbeitsplätze gefährden würden. Im europäischen Ausland wurden dazu ganz andere Erfahrungen gemacht.

Der zweite Punkt. Für diese Bundesregierung und insbesondere für meine Fraktion möchte ich deutlich sagen:
Wenn wir einen Mindestlohn vereinbaren, werden wir
das nicht ohne die gesellschaftlich relevanten Kräfte tun.
So wurde auch in Großbritannien vorgegangen, wo es
eine „Low Pay Commission“ gibt, in der Wissenschaftler, Gewerkschafter und Vertreter von Unternehmerverbänden gemeinsam Normen festsetzen. Sie dürfen nicht
davon ausgehen, dass wir ein solches Projekt blind von
oben verordnen,

sondern wir werden ein solches Projekt beteiligungsorientiert angehen. Wenn Sie dann auf der Seite derjenigen
sind, die sich ins Abseits stellen, kann ich daran nichts
ändern. Ich will Ihnen nur sagen: Wir werden einen solchen Schritt sehr behutsam, aber auch sehr beharrlich
und klar konturiert vornehmen, damit die Menschen in
diesem Lande wissen: Mit uns ist Sozialdumping nicht
zu machen.

Zum Kombilohn ist vieles gesagt worden. Wir haben
sehr viele Kombilohnmodelle und dabei bleibt es auch.
Wir werden gut daran tun, diese Modelle zu systematisieren. Kombilohn ist weder ein Schimpfwort noch eine
Wunderwaffe oder Zauberformel. Wir müssen dabei an
der Sache orientiert unsere Arbeit machen. Arbeitslosen
können wir mit arbeitsmarktpolitischen Instrumenten
- der Kombilohn ist ein arbeitsmarktpolitisches Instrument - am ehesten zu einem Arbeitsplatz verhelfen.
Deshalb möchte ich diese Debatte gerne unaufgeregt
führen.

Ich komme zu dem, was der Sachverständigenrat angeblich zur Senkung des Arbeitslosengeldes gesagt hat.
Herr Pofalla, ich möchte gerne etwas zu Ihren Worten
anmerken, die wir heute Morgen hören konnten. Es
heißt, der Sachverständigenrat fordere bei Ablehnung eines Arbeitsangebotes eine Kürzung der Leistungen.

Es stimmt mich schon ein bisschen nachdenklich,
dass man einen Sachverständigenrat braucht, der in einem Gutachten öffentlich etwas fordert, was wir schon
in vielen Gesetzgebungsverfahren festgeschrieben haben.

Für solche Feststellungen, verehrter Herr Pofalla, brauchen wir weder einen Sachverständigenrat, noch brauchen wir politisch kluge Aussagen dazu.

Um es klipp und klar zu sagen: Wir haben in den
Hartz-IV-Gesetzen gemeinsam mit der CDU/CSU Sanktionsregelungen beschlossen. Wer ein zumutbares Arbeitsangebot ablehnt, hat keinen Anspruch auf Finanzierung, und zwar weder nach SGB III noch nach SGB II.
Wir haben im SGB-II-Fortentwicklungsgesetz diese Praxis noch einmal verändert und die gesetzlichen Rahmenbedingungen für eine weiter vereinfachte Anwendung
geschaffen. Deshalb betrachte ich es ein bisschen als
Flop, wenn man öffentlich so tut, als könnte in diesem
Land jemand Geld bekommen, ohne sich dafür der gesellschaftlichen Verantwortung stellen zu müssen. Insofern ist die heutige Debatte eine sehr gute Gelegenheit,
um festzustellen, dass - wenn das Sachverständigengutachten tatsächlich zu diesem Ergebnis kommen sollte kein Handlungsbedarf besteht.

Dass der Bundesminister eindeutig festgestellt hat,
dass es beim Regelsatz keinen Änderungsbedarf gibt, ist
eine weitere klare Botschaft für die Menschen in diesem
Lande, die durch eine solche Debatte verunsichert werden. Damit muss Schluss gemacht werden. Ich glaube,

wir müssen uns verstärkt den inhaltlichen Aufgaben
widmen. Dann werden wir das Land nach vorne bringen.

Lassen Sie mich noch drei kurze Stichworte nennen.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Gerade haben wir hier wieder einen populistischen Vortrag zu einem Problem gehört,

das nicht neu ist, um das deutlich zu sagen.

Zumindest wir Sozialdemokraten begrüßen, dass die
Friedrich-Ebert-Stiftung eine Studie auf den Weg gebracht hat, um ein bekanntes Problem noch einmal in Erinnerung zu rufen. Dabei haben auch viele Persönlichkeiten in diesem Land deutlich gemacht, wie es mit
Armut und Reichtum, Chancen und Chancenlosigkeit in
dieser Gesellschaft bestellt ist.

Beispielsweise sagt der Bischof Reinhard Marx - ich
selbst kenne ihn recht gut - noch einmal ganz deutlich,
dass das Problem, um das es sich hier handelt, seit mindestens 20 Jahren existiert. Die Sozialdemokraten kennen die soziale Not. Genau deshalb haben wir damals
mit unserem Koalitionspartner den Armuts- und Reichtumsbericht eingeführt.

Wir wollten eine klare Ausgangsposition haben und wissen, wo wir in diesem Land stehen. Wir wollten vor diesem Problem die Augen nicht verschließen, sondern öffnen und uns der Herausforderung stellen. Das ist die
Aufgabe der Sozialdemokraten.

Wir wollen nicht, dass sich der Staat seiner Verantwortung entzieht, insbesondere seiner sozialen Verantwortung. Deshalb stellen wir uns den Problemen. Durch
das Sozialgesetzbuch II - vielen als Hartz IV bekannt wurden Arbeitssuchende - das ist ein großes Verdienst -,
die in der Vergangenheit berechtigte Ansprüche nicht
geltend gemacht haben, aus dem statistischen Dunkel
hervorgeholt. Es handelt sich hier um eine Größenordnung von über 400 000 Menschen, die wir aus dem statistischen Dunkel hervorgeholt haben. Ihre Situation haben wir auf die Tagesordnung gesetzt und organisieren
jetzt für diesen Personenkreis ganz besondere Prozesse.

- Man kann es Prozesse nennen. Jedenfalls ist es so, dass
wir für diesen Personenkreis endlich auch Förderangebote schaffen. Wenn Sie fordern „Hartz IV muss weg“,
dann müssen Sie wissen, dass Sie damit insgesamt
36 Milliarden Euro, die diese Gesellschaft zur Finanzierung der Langzeitarbeitslosen ausgibt, einfach streichen
wollen. Ihr monotoner Spruch „Hartz IV muss weg“ bedeutet Armut pur.

Wir müssen in dieser Situation aber auch erkennen,
dass fast die Hälfte der Arbeitslosengeld-II-Empfänger
besondere Probleme hat. Die Hälfte hat keine abgeschlossene Berufsausbildung, nahezu ein Viertel hat keinen Schulabschluss und fast ein Viertel leidet unter
gesundheitlichen Einschränkungen. Die Ursachen dafür
liegen weit in der Vergangenheit, in den 80er-Jahren; ich
habe das bereits angesprochen. Sie werfen ein Schlaglicht auf die Versäumnisse, die, wenn wir Hartz IV nicht
entwickelt hätten, nicht angefasst worden wären. Auch
wenn die Situation nicht einfach ist: Wir haben das
Rückgrat gehabt, das Thema transparent zu machen. Das
ist das Verdienst der jetzigen Politik.

Viele Populisten neigen dazu, Hartz IV in Bausch und
Bogen zu verdammen; das haben wir auch heute wieder
gehört. Fakt ist jedoch, dass dieses Gesetz viele neue
Möglichkeiten eröffnet, den Menschen zu helfen. Klar
ist - das will ich an dieser Stelle ganz deutlich sagen -,
dass Arbeitsmarktpolitik kein Reparaturbetrieb der Nation sein kann, denn die Arbeitslosigkeit ist die Ursache
für die Armut, nicht das SGB II.

Die Ursachen für die Armut werden in unserem Land
früh gelegt. Die PISA-Studie hat gezeigt, wo die Probleme liegen. Eine frühe Aussonderung Schwächerer
und fehlende Angebote am Nachmittag sind das Problem. In diesem Zusammenhang will ich ganz klar sagen, dass das von Rot-Grün gemeinsam entwickelte
Ganztagsschulprogramm erstmals einen Weg in die richtige Richtung gewiesen hat. Ich denke, dass dies von den
Ländern konsequent umgesetzt werden müsste.

Die frühkindliche Betreuung in Deutschland ist unzureichend; das wissen wir. Kinder aus bildungsfernen
Schichten werden in der Schule schon früh abgehängt.
Ein zentrales Problem in diesem Zusammenhang ist nun
einmal die Bildungsarmut. Da sind die Länder gefordert.
Sie können sich nicht mehr damit herausreden, dass wir
sie im Stich lassen. Vielmehr haben wir die Mittel dafür
zur Verfügung gestellt.

Wer glaubt, den Menschen durch höhere Transfers
helfen zu können, der betätigt sich als Menschenfänger,
ohne tatsächlich zu helfen. Die Armut in unserem Land
ist nicht nur materielle Armut, sondern auch Armut an
Bildung, an Kultur und auch Armut in Bezug auf ein gesundes Leben.

Da sich die Linke - das haben wir heute gehört - in
Sprüchen wie „Hartz IV muss weg“ - zu dem Umfang
der Ausgaben habe ich bereits etwas gesagt - oder
„Ganz ohne Geld ist alles andere nichts“ ergötzt, muss
sie sich einfach vorhalten lassen, was diese Gesellschaft
an Mitteln aufbringt. Ich habe die 36 Milliarden Euro
bereits angesprochen.

In diesem Zusammenhang möchte ich noch einen
Punkt ansprechen. Das ständige Rufen nach verschärften
Sanktionen oder dem Abbau von Arbeitnehmerrechten
ist nichts anderes als blanker Populismus.

Denn wer den Menschen jede Sicherheit nimmt, der
raubt ihnen auch die Fähigkeit zur Gestaltung des eigenen Lebens. Durch weniger Arbeitnehmerrechte werden
die Arbeitsplätze nicht sicherer. Leistungskürzungen
motivieren nicht; sie demotivieren vielmehr.

Deshalb sage ich unserem Koalitionspartner an dieser
Stelle ganz offen: Herr Söder von der CSU liegt völlig
falsch, wenn er meint, Rot-Grün trage die Schuld an der
heutigen Armut.

 Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wenn so viele

Fraktionen dem Gesetzentwurf zustimmen oder zumindest in Teilen zustimmen, dann haben wir ein gutes Gesetz für die Menschen in diesem Land gemacht.

Insofern hat Peter Weiß Recht: Heute ist ein guter Tag
für das Parlament.

Die Kollegin Schewe-Gerigk hat die heutige Debatte
zum Anlass genommen, um auf das AGG einzugehen
und die Frage nach dem besonderen Kündigungsschutz
für Ältere in Tarifverträgen aufzuwerfen. Ich weise in
diesem Zusammenhang darauf hin, dass das, was wir in
einem Änderungsantrag als Klarstellung zu dem Gesetzentwurf vorgesehen haben, bewirkt, dass sowohl der allgemeine als auch der besondere Kündigungsschutz
durch das AGG nicht berührt werden. Es ist wichtig,
dass die Menschen in diesem Land wissen, dass wir
nicht für eine Verschlechterung sorgen, sondern eine
Klarstellung herbeiführen. Sowohl der allgemeine als
auch der besondere Kündigungsschutz bleiben wirksam.
Die Streichung der Regelbeispiele in § 10 Nr. 6 und
Nr. 7 AGG ist rein redaktioneller Art und hat keine
Rechtswirkung. Das möchte ich ausdrücklich feststellen.

Ich bin davon überzeugt, dass wir nicht nur mit dem
Zweiten Gesetz zur Änderung des Betriebsrentengesetzes etwas Gutes bewirken. Vielmehr zeigen die Koalitionsfraktionen auch, dass sie flexibel und schnell
handeln können, wenn es den Menschen dient. Die Winterbauförderung für das Dachdeckergewerbe führt
dazu, dass die Menschen nicht in die Arbeitslosigkeit gedrängt werden. Wir wollen das Dachdeckergewerbe in
eine gesetzliche Regelung einbeziehen. Schließlich sind
die dort tätigen Menschen aufgrund witterungsbedingter
Schwankungen einer besonderen Beschäftigungssituation ausgesetzt. Diese Regelung ist ein wichtiger Schritt
hin zu stabilen Beschäftigungsbedingungen und ein Beitrag gegen die Verunsicherung in diesem Lande. Das
nimmt den Menschen Zukunftsängste.

Diese Regelung, die Arbeitnehmern und Arbeitgebern
Planungssicherheit gibt, ist ein gutes Beispiel für die
funktionierende Tarifautonomie in diesem Land. Denn
es zeugt von großer gemeinsamer Verantwortung der Tarifvertragsparteien, dass sie den notwendigen tarifpolitischen Rahmen geschaffen haben, der uns als Gesetzgeber in die Lage versetzt, eine wirksame Regelung für die
Menschen zu beschließen, die der Winterarbeitslosigkeit
im Baugewerbe sonst ausgesetzt wären. Damit erhalten
die betroffenen Menschen in der Schlechtwetterzeit eine
Arbeitsplatz- und Beschäftigungssicherung.

Ein weiterer Bereich, den wir regeln, betrifft den Vermittlungsgutschein. Hier geht es darum, Menschen bessere Beschäftigungschancen zu eröffnen und schneller in
Arbeit zu bringen. Die Koalitionsfraktionen von CDU/
CSU und SPD haben sich darauf geeinigt, die Geltungsdauer des bestehenden Vermittlungsgutscheins um ein
Jahr zu verlängern. Das gibt den Beschäftigten in diesem
Gewerbe Planungssicherheit, eröffnet aber auch den
Menschen Chancen, die auf eine bessere Vermittlung in
Arbeit angewiesen sind. Für uns sind die privaten Arbeitsvermittler eine ausgesprochen belebende Ergänzung
der öffentlichen Vermittlung. Hierfür spricht, dass die
Bundesagentur für Arbeit die privaten Vermittler zunehmend als Kooperationspartner annimmt. Das haben wir
zumindest der Stellungnahme zu der Anhörung zu diesem Gesetzentwurf entnehmen können.

Wir haben das Instrument der Vermittlungsgutscheine
weiterentwickelt und sehen uns in der Evaluation bestätigt. Danach haben Vermittlungsgutscheinbesitzer deutlich bessere Integrationsaussichten; das haben wir beabsichtigt. Wir haben uns vorgenommen, auf der Basis der
Evaluation den Instrumentenkasten insgesamt auszuwerten und zu ermitteln, wie dieses Instrument wirkt, wenn
es qualitativ weiterentwickelt wird. Solange die Vermittlungsgutscheine dazu beitragen, mehr nachhaltige sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse zu
schaffen, werden wir die Geltungsdauer dieses Instruments verlängern. Wenn dem nicht so ist, werden wir das
in den Evaluationsprozess einbeziehen und entscheiden,
ob wir das Instrument weiter einsetzen werden.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Lassen Sie mich zu allererst ein
Wort zur Inszenierung der Fraktion des Bündnisses 90/
Die Grünen sagen. Mit dieser Inszenierung haben Sie
der Ernsthaftigkeit Ihres Antrags einen Bärendienst erwiesen. Denn wer ernsthaft über das Thema diskutieren
will, führt am Anfang keine solche Inszenierung auf.
Schließlich wissen Sie, dass der Bundesminister heute
zu gleicher Zeit in Sachen Arbeitsmarkt eine Konferenz
abhält - die fünfte Anhörung der Arbeitsgruppe des
BMAS -, auf der es exakt darum geht, wie die Effizienz
im Bereich des SGB II gesteigert werden kann. Jetzt, genau zu diesem Zeitpunkt, sind Fachleute zusammen, um
über dieses Thema zu beraten. Ich bitte einfach, das zu
berücksichtigen.

Da Staatssekretär Thönnes von dem zuständigen Ministerium anwesend ist, ist die Bundesregierung vertreten.
Es gibt bei uns keine halben, sondern nur ganze Staatssekretäre. Herr Thönnes wird das, was beraten wird, letztlich auch übertragen.

Lassen Sie mich nun zu den heute zur Debatte stehenden Anträgen von Bündnis 90/Die Grünen und FDP
kommen. Ich möchte etwas ausgesprochen Positives ansprechen, nämlich die Früchte unserer Politik. Die SPDPolitik und teilweise auch die Politik von Bündnis 90/
Die Grünen

der vergangenen Jahre und unsere heutige Politik zeigen
ihre Wirkungen in einer Wachstumsdynamik, von der
in diesem Land nahezu alle überrascht sind.

Natürlich wurden durch die gemeinsame rot-grüne Politik und durch die Agenda 2010 die Grundlagen hierfür
geschaffen. Diese haben wir mit der CDU/CSU jedoch
fortgesetzt und weiterentwickelt.

Von einem Reformstillstand, den Sie in Ihrem Antrag erwähnen, kann deshalb überhaupt keine Rede sein.

Ich könnte Ihnen die Stichworte für das, was nicht nur
angepackt, sondern auch zu Ende gebracht wurde - zum
Beispiel die Föderalismusreform -, in einer ellenlangen
Breite vortragen.

Im Bereich des Arbeitsmarktes geht es von der Saisonkurzarbeit über die Unternehmensteuerreform und die
Erbschaftsteuerreform, die jetzt auf der Tagesordnung
steht,

bis zu der Regelung der Mitbestimmung in Europa. All
diese wichtigen Dinge berühren die Arbeitnehmer und
den Arbeitsmarkt. Wenn Sie die Augen aufmachen, dann
erkennen Sie auch, dass wir in diesem Land Positives erleben. Positives macht im Übrigen auch mehr Spaß, als
dauernd nur in der Ecke zu stehen und herumzunörgeln.
Damit kann man das Land nicht nach vorne bringen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Aufschwung ist ausgesprochen robust. Trotz eines Energiepreises, der, wie wir alle wissen, exorbitant hoch ist - er
ist auf einem historischen Höchststand - und durch den
den Verbrauchern ein nicht nur unwesentlicher Teil ihres
Einkommens aus der Tasche gezogen wird, erwarten wir
ein Wachstum von etwa 2,5 Prozent. Es ist ein positives
Zeichen, dass die konjunkturelle Lage im Land trotz dieser Situation günstig ist. Deshalb stimme ich den Optimisten ausdrücklich zu, die trotz der Mehrwertsteueranhebung im nächsten Jahr in dem Herbstgutachten von
einem robusten Aufschwung ausgehen.

Sie sagen: Er wird nur leicht beeinträchtigt sein; der
Trend bleibt. - Deshalb ist es auch richtig, dass die
Mehrwertsteuererhöhung für die Senkung der Lohnnebenkosten genutzt wird. Genau das hat Frau Dückert in
ihrer Rede eben gefordert.

Ich glaube, das, was wir heute gehört haben, zeigt,
dass Sie nicht auf der Höhe der Zeit sind. Heute titeln die
Tageszeitungen: Keine Angst vor der Mehrwertsteuererhöhung. Insofern sind Sie nicht aktuell. Sie sollten sich
die aktuelle Situation vor Augen führen. Dann wären Sie
auch wieder mitten im Geschäft. Das will ich an diesem
Punkt nur einmal ganz deutlich sagen.

Ich bin davon überzeugt, dass das, was wir momentan
erleben, positiv ist. Thea Dückert, sowohl bei der
Wachstums- als auch bei der Beschäftigungsentwicklung
in diesem Land zeigt der Daumen nach oben. Eines steht
fest: Nach vier wachstumsschwachen Jahren macht sich
die verbesserte Konjunktur immer stärker auf dem Arbeitsmarkt bemerkbar. Die Forschungsinstitute rechnen
in diesem Jahr mit durchschnittlich 320 000 Arbeitslosen weniger.

- Keine Sorge, ich komme noch zu den Langzeitarbeitslosen.

Im nächsten Jahr werden es durchschnittlich mindestens
200 000 Arbeitslose weniger sein. Ich will ganz deutlich
sagen: 2007 haben wir die Chance, die psychologisch
wichtige historische Marke von 4 Millionen Arbeitslosen einige Monate lang zu unterschreiten. Ich glaube,
diesem Ziel sollten wir uns alle gemeinsam verpflichtet
fühlen.

Ich finde, das ist eine gute Entwicklung. Die Menschen erhalten Arbeit und die Sozialkassen werden entlastet. Das ist Ergebnis unserer Politik, also sowohl das
Ergebnis der Grundlagen, die in der Vergangenheit gelegt wurden, als auch dessen, was wir jetzt systematisch
und, wie man sieht, in einem guten Klima mit dem
Koalitionspartner CDU/CSU fortsetzen.

Deshalb will ich ganz klar sagen: Thea Dückert, ich
freue mich, dass wir schon bis September dieses Jahres
eine Reduzierung der Zahl der Langzeitarbeitslosen um
150 000 erreicht haben.

Fest steht: Die Auswirkungen des Rückgangs der Zahl
der Langzeitarbeitslosen kommen logischerweise immer
etwas zeitversetzt an. Der konjunkturelle Aufschwung
zeigt zuerst bei den übrigen Arbeitslosen Wirkung. Das
haben auch die Grünen anerkannt. Derzeit erleben wir
mit einer kleinen zeitlichen Verzögerung und bei einem
durch die Änderung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes verursachten stärkeren Zugang einen deutlichen
Rückgang der Zahl der Langzeitarbeitslosen.

Die Zahlen sind aus meiner Sicht nicht zufriedenstellend, wenn man - wie die SPD - am Ziel der Vollbeschäftigung festhält. Wir halten daran fest. Wir fühlen
uns diesem Ziel verpflichtet und treten offensiv und engagiert dafür ein.

Die Vergleichszahlen im Rahmen der OECD stimmen - um das klar zu sagen - bezüglich der Langzeitarbeitslosigkeit nicht immer optimistisch. Das ist völlig
richtig. Aber die Redlichkeit verlangt, dass man auch
sieht - das machen die Angaben zur Erwerbsfähigkeitsdefinition deutlich -, dass in Deutschland 3,1 Prozent, in
England 6,5 Prozent und in Holland 8,5 Prozent der
Menschen erwerbsunfähig sind.

Wir haben mit Hartz IV die Menschen aus der Sozialhilfe geholt. Wir haben sie erfasst und uns zum Ziel gesetzt, allen, die einigermaßen zu fördern sind, eine
Chance zu bieten, wieder in den Arbeitsmarkt einzutreten. Das ist ein ehrgeiziges Ziel, das kaum irgendwo so
konsequent angegangen worden ist. Insofern erfordert
die Redlichkeit, dass bei einem Vergleich der Arbeitslosenzahlen auch diese Fakten berücksichtigt werden.

 Herr Brauksiepe, Sie haben mit Ihrem interessanten

und positiven Beitrag Frau Dückert schon den Sachverhalt erklärt. Ich glaube, sie braucht keinen weiteren mathematischen Nachhilfeunterricht. Insofern ist ein weiteres Argument dafür angeführt geworden, dass der Kurs,
den wir zurzeit verfolgen, positiv ist. Ich danke Ihnen.

Ich will aber den Kernpunkt der Debatte noch einmal
aufgreifen. Die Langzeitarbeitslosigkeit hat nachhaltige
Ursachen, die wir angehen müssen. Diese Ursachen liegen in fehlender Ganztagsbetreuung, schlechten Ausbildungssystemen und nicht genügender Qualifizierung.
Wir machen uns deshalb auf den steinigen Weg, bei den
Ursachen der Langzeitarbeitslosigkeit anzusetzen, indem wir mehr Geld für Forschung und Entwicklung sowie insbesondere für Bildung und Ganztagsbetreuung
zur Verfügung stellen. Dieser Weg ist der einzige, der
nachhaltig aus der Langzeitarbeitslosigkeit herausführen
kann; denn wir wissen, dass zunehmend mehr Langzeitarbeitslose zu geringe berufliche Kenntnisse, zu große
Vermittlungshemmnisse haben und deshalb auf dem Arbeitsmarkt regelrecht eingemauert wären, wenn es uns
nicht gäbe, die wir diesen Trend erkannt haben und ihn
systematisch bekämpfen.

Die Arbeitsmarktpolitik allein kann aber nur wenige
Arbeitsplätze schaffen. Wir haben sie daher in ein
Gesamtkonzept integriert. Dieses ist erfolgreich, insbesondere wenn es um zukünftige Investitionen geht. Die
Entwicklung der Steuereinnahmen verläuft weitaus
günstiger. Die bislang bekannten Daten zeigen, dass
Bund, Länder und Kommunen 2006 insgesamt 30 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen im Vergleich zum
Vorjahr haben werden. Das ist ein deutliches Zeichen,
dass mehr finanzielle Ressourcen zur Verfügung stehen.
Es kann den Arbeitsmarkt in Schwung bringen, wenn
diese finanziellen Ressourcen für Investitionen genutzt
werden.

Was wollen wir? Wir wollen in der Arbeitsmarktpolitik die Sicherheit erhalten. Meine Damen und Herren
von den Grünen, Sie fordern in Ihrem Antrag die Einführung eines branchen- und regionalspezifischen Mindestlohns. Dieses Anliegen ist aus unserer Sicht ernst zu
nehmen. In diesem Zusammenhang muss man aber bedenken, was sich in diesem Land verändert hat. Rund
2,5 Millionen Menschen arbeiten in Deutschland für
Löhne, die geringer sind als die Hälfte des Durchschnittseinkommens. Die Tarifbindung hat sich zudem
drastisch verschlechtert. Sie beträgt in Westdeutschland
nur noch 59 Prozent und in Ostdeutschland 42 Prozent.
So genannte Armutslöhne werden auch ausweislich vieler Tarifverträge gezahlt. Da wir aber solche Niedriglöhne als ein Risiko für eine sich in Deutschland
verfestigende Armut ansehen, wollen wir sie nicht hinnehmen.

Wir wollen, dass die Menschen von ihrem Einkommen leben können. Wir wollen gerechte Löhne für gute
Arbeit. Unsere Forderungen sind klar:

Erstens. Wir wollen, dass die Tarifpartner so stark
sind, dass sie in der Lage sind, zu verhindern, dass Armutslöhne akzeptiert werden müssen.

Zweitens. Wir wollen eine Ausweitung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes auf möglichst viele Branchen.
Die Bundesregierung hat damit bereits beim Gebäudereinigerhandwerk begonnen. Hierzu ist die Beschlusslage klar. Auch die Zeitarbeit bietet aus unserer Sicht
hierfür ein Potenzial.

Drittens. Wir wollen, dass in denjenigen Branchen, in
denen es keinen Tarifvertrag gibt oder das Lohnniveau
sehr niedrig ist, gesetzliche Mindestlöhne eingeführt
werden. Dieses Ziel verfolgen wir Sozialdemokraten
systematisch. Wir wollen damit für mehr Sicherheit in
diesem Land sorgen; denn wir wollen soziales Unrecht
nicht akzeptieren.

Nun erleben wir zurzeit eine Debatte über den Beitragssatz in der Arbeitslosenversicherung. Wir freuen
uns sicherlich über die hervorragende Entwicklung. Wir
wollen aber keine Stop-and-go-Politik. Vielmehr wollen
wir - das mahne ich deutlich an -, dass die für Weiterbildung und Qualifizierung vorgesehenen Mittel in vollem
Umfang zur Verfügung gestellt werden. Die Situation
ist: Im ersten Halbjahr dieses Jahres wurden 520 Millionen Euro aus dem Eingliederungstitel nicht ausgegeben.
Hier sind Chancen nicht genutzt worden. Das ist sicherlich keine positive Entwicklung. Aber insgesamt ist der
Einnahmenüberschusses der BA ein Ergebnis des Umbaus der Bundesagentur für Arbeit zu einem modernen
Dienstleister. Wir danken den dort Beschäftigten, dass
sie an diesem Umbauprozess aktiv mitgearbeitet und ihn
erfolgreich gestaltet haben. Wir wollen aber, dass für das
Fördern eine ausreichende Zahl an Instrumenten zur Verfügung steht, und zwar auf einem qualitativ hoch stehenden Niveau.

Ich will zum Schluss eine kritische Anmerkung machen. Heute ist in den Tageszeitungen zu lesen, dass bestimmte Ministerpräsidenten und Minister wiederholt
die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes verlangen. Diese Herren haben am Tisch gesessen, als die Koalitionsvereinbarung gestrickt worden ist.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die SPD hat es sich zum Ziel gesetzt, mehr Menschen in Arbeit zu bringen. Der Bundesminister hat die eindrucksvollen Zahlen genannt: Wir
haben einen kontinuierlichen Rückgang der Arbeitslosenzahl und eine kontinuierliche Zunahme der Erwerbstätigkeit zu verzeichnen. Die Zahl der offenen Stellen hat
zugenommen; sie liegt mittlerweile bei mehr als
800 000. Besonders erfreulich aber ist, dass die Zahl der
sozialversicherungspflichtig Beschäftigten im August
dieses Jahres gegenüber dem Vorjahr um mehr als
258 000 gestiegen ist. Auch die Zahl der Langzeitarbeitslosen ist zurückgegangen; im Oktober dieses Jahres
waren, verglichen mit dem Vorjahr, 122 000 Menschen
weniger langzeitarbeitslos. - Diese Zahlen machen deutlich, dass die Chancen für die Menschen in diesem Land
besser geworden sind.

122 000 ehemalige Langzeitarbeitslose haben wieder
Boden unter den Füßen. Sie haben wieder Chancen für
sich und ihre Familien. Das ist aller Ehren wert.

Uns, der großen Koalition, ist das - wie in der Vergangenheit auch der rot-grünen Koalition - nicht genug.
Es ist aber ermutigend, dass die Arbeitsmarktzahlen
deutlich besser sind; das muss uns ein Ansporn sein.
Diese Entwicklung zeigt im Übrigen, dass die Politik,
die wir verfolgen, richtig ist und wirkt.

Die Opposition mag sagen, dass in dieser Aktuellen
Stunde nur ein Schulterklopfen stattfindet.

Für mich ist dies kein Schulterklopfen angesichts der
Tatsache, dass innerhalb von zwei Jahren mehr als
600 000 Menschen aus der Arbeitslosigkeit in Arbeit geführt wurden. Herr Niebel, Sie haben von einer populistischen Selbstbeweihräucherung gesprochen. Ich finde,
es ist eine Schande, dass Sie vor dem Hintergrund, dass
viele Menschen wieder eine Chance erhalten haben, mit
solchen Worten in diesem Parlament auftreten.

Wir haben aufgrund des Wirtschaftswachstums, das
wir auch in den kommenden Jahren erwarten, größere
Chancen, das Beschäftigungsniveau zu stabilisieren.
Trotz des hohen Ölpreises werden Verbesserungen am
Arbeitsmarkt sichtbar werden, werden mehr Menschen
eine Chance auf dem Arbeitsmarkt haben. Diese Chance
haben sie wegen einer verlässlichen Politik.

In diesem Zusammenhang möchte ich, an meinen
Kollegen Brauksiepe gerichtet, sagen, dass wir nicht
wollen, dass die Verunsicherung in diesem Land durch
Sozialpopulimus ein Stück weit vergrößert wird.

Was Herr Rüttgers seit einigen Wochen betreibt, ist Sozialpopulismus. Es ist derselbe Sozialpopulismus, den
wir gerade von der Linksfraktion gehört haben, die bestreitet, dass die Arbeitsmarktpolitik auf hohem Niveau
fortgesetzt worden ist.

Ich will klar sagen: Wir wollen keine Politik für Ältere auf dem Rücken der Jüngeren.

Das spaltet die Gesellschaft. Wir haben das Risiko „Alter“ bei der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes berücksichtigt, indem diejenigen, die 55 Jahre oder älter sind,
18 Monate Arbeitslosengeld erhalten. Wir wollen kein
Abschieben in die Arbeitslosigkeit. Wir wollen einen
Mentalitätswechsel in den Betrieben und in der Gesellschaft. Wir wollen keinen Rückschritt in die Frühverrentung.

Wir nehmen die Sorgen der Menschen ernst. Wir wollen
keine Politik der Verunsicherung; das habe ich deutlich
gemacht. In diesem Zusammenhang ist für uns eine Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes um
sechs Monate bei einer durchgängigen Beitragszahlung
über 40 Jahre nicht banal. Was die Menschen aber tatsächlich brauchen, ist Beschäftigung. Die gibt es nicht
durch größere Verunsicherung in diesem Land.

Es bleibt dabei: Arbeitslosen ist nicht geholfen, wenn
sie möglichst lang Lohnersatzleistungen erhalten. Die
Vorstellung, dies würde helfen, geht an der Realität vorbei. Je länger man aus dem Erwerbsleben raus ist, desto
schwieriger ist es, in das Erwerbsleben wieder einzusteigen. Unser erster Grundsatz lautet - dafür stehen wir gemeinsam -: Wir setzen auf die schnelle Vermittlung in
Arbeit.

Im Gegensatz zu Ihnen, Herr Kolb, wollen wir nicht,
dass der Vorschlag von Herrn Rüttgers umgesetzt wird:
Er möchte die Kinder für die langzeitarbeitslosen Eltern
in Haftung nehmen.

Wir wollen nicht, dass diejenigen, die sich im Alter von
etwa 30 Jahren in der Aufbauphase befinden, die eine
Familie gründen und Geld für den Bau eines Eigenheims
zurücklegen, zu Leistungen für ihre Eltern verpflichtet
werden, wenn diese im Alter von vielleicht 55 Jahren
langzeitarbeitslos werden.

Wir wollen ein Miteinander, nicht ein Gegeneinander der
Generationen.

Wir müssen über den Kündigungsschutz reden. Wir
müssen auch einen Trend am Arbeitsmarkt im Blick
behalten: Trotz der positiven Arbeitsmarktentwicklung
gibt es nach wie vor einige Hunderttausend Menschen,
die dauerhaft keine Chance auf dem so genannten ersten
Arbeitsmarkt haben. Diese Menschen dürfen nicht ausgeschlossen werden. Sie brauchen eine Chance auf Teilhabe. Wir werden sie nicht abschieben. Deshalb treten
wir für eine öffentlich geförderte Beschäftigung ein; das
ist Programm der SPD.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! In der heutigen Debatte muss offenbar jeder den Namen seiner Tante mitteilen. Meine Tante
hieß Elli. Sie hätte sich sehr gefreut, wenn sie die Daten,
über die wir heute sprechen, zur Kenntnis genommen
hätte:

zurückgehende Arbeitslosigkeit, höhere Steuereinnahmen, ein gutes wirtschaftliches Wachstum, Zunahme der
Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten. Der
Bundesminister Müntefering und andere haben auf diese
guten Daten und Nachrichten hingewiesen.

- Herr Kolb, wir haben entsprechende Erfolge aufzuweisen. Das sollten Sie sich merken. Wir reden heute nichts
schön, sondern wir sagen ganz deutlich, wie die Verhältnisse sind und wo wir noch Bedarf sehen, etwas zu ändern.

Wir ruhen uns nicht aus. Wir freuen uns natürlich,
dass wir endlich einen Haushalt haben, der nicht auf
Kante genäht ist. Das ist gerade für die Sozialversicherung wichtig, die in unserem Haushalt den größten Ausgabeposten darstellt. Deshalb sage ich ganz deutlich mit
Richtung auf die FDP: Der Haushalt ist kein Haushalt
der Risiken, sondern ein Haushalt der Chancen. Die
Rentenversicherung hat Mehreinnahmen aufgrund höherer Einkommen. Sie könnten noch höher sein, Herr
Kolb, wenn Leute wie Sie nicht dauernd sagen würden,
die Löhne in diesem Land seien zu hoch. Die Rentenversicherung hat auch deshalb Mehreinnahmen, weil die
Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist.

Die Arbeitslosenversicherung verzeichnet ebenfalls höhere Einnahmen, weil die Arbeitslosigkeit zurückgegangen ist und die Löhne gestiegen sind. Wir haben deutlich
weniger Ausgaben, weil weniger für den Bezug von Arbeitslosengeld ausgegeben werden musste. Insgesamt
gesehen haben wir also eine überaus positive Situation,
die das Ergebnis einer verlässlichen Politik ist und die
deutlich macht, dass sich die Reformen, die mit Mut angegangen worden sind und die in die Zukunft gerichtet
sind, ausgezahlt haben.

Das kann uns freuen, weil sich damit Kontinuität auszahlt. Ich bin froh darüber, dass die Verunsicherung in
den sozialen Sicherungssystemen endlich beendet ist.
Stabilität und Vertrauen sind die Basis für mehr Sicherheit und das brauchen wir.

Die Sozialabgaben sind - Herr Kolb, da sollten Sie sich
an Ihre eigene Nase fassen - während der Zeit, als Sie
mitregiert haben, deutlich in die Höhe geschossen.

Sie haben allen Grund dazu, ganz still zu sein, sich hinzusetzen und zuzuhören.

- Nein, Herr Kolb, ich möchte den Sachverhalt vortragen.

- Gar nicht schade, Sie hatten Gelegenheit genug, zu
dem Thema zu sprechen. - Die Senkung der Sozialabgaben auf 40 Prozent, die wir in unserem Koalitionsvertrag angestrebt haben, ist erreicht. Im nächsten Jahr
wird der Rentenversicherungsbeitrag bei 19,9 Prozent

und der Arbeitslosenversicherungsbeitrag bei 4,2 Prozent
liegen. Selbst dann, wenn eine Erhöhung des Beitrags zur
gesetzlichen Krankenversicherung um 0,6 Prozentpunkte
einkalkuliert wird, bleiben wir unter 40 Prozent. Ich beispielsweise bin gesetzlich krankenversichert bei der
IKK, einer handwerklichen Krankenversicherung. Ich
werde einen Beitrag von 13,9 Prozent zahlen müssen
und zusätzlich 1,7 Prozent für die Pflegeversicherung. In
der Summe komme ich damit auf 39,7 Prozent. Das ist
weniger als 40 Prozent, was keiner in diesem Hause bestreiten kann. Insofern sind wir ein entscheidendes Stück
vorangekommen. Das ist ein wichtiges Signal und das
bedeutet auch, dass die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in diesem Land mehr Geld in ihren Taschen haben. Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Ich möchte in diesem Zusammenhang betonen, dass
auch bei einer Senkung des Beitrags zur Arbeitslosenversicherung um 2,3 Prozentpunkte die Finanzierung
der Bundesagentur für Arbeit aus unserer Sicht längerfristig gesichert ist. Die Bundesagentur für Arbeit

verzeichnet einen Überschuss von über 10 Milliarden
Euro. Herr Kolb hat gerade gesagt - da sieht man, wie er
in der Debatte mit Daten umgeht -, dieser Überschuss
sei nur wegen des gravierenden Vorzieheffekts zustande
gekommen.

3,4 Milliarden Euro gründen sich auf den Vorzieheffekt,
da hat er Recht. Der Überschuss aber wird mehr als
10 Milliarden Euro betragen. Für jeden ist offensichtlich, was mehr Gewicht hat. Der Überschuss ist so bedeutend, dass auch Herr Kolb wissen sollte: Hier ist ein
guter Weg beschritten worden; die Arbeitslosenversicherung wird langfristig entlastet. Das ist eine Gewähr für
eine langfristige Beitragssatzsenkung. Das ist ein Erfolg
für die Bundesagentur für Arbeit.

An dieser Stelle möchte ich ganz deutlich sagen, dass
ich dabei nicht nur dem Vorstandsvorsitzenden der Bundesagentur danken möchte. Ich glaube, wir haben allen
Grund, für diesen erfolgreichen Umbau der Bundesagentur für Arbeit den Mitarbeitern, dem Vorstand, dem Personalrat - allen aus diesem Haus, die mitgeholfen haben,
eine fast totgesagte Mammutbehörde zu einer modernen
leistungsfähigen Dienstleistungseinrichtung umzubauen -,
einen großen Dank auszusprechen. Nur mit ihrer Mithilfe ist es gelungen, dass die Bundesagentur wieder in
einem guten Licht dasteht und auf einem guten Weg ist,
Dienstleistungen für diejenigen zeitnah und qualifiziert
zur Verfügung zu stellen, die dieser Dienstleistung bedürfen.

In dem Zusammenhang möchte ich einen kritischen
Hinweis anbringen: Die Bundesagentur hat ohne Frage
auch einen sozialpolitischen Auftrag. Dieser zeigt sich
insbesondere in der Qualifizierung der Langzeitarbeitslosen. Ja, wir sind für mehr Effizienz, aber über dem betriebswirtschaftlichen Denken darf nicht der sozialpolitische Auftrag der Bundesagentur vernachlässigt werden.
Beitragssatzsenkungen dürfen nicht zulasten der Weiterbildung gehen. Wir sind deshalb ganz deutlich der Meinung, dass hier noch ein Stück nachgesteuert werden
muss. Als Gesetzgeber können wir durch eine bessere
Systematisierung des Aussteuerungsbetrages unseren
Beitrag leisten. Denn die Forderung muss sein: Wir müssen mehr Anreize für mehr Weiterbildung setzen.

Wir jedenfalls wollen den Aussteuerungsbetrag qualitativ weiterentwickeln. Wir wollen, dass potenzielle
Langzeitarbeitslose - ich spreche hier ganz bewusst
nicht von Betreuungskunden, sondern von potenziellen
Langzeitarbeitslosen - frühzeitig längerfristige Maßnahmen erhalten können.

Meine Damen und Herren, dieser Vorschlag ist wichtig, weil er zu einer besseren Vernetzung von Arbeitslosenversicherung und Grundsicherung zugunsten der
Arbeitsuchenden beiträgt. Ich meine konkret, der Bund
sollte bei den Teilnehmern von Umschulungen im Rahmen der Förderung beruflicher Weiterbildung auf die
Zahlung des Aussteuerungsbetrages immer dann verzichten, wenn es um eine komplett abgeschlossene Weiterbildungsmaßnahme geht. Ich finde, das wäre zeitgemäß und angebracht.

Die Chancen potenzieller Arbeitsloser auf dem Arbeitsmarkt sind natürlich umso besser, je früher sie in eine
gute Ausbildung oder eine gute Qualifizierung kommen.

In diesem Zusammenhang hat Kollegin Falk das
Stichwort „Arbeitsmarkt für Leistungsgeminderte“ gebracht; manche sprechen auch vom dritten Arbeitsmarkt. Ich möchte bewusst nicht vom dritten Arbeitsmarkt sprechen, weil das Bild des dritten Arbeitsmarktes
diese Personengruppe, die wir auch mit den besten arbeitsmarktpolitischen Instrumenten zurzeit nicht erreichen, nichts anderes als stigmatisieren würde. Ich sage
deshalb ganz offen: Wir brauchen eine Jobperspektive,
wir brauchen Arbeit für Langzeitarbeitslose ohne Chancen auf dem regulären Arbeitsmarkt. Das ist eine Angelegenheit, der wir uns jetzt annehmen, weil es ein Herzensanliegen von uns ist.

Ich habe dieses Thema systematisch angesprochen,
weil ich davon überzeugt bin, dass wir nicht hinnehmen
dürfen, dass der Personenkreis, der ohne eine gesonderte
Aktivität keine Chancen auf dem Arbeitsmarkt hat, einfach links liegen gelassen wird. Wir müssen für diesen
Personenkreis Chancen organisieren.

Wer damit begonnen hat - wir haben damit systematisch begonnen,

andere haben anschließend unsere Anträge abgeschrieben -,

ist mir völlig wurscht. Wir meinen, es sollte ein Rennen
um die bessere Perspektive stattfinden. Wichtig ist, dass
sich auf diesem Gebiet etwas tut. Der Bundesminister
hat das in der entsprechenden Arbeitsgruppe zum Thema
gemacht. Ich bin davon überzeugt, dass wir eine angemessene Lösung finden werden.

Meine Damen und Herren, nun zu der Debatte über
die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes. Ich meine,
wir müssen die Sorgen der Menschen ernst nehmen. Ich
finde, Frau Falk hat dazu mit eindrucksvollen Worten die
Thematik noch einmal aus einer anderen Sicht beleuchtet. Sie hat davon gesprochen, welche Ängste und Sorgen um den Arbeitsplatz bei vielen Älteren einfach vorhanden sind. Sie hat auch Recht, dass wir hierfür
nachhaltige Konzepte brauchen, keine Vorschläge, die
diese Zukunftsängste der Menschen noch mehr schüren.
Was wir schon gar nicht brauchen, sind Vorschläge, die
die Gesellschaft spalten.

Ein Spalten in Jung und Alt, in gute und schlechte Arbeitslose, in Ost und West, in Menschen mit gebrochenen Erwerbsbiografien und ohne gebrochene Erwerbsbiografien, das brauchen wir nicht. Was wir brauchen, ist
ein solidarisches Miteinander und kein Gegeneinander.
Deswegen lehnen wir die Vorschläge nach Aufspaltung
der Arbeitslosenversicherung in eine Ansparversicherung ab.

Wenn in diesem Zusammenhang von Verunsicherung
die Rede ist, will ich klar sagen: Diese Verunsicherung
ist durch die Globalisierung - ich verweise auf die gesamte bisherige Arbeitsmarktsituation - real vorhanden.
Ich glaube nicht, dass wir den Menschen die Angst vor
dieser Verunsicherung dadurch nehmen, dass wir für weniger Kündigungsschutz, weniger Betriebsräte, weniger
Mitbestimmung und mehr betriebliche Bündnisse sorgen. Wir nehmen den Menschen die Angst, wenn wir es
schaffen, ihnen eine berufliche Perspektive zu geben.
Das muss unser Ziel sein.

Man darf es wohl als einen ganz besonderen Vorgang
bezeichnen, wenn sich der Bundespräsident in eine so
aktuelle Angelegenheit einmischt. Da, wo er Recht hat,
hat er nun einmal Recht. Er hat festgestellt, das Arbeitslosengeld sei eine Risikoversicherung und damit „ein
Bollwerk gegen Notfälle“.

Der Bundespräsident sagte weiter:

Der Vorschlag, die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes nach Einzahlungszeit zu staffeln, schwächt
das Versicherungsprinzip und damit eine zentrale
zivilisatorische und soziale Errungenschaft zur
Schaffung von Sicherheit in modernen Gesellschaften.

Dies ist eine im Kern völlig korrekte Aussage, der wir
uns voll anschließen können.

Er fügt hinzu:

Wir müssen uns auf die eigentliche Hauptaufgabe
konzentrieren: Arbeit schaffen, das ist die wichtigste Form sozialer Gerechtigkeit.

Das kann man, so meine ich, nur unterstreichen.

Mir tun diejenigen Leid, die in dieser Situation im
Geleitzug von einigen, die Sozialspaltung und Populismus betreiben, ihr Süppchen kochen wollen. Ich bin
noch nie vor der Verantwortung weggelaufen und sage
ganz deutlich: Wir haben eine Risikoversicherung, die
im Falle eines Arbeitsplatzverlustes eine umfassende
Leistung darstellt. Diese Leistung sollten wir den Jüngeren und denen, die größeren Risiken ausgesetzt sind,
nicht einfach nehmen oder kürzen. Da können wir nicht
mitmachen. Deshalb lehnen wir eine solche Regelung
eindeutig ab.

Wir bevorzugen eine nachhaltige und verlässliche
Politik anstelle eines einfachen Sozialpopulismus.

 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Was Herr Kolb gerade gesagt hat, ist ein typisches
Beispiel von Tante Käthe. Im Grunde genommen ist es
so, dass das, was wir erreicht haben - aus unserer Sicht
ist das natürlich eine Freude; Sie macht das eher besorgt -,
Ihnen nicht vergönnt war.

Sie haben während Ihrer Mitregierungszeit die Sozialversicherungsbeiträge regelmäßig ganz erheblich erhöht. Sie haben die Sozialkassen zur Finanzierung der
deutschen Einheit missbraucht, insbesondere was die
Rentenversicherung betrifft. Schließlich waren Sie bei
einer Quote von über 42 Prozent. Wir sind jetzt dabei,
genau das zurückzuentwickeln, und trotzdem nörgeln
Sie herum.

Über die Höhe des Sozialversicherungsbeitrags werden wir immer streiten können. Der erste Punkt für Sozialdemokraten ist: Welche Leistungen müssen wir zur
Verfügung stellen? Wir wollen die notwendigen Leistungen zur Verfügung stellen. Es kann durchaus sein, dass
es eine Zeit gibt, in der die Sozialversicherungsbeiträge
verändert werden müssen, weil Aufgabenstellungen auftreten, die am sinnvollsten darüber finanziert werden.
Den Beitragssatz haben wir nie zum Fetisch erklärt.
Aber wir sind jetzt in der Lage, etwas Gutes zu tun. Anstatt mitzuhelfen und das Erreichen dessen, was Sie sich
immer vorgenommen, aber nicht erreicht haben, zu begrüßen, nörgeln Sie herum. Das finden wir nicht in Ordnung und das sagen wir Ihnen auch so deutlich.

Nun zur Rentenversicherung. Die Situation ist momentan so günstig - auch Sie wissen das -, dass wir den
Beitragssatz zur Rentenversicherung gar nicht auf
19,9 Prozent erhöhen müssten. Sie haben im Ausschuss
seitens des Staatssekretärs aufgrund der Berechnungen
der Deutschen Rentenversicherung dazu klare Aussagen
erhalten.

Richtig ist aber auch, dass wir auf Sicherheit setzen,
dass wir, wie ich es gesagt habe, die Sozialversicherung
nicht auf Kante nähen wollen und dass wir Debatten, die
Sie sonst führen würden, nämlich mit dem Ziel, weitere
Sozialleistungen zurückzuschrauben, nicht zulassen
wollen. Deshalb haben wir auf Sicherheit gebaut. Das ist
mit der Festlegung dieses Beitragssatzes geschehen. Bei
dem, was mittelfristig zu übersehen ist, wird der Beitragssatz bei 19,9 Prozent bleiben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! In den letzten Tagen haben Zehntausende Kolleginnen und Kollegen ihre Arbeit zeitweise
unterbrochen, um gegen die Rente mit 67 zu demonstrieren. Ich will gleich deutlich sagen: Wir kriminalisieren
die Menschen, die demonstriert haben, nicht. Sie haben
aus der Sorge heraus, dass ihre Lebens- und Altersbedingungen im Deutschen Bundestag nicht richtig gewichtet
werden könnten, gehandelt. Wir machen uns allerdings
Sorgen darüber, dass der Deutsche Bundestag selbst zu
einem Ort der Demonstration wird. Das nimmt der Debatte in dem einen oder anderen Fall die Ernsthaftigkeit.
Das will ich ganz deutlich sagen.

Ich glaube, es ist deutlich geworden, wo die Sorgen
der Menschen als Vorwand dienen, um eine Plattform zu
finden, von der aus man das Thema politischer Streik
nach vorne tragen kann.

Es geht aber nicht um den politischen Streik, sondern um
ein wichtiges sozialpolitisches Thema. Damit ist es uns
ernst. Dem stellen wir uns nicht hinter verschlossenen
Türen, sondern ich stelle mich diesem Thema in Betriebsversammlungen von Klein- und Großunternehmen,
in Gesprächen mit IG-Metallerinnen und IG-Metallern,
in Gesprächen mit Arbeitnehmerinnern und Arbeitnehmern sowie mit Gewerkschafterinnen und Gewerkschaftern auf sehr sachliche, argumentative Weise, auch wenn
das oft in einer angeheizten Atmosphäre stattfindet. Die
Demonstration aber zu nutzen, um das Thema politischer Streik nach vorne zu bringen, ist nicht nur fadenscheinig, sondern nimmt der Debatte auch ein Stück weit
die Ernsthaftigkeit.

Ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Wir haben Verständnis für die Menschen, die sagen, sie schaffen es nicht, bis 67 zu arbeiten, zum Beispiel, weil sie im
Dreischichtbetrieb am Band stehen. Viele von ihnen
können es sich nicht vorstellen, dass sie bis 67 am Band
arbeiten können.

Was sind denn die Forderungen? Die Menschen wollen Arbeitsplatzsicherheit. Sie wollen eine sichere Zukunft mit einer auskömmlichen Altersversorgung. Die
Menschen fürchten sich, den Belastungen nicht gewachsen zu sein. Wir lesen: Millionen Menschen haben keine
Arbeit, und die, die noch Arbeit haben, sollen länger arbeiten. Dieser Spruch klingt auf den ersten Blick eingängig und verständlich. Es soll suggeriert werden, dass die
Rente mit 67 morgen kommt. Sie kommt aber morgen
nicht; sie kommt auch übermorgen nicht. Sie kommt im
Jahr 2029. Natürlich fällt es schwer, sich heute vorzustellen, wie die Lebens- und Arbeitsbedingungen im Jahr
2029 sein werden. Vor zwei Jahren hatten wir im Frühjahr 5,2 Millionen Arbeitslose. Zwei Jahre später, im
Jahr 2007, haben wir 4,2 Millionen Arbeitslose.

1 Million Arbeitslose weniger in zwei Jahren! Wer
hätte sich das vor zwei Jahren vorstellen können? Auch
das muss einmal gesagt werden.

Wir haben gute Aussichten. Laut der Prognosen aller
wirtschaftswissenschaftlichen Institute wird die durchschnittliche Arbeitslosenzahl in 2007 unter 4 Millionen
sinken. Wenn man sich noch nicht einmal Veränderungen für die nächsten ein bis zwei Jahre richtig vorstellen
konnte - diese haben nun stattgefunden -, wie kann man
sich dann erst Veränderungen vorstellen, die es in 2029
geben soll?

Wir haben die Aufgabe, verantwortungsvolle, nachhaltige und zukunftsorientierte Politik zu machen. Deshalb

müssen wir auf den Rat der Fachleute eingehen, die sagen: 2029 werden dem Arbeitsmarkt etwa 10 Millionen
Menschen weniger zur Verfügung stehen. Wir leben länger und müssen daher jetzt eine verantwortungsvolle,
vorausschauende Politik machen, damit wir die Lasten
der heutigen Generation nicht auf die folgenden Generationen übertragen.

Wir werden uns dem demografischen Wandel nicht
entgegensetzen können. Wir können diese Entwicklung
nicht aufhalten. Sie ist Fakt, und wir müssen schon jetzt
die notwendigen Konsequenzen daraus ziehen. Das
heißt, wir müssen den Protest dahin lenken, wo er hingehört, nämlich in Richtung Verbesserung der Arbeitsbedingungen. Dazu haben wir Sozialdemokraten in der
Vergangenheit viel geleistet. Wir haben das Betriebsverfassungsgesetz reformiert und dadurch die Mitbestimmungsrechte zur Ausgestaltung menschengerechter Arbeitsbedingungen verbessert. Damit haben wir die
Voraussetzungen geschaffen, die Arbeitsbedingungen in
den Betrieben besser zu gestalten. Aber wie ernst nehmen die Arbeitgeber diese Verpflichtung? Wie wäre es,
wenn die Gewerkschaften die Arbeitgeber stärker auffordern würden, die Arbeitsbedingungen zu verändern,
zu verbessern, anzupassen? Wie wäre es, wenn die Betriebsräte stärker gefördert würden, sie fitter gemacht
würden, diese Ansprüche besser umsetzen zu können?
Hier gibt es Alternativen, die genutzt werden müssen.
Die Gewerkschaften - darum bitte ich - sollten diesen
Gestaltungsrahmen zukünftig stärker nutzen.

In der Vergangenheit haben die Arbeitgeber oft darauf
hingearbeitet, die Menschen auszupressen. Diese sind
häufig ausgebrannt; das wissen wir. Wenn wir nicht
mehr hinnehmen wollen, dass sie aus dem Erwerbsleben
hinausgedrängt und durch jüngere, leistungsfähigere
Menschen ersetzt werden, dann muss jetzt ein Umdenkungsprozess stattfinden.

Er ist immer dann dringend notwendig, wenn wir eine
Notwendigkeit der Produktivitätssteigerung erkennen.
Hierbei gibt es mehrere Alternativen. Sie ist besser erreichbar, wenn wir nicht auf Arbeitszeitverlängerung
und Arbeitsverdichtung, sondern auf nachhaltige Qualifizierung und auf mehr Weiterbildung setzen. Das
schafft Motivation. Eine humane Arbeitsgestaltung ist
aus unserer Sicht denkbar.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Gegen die Rente mit 67 gibt es massive und zuweilen wütende Proteste. Gerade wir Sozialdemokraten waren in den letzten Monaten Zielscheibe
dieser Aktivitäten.

Dieser Streit ist aus meiner Sicht zum Teil in einer Art
und Weise geführt worden, die ich bisher auch aus harten
politischen Auseinandersetzungen nicht kannte. Abgeordnetenkollegen wurden steckbrieflich verfolgt, bedroht und als Arbeiterverräter beschimpft.

An mir, als jemand, der seine Heimat in der IG Metall
und sein Leben in den Dienst der Arbeitnehmerinteressen gestellt hat, geht dieser Protest nicht spurlos vorüber.

Um es klar zu sagen: Ich habe Verständnis für die
Sorgen und Ängste der Menschen. Diese Sorgen für die
eigenen Zwecke zu instrumentalisieren, Ängste zu schüren und die Menschen zu verunsichern, ist jedoch heuchlerisch und verantwortungslos.

Wir haben es gerade wieder gehört: Erwartet wird, dass
eine Politik nach Meinungsumfragen und möglichen
Wahlergebnissen betrieben wird. Das ist keine Politik
aus Verantwortung. Das ist eine Politik, die den Menschen Angst macht. Kollege Ernst, dafür haben Sie gerade wieder ein Beispiel geliefert.

Für mich und meine Partei will ich hier jedoch klar
sagen: Wir nehmen die Sorgen der Menschen sehr ernst.

Wir wissen: Viele Menschen können es sich nicht vorstellen, ihre Arbeit bis zum 67. Lebensjahr durchzuhalten. Natürlich kann man vom Dachdecker nicht erwarten, dass er seine Arbeit auf dem Dachfirst bei Wind und
Wetter noch mit 67 leistet.

Was kann man zum Beispiel dem Sichtprüfer, der mit
höchster Konzentration stundenlang Tausende von Teilen auf mikroskopisch kleine Fehler untersucht, oder
dem Arbeiter im Dreischichtsystem am Band oder den
Pflegekräften, die nicht nur körperlich, sondern auch
psychisch bis an die Grenzen der Belastbarkeit gefordert
werden, zumuten? Die Antwort kann nicht sein: weitere
Arbeitsverdichtungen, längere Tages- und Wochenarbeitszeiten und weniger Pausen. Nein, wir brauchen eine

tägliche Entlastung, angepasste Taktzeiten und weniger
Belastungen. Wir fordern: Die Arbeitsbedingungen
müssen verbessert werden. Arbeit darf nicht krank machen, Arbeit muss leistbar sein.

Das heißt, wir brauchen gesundheitsgerechte und altersgerechte Arbeitsbedingungen.

Ich will an dieser Stelle ganz deutlich sagen: Wenn
die großen Wirtschaftsverbände die Kraft, die sie für
Forderungen zum Abbau des Kündigungsschutzes, der
Mitbestimmung und der Arbeitnehmerrechte generell
aufbringen, dafür verwenden würden, die Arbeitsbedingungen zu verbessern, dann wären wir in diesem Land
schon ein wesentliches Stück weiter.

Wir müssen die Arbeit den Menschen anpassen und
nicht umgekehrt. Auch, um Belastungen zu mindern,
brauchen wir in Zukunft gleitende Übergänge. Die
Altersteilzeit bietet diese Möglichkeit, und die Altersteilzeit läuft nicht aus. Der Bundesarbeitsminister hat es
hier noch einmal deutlich gesagt und den Menschen damit ein Signal des Vertrauens gesandt: Die Altersteilzeitregelung, die durch die Bundesagentur wegen der
hohen Arbeitslosigkeit und der geburtenstarken Jahrgänge besonders gefördert worden ist, aber von vornherein bis zum 31. Dezember 2009 befristet war - also
noch fast drei Jahre gilt -, läuft mit Wirkung des Jahres
2015 aus. Das ist ein langer Planungszeitraum, auf den
man sich einstellen kann. Wir Sozialdemokraten sind
auch bereit, über flexible Übergänge zu reden, durchaus
unter Einbeziehung der Bundesagentur. Aber eine verblockte Altersteilzeitform in der jetzt gültigen Fassung
stellt ein Frühverrentungsmodell dar, das wir im Kern
ablehnen und nicht als zukunftsgerichtet einschätzen.

Ich will an diesem Punkt auch ganz deutlich sagen: Es
ist schon ungeheuerlich, was die Spitzenverbände der
Wirtschaft in diesem Bereich tun. Hier in Berlin laufen
sie den Abgeordneten die Büros ein und fordern laut die
Abschaffung der durch die Bundesagentur geförderten
Altersteilzeit. Vor Ort, zum Beispiel in den Großbetrieben wie Siemens, Bosch und Daimler, werden die Betriebsräte unter Druck gesetzt, und es wird gesagt:
Würde es die durch die BA geförderte Altersteilzeit
nicht mehr geben, könnten keine Auszubildenden mehr
eingestellt oder Ausgebildete nicht in ein Anstellungsverhältnis übernommen werden. Man muss dazu deutlich sagen: Es ist ein Skandal, was sich teilweise im
Land abspielt. Hier werden Betriebsräte instrumentalisiert. Das ist nicht in Ordnung. Insofern wehren wir uns
gegen diese negative Praxis.

Für uns, meine Damen und Herren, stand immer fest:
Rente mit 67 kommt nur, wenn ältere Arbeitnehmer
auf dem Arbeitsmarkt bessere Chancen haben. Das ist
die Voraussetzung für die Anhebung des Renteneintrittsalters. Deshalb haben wir im Gesetz auch eine Überprüfungsklausel vorgesehen. Weil es sich um eine verbindliche Überprüfung handelt, sind wir damit eine politische
Verpflichtung eingegangen. Ich kann die Forderung von
Frau Schewe-Gerigk, alle zwei Jahre einen entsprechenden Bericht vorzulegen, nur begrüßen. Aus der von der
Bundesagentur veröffentlichten Statistik geht jeden Monat hervor, wie sich die Zahl der älteren Arbeitslosen in
diesem Land entwickelt bzw. welche Fortschritte beim
Abbau der Arbeitslosigkeit erzielt werden. Die Beschäftigungsquote der Älteren muss steigen; das steht fest.
Mit der Initiative „50 plus“ schaffen wir zum einen Bedingungen, dass Ältere gar nicht erst arbeitslos werden
müssen, und zum anderen sorgen wir durch geeignete
Förderinstrumente dafür, dass diejenigen, die arbeitslos
sind, wieder eine Chance auf Beschäftigung bekommen.

Es tut sich was in diesem Land, meine Damen und
Herren. Man muss sich nur einmal die Datenlage des
letzten Monats vor Augen führen: Die Zahl der arbeitslosen über 50-Jährigen ist im Vergleich zum Vorjahr, also
von Februar 2006 zu Februar 2007, um 172 000 zurückgegangen. Wir sehen also, dass sich die Verhältnisse ändern. Diesen Prozess müssen wir aktiv gestalten, anstatt
so zu tun, als sei die Welt statisch und die jetzige Ausgangssituation für immer festgeschrieben und nicht veränderbar.

Deshalb sage ich Ihnen, Kollege Ernst, der Sie von einer
Luftnummer bei der Entwicklung der Arbeitslosenzahlen gesprochen haben, ganz klar: Wer hier Luftnummern
verzapft, spürt jeder anhand der Datenlage. Wir nehmen
die Zahlen ernst. Wenn Sie auch ernst genommen werden wollen, dann sollten Sie diese harten Daten akzeptieren.

Der Schlüssel zu längerer Erwerbstätigkeit liegt in der
fortlaufenden Qualifizierung und Weiterbildung der
Beschäftigten, und zwar, bitte schön, nicht nur in der
Führungsetage, sondern aller Beschäftigten. Zu den jetzt
schon wieder von vielen Unternehmen zu hörenden Klagen über Fachkräftemangel sage ich ganz klar: Der Gesetzgeber ist der völlig falsche Adressat. Der Adressat ist
die Wirtschaft selber. Sie hat es jetzt in der Hand, dafür
zu sorgen, dass es genügend Fachkräfte in unserem Land
gibt.

Wir erwarten in diesem Bereich seitens der Unternehmen ganz klar mehr Anstrengungen und mehr aktive Unterstützung für die Bemühungen der Betriebsräte, die
Arbeitsbedingungen zu verbessern und den Ausbau der
Weiterbildungsmöglichkeiten zu forcieren.

Für uns steht fest: Wir müssen den Rentenzugang flexibilisieren. Das ist eine wichtige Aufgabe. Alle Parteien
haben diese Notwendigkeit bei den Beratungen in der
letzten Sitzung des Ausschusses, die sich zu diesem Themenkomplex über mehrere Stunden erstreckten, Herr
Kollege Kolb, erkannt. Natürlich müssen die Arbeitsbedingungen verbessert werden. Das ist die Hauptaufgabe
der Unternehmen. Nur so können wir erreichen, dass die
Menschen gesund in Rente gehen können.

Wir wollen die Finanzierungsgrundlage der Rente
stärken. Mehr Menschen in Arbeit; der Weg ist beschrieben. Dazu brauchen wir gutes wirtschaftliches Wachstum; das entwickelt sich zurzeit. Wir wollen die Altersgrenzen an die demografische Entwicklung anpassen.
Wir wissen: Wir starten später ins Arbeitsleben und
leben länger. Es gibt also keine Verlängerung der Lebensarbeitzeit, sondern nur eine Anpassung an die
veränderten Verhältnisse und die Entwicklungen der
Vergangenheit. Wir wollen die Beschäftigungschancen
Älterer erhöhen: durch alternsgerechtes Arbeiten, gleitende Übergänge, flexiblen Ausstieg. Das leisten wir mit
dem Tandem der vorliegenden Gesetzentwürfe. Beide
Gesetze gehören zusammen, und beide sind - davon bin
ich überzeugt - notwendig und richtig und werden das
deutsche Rentenversicherungssystem zukunftssicher in
die nächsten Jahre führen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Pothmer, nehmen Sie uns doch einfach beim

Wort! Ich habe gesagt, dass 6,4 Milliarden Euro im Wiedereingliederungstitel ohne Sperrvermerk zur Verfügung
stehen werden. Das ist es, was wir vertreten und was wir
auch in der zweiten Lesung vertreten werden. Sagen Sie
das den Arbeitsgemeinschaften und Optionskommunen
draußen im Land, damit sie sich auf diese Situation einstellen können!

- Sie können ruhig stehen bleiben, wenn ich Ihnen antworte. - Ganz besonders liegt mir das Steckenpferd der
SPD am Herzen - leider haben die Linken dem nicht zugestimmt; Sie haben das kritisch begleitet -, die „JobPerspektive“.

Die „JobPerspektive“ braucht diesen finanziellen
Spielraum. Die Leute vor Ort brauchen Planungssicherheit dergestalt, dass für Personen mit erheblichen Vermittlungshemmnissen - das sind diejenigen, die trotz guter arbeitsmarktpolitischer Fördermaßnahmen keine
Chance auf eine dauerhafte Integration in den ersten Arbeitsmarkt haben - künftig genügend finanzielle Mittel
zur Verfügung gestellt werden. Genau das sieht der
Haushalt vor. Insofern: Seien Sie mit die Botschafterin
dafür, dass vor Ort die Vorbereitungen für sinnvolle Beschäftigungsmaßnahmen getroffen werden! Damit haben
wir für einen besonderen Personenkreis etwas Gutes getan.

Wir brauchen insbesondere einen Mentalitätswechsel,
wenn es darum geht, Ältere wieder stärker in die Arbeitswelt einzugliedern. Als große Koalition haben wir
bessere Rahmenbedingungen dafür vorgesehen. Die
SPD-Initiative für altersgerechtes Arbeiten ist ein weiteres Stichwort, auf das ich verweisen möchte. Es geht
uns im Kern darum, die Bedingungen zum Erreichen der
Rente durch altersgerechtes Arbeiten zu verbessern. Wo
das nicht gleich möglich ist, wollen wir gleitende Übergänge organisieren, und zwar durch eine echte Altersteilzeit und nicht vorrangig durch verblockte Zeit, durch
eine bessere Teilrente. Darüber ist in den letzten Tagen

sehr viel geschrieben worden, und ich freue mich ausdrücklich, dass der ZDH, der DIHK und der DGB die
Pläne, die wir dazu diskutieren, ausdrücklich begrüßen
und für richtig befinden. Deshalb gilt es, die Teilrente zu
modernisieren,

bessere Hinzuverdienstmöglichkeiten zu schaffen und
damit ein flexibles Element des Übergangs vom Arbeitsleben in den nächsten Lebensabschnitt zu organisieren.

Wir stellen damit keineswegs - das will ich klar sagen das notwendige Projekt der Anhebung der Lebensarbeitszeit - die Rente mit 67 - insgesamt infrage. Vielmehr müssen wir die Bedingungen verbessern, damit die
Menschen in Würde ein höheres Renteneintrittsalter erreichen können. Das ist unser Ziel; denn diese Veränderungen sind zwingend und notwendig.

Es ist wichtig, dass wir uns der Ausbildungssituation
stärker widmen. Der Ausbildungspakt zeigt allmählich
positive Wirkungen.

Wir haben ein deutliches Plus bei den gemeldeten Ausbildungsstellen. Ich will Ihnen aber klar sagen, dass der
Anstieg in erster Linie aufgrund öffentlich geförderter
Ausbildungsstellen zu verzeichnen ist. Es gibt nur
12 900 zusätzliche betriebliche Ausbildungsplätze. Das
Klagen einiger Unternehmen über den Fachkräftemangel
muss in Schall und Rauch aufgehen, wenn sie nicht
selbst genug für die Ausbildung in den Betrieben tun,
wenn sie sich selbst nicht den Erfordernissen der Weiterbildung stellen.

Die Bundesagentur für Arbeit muss - solange die finanziellen Mittel in der gegenwärtigen Größenordnung
zur Verfügung stehen - zuerst dabei helfen, jungen Menschen eine Perspektive zu geben. Wichtig und richtig ist
aber - das soll hier deutlich gesagt werden -: Die Verantwortung bleibt bei den Unternehmen. Wir dürfen ihnen
diese Verantwortung langfristig nicht abnehmen.

Bei der Weiterbildung gibt es in Deutschland große
Schwächen. Die Zahl der Unternehmen, die sich den Herausforderungen der betrieblichen Weiterbildung stellen,
ist weiter zurückgegangen. Dass die Unternehmen dieses
Thema in einer Situation so sträflich vernachlässigen, in
der unsere wichtigsten Ressourcen Qualifikation, Weiterbildung und die Fähigkeit, sich auf neue Herausforderungen einzustellen, sind, ist nicht zu verzeihen.

Es ist für uns als Bundesregierung, die Initiativen zum
Beispiel zur Förderung der Techniker- und Meisterausbildung gestartet hat, nicht verzeihlich, dass diese gut
ausgebildeten Kräfte in Betrieben sehr häufig an Arbeitsplätzen für Angelernte belassen werden, ihnen
keine Aufstiegsmöglichkeiten gegeben und sie damit
nicht adäquat eingesetzt werden. Diesen Unternehmen
müssen wir nahelegen, dass sie zuerst auf die vorhandenen Qualifikationen zurückgreifen sollen. Damit hätten
sie für viele Menschen in diesem Lande etwas Gutes getan.

Weiterbildung und Qualifizierung sind ein wichtiges
Thema. Das gilt aber auch für die Leiharbeit, die ich als
letztes Stichwort kurz ansprechen möchte. Die Leiharbeit ist ein wesentliches Sprungbrett, um in den allgemeinen Arbeitsmarkt zu kommen. Doch was wir dabei
zwischenzeitlich erleben, können wir Sozialdemokraten
nicht bejubeln. Leiharbeit, Zeitarbeit ist ein Schritt auf
Zeit, aber nicht dazu gedacht, dauerhafte Leiharbeitsverhältnisse zu schaffen.

Es kann nicht angehen, dass die Zeitarbeit dazu benutzt
wird, um Stammarbeitsplätze abzubauen. Das ist kontraproduktiv. Ich kann das an dieser Stelle aus Zeitgründen
nicht weiter ausführen, will aber ganz deutlich sagen: Es
ist im Interesse der Zeitarbeitsbranche, dass sie selbst ein
Zeichen setzt, den Verleihzeitraum begrenzt und
Outsourcing-Prozesse, die zu nichts anderem als Lohndumping führen, nicht durchführt. Die Zeitarbeit ist
wichtig, um Auftragsspitzen abzufangen und Stammarbeitsplätze zu sichern, darf diese aber nicht ersetzen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Niebel, Sie haben in Ihrem Antrag von vornherein jede Form der Sicherung abgelehnt. Ich glaube
kaum, dass Sie ein ernsthaftes Interesse daran haben,

erklärt zu bekommen, dass wir in diesem Land eine Mindestauffanglinie brauchen, damit die Lohndrift nicht
weiter zunimmt, damit das, was wir ernsthaft wollen,
nämlich einen gerechten Lohn für gute Arbeit und dass
diejenigen, die Vollzeit arbeiten, von ihrem Lohn auch
leben können, erreicht wird.

Insofern definiert sich diese Größenordnung völlig klar
von selbst. Wir befinden uns hier ja nicht in Tarifverhandlungen, sondern wollen im Hinblick auf den Lohn
eine Größenordnung festlegen, die es ermöglicht, dass
diejenigen, die Vollzeit arbeiten, nicht noch zusätzlich
Arbeitslosengeld II beanspruchen müssen. Unsere Ausgangsposition ist: Fairer Lohn für faire Arbeit!

Der Grundsatz Gerechter Lohn für gute Arbeit trifft
natürlich auch für die Friseurin in Thüringen mit einem
Stundenlohn von 3,18 Euro zu. Das trifft für Menschen
im Bewachungsgewerbe, in der Fleischindustrie, in der
Gastronomie und bei der Post zu. Es gibt viele Bereiche,
wo Lohndumping verhindert und bekämpft werden
muss. Deshalb müssen wir mit gesetzlichen Maßnahmen
eingreifen.

Heute ist gesagt worden, ein gesetzlicher Mindestlohn
sei ein Eingriff in die Tarifautonomie. Dies teile ich
ausdrücklich nicht. Im Gegenteil: Wo Partner im Tarifvertragsgeschäft fehlen, wo überhaupt keine Partner vorhanden sind, da muss gerade der Staat helfend einspringen, damit die Tarifautonomie insgesamt gesehen
gesichert bleibt.

Es ist angesprochen worden, dass es gefährlich wäre,
Mindestlöhne einzuführen, weil das ein Wahlkampfthema sei und die Parteien sich gegenseitig hochschaukeln könnten. Ich glaube, gerade meine Fraktion hat
dazu immer wieder deutlich gemacht, dass wir eine unabhängige Kommission mit Vertretern der Wissenschaft, Gewerkschaften und Arbeitgeber wollen, die einen Vorschlag zur Höhe eines gesetzlichen Mindestlohns
erarbeitet, damit die richtige Entscheidung getroffen
werden kann. Solche Themen sind auch in anderen Ländern aus dem Wahlkampf herausgehalten worden. Insofern gibt es darauf eine klare, sachliche Antwort.

Die Einführung eines Mindestlohns sei nicht möglich,
wurde gesagt, weil die Arbeitslosigkeit in unserem
Land zu hoch sei. In anderen Ländern der EU wurden
gerade erst Mindestlöhne eingeführt. 20 der 27 Mitgliedstaaten der EU haben inzwischen einen gesetzlichen
Mindestlohn; in fünf Ländern gibt es flächendeckende
tarifliche Mindestlohnregelungen. Das heißt, wir sind
auf diesem Gebiet zwar kein Niemandsland, aber ein
Entwicklungsland. Es ist dringend notwendig, dass wir
Änderungen vornehmen.

Wir haben keinen überregulierten Arbeitsmarkt; vielmehr ist es aus ordnungspolitischer Sicht notwendig,
dass der Staat in diesem Punkt eingreift.

Ich will in diesem Zusammenhang auf den Vorwurf
eingehen, dass wir wegen einer zu starken Überregulierung arbeitsmarktpolitisch nicht sehr erfolgreich sind.
Welches Land in Europa hat im Nachkriegsvergleich einen so starken Beschäftigungszuwachs und einen so
hohen Rückgang der Arbeitslosigkeit erreicht, wie wir es
mit unserer Arbeitsrechtsgesetzgebung im letzten Jahr
geschafft haben? Das ist eine hervorragende Bilanz, die
gerade dafür spricht, dass wir soziale Schutzrechte und
Arbeitnehmerrechte brauchen. Sie sind eine Ursache dafür, dass wir ein wettbewerbsfähiges Land sind. Darauf
sollten wir stolz sein.

Des Weiteren war die Rede davon, dass sittenwidrige
Löhne verboten werden sollten. Sittenwidrige Löhne
sind verboten; sie sind rechtswidrig. Man darf auf diesem Gebiet nicht rechtsunklar werden. Wir haben nichts
dagegen, dass das in einem Gesetz noch präziser definiert wird. Das ist aber kein Ersatz für das, worüber wir
diskutieren müssen. Das muss deutlich werden.

Insofern will ich in der heutigen Mindestlohndebatte
noch etwas ausführlicher auf den Antrag der FDP eingehen. Ich sage klar: Wir sind sehr für Wettbewerb; aber
wir wollen keinen Wettbewerb bei Dumping- oder Billiglöhnen, sondern zu fairen Bedingungen. Ich glaube,
das ist klargeworden. Wir wollen nicht, dass die Beschäftigten am Ende die Zeche alleine zahlen. Mich ärgert dabei die Widersprüchlichkeit vieler Mindestlohngegner. Wir alle wollen nämlich eine hohe Qualität bei
den Dienstleistungen des täglichen Bedarfs. Wir alle
wollen einen qualitativ hohen Service. Dann sind wir
aber auch verpflichtet, den Menschen, die diese Dienstleistungen erbringen, einen anständigen Lohn zu zahlen.

Deshalb trifft das DGB-Motto zum 1. Mai ausdrücklich
zu: Du hast mehr verdient!. Den Kern dieses Anliegens teilen und unterstützen wir voll.

Man sollte sich die Mühe machen, in diesem Zusammenhang den FDP-Antrag genauer zu lesen. Er zeigt,
mit welcher Motivation und inneren Einstellung man an
den Mindestlohn herangeht. Der Mindestlohn wird als
Einfuhrzoll auf den ausländischen Faktor Arbeit bezeichnet.

Des Weiteren heißt es in dem Antrag, Menschen würden
durch Mindestlöhne zu Opfern. Tarifverträge werden
zum Sündenbock für die Arbeitslosigkeit erklärt.

Beim Lesen Ihres Antrags fällt einem - das sage ich
deutlich - die Brille von der Nase. Wo bleiben bei Ihnen
die Menschen? Wo bleiben die Menschen, die eine Vollzeitbeschäftigung haben, aber von ihrem Einkommen
nicht einmal sich selbst, geschweige denn eine Familie
ernähren können? Menschen werden auf Waren und Arbeitnehmer auf Kostenstellen reduziert. Das ist das
wahre Gesicht einer reinen Marktwirtschaftspartei FDP.

Die Realität in den Betrieben ist eine völlig andere.
Dort sind Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in erster Linie Ressourcen. Dass man Ressourcen pflegen und weiterentwickeln muss, dürfte auch bei der FDP bekannt
sein. Dies geschieht aber nicht, indem man ihnen die
fundamentalen Rechte nimmt, wie Sie es jetzt vorschlagen.

Made in Germany ist nicht Made in Billigland.
Hohe Qualität bedeutet hoher Innovationsgrad. Diesen
fordern wir durch gut ausgebildete und hoch motivierte
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ein. Das Prinzip der
sozialen Partnerschaft hat den Standort Deutschland erst
zu dem gemacht, was er heute ist, nämlich zu einem der
wettbewerbsfähigsten in der Welt. Sozialpartnerschaft
heißt, dass Arbeitgeber und Arbeitnehmer gemeinsam
nach Lösungen suchen. Das ist ein Erfolgsrezept in unserem Land. Mit diesem Erfolgsrezept sind wir wettbewerbsfähig, und darauf können wir gemeinsam stolz
sein. Wer das Prinzip der Sozialpartnerschaft auflösen
will, wer Arbeitnehmer nur als Kostenfaktor sieht, wer
die Gewerkschaften schwächen will, der schadet dem
Standort Deutschland.

Um es konkret zu machen: Das Prinzip der fairen Sozialpartnerschaft gilt auch bei der Telekom. Deshalb sehen wir es sehr kritisch, wenn bestehende Verträge einseitig aufgekündigt und den Partnern Ultimaten gestellt
werden. Das ist keine vertrauensvolle und konstruktive
Gesprächsebene.

Managementfehler dürfen nicht allein auf dem Rücken
der Arbeitnehmer ausgetragen werden.

Verträge und erst recht Tarifverträge sind dafür da, dass
sie eingehalten werden. Für uns ist es jedenfalls keine
nachhaltige Erfolgsstrategie, durch Auslagerung einzelner Unternehmensteile die Tarifbindungen zu umgehen.
Tarifabschlüsse sind verbindlich, und zwar für beide Seiten.

Verlässlichkeit ist eine Grundvoraussetzung für das
Miteinander von Arbeitgebern und Arbeitnehmern. Genau an dieser Stelle setzt die FDP mit ihren Forderungen
noch eins drauf; ein Blick in den Antrag genügt. Sie stellen das komplette Tarifrecht schlichtweg infrage. Ich
sage ganz deutlich: Das ist schon ein Hammer!

Sie fordern die Änderung des Günstigkeitsprinzips, die
Auflösung der Flächentarifverträge, die Einschränkung
der Nachwirkung von Tarifverträgen und die Abschaffung der Allgemeinverbindlichkeit. Tarifverträge sollen
nur noch ein unverbindlicher Rahmen sein.

Ob Tarifverträge eingehalten werden oder nicht, soll
künftig der Arbeitgeber mit dem Betriebsrat ausmachen.
Man will mehr Entscheidungskompetenz in die Betriebe
verlagern. Das ist prima, könnte man meinen. Mehr Mitsprache beutet mehr Mitbestimmung. Kann man dagegen etwas haben? Gleichzeitig werden aber die Mitbestimmungsrechte abgebaut, werden die Tarifrechte
beschnitten und wird das Betriebsverfassungsgesetz als
bürokratisches Monster angesehen. Nicht mit uns! Um
es klar zu sagen: Es ist gut, dass die FDP in der Opposition ist und diese Forderungen nicht umsetzen kann.

Es ist gut, dass die SPD in der Regierung ist. Denn - das
will ich hier deutlich sagen - auf uns können sich die Arbeitnehmer in diesem Land verlassen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Um es klar zu sagen: Wir wollen Mindestlöhne. Wir wollen Armutslöhne in diesem Land verhindern.

Wir wollen gute Bezahlung für gute Arbeit.

Daran gibt es überhaupt keinen Zweifel. Wir sagen ganz
deutlich: Dort, wo die Tarifautonomie nicht zu den erhofften Ergebnissen führt, sondern zur Folge hat, dass
gar keine oder unbefriedigende Tarifverträge geschlossen werden, ist der Gesetzgeber gefordert, tätig zu werden. Auch daran gibt es keinen Zweifel.

Wir befinden uns in guten Gesprächen und führen
Verhandlungen mit unserem Koalitionspartner,

der in der gestrigen Debatte erneut erklärt hat, dass er
gegen Lohndumping ist. Wir sind auf dem Weg zu einem
fairen Kompromiss.

Unter diesem Gesichtspunkt möchte ich darauf hinweisen, dass diese Debatte mit Blick auf den bevorstehenden 1. Mai stattfindet. Das Motto des 1. Mai lautet zu
Recht: „Du hast mehr verdient!“

Die Menschen in diesem Land haben es verdient, dass
wir eine ehrliche, faire und angemessene Debatte über
dieses Thema führen.

Weil wir verantwortungsbewusst handeln müssen,
dürfen wir keine Schnellschüsse organisieren.

Der vorliegende Antrag muss an die Fachausschüsse
überwiesen und dort angemessen beraten werden. In den
Ausschüssen werden wir die richtigen Antworten finden.
Deshalb bitte ich Sie, diesen Antrag an die zuständigen
Ausschüsse zu überweisen.

 Verehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen

und Kollegen! Die Linksfraktion stellt heute einen Antrag zur Abstimmung, der mit dem Aufruf der SPD identisch ist.

Um es klar zu sagen: In der Schule würde es wegen des
hundertprozentigen Abschreibens eine glatte Sechs dafür
geben.

Abschreiben ist weder originell noch kreativ. Wer abschreibt, hat kein eigenes Profil. Wer abschreibt, bleibt
sitzen. So bin ich das aus meiner Schulzeit gewohnt.

Worum geht es Ihnen? Wir haben der Presse entnehmen können: Sie wollen eine Politshow veranstalten. Es
geht Ihnen nicht um Inhalte. Wenn es Ihnen um Inhalte
gehen würde, dann würden Sie nicht zum gleichen Sachverhalt zwei unterschiedliche Anträge in das Parlament
einbringen. Ihnen geht es darum, die SPD vorzuführen,
aber es geht Ihnen nicht um Lösungen.

Sie benutzen die Sorgen der Menschen, um zu skandalisieren, und nicht dafür, um Lösungen zu produzieren.

Ich sage Ihnen: Die Steckbriefe werden schon wieder
gedruckt. Die Bilder von den Verfechtern einer Mindestlohnlösung werden von Ihnen an die Gewerkschaften gemailt. Die Druckmaschinen sind angeworfen. Ich weiß
nicht, wie viele Bäume in diesem Land sterben müssen,
damit Ihre Propagandamaschinen anlaufen können.

Wir sind das aber zwischenzeitlich von Ihnen gewohnt.
Ich bekomme in meiner Funktion als erster Bevollmächtigter der IG Metall regelmäßig Post von Ihnen. Ich weiß
also, worüber ich spreche.

Verantwortungsvoll ist Ihr Handeln nicht. Denn die
Menschen haben uns gewählt, damit wir ihre Interessen
ernsthaft wahrnehmen.

Für Sandkastenspiele und Mätzchen ist da kein Raum.

Um es an dieser Stelle klar zu sagen: Wir lehnen Ihren
Antrag ab.

Wir lehnen aber auch ebenso klar den Antrag der FDP
ab.

Die FDP beklagt, im Deutschen Bundestag würden
Menschen im Wachdienst zu Hungerlöhnen arbeiten.

Sie sollten diesen Widerspruch selbst einmal auflösen,
sehr geehrter Herr Kolb. Wir wollen nämlich Mindestlöhne. Damit hätte es ein Ende mit den Hungerlöhnen
im Wachdienst. Wir wollen ein Vergaberecht, bei dem
Tariftreue und Tarifverträge eine faire Grundlage für den
Wettbewerb bilden.

Wir wollen Wettbewerb zu fairen Bedingungen und keinen Wettbewerb auf dem Rücken der Arbeitnehmer.

Der Parteitag der FDP lässt grüßen. Die FDP will sich
ein Sozialprofil geben und will es schärfen.

Der vorliegende Antrag von der FDP verschafft uns sicherlich einen Eindruck davon, wie die FDP das tun will.

Unsere Position zum Mindestlohn ist klar: Wer in einem Vollzeitjob arbeitet, muss von seiner Arbeit auch
menschenwürdig leben können.

Die Friseurin in Sachsen zum Beispiel, die bei einer 37Stunden-Woche und 3,06 Euro Stundenlohn auf
492 Euro brutto monatlich kommt,
lebt unter Bedingungen, die nicht fair sind. Das muss
verändert werden.

Wir wollen, dass das Wegbrechen der Löhne nach unten beendet wird. Wir sollten uns dazu einmal die Situation in der deutschen Landwirtschaft anschauen. Immer
mehr ausländische Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nutzen Deutschland als Durchgangsland. Denn die
Mindestlöhne und die Lohnbedingungen in unseren
westlichen Nachbarländern sind günstiger als in
Deutschland.

Wir sind in einer negativen Lohndrift. Das darf so
nicht weitergehen. Deshalb müssen wir dem Lohnsenkungswettbewerb eine nachhaltige Unternehmensstrategie entgegensetzen. Unsere Strategie ist es, uns für qualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
einzusetzen, die hochwertige Güter und Dienstleistungen produzieren. Sie haben Anspruch auf eine gute Bezahlung. Wir stehen für die Grundidee „Besser statt billiger“. Das ist die Aussage, für die die SPD in der
politischen Auseinandersetzung eintritt.

Wir sind für Wettbewerb. Wir wollen aber einen Wettbewerb zu fairen Bedingungen und keine Dumpinglöhne.

Die „Geiz ist geil“-Strategie ist falsch. Das will ich
deutlich sagen. Ich denke dabei konkret an drei Beispiele. Ich kann nicht verstehen, dass beispielsweise
Milch zu einem Einstandspreis von unter 40 Cent pro Liter angeboten wird. Mineralwasser ist teurer. Hier ist etwas nicht in Ordnung in diesem Land.

Ich sage ganz deutlich: Wenn die Postdienstleistungen
- wir wollen doch alle eine verlässliche Versorgung in
der Fläche - nur von Zustellern erbracht werden, die
3 Euro pro Stunde verdienen und die mit dem Hinweis
abgespeist werden, sie könnten sich den Rest vom Arbeitsamt holen, dann ist etwas nicht in Ordnung.

Es ist auch nicht in Ordnung, dass die Sicherheitskräfte
im Deutschen Bundestag, die wir alle jeden Morgen,
wenn wir das Parlamentsgebäude betreten, als positiv
und gut ansehen,

mit billigen Löhnen abgespeist werden.
Deshalb, Herr Kolb, brauchen wir - um es klar zu sagen - Mindestlöhne. Für uns gilt: Dienstleistungen und
Güter haben ihren Wert. Arbeit hat ihren Wert. Es geht
auch um die Würde. Deshalb brauchen wir einen Mindestlohn.

Klar ist: Die Grundsicherung ersetzt keine Mindestlöhne. Es gibt in Deutschland über 500 000 Vollzeitarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer, die Hartz-IV-Aufstocker sind. Das ist ein Zustand, der nicht in Ordnung
ist. Wir nehmen nicht hin, dass die Unternehmen weiter
ihre Löhne zurückschrauben, in der Gewissheit, dass der
Staat als Ausfallbürge eintritt. Dem müssen alle Parteien
im Deutschen Bundestag einen Riegel vorschieben.

Staatliche Alimentierung ist kein Ersatz für Mindeststandards. Wir verlangen von den Unternehmen anständige Löhne für anständige Arbeit.

Übrigens, Mindeststandards schützen nicht nur Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Lohndumping.
Sie schützen auch Unternehmen, und zwar insbesondere
kleine und mittlere Unternehmen, vor einem Vernichtungswettbewerb durch Konkurrenten, die mit Dumpinglöhnen arbeiten.

Zum Argument, Mindestlöhne vernichteten Jobs. Es
ist längst belegt: Das Gegenteil ist der Fall.

Deutschland ist nicht wegen der niedrigen Löhne, sondern wegen hochmotivierter und hochqualifizierter Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ein Hochtechnologiestandort. Wenn in 20 EU-Staaten ein Mindestlohn die
Regel ist und in fünf weiteren Staaten die Tarifbindung
eine so gute Basis darstellt, dass man dort keine gesetzlichen Mindestlöhne braucht - und das in vielen Staaten
mit konservativer Regierung -, dann zeigt das, dass das
Argument „Mindestlöhne vernichten Arbeitsplätze“
grundsätzlich Quatsch ist.

Lassen Sie mich an diesem Punkt ganz offen ein Wort
an unseren Koalitionspartner richten. In den letzten Wochen und Monaten hörten wir ein hohes Loblied auf die
Tarifautonomie.

- Ich höre das gern. - Ein klares Bekenntnis zur Tarifautonomie gab es nicht immer. Ich baue darauf, dass es
nachhaltig ist und dass wir uns darauf nachhaltig verlassen können.

Für die SPD - das will ich klar sagen - ist die Tarifautonomie ein sehr hohes, bedeutungsvolles Gut, das wir
nicht nur in der Koalitionsvereinbarung geschützt haben,
sondern das wir als Sozialdemokraten durchgängig in
diesem Lande schützen und verteidigen werden.

Wir stimmen heute nicht gegen den Inhalt des Antrags der Linksfraktion, sondern gegen die politische
Show.

Eine Berliner Tageszeitung hat richtig getitelt, als sie
formulierte: „Mätzchen um den Mindestlohn“. Für
Mätzchen sind wir uns in diesem Hohen Hause zu
schade.

Wir wollen eine schnelle und verbindliche Lösung für
die Menschen in diesem Land. Wir wollen unser Ziel mit
unserem Koalitionspartner erreichen. Wir wollen unser
Ziel erreichen, ohne, wie manche glauben, Munition für
den Wahlkampf zu sichern.

Am Montag wird der Koalitionspartner dazu beitragen - davon bin ich überzeugt; dafür gibt es eine Reihe
von positiven Signalen -, dass wir in dieser Angelegenheit zu einem fairen Kompromiss kommen.

Das Entsendegesetz ist eine solche Basis. Wir brauchen
eine flächendeckende Lohnunterschranke, damit das,
was ich hier beschrieben habe, nämlich die Inanspruchnahme öffentlicher Kassen, um zu einem menschenwürdigen Einkommen zu kommen, beseitigt wird.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Angesichts der guten Arbeitsmarktlage fragen sich viele, warum wir uns für eine Jobperspektive und für mehr Unterstützung Jugendlicher
auf dem Weg in eine Beschäftigung starkmachen. In der
Tat, die Arbeitsmarktsituation ist vielversprechend.
Die Arbeitslosigkeit geht deutlich zurück. In diesem Jahr
gibt es gegenüber dem Vorjahr 712 000 Arbeitslose und
350 000 Langzeitarbeitslose weniger. Die Zahl der Erwerbstätigen steigt, die Anzahl der offenen Stellen
steigt. Im Vergleich zum Vorjahr gibt es 600 000 sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse mehr.

Wie wir heute erfahren werden, ist die Bundesagentur
für Arbeit auch finanziell äußerst gut ausgestattet. Anstelle eines Defizits von 4,3 Milliarden Euro in diesem
Jahr werden voraussichtlich - so wird geschätzt - Überschüsse in Höhe von 5 Milliarden Euro erzielt. All das
ist keine kurzfristige Laune der Konjunktur, sondern Basis unserer guten Reformarbeit, Basis einer nachhaltigen
Politik für Wachstum und Beschäftigung.

Dennoch, um es klar zu sagen, werden nicht alle Arbeitslosen aufgrund dieser Situation eine Perspektive haben. Insbesondere Menschen mit gesundheitlichen Einschränkungen, ohne Berufsausbildung, mit geringer
Qualifikation oder Ältere sind besonders häufig langzeitarbeitslos. Auch bei einer weiter verbesserten Arbeitsmarktlage wird es uns nicht gelingen, alle Langzeitarbeitslosen mit den bisher verfügbaren Instrumenten in
Beschäftigung zu bringen. Bei vielen Langzeitarbeitslosen sind diese Möglichkeiten im Übrigen ausgeschöpft.

Es gibt noch weiteren Handlungsbedarf. Zu viele
Jugendliche verlassen die Schule ohne einen Abschluss.
Im Mai gab es fast eine halbe Million Langzeitarbeitslose ohne Schulabschluss. Es darf nicht sein, dass sich
bereits mehr als die Hälfte der Ausbildungsplatzbewerber schon im zweiten oder dritten Jahr in Warteschleifen
befinden, um einen Ausbildungsplatz zu finden. Darüber
hinaus haben zu viele Jugendliche nach der Ausbildung
keine Anschlussperspektive. Deshalb brauchen wir nicht
nur eine bessere Kinderbetreuung und bessere Schulen.
Hier sind die Länder gefordert. Man darf sicherlich
Herrn Minister Laumann sagen, dass dies ein Hinweis an
die nordrhein-westfälische Schulministerin ist, in die
Hände zu spucken und dafür zu sorgen, dass die Ausgangssituation für Jugendliche besser wird.

Wir wissen aber auch, dass die Aktivitäten im Bildungswesen zur Lösung aktueller Probleme zu spät
kommen. Deshalb haben wir zwei Gesetze auf den Weg
gebracht. Mit der Jobperspektive schaffen wir für
100 000 Menschen Teilhabe am Arbeitsmarkt und an der
Gesellschaft. Darüber hinaus organisieren wir mit einem
Beschäftigungszuschuss sozialversicherungspflichtige
Jobs und neue Arbeitsfelder. Mit dem zweiten Gesetz
werden wir speziell Jugendliche ansprechen. Sie sollen
leichter einen Arbeitsplatz finden, sich bei der Arbeit bewähren und ihre Qualifikationen verbessern können.

Dazu führen wir einen Qualifizierungszuschuss ein,
der sich an Jugendliche ohne Ausbildung richtet. Für Jugendliche mit Ausbildung, aber ohne Arbeit gibt es
künftig einen besonderen Eingliederungszuschuss. Zur
besseren Vorbereitung auf eine Ausbildung wird es die
betriebliche Einstiegsqualifizierung für Jugendliche,
EQJ, als reguläres Instrument geben.

Betriebe wollen wir bei der Ausbildung von Jugendlichen, die es auf dem Arbeitsmarkt schwer haben, unterstützen. Deswegen wird es künftig sozialpädagogische
Begleitung und organisatorische Unterstützung bei betrieblicher Berufsausbildung und Berufsvorbereitung geben.

Ganz wichtig ist auch, dass sich Jugendliche möglichst frühzeitig Gedanken über die berufliche Zukunft
machen. Daher bauen wir die Möglichkeit der Berufsorientierung an allgemeinbildenden Schulen aus. Damit
haben wir ein ganzes Paket geschnürt, um jungen Menschen den Einstieg in die Arbeit zu erleichtern.

Zurück zur Jobperspektive. Dem heutigen Tag ist
eine lange, nicht immer einfache Debatte vorausgegangen. Wir als SPD mussten viel Überzeugungsarbeit zu
diesem Thema leisten. Ein wichtiger Schritt war die Einigung von SPD und Union in der Koalitionsvereinbarung. Ein weiterer wichtiger Schritt wurde in der Arbeitsgruppe Arbeitsmarkt unternommen, in der unter
Leitung des Arbeitsministers Franz Müntefering dieses
Thema einen besonderen Stellenwert eingenommen hat.
Arbeitsminister Karl-Josef Laumann und ich haben dazu
Eckpunkte formuliert. Ich bin überzeugt, das, was wir
erarbeitet haben, wird vielen Menschen neue Hoffnung
und Halt geben.

Ich will es klar sagen: In dieser Zusammenarbeit hat
sich gezeigt, dass diejenigen, die wissen, wovon sie reden, die nahe bei den Menschen vor Ort sind, sozialpolitisch richtige Instrumente auf den Weg bringen, um diesen Menschen, die ansonsten dauerhaft vor der Tür
bleiben würden, ihre Würde zurückzugeben. Das ist unser Anliegen. Wir sind überzeugt, dass wir das mit diesem Instrument auch erreichen werden.

Auf unserem Weg haben wir viel Bestätigung erfahren. Die Wohlfahrtsverbände zum Beispiel, die AWO,
die Diakonie, die Caritas, der Deutsche Paritätische
Wohlfahrtsverband, und auch der Deutsche Gewerkschaftsbund haben den Prozess frühzeitig begleitet und
uns darin bestärkt, dass die Jobperspektive der richtige
Weg ist. Noch vor einigen Tagen hat sich der Präsident
der Bundesarbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtspflege ausdrücklich für die Initiative bedankt. Das hat
uns sehr gefreut, bestätigt und darin unterstützt, diesen
Weg konsequent zu gehen.

Die Anhörung in dieser Woche hat gezeigt - das will
ich deutlich sagen -, dass wir richtig liegen. Das steht in
krassem Widerspruch zu dem Nörgeln der Opposition an
diesem Gesetzespaket in den letzten Tagen und auch im
Ausschuss.

Das mag den einen oder anderen enttäuschen. Mich hat
es nicht enttäuscht, aber es hat gezeigt, dass Sie nicht auf
der Seite derjenigen sind, die eine besondere Unterstützung brauchen. Teilen der Opposition geht es anscheinend nicht darum, den Menschen zu helfen, die eine
ganz besondere Unterstützung und Achtung in dieser
Gesellschaft brauchen. Sie verhöhnen die Menschen
- zumindest bei der FDP war das klar zu sehen -, indem
Sie immer wieder das Bild vom unbeweglichen und
allzu bequemen Arbeitslosen malen,

der aufgrund eigener Schuld keine Arbeit findet und sich
in der Arbeitslosigkeit, so wie Sie es im Ausschuss fast
wörtlich gesagt haben, bequem eingerichtet hat.

Was die Fraktion der Linken und der Grünen geboten
haben, war aus meiner Sicht einmal mehr nicht konsequent; denn sie sind noch nicht einmal ihrer eigenen Linie treu geblieben. Sie mäkeln nur herum und lassen die
Menschen im Stich.

Ich sage Ihnen ganz deutlich: Erst rennen Sie der Regierung thematisch hinterher und schieben eigene Anträge nach; dann winden Sie sich durch Ablehnung des
Gesetzes aus der Verantwortung und verabschieden sich
im Ergebnis von Ihrer eigenen Initiative. - Frau
Pothmer, es ist so.

Sie sagen auf der einen Seite: Wir haben kein Vertrauen
zum Fallmanagement. Die finanzielle Ausstattung ist natürlich, wie immer, viel zu gering. - Auf der anderen
Seite reist die Opposition übers Land und fordert: Wir
müssen die Entschuldung dieses Staates schneller voranbringen. Sie sind da nicht mutig genug und nicht konsequent genug.

Vor Ort wollen Sie aber das Füllhorn ausschütten und
sich als Wohltäter gerieren. Das ist nicht konsequent, das
ist widersprüchlich, und das muss hier deutlich gesagt
werden.

Wir brauchen eine Arbeitsmarktpolitik, die den Menschen hilft, selbst ihr Geschick zu lenken. Das war richtig, und das bleibt richtig. Die Menschen haben ein
Recht auf Teilhabe und gerechte Entlohnung.

Wir wissen, wie unsere europäischen Nachbarn mit
dieser Herausforderung umgegangen sind. Wenn wir uns
die Statistiken dazu ansehen, dann erfahren wir ganz
schnell, dass dort Erwerbsunfähigkeit völlig anders definiert ist. In Deutschland sind 3,1 Prozent der Bevölkerung im erwerbsfähigen Alter erwerbsunfähig, in Großbritannien sind es 6,3 Prozent und in den Niederlanden

sind es sogar 8,8 Prozent. Das heißt, man gibt diesen
Menschen keine Perspektive. Man gibt den Menschen
nur materielle Unterstützung. Man stempelt sie ab. Wir
wollen genau das Gegenteil.

Für uns ist wichtig, dass ein Arbeitsplatz und die
damit verbundene Selbstständigkeit erreicht werden.
Selbstbestimmtes Leben wird aus unserer Sicht nur
durch Arbeit erreicht. Arbeit ist zentral. Sie fördert die
Selbstachtung und das Selbstwertgefühl. Deshalb wollen
wir offensiv an der Initiative arbeiten, Menschen auf
dem regulären Arbeitsmarkt eine Jobperspektive zu geben.

Wie sieht das konkret aus? Wir haben uns mit der Jobperspektive deutlich gegen den Ausbau des Niedriglohnsektors entschieden. Das würde auch nur in die Sackgasse führen. Deshalb wollen wir gesellschaftlich
anerkannte Beschäftigungsmöglichkeiten in einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung, das heißt mit
Kranken-, Renten- und Pflegeversicherung. Die Drehtüreffekte, die wir aus der Vergangenheit kennen, wollen
wir vermeiden. Deshalb sollen keine Arbeitslosenversicherungbeiträge gezahlt werden. Die öffentliche Beschäftigung für diesen Personenkreis muss alternativlos
sein. Voraussetzung ist also, dass die arbeitsmarktpolitischen Instrumente keine Chancen auf dem Arbeitsmarkt
eröffnet haben. Nur dann setzen wir das neue Instrument
an.

Die Entscheidung darüber, wer zu diesem Personenkreis gehört, soll der Fallmanager vor Ort treffen. Es
geht uns um Personen, die nach realistischer Erwartung
innerhalb der nächsten 24 Monate keine Chance auf dem
regulären Arbeitsmarkt haben und schon zwölf Monate
arbeitslos waren. Für diejenigen, die wirklich draußen
vor der Tür sind, bauen wir also eine Jobperspektive auf.

Bei Handwerkern, in Betrieben, in Integrationsunternehmen, also in einem vielfältigen Umfeld, werden diese
Beschäftigungsmöglichkeiten gefunden werden, seien
es Hausmeistertätigkeiten, seien es Reinigungsarbeiten
oder sei es eine Teilefertigung, so wie sie in vielen Integrationsbetrieben schon heute möglich ist. Aber es gibt
auch gewerbliche Unternehmen, die aufgrund einer nicht
interessanten Marktausgangssituation Tätigkeiten nicht
anbieten, und auch da können für den genannten Personenkreis Jobs organisiert werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Bundesminister Müntefering und
auch mein Kollege Ralf Brauksiepe haben bereits auf die
gute Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt hingewiesen.
Deshalb muss ich die Daten nicht wiederholen. Aber ich
will ganz deutlich sagen, dass in gut zwei Jahren über
1 Million Arbeitsplätze entstanden sind, und das, ohne
die Arbeitnehmerrechte abzubauen.

Arbeit und Soziales gehören eng zusammen. Das Soziale, die Arbeitnehmerrechte haben einen eigenen
Wert. Das Soziale muss nicht geschleift oder gar geopfert werden, um zu mehr Arbeitsplätzen zu kommen.
Das ist die Erkenntnis des Prozesses der letzten zwei
Jahre. Darauf muss man in der heutigen Debatte ganz
deutlich hinweisen.

Die SPD steht. Sie ist ein Garant für fortschrittliche
Arbeitnehmerrechte. Wir haben nicht zugelassen, dass
der Kündigungsschutz geschleift wird; wir haben nicht
zugelassen, dass das Betriebsverfassungsgesetz ausgehöhlt wird, und wir haben auch nicht zugelassen, dass
die Tarifautonomie durch gesetzliche Maßnahmen unterlaufen wird.

Ich hoffe sehr, dass sich das diejenigen merken, die,
wenn es ein bisschen schlechter geht, behaupten, das
erste Rezept zur Verbesserung der Arbeitsmarktsituation
sei der Abbau von Arbeitnehmerrechten. Genau diesen
Irrweg machen wir nicht mit.

Interessant ist auch - das will ich an dieser Stelle sagen -, welche Bedeutung dem Flächentarifvertrag wieder zukommt. Viele, die noch gestern nach dem Ausstieg
gerufen und betriebliche Bündnisse als das Wunderwerk,
mit dem man Tarifverträge unterlaufen könne, proklamiert oder die Mitgliedschaften in Arbeitgeberverbänden ohne tarifliche Bindung forciert haben, erkennen
zwischenzeitlich den Wert des Flächentarifvertrags angesichts stärkerer Bedeutung von Berufsverbänden wie
Cockpit, Ärztevereinigungen oder auch den Lokführerverbänden ganz neu. Selbst BDA-Präsident Hundt erwartet von uns, dass wir die Unternehmen vor der neuen
Gefahr schützen und sogar gesetzlich eingreifen, um genau das, wonach man vorher gerufen hat, möglichst
schnell zu verhindern. Für uns - das will ich hier deutlich sagen - hat der Flächentarifvertrag eine große Bedeutung für Wachstum und Beschäftigung, für die Verlässlichkeit der Arbeitsbeziehungen und für den sozialen
Frieden in unserem Land.

Unsere Politik ist gut für die Menschen, für das
Wachstum und die Beschäftigung in unserem Land und
auch für die Sozialkassen. Die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge bei der Bundesagentur für Arbeit um
2,6 Prozentpunkte und die Vorziehung der Fälligkeit der
Zahlbeträge haben allein in diesem Jahr eine Entlastung
um 20 Milliarden Euro mit sich gebracht. Das ist ein wesentliches Konjunkturprogramm, durch das die Kaufkraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und die
Investitionskraft der Unternehmen nachhaltig gestärkt
werden.

Nun zur Frage: Ist eine weitere Senkung möglich, und
hat sie Priorität? Ich sage ganz deutlich: Unsere oberste
Priorität besteht darin, dafür zu sorgen, dass wir genügend Mittel für Weiterbildung und nachhaltige Integration in den Arbeitsmarkt zur Verfügung haben. Das muss
unser erstes Ziel sein, wenn es um die Höhe der Beitragssätze geht. Denn 300 000 Altbewerber, bei denen es
oft große Vermittlungshemmnisse gibt, brauchen auf
dem Arbeitsmarkt eine Chance. Auch Ältere brauchen
eine besondere Chance.

Ich sage ganz deutlich: Eine weitere Senkung der
Lohnnebenkosten bringt denen, die benachteiligt sind,
keine neuen Arbeitsplätze. Dieser Personenkreis braucht
besondere Hilfen. Die SPD steht dafür, diese Hilfen
rechtzeitig und umfassend zur Verfügung zu stellen.

Zu diesem Thema haben wir heute schon manches
Märchenstündchen gehört. Frau Dr. Winterstein, ich
fand es übrigens ein bisschen unverschämt, dass Sie dem
Bundesarbeitsminister im Hinblick auf die Sozialversicherungsbeiträge Bereicherung vorgeworfen haben. Hier
haben Sie sich aus meiner Sicht in Ihrem Ton und im Inhalt Ihrer Aussage vergriffen.

Ich finde, hier und heute muss der deutliche Akzent
gesetzt werden, dass wir nicht prinzipiell gegen Beitragssatzsenkungen sind.

Nein, wir werden jeden Spielraum für Beitragssatzsenkungen nutzen. Wichtig ist aber, dass zuerst die Inhalte
abgearbeitet werden.

Die Menschen haben einen Anspruch darauf, dass wir
ihnen den Wiedereinstieg in das Arbeitsleben ermöglichen.

Meine Damen und Herren, unser Ziel ist nicht „Billiger“, sondern „Mehr Qualität“. Wir wollen keine BilligArbeitslosenversicherung. Wir wollen eine Arbeitslosenversicherung, die nachhaltig dabei hilft, die Beschäftigungssituation zu stärken. Das ist in erster Linie dadurch
zu erreichen, dass unsere Wettbewerbsfähigkeit durch
qualifizierte Mitarbeiter gesteigert wird.

Wir müssen besser statt billiger werden. Wir brauchen
bessere Produkte und besseren Service. Damit können
wir punkten, aber nicht, wenn wir der Mär Glauben
schenken, dass eine Senkung des Beitragssatzes um
1 Prozentpunkt 100 000 zusätzliche Arbeitsplätze bringt.
Das würde nämlich auch den Schluss zulassen, dass wir,
wenn wir die Arbeitslosenversicherung auf null herunKlaus Brandner
terfahren würden, 400 000 Arbeitslose weniger hätten,
dann aber nichts mehr für die 3,3 Millionen Arbeitslosen
tun könnten, die es dann immer noch gäbe. Dadurch
würden wir gerade denen unsere Hilfe entziehen, die sie
brauchen. Deshalb sollten wir solchen Automatismusformeln nicht anhängen, sondern sehr gezielt prüfen,
wohin das Geld fließt und wofür es verwendet wird.

Die positive finanzielle Entwicklung bei der Bundesagentur für Arbeit ist eine große Chance für mehr
Qualität in der Beratung und Vermittlung und für mehr
Qualität in der Weiterbildung insbesondere derjenigen,
die eine besondere Chance brauchen. Dafür ist nun
Spielraum vorhanden, den wir jetzt offensiv nutzen sollten.

Wir wollen Chancen für alle, erst recht in einer Situation, in der die Konjunktur dies erleichtert. Wir wollen
uns nicht damit abfinden, dass die positive wirtschaftliche Entwicklung an einem Teil der Menschen vorbeigeht. Deshalb hat Minister Müntefering im Haushalt des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales für den Eingliederungstitel Mittel in Höhe von 6,4 Milliarden Euro
bereitgestellt, und das ohne Sperrvermerk.

Das ist das Entscheidende, meine Damen und Herren:
Wir haben 1 Milliarde Euro mehr zur Verfügung, und
zwar ohne Sperrvermerk.

Es gibt also keine Unsicherheiten mehr. Insofern ist auch
für die Arbeit der Fallmanager vor Ort Planungssicherheit gewährleistet. Das ist das klare Signal, dass wir
mehr Weiterbildung fördern, indem wir für das Fördern
umfangreiche Mittel zur Verfügung stellen. Für uns war
immer klar: Druck auf die Arbeitslosen auszuüben, das
allein reicht nicht aus. Für uns gilt: An erster Stelle steht
das Fördern, und das Fördern ist die Legitimation für das
Fordern. Jetzt stehen für bestimmte Gruppen genug Mittel zur Verfügung.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Zuallererst dürfen wir uns ganz
herzlich bei den Initiatoren dieser Aktuellen Stunde bedanken,

weil sie uns die Möglichkeit gibt, die Erfolge der Großen
Koalition, aber auch der Vorgängerregierung gerade in
der Arbeitsmarktpolitik herauszustellen.

Die Arbeitslosigkeit geht in diesem Land zurück. Seit
Monaten sinken die Arbeitslosenzahlen deutlich. Im
September hatten wir den niedrigsten Stand seit zwölf
Jahren. Der Zuwachs an sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnissen ist uns besonders wichtig.
Heute gibt es davon 550 000 mehr als im letzten Jahr.
Das kann sich sehen lassen. Es sind mehr Menschen in
Arbeit, Menschen, die wieder auf eigenen Beinen stehen. Das ist unser Ziel, und dafür kämpfen wir.

Wir haben die Chance genutzt, den Arbeitsmarkt zu
reformieren. Das ist es, was wir tapfer verteidigen, Herr
Kolb. Für die Erfolge, die wir am Arbeitsmarkt erzielt
haben, müssen wir uns nicht schämen. Sie sollten uns
bei unseren Bemühungen helfen, weil das mehr Menschen eine Perspektive geben könnte.

Gerade bei den Älteren können wir Erfolge verzeichnen. Im September 2007 waren in der Gruppe der über
50-Jährigen im Vergleich zum Vorjahr über 200 000
Menschen weniger arbeitslos. Wir wollen dafür sorgen,
dass sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt weiter verbessert. Den Menschen muss durch den Aufschwung
und die wirtschaftliche Entwicklung eine Perspektive
gegeben werden. Davon müssen alle profitieren.

Gleichwohl sehen wir, dass die Verunsicherung gerade bei den Älteren nach wie vor groß ist. Darüber dürfen wir nicht einfach hinweggehen. Deshalb ist der Vorschlag von Kurt Beck, dem Sicherheitsbedürfnis gerade
älterer Menschen Rechnung zu tragen, richtig.

Das Signal, dass wir die Sorgen der Menschen ernst nehmen und nicht kalt über sie hinweggehen, ist ein notwendiges Signal. Die SPD macht sich über die nachhaltige
tiefe Verunsicherung gerade der Älteren Gedanken. Die
Situation Älterer auf dem Arbeitsmarkt ist zwar besser
als noch vor einigen Jahren, dennoch haben sie nach wie
vor schlechtere Chancen als Jüngere, eine Arbeit zu finden. Deshalb halte ich es für richtig, wenn wir die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes mindestens für einen
Übergangszeitraum verlängern.

Bei diesem Punkt möchte ich ganz deutlich sagen,
dass wir schon einmal im Sommer 2005 eine solche Regelung gefordert haben, sogar ein Gesetz vorgelegt haben, aber dieses Gesetz am Widerstand vieler Bundesländer, leider CDU/CSU-geführter Länder, gescheitert
ist. In diesem Punkt muss ich ausnahmsweise meinem
sehr geschätzten Kollegen Weiß widersprechen, der
zwar richtig herausstellt, dass auch die CDU die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes für Ältere fordert, aber nicht erwähnt, dass dieser Vorschlag
nie in den Koalitionsausschuss eingebracht worden ist.
Minister Müntefering hat die Kanzlerin ausdrücklich
aufgefordert, das einzubringen. Aber das ist nicht Gegenstand der Beratungen des Koalitionsausschusses geworden. Insofern sage ich ganz deutlich: Nicht nur die
Lippen spitzen, sondern auch pfeifen! Wir erwarten von
der Kanzlerin Führungsstärke, damit sie genau dieses
Thema behandelt.

Richtig ist im Übrigen - das ist völlig korrekt -, dass
das Thema im Koalitionsvertrag eine Rolle gespielt hat.
In diesem Zusammenhang ist darüber diskutiert worden.
Damals gab es noch die 24-Monate-Regelung. Unsere
Vorschläge haben aber keine Mehrheit gefunden. Wir
müssen heute sagen, dass die Stimmung und die Situation in diesem Land so sind, dass wir mit dem Anliegen
Älterer ernsthafter umgehen müssen.
Zu den Linken muss man ganz deutlich sagen: Als
wir dieses Gesetz verabschiedet haben, lagen Lafontaine
und andere noch in der Hängematte. Da haben die noch
gar nicht daran gedacht, eine solche Regelung zu verabschieden.

Deshalb sollten Sie die Backen nicht so aufblasen. Sie
sollten sich beim Wort nehmen lassen.

Für uns jedenfalls ist wichtig, dass es nicht allein darum geht, wie lange jemand in die Arbeitslosenversicherung eingezahlt hat. Wir müssen besonders das höhere
Risiko für Ältere am Arbeitsmarkt berücksichtigen. Deshalb stellt unser Vorschlag auch besonders auf das Alter
ab und nicht auf die Zeit, in der jemand Beiträge zur Arbeitslosenversicherung gezahlt hat. Zahlung des Arbeitslosengeldes I für Ältere verlängern - ja, für Jüngere kürzen - nein. Das will ich hier ganz deutlich sagen. Eine
Kürzung für jüngere Arbeitslose kommt für uns nicht infrage, weil wir die Arbeitslosenversicherung zu einer
Beschäftigungsversicherung weiterentwickeln müssen.

Wir müssen dafür sorgen, dass auch diejenigen, die erst
eine kurze Zeit Beiträge gezahlt haben, aber eine langfristige Unterstützung brauchen, gefördert werden, damit
sie eine lange Erwerbsbiografie erreichen können. Wir
müssen vorsorgende Arbeitsmarktpolitik betreiben und
nicht so tun, als wäre die Arbeitslosenversicherung eine
Ansparversicherung. Wir müssen dafür sorgen, dass die
Beschäftigungsfähigkeit dauerhaft gesichert und erweitert wird, und für dieses Ziel treten wir ein.

Die Arbeitslosenversicherung muss deshalb aus meiner Sicht eine solidarische Risikoversicherung bleiben
und zu einer Beschäftigungsversicherung weiterentwickelt werden. Wer den Leistungsumfang der Arbeitslosenversicherung kennt, der weiß, dass nicht allein die
Einzahlungsdauer der Maßstab für den Leistungsanspruch sein kann. Uns allen muss klar sein, dass auch in
Zukunft nicht das lange Alimentieren den Menschen
weiterhilft, sondern dass im Vordergrund Anstrengungen
stehen müssen, die Menschen in Arbeit zu halten und so
zu fördern, dass eine nachhaltige Beschäftigung möglich
ist.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Die heutige Regierungserklärung,
die mit den Stichworten Aufschwung, Teilhabe, Wohlstand und Chancen für den Arbeitsmarkt überschrieben
ist, weist darauf hin, dass die gute wirtschaftliche Entwicklung für die Menschen gestiegene Chancen am Arbeitsmarkt mit sich gebracht hat.

Das Handelsblatt hat gestern gemeldet, dass sich die
deutsche Wirtschaft im Hinblick auf die Auftragseingänge in einem Investitionsrausch befindet. Auch bei der
Industrieproduktion sind positive Zahlen zu verzeichnen. Die wirtschaftliche Entwicklung ist robust, und
das in einem schwierigen Umfeld, in dem die Rohölpreise und der Eurokurs auf Rekordniveau sind und in
dem die Immobilienkrise in den USA auf die deutschen
Banken ausstrahlt und auch auf die Situation anderer
Unternehmen Auswirkungen hat.

Trotz dieses schwierigen internationalen Umfeldes ist
es uns erstens gelungen, die Zahl der Arbeitslosen von
gut 5 Millionen auf 3,5 Millionen Menschen zu reduzieren. Zweitens ist es uns gelungen, dafür zu sorgen, dass
der Finanzminister voraussichtlich in diesem Jahr erstmals einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen kann.
Wann konnte zuletzt ein Rückgang der Arbeitslosigkeit
in Millionenhöhe verkündet werden? Das ist ein entscheidender Erfolg unseres Arbeits- und Sozialministers
Franz Müntefering. Ich finde, das sollte heute herausgestellt werden.

Wann konnte ein Finanzminister so positive Zahlen vorlegen, wie dies Peer Steinbrück tun konnte?

Das ist ein hervorragender Erfolg unseres Finanzministers, der seinesgleichen sucht.

Die Fakten können sich im internationalen Vergleich
sehen lassen, vor allem dann, wenn man berücksichtigt,
dass kein anderes westeuropäisches Land die Kosten der
deutschen Vereinigung zu schultern hatte; diese Kosten
waren übrigens nicht aus der Portokasse zu zahlen, wie
uns manche glauben machen wollten.

Die Profiteure dieser guten Entwicklung sind die
1,5 Millionen Menschen, die wieder Arbeit gefunden haben. Wir sind dem Ziel, mehr Beschäftigung zu schaffen,
schon ein großes Stück näher gekommen. Damit geben
wir uns aber nicht zufrieden. Wir wollen noch mehr
Menschen Teilhabe und Arbeit ermöglichen, und wir
wollen gute Arbeitsbedingungen schaffen, damit die
Menschen in Würde arbeiten können. Deshalb folgen
wir unserer Leitlinie, die deutlich zum Ausdruck bringt:
Wir wollen die Reformen am Arbeitsmarkt menschenwürdig und mit Augenmaß umsetzen; bei manchen Reformen ist das in der Vergangenheit leider aus dem Blick
geraten. Das hat für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten das Prä, und dafür stehen wir ein.

Wir wollen, dass die wirtschaftliche Dynamik nicht nur
wenigen, sondern möglichst vielen Menschen nutzt. Wir
wollen - das haben wir mit dem Agendaprozess gezeigt -,
dass von diesem erfolgreichen Prozess am Ende alle etwas haben.

Wir Sozialdemokraten haben für die Agenda einiges
an gesellschaftlichem Gegenwind in Kauf genommen.
Heute ist noch einmal deutlich geworden, dass unser jetziger Koalitionspartner dabei nicht immer mit hilfreichen Äußerungen aufgetreten ist.

Es gibt viele Ministerpräsidenten, es gibt selbst Regierungsmitglieder, die sich oft einen schlanken Fuß gemacht haben. Rüttgers ist sicherlich nur ein Name. Er hat
über die Verlängerung der Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I schwadroniert, tatsächlich will er eine massive
Kürzung der Leistungen. Das muss an dieser Stelle auch
ganz offen angesprochen werden.

Insofern wäre zumindest aus meiner Sicht - die Bundeskanzlerin ist nicht mehr da - ein deutlicheres Wort in
mancher Situation erwünscht und hilfreich gewesen,

um diesen sozial gesteuerten Reformprozess systematisch fortsetzen zu können.

Denn die Erfolge sind da. Die Erfolge der Großen
Koalition - auf sie ist heute mehrfach hingewiesen worden -, aber auch die Erfolge, für die wir zusammen mit
einem anderen Koalitionspartner den Grund bereitet haben, für die Bundeskanzler a. D. Gerhard Schröder den
Grund bereitet hat, haben uns neue Spielräume und neue
finanzielle Möglichkeiten gegeben, die wir nutzen

für Investitionen in die Zukunft, die wir nutzen für eine
bessere Bildung für unsere Kinder, die wir nutzen für
mehr Innovationen, für gute Arbeit und die wir nutzen
für eine bessere Infrastruktur und nicht zuletzt für eine
Klimapolitik, die uns ein Leben auf diesem Planeten erst
ermöglicht. Das sind die Zukunftsaufgaben, denen wir
uns stellen.

Konjunktur und Arbeitnehmerrechte, das ist immer
eine große Herausforderung, der wir uns stellen müssen.
Dabei ist es aus meiner Sicht ganz wichtig, dass man
klarstellt, dass Wachstum auch ohne den Abbau von Arbeitnehmerrechten geschieht.

Ich kann mich sehr gut an die heftigen und ideologischen
Diskussionen über Mitbestimmungsrechte, über Tarifautonomie, über Kündigungsschutz erinnern. Sie alle
sollten geschliffen werden, Teile sollten geopfert werden, damit wir wieder mehr Arbeit in diesem Land haben. Ich sage ganz deutlich: Die Sicherung der Arbeitnehmerrechte, die mir ein Herzensanliegen ist, steht
wirtschaftlichem Wachstum nicht entgegen.

Die Menschen brauchen Sicherheit, sie brauchen Boden
unter den Füßen, damit sie innovativ und kreativ zum
Wohle unseres Landes wirken können. Deshalb gibt es
mit uns keinen Abbau des Kündigungsschutzes, um es
klar und deutlich zu sagen.

In den letzten Tagen ist über die Beschäftigung Älterer und über die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld I
diskutiert worden. Wir machen uns diese Diskussion
nicht leicht, wie Sie alle wissen und erleben. Da hat es
Herr Rüttgers schon leichter. Diese Diskussion - lassen
Sie mich das sagen - hat allerdings neben dem Inhaltlichen eine positive Begleiterscheinung: Wir können bei
dieser Diskussion auf die grandiosen Erfolge der Arbeitsmarktpolitik dieser Regierung und der Vorgängerregierung hinweisen. Sie wäre sonst niemals so zur
Kenntnis genommen worden. Rechte und Linke im Haus
hätten niemals so gelobt, was sich am Arbeitsmarkt alles
bewegt hat. Das ist auch ein Punkt, der manchmal erst
auf Umwegen zutage tritt. - Ich sehe freundliches Nicken bei unserem Koalitionspartner, in den Reihen der
CDU/CSU. - Das wäre ansonsten kleingeredet worden.
Dieser Erfolg kann sich sehen lassen. Er gibt Menschen
Hoffnung und Halt. Darauf können wir stolz sein.

Die Erfolge am Arbeitsmarkt, gerade für Ältere,
sind angesprochen worden - ich will sie nicht alle wiederholen -: Über 200 000 Menschen über 50 haben im
letzten Jahr Arbeit gefunden. Die Erwerbsbeteiligung
der Älteren ist deutlich gestiegen von 38 Prozent in den
90er-Jahren auf über 52 Prozent jetzt. Das sind gute Zahlen. Aber damit dürfen wir uns insgesamt gesehen nicht
zufriedengeben. Wir brauchen eine noch viel höhere Erwerbsbeteiligung Älterer. Wenn unsere Bevölkerung
schrumpft, wenn immer weniger Jüngere nachwachsen,
muss unser Wohlstand mehr und mehr von den Älteren
mit geschaffen werden. Deshalb brauchen wir eine höhere Erwerbsbeteiligung aller Bevölkerungsgruppen,
insbesondere der Älteren. Das setzt ein Umdenken in
den Betrieben voraus. Der Prozess des altersgerechten
Arbeitens beginnt erst. Er wird noch dauern, wie wir
wissen. Deshalb wollen wir die Bezugsdauer von
Arbeitslosengeld I für Ältere unter diesem Risikogesichtspunkt verlängern. Wir wollen diesem Umstand
Rechnung tragen.

Deshalb sage ich aber auch ganz deutlich: Die Aufregung in der Diskussion darüber, dass damit eine Abkehr
von der Agendapolitik verbunden sei, ist völlig überzogen. Ich sehe dafür überhaupt keinen Zusammenhang.

Die eigentliche Herausforderung liegt ganz woanders.
Die Zukunftsfragen heißen: Wie können wir die Bundesagentur für Arbeit zu einer Beschäftigungsversicherung weiterentwickeln? Wie muss eine präventive Arbeitsmarktpolitik aussehen, damit Arbeitslosigkeit erst
gar nicht entsteht? Wie sieht eine Arbeitsmarktpolitik für
eine Welt mit völlig veränderten Erwerbsbiografien aus?

Die Anforderungen an ein Erwerbsleben haben sich
deutlich verändert. Elternzeiten für beide Ehepartner,
Pflegezeiten für Eltern, Sabbaticals zur Weiterbildung,
eine völlig neue berufliche Ausrichtung, all das ist neben
neuen Berufsbildern gefragt. Hierzu werden von uns,
verbunden mit dem Stichwort gleitende Übergänge in
den Ruhestand zum Beispiel auch aus gesundheitlichen
Gründen, Antworten erwartet. Wir müssen Antworten
darauf finden, wie wir die höheren Flexibilitätsanforderungen mit Sicherheit verbinden können.

Die Bundesagentur der Zukunft muss sich deshalb
mehr in Richtung einer präventiven Politik orientieren:
Beratung in der Schule, in der Ausbildung, bei den Übergängen aus der Schule in das Arbeitsleben und aus Familienzeiten, bei der Weiterbildung, bei der Qualifizierung
und bei der zweiten Chance. Die Aufgabe, für eine qualitativ hochwertige Arbeitsmarktpolitik zu sorgen, bleibt
bestehen. Deshalb besteht aus unserer Sicht die Aufgabe,
dafür zu sorgen, dass Arbeitslosigkeit gar nicht erst entsteht. Mit dieser Zukunftsorientierung gehen wir an die
Arbeitsmarktpolitik heran.

Deshalb sage ich ganz deutlich: Es geht nicht vorrangig um die Frage, ob der Beitrag zur Arbeitslosenversicherung angesichts der guten Finanzsituation um weitere
0,3 Prozentpunkte gesenkt werden kann.

Im Vordergrund steht, dass wir neben der Beitragssatzsenkung von 6,5 Prozent auf 4,2 Prozent - eine weitere
Senkung auf 3,9 Prozent ist jetzt schon beschlossen - die
Frage beantworten müssen, welche Aufgaben zukünftig
wahrgenommen werden sollen, damit die Menschen
möglichst schnell wieder in Arbeit kommen, um nicht
aus dem Arbeitsprozess herauszufallen

und um dafür zu sorgen, dass die Arbeitslosenversicherung zu einer Beschäftigungsversicherung weiterentwickelt wird.

Uns geht es um gute Arbeit. Ich habe gesagt, die Arbeitswelt hat sich verändert - nicht nur als Folge von
veränderten Wünschen Einzelner, sondern auch wegen
anderer Lebensentwürfe und des globalen Wettbewerbs.
Wir wissen, dass Teile der Wirtschaft mit einfachen Rezepten darauf reagieren: Lohnsenkungswettbewerb,
Leiharbeit, Rückkehr zu kürzeren Taktzeiten, Umgehung
von Tarifverträgen, verstärkte Schichtarbeit an Wochenenden und Ähnliches. Der Druck wird einfach an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer weitergereicht. Das
wollen wir nicht. Ich kann nur davor warnen. Das ist zu
kurz gesprungen. Der richtige Weg für uns ist: nicht länger, schneller und härter, sondern besser, intelligenter
und qualifizierter. Das sind die Losungen, für die unsere
Arbeitsmarktpolitik steht.

Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Gerade für
das Thema Zeitarbeit sind uns gute Beispiele bekannt
- zum Beispiel bei Audi -, mit denen deutlich gemacht
wird, dass wir den Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit“ früher verwirklichen müssen und dass Mindestlöhne notwendig sind, damit es nicht dazu kommt, dass
man bei vollschichtiger Arbeit nicht von seinem Arbeitseinkommen leben kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Seit Beginn der Arbeitsmarktreform
freuen wir uns über 1,6 Millionen weniger Arbeitslose in
diesem Land. Seit Beginn der Arbeitsmarktreform ist die
Zahl der Erwerbstätigen im Jahresvergleich um
637 000 Menschen gestiegen. Seit Beginn der Arbeitsmarktreform hat die Zahl der sozialversicherungspflichtigen Arbeitsverhältnisse zugenommen, beispielsweise
im letzten Jahr um 550 000. Das alles hat natürlich Auswirkungen auf die finanzielle Situation der Bundesagentur für Arbeit und die Finanzierung nach dem SGB II.

Im Unterschied zu Frau Hajduk bin ich der Meinung,
dass die Finanzsituation der Bundesagentur für Arbeit
erfreulich ist. Wir haben im letzten Jahr 11,5 Milliarden
Euro Überschuss erzielt. Wir wissen natürlich, dass sich
hier der besondere Effekt der Einmalleistung niedergeschlagen hat. Aber wir haben für dieses Jahr - das wissen Sie als Haushälterin - mit einem Minus von 4 Milliarden Euro kalkuliert. Nun wird ein Überschuss in
Höhe von 6,5 Milliarden erzielt.

Das ist das Ergebnis unserer erfolgreichen Politik, an der
Sie in der Vergangenheit mitgewirkt haben.

Sonst wären wir gar nicht so weit, um es deutlich zu sagen. Deshalb brauchen Sie Ihr Licht auf dem Gebiet
nicht unter den Scheffel zu stellen.

Die Finanzsituation war so gut, dass wir die Beiträge
zur Arbeitslosenversicherung von 6,5 Prozent auf
4,2 Prozent senken konnten. Trotz dieses abgesenkten
Beitragssatzes gibt es in diesem Jahr nicht wie erwartet
4 Milliarden Euro Miese, sondern ein Plus in Höhe von
6,5 Milliarden Euro. Diese Ausgangssituation macht uns
Mut, die geplante Senkung auf 3,5 Prozent vorzunehmen. Damit entlasten wir Arbeitnehmer und Arbeitgeber. Der Staatssekretär hat von gut 21 Milliarden Euro
Entlastung gesprochen. Das ist ein wesentlicher Punkt,
der erklärt, warum die Binnennachfrage in Deutschland
gestärkt ist und warum sich die Konjunktur zurzeit in erheblichem Maße auf die Binnennachfrage stützt. Das ist
der Grund, warum wir arbeitsmarktpolitisch - durch
mehr Beschäftigung - so erfolgreich sind.

Trotz der geplanten Entlastung bleibt Spielraum für
eine Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I.

- Hier wurden schon Zahlen genannt. Sie sollten Ihnen
als Orientierungshilfe dienen.

- Stellen Sie eine Zwischenfrage! Dann werde ich gerne
darauf eingehen, Herr Kolb.

 Ich vertraue den Experten, die schon zu dem Zeitpunkt, als das Thema noch nicht politisch umstritten
war, Zahlen genannt haben. Damals ging man von
800 Millionen Euro aus; das ist die Orientierungsgröße.
Ich bin davon überzeugt: Wenn die konjunkturelle Entwicklung weiterhin gut verläuft, ist die Summe wahrscheinlich niedriger, weil Ältere dann mehr Chancen auf
Beschäftigung haben; das ist das eigentliche Ziel. Wir
wollen die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I nur
deshalb verlängern, weil wir vielen Menschen in diesem
Land die Angst nehmen wollen. Das Alter ist nach wie
vor ein hohes Arbeitsplatzrisiko. Wir müssen deshalb
eine Brücke für die Betroffenen bauen.

Frau Hajduk, eine Zwischenbemerkung: Wir haben in
der rot-grünen Regierung einen Gesetzentwurf beschlossen, der im Bundesrat - die CDU/CSU-regierten Länder
hatten die Mehrheit - hängen geblieben ist. Wenn dieses
Gesetz in Kraft getreten wäre, wäre die Bezugsdauer des
Arbeitslosengeldes I heute noch länger. Insofern muss
ich an Ihr Gedächtnis appellieren. Sie sollten wissen,
dass wir das in der Finanzplanung hätten berücksichtigen müssen.

Entscheidend für uns ist, dass wir Brücken bauen, solange das Risiko der Arbeitslosigkeit für Ältere groß ist.
Wir wollen aber nicht nur die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes verlängern, sondern wir wollen diesen Bezug mit Aktivierungsmaßnahmen verbinden. Wir wollen
sicherstellen, dass in erster Linie die Beschäftigung das
Ziel ist. Es kann schon gar nicht das Ziel sein, der Frühverrentung wieder Tür und Tor zu öffnen.

Für uns ist klar, dass es nicht infrage kommt, dass wir
die Verlängerung der Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I für einen besonders gefährdeten Personenkreis dadurch erkaufen, dass eine Verkürzung der Bezugsdauer

des Arbeitslosengeldes I für Jüngere oder für diejenigen,
die eine unterbrochene Erwerbsbiografie haben, beschlossen wird. Wir wollen keine Chancen nehmen, sondern wir wollen durch die Arbeitsmarktpolitik sicherstellen, dass für das Fördern ein ausreichender Zeitraum zur
Verfügung steht. Das ist nachhaltige Arbeitsmarktpolitik. Indem wir die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I
für besonders Gefährdete ausdehnen, helfen wir mit, das
Fordern zu legitimieren. Fördern und Fordern müssen in
einem gerechten Verhältnis zueinander stehen.

Von den Regelungen des SGB III sind zurzeit circa
1 Million Arbeitslose betroffen. Die Bundesagentur für
Arbeit hat ein ganz erhebliches Budget für Weiterbildungsmaßnahmen - das muss man auch den Kollegen
der Fraktion Die Linke sagen -, das nicht ausgeschöpft
wird.

Wir haben sichergestellt, dass trotz eines erheblichen
Rückgangs der Arbeitslosigkeit das Budget für Aktivierungsmaßnahmen nicht angetastet worden ist, sondern
auf einem hohen Niveau festgeschrieben worden ist,
weil für uns das Fördern und Unterstützen ein wesentlicher Punkt der Arbeitsmarktpolitik sind.

Wir wollen mithelfen, dass Menschen durch Qualifizierungsmaßnahmen unterstützt werden. Uns liegt etwas
an einer hochwertigen Arbeitsvermittlung. Arbeitsmarktpolitik ist für die Sozialdemokraten mehr als der
Versuch, die Beiträge so weit wie möglich zu senken und
die Langzeitarbeitslosen über Steuermittel zu finanzieren. Priorität haben deshalb Weiterbildung und Qualifizierung. Das sollte - das will ich ganz deutlich sagen nicht erst beim Eintritt in die Arbeitslosigkeit geschehen.
Auch die Unternehmen haben eine Weiterbildungsverantwortung. Nur 14 Prozent der 25- bis 64-jährigen Erwerbstätigen nehmen in Deutschland an berufsbezogener Weiterbildung teil. Das ist an sich ein Skandal,
zumal wenn man sich vor Augen hält, dass in Skandinavien 45 Prozent der Menschen regelmäßig an berufsbezogener Weiterbildung teilnehmen. Was die betriebliche
Weiterbildung angeht, ist Deutschland ein Entwicklungsland. Das muss sich ändern.

Bei der Weiterbildung haben wir viele Themenfelder
vor Augen. Ich nenne die Beratung in der Schule, insbesondere vor dem Eintritt in die Berufsausbildung, in der
Ausbildung, bei den Übergängen aus der Familienzeit
oder Pflegezeit.

Da gibt es ein großes Aufgabenfeld. Es geht nicht in erster Linie um Beitragssatzsenkung, sondern es geht um
eine Arbeitsmarktpolitik, die den veränderten Erwerbsbiografien ebenso Rechnung trägt wie den hohen Qualifikationsansprüchen infolge des internationalen Wettbewerbs.
Deshalb sage ich an dieser Stelle ganz klar: Die Qualität der Arbeitsmarktpolitik zeigt sich auch bei der Ausschreibung von Maßnahmen. Wir stehen dafür, dass bei
den Maßnahmen nicht der Preis, sondern die Qualität im
Vordergrund steht. Daher erinnern wir daran, dass zum
Beispiel die Tariftreue bei der Vergabe von Aufträgen
für uns ein wesentlicher Punkt ist. Die Weiterbildung
muss ein qualitativ hohes Niveau aufweisen. Deshalb
sollte es für uns selbstverständlich sein, dass in Weiterbildungseinrichtungen nicht für Dumpinglöhne gearbeitet wird. Nur qualifiziertes Personal sorgt dafür, dass
qualitative Weiterbildung geleistet wird.

Keinen Vorrang hat für uns die Senkung der Beitragssätze. Die allerhöchste Priorität hat der Abbau der Arbeitslosigkeit. Dieser gelingt am ehesten durch einen erweiterten Arbeitsmarkt. Die beste Arbeitsmarktpolitik,
die wir betreiben können, besteht darin, die 1 Million
freien Stellen, die wir zwischenzeitlich haben, durch
Qualifizierungs- und Unterstützungsmaßnahmen schneller zu besetzen. Dann können wir am Ende auch am
ehesten die Beiträge senken, weil das weniger Ausgaben
für passive Leistungen bedeutet.

Zum Umbau der Finanzstruktur ist hier heute eine
Menge gesagt worden, was ich nicht wiederholen will.
Wir finden es richtig, dass der Aussteuerungsbetrag abgeschafft wird, dass ein Versorgungsfonds eingerichtet
wird. Wir haben immer gesagt: Wir wollen keine Arbeitsmarktpolitik, die einen Beitrag zu Stop-and-go-Aktivitäten leistet. In diesem Zusammenhang müsste man
der FDP einen ganz besonderen Vortrag halten; denn die
Historie dieser Partei zeigt, dass sie mit dafür verantwortlich war, dass die Beiträge zur Sozialversicherung
während ihrer Regierungszeit am stärksten angehoben
wurden. Sie hat dabei immer Pate gestanden.

Aus diesem Grund - man betrachte die Zeit vor 1998, in
der sie mitregiert hat - steht es ihr am wenigsten zu, eine
Senkung der Lohnnebenkosten zu fordern.

Lassen Sie mich ein deutliches Wort dazu sagen, dass
die Arbeitsmarkterfolge langsam auch bei den Langzeitarbeitslosen ankommen. Im September gibt es 317 000
Langzeitarbeitslose weniger. Das ist ein Minus von
11 Prozent. Was uns dabei besonders berührt, ist, dass
sich viele Langzeitarbeitslose aufgrund der Lohndrückerei durch die Arbeitgeber in einer äußerst schlechten finanziellen Situation befinden. Das kann so nicht hingenommen werden. Immer mehr Menschen müssen als
Aufstocker Leistungen der Bundesagentur oder der Arbeitsgemeinschaften beanspruchen; in diesem Land sind
es über 1 Million Menschen, von denen über 500 000
quasi vollzeitbeschäftigt tätig sind.

Ich sage ganz deutlich: Ein wesentliches Element des
Einsparens finanzieller Mittel ist die Schaffung einer
Lohnunterschranke, also eines gesetzlichen Mindestlohns,

sodass nicht immer mehr Arbeitgeber dazu beitragen
können, die Löhne zu drücken und sich anschließend
beim Sozialamt oder bei der Bundesagentur zu bedienen.

Ich möchte an dieser Stelle ganz deutlich herausstellen: Der Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Arbeitnehmer-Entsendegesetzes, das wir morgen früh einbringen werden, soll letztendlich dazu beitragen, dass
auch bei einer weiteren Branche, nämlich bei den Briefzustellern, eine Lohnunterschranke geschaffen wird. Das
ist ein Beitrag dazu, dass die Finanzgrundlagen der Bundesagentur auf einem guten Niveau bleiben. Das, was
ich gerade angesprochen habe - die Fantasie der Wettbewerber, die sich im Dumpingwettbewerb, beispielsweise
mit der Post, durchsetzen wollen -, ist so nicht hinnehmbar.

Zum Beispiel hat die Bild-Zeitung als Haupteigentümerin der PIN AG - übrigens mit Sitz in Luxemburg,
also in dem Land, in dem die höchsten Mindestlöhne in
Europa gezahlt werden - eine Kampagne gegen das
Post-Entsendegesetz betrieben. Daher müssen wir uns
Gedanken machen, wie wir mit dem Thema „Markt und
Medienmacht“ in diesem Land umgehen.

Für uns steht fest: Wir wollen eine qualitativ hochwertige und zuverlässige Post in München, in Chemnitz
und auch auf den Halligen. Deshalb brauchen wir vernünftig bezahlte Beschäftigte, die ihrer Arbeit nachgehen können. Wir brauchen baldmöglichst einen flächendeckenden Mindestlohn. Das ist kein Lippenbekenntnis.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Mit dem Entwurf eines Sechsten Gesetzes zur
Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze zeigt die Große Koalition auch nach
schwierigen Verhandlungen im Koalitionsausschuss
Handlungsfähigkeit.

Wir beschließen heute nämlich die Senkung des Beitragssatzes in der Arbeitslosenversicherung und legen
gleichzeitig fest, dass wir die Dauer des Bezuges von
Arbeitslosengeld I für Ältere verlängern.

Bei dieser Debatte können wir als Erstes feststellen:
Weder gönnt die Linke den Menschen mehr Netto im
Portemonnaie - nämlich die Beitragssenkung -, noch
gönnt sie den Älteren eine längere Dauer des Bezugs von
Arbeitslosengeld I; ansonsten würde sie nicht gegen dieses Gesetz stimmen.

Liebe Frau Pothmer, wie Sie wissen, schätze ich Sie
sehr. Heute haben Sie allerdings eine Menge gewagter
Konstruktionen vorgetragen.

Ich würde gern auf alle eingehen; aber dazu reicht meine
Redezeit nicht.

Zuallererst möchte ich etwas zum Beitragssatz sagen: Wir senken den Beitragssatz auf 3,3 Prozent. Das
ist ambitioniert - das will ich gerne feststellen -; aber es
ist das Ergebnis einer erfolgreichen Politik, die reformiert, die saniert, die investiert und die die Arbeitslosigkeit ganz erheblich zurückgeführt hat.

Die Reformdividende für diesen Rückgang der Arbeitslosigkeit ist unter anderem die Beitragssatzentlastung.

Ich sage hier an dieser Stelle ganz klar: Eine Senkung
von 6,5 Prozent auf 3,3 Prozent entspricht 25 Milliarden
Euro. Das bedeutet, für Investitionen in Unternehmen
stehen 12,5 Milliarden Euro mehr zur Verfügung, und
auch die Kaufkraft der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wird um 12,5 Milliarden Euro gestärkt. Damit
stützen wir die Binnenkonjunktur in einer, wirtschaftlich
gesehen, durchaus nicht unambitionierten Art und
Weise.

 Frau Kollegin Möller, Sie wissen, dass wir eine solide

Politik machen, die durchfinanziert ist, die sich - das
habe ich gerade gesagt - darin zeigt, dass wir den Menschen erstens Beiträge zurückgeben und damit ihre individuelle Kaufkraft erhöhen. Zweitens verlängern wir die
Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I für Ältere, da, wo
besondere Risiken bestehen. Drittens haben wir genügend Geld für Aktivierungsmaßnahmen, das nach jetzigem Stand in beiden Haushaltstiteln - diese betreffen sowohl SGB III als auch SGB II - nicht annähernd
ausgeschöpft wird. Insofern sind wir auf einem soliden
Kurs und brauchen auf Ihre populistischen Anträge nicht
weiter einzugehen.

Lassen Sie mich an dieser Stelle in meiner Rede fortfahren. Die Entlastung für die Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer ist hier deutlich geworden. Man kann die
Durchschnittseinkommenssituation ein bisschen ambitionierter sehen. Bei jemandem, der pro Monat ein Einkommen von 3 000 Euro hat, ergibt dies im Vergleich
zwischen den Jahren 2005 und 2008 immerhin 576 Euro.
Wir haben den Beitragssatz fast halbiert. Eine so große
Nettoentlastung kann sich sehen lassen. Ich habe über
den Nachfrageimpuls und die Unterstützung der Binnenkonjunktur gesprochen.

In dem Zusammenhang sage ich auch, dass das DIW
zum Beispiel jetzt gerade aktuell titelt: Konjunktur in
kraftvoller Verfassung. Deshalb haben wir keine Sorge,
dass wir den Beitragssatz so ambitioniert auf 3,3 Prozent
absenken. Wir machen unsere Politik mit Zuversicht. Es
hat sich gezeigt, dass sie am Ende erfolgreich ist. Wir
machen uns keine Sorgen bezüglich der zukünftigen Finanzverfassung der BA, die für 2007 einen Überschuss
in Höhe von 18 Milliarden Euro ausweist.

Es gibt Medienberichte, in denen von erheblichen Defiziten in 2008 gesprochen wird. Das Handelsblatt beispielsweise titelt heute: „Arbeitsagentur erwartet Milliarden-Defizit“. Die Süddeutsche Zeitung schreibt
heute: „Nürnberg erwartet Milliardenloch“. Ich könnte
noch weitere Beispiele nennen. Wir müssen uns fragen:
Ist das ein Grund zur Panik? Wie gehen wir solide damit
um?

Wir müssen an dieser Stelle deutlich machen, dass in
der öffentlichen Debatte übersehen wird, dass wir erstens eine Liquiditätsreserve von 6 Milliarden Euro
schaffen; die BA wünscht sich sogar eine von
9 Milliarden Euro. Sie hat unsere volle Unterstützung,
wenn sie eine solche Liquiditätsreserve aufbaut. Zweitens sorgen wir mit einem Versorgungsfonds dafür, dass
die Beamtenpensionen in der Zukunft durch entsprechende Rückstellungen abgesichert werden. Drittens
werden wir einen Eingliederungsbeitrag von 5 Milliarden Euro vorsehen.

All das im Haushalt 2008 berücksichtigt bringt bei
der jährlichen Betrachtungsweise durchaus ein Defizit.
Insgesamt gesehen übersieht es aber, dass wir die Spielräume systematisch nutzen, um Vorsorge zu treffen. Wir
müssen deutlich machen, dass mit der Liquiditätsreserve
genügend arbeitsmarktpolitische Spielräume in den Zeiträumen entstehen, in denen die Konjunktur zurückfahren
kann. Das ist uns wichtig. Wir wollen keine Stop-andgo-Politik. Wir wollen verantwortliche Politik und Si13326
cherheit für die Menschen. Daher müssen wir zum richtigen Zeitpunkt genügend finanzielle Mittel haben, um
sie zu unterstützen.

Deshalb sage ich klar an Frau Pothmer und andere,
die dies kritisch angesprochen haben: Wir nehmen keinem etwas weg. 12,6 Milliarden Euro für aktivierende
Maßnahmen stehen im Haushalt 2008 zur Verfügung.
Sie werden nicht annähernd ausgeschöpft; das muss ich
Ihnen sagen.

Wir sorgen vor, und zwar erstens dadurch, dass wir
Rücklagen schaffen, dass wir Reserven bilden. Zweitens
sorgen wir vor, indem genügend Mittel zur Verfügung
gestellt werden, sodass in die Zukunft investiert werden
kann, in Weiterbildung, in Qualifizierung, in die Köpfe.
Das ist ein komplett richtiges Vorsorgeprogramm und
keine - wenn man es so nennen will - gefährliche Politik, die wir betreiben.

Wegen dieser Finanzlage können wir uns erlauben,
Spielräume beim Arbeitslosengeldbezug für Ältere zu
nutzen. Ich will an dieser Stelle erstens ganz deutlich sagen, dass die Menschen, die hart gearbeitet haben, es
verdient haben. Zweitens finde ich es gut, dass wir uns
in der Koalition darauf verständigen konnten, dass die
Sorgen Älterer ernst genommen werden, dass nach einer
langen Erwerbs- und Arbeitstätigkeitsphase die Bezugsdauer des Arbeitslosengeldes I verlängert wird. Denn
das Risiko, arbeitslos zu werden, ist für Ältere einfach
größer. Deshalb will ich an dieser Stelle klar und deutlich sagen: Es war uns wichtig, diesen Schritt zu gehen.

An dieser Stelle haben wir uns von unserem Koalitionspartner durchaus unterschieden. Wir wollten, dass
die finanziellen Leistungen aus den Überschüssen der
Bundesagentur finanziert werden. Das ist uns nicht hundertprozentig gelungen. Aber es ist gut, dass es uns gelungen ist, die CDU vollständig davon zu überzeugen,
dass sie auf den Rüttgers-Plan verzichtet. Den Älteren
geben und den Jüngeren nehmen, das war mit uns nicht
zu machen. Das ist uns wichtig, und das möchte ich an
dieser Stelle deutlich zum Ausdruck bringen.

Uns ist auch wichtig, dass die Chancen auf Weiterbildung nicht zulasten von Familien, Frauen und von Menschen mit gebrochenen Erwerbsbiografien geschmälert
werden. Im Gegenteil: Es ist unser Verständnis von Solidarität, diejenigen, die ein erhöhtes Risiko haben, arbeitslos zu werden, entsprechend zu unterstützen. Durch
eine Förderung muss dieses Risiko in der Zukunft minimiert werden.

Ich will an dieser Stelle klar und deutlich sagen: Der
Grundsatz einer solidarischen Risikoversicherung bleibt
für uns uneingeschränkt bestehen. Die Solidarität - der
Stärkere tritt für den Schwächeren ein - hält die Gewerkschaft - ich meine, die Gesellschaft - zusammen.
- Herr Kollege, herzlichen Dank, dass Sie meinen Versprecher so freundlich bejubeln. Es zeigt Ihre Kollegialität. Ich bedanke mich dafür.

Ich will an dieser Stelle deutlich sagen, dass nicht nur
Rüttgers, sondern auch Lafontaine und heute Gysi falsch
liegen, wenn sie dem Motto frönen „Wer viel einzahlt,
muss auch viel rauskriegen“. Das ist ein Bild von einer
völlig entsolidarisierten Gesellschaft, in der es nur darauf ankommt, dass sich jeder Einzelne selbst ausreichend versorgt. Für uns gilt nicht das Motto „Wenn jeder
an sich selbst denkt, ist an alle gedacht“. Solidarität ist
unser Grundsatz. Diesen Grundsatz werden wir auch in
der Arbeitsmarktpolitik weiterhin mit Leben erfüllen.

Wir verfügen nun über ein großes Finanzvolumen
dank einer erheblich geringeren Zahl von Arbeitslosen.
Das schafft Spielräume, um Langzeitarbeitslose stärker
zu fördern. An dieser Stelle will ich die Bundesagentur
für ihre Arbeit loben. Wir haben immer zu ihr gestanden.
Viele wollten sie plattmachen und haben sie von diesem
Pult aus häufig sehr negativ dargestellt. Ich sage sehr
klar: Wir stehen zur Bundesagentur für Arbeit, aber wir
erwarten auch, dass die dort zur Verfügung stehenden
Mittel offensiv ausgegeben werden, um denen in diesem
Land, die der Unterstützung bedürfen, zu helfen. Dies ist
ein Aufruf an die Kolleginnen und Kollegen dort, die
Spielräume, die durch die Haushalte eröffnet worden
sind, zu nutzen.

Mit diesem Gesetz justieren wir den Aussteuerungsbetrag neu.

Wir schaffen damit eine neue Finanzarchitektur. Das ist
hier auch schon angesprochen worden. Frau Pothmer,
der Aussteuerungsbetrag ist durchaus ambivalent zu bewerten.

Das wissen wir. Der positive Aspekt war, dass durch
eine schnelle Vermittlung viele Menschen erst gar nicht
in Langzeitarbeitslosigkeit gekommen sind.

Aber für diejenigen - das ist der negative Aspekt -, die
nicht schnell vermittelt werden konnten und die arbeitslos geblieben sind, hat der Aussteuerungsbetrag genau
das Gegenteil bewirkt. Denn man hat die Förderung aufgegeben, wenn Langzeitarbeitslosigkeit drohte. Eine entsprechende Verzahnung hat nicht geklappt. Diese Fehlentwicklung wollen wir stoppen.

Wir sorgen dafür, dass der Aussteuerungsbetrag abgeschafft wird und dass sich die Bundesagentur zu
50 Prozent an dem Eingliederungstitel des SGB II - das
ist der Rahmen, der Grundlage für die Finanzierung von
Langzeitarbeitslosen ist - beteiligt.

Das ist richtig und verantwortungsvoll. Es zeigt auch,
dass wir die BA nicht aus der Verantwortung entlassen.

Vieles ist uns in den letzten Verhandlungen gut gelungen. Aber zwei Punkte sind noch nicht erledigt, die in
der zweiten Hälfte der Legislaturperiode mit unserem
Koalitionspartner zu regeln sind. Es geht erstens um die
sogenannte Zwangsrente. Es ist wichtig, von dieser
Stelle aus zu sagen: Es darf keinen Automatismus geben,
dass man aus der Langzeitarbeitslosigkeit direkt in die
Rente geschickt wird.

Wer arbeiten will und kann, muss eine besondere Förderung erfahren. Mit 60 gehört man eben nicht zum alten
Eisen. Wir haben dazu einen vernünftigen Vorschlag
vorgelegt. Wir erwarten von unserem Koalitionspartner,
dass er sich aktiv an einer Lösung beteiligt. Wir wissen
aber auch, dass die Zeit drängt. Ich bitte Sie daher, dass
wir an diesem Punkt recht bald eine sachgerechte Lösung finden.

Genauso offen will ich einen zweiten Punkt ansprechen: den Mindestlohn für Briefdienstleister. Die Bundeskanzlerin hat zugesagt, dass die Briefzusteller parallel
zur Postliberalisierung ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz
aufgenommen werden. Aus unserer Sicht liegen die Voraussetzungen dafür eindeutig vor. Wir müssen Lohndumping in diesem Land gemeinsam bekämpfen.

Wir müssen gemeinsam dafür sorgen, dass man zu der
Vereinbarung über die Briefdienstleister steht und nicht
zu viele Menschen aufgrund eines zu niedrigen Lohnniveaus auf ergänzendes Arbeitslosengeld II angewiesen
sind. Das ist unwürdig, und das wollen wir bekämpfen.

 Herr Niebel, erstens wissen Sie, dass wir eindeutig

zur Tarifautonomie stehen, dass wir ganz deutlich darauf
bauen, dass branchenspezifische Tarifabschlüsse ins Arbeitnehmer-Entsendegesetz aufgenommen werden, und
dass wir auf dem Parteitag einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn von 7,50 Euro beschlossen haben.
Das ist ein großer Unterschied. Ich hoffe, dass Sie diese
Differenzierung kennen

und die Tarifautonomie als ein grundgesetzlich geschütztes Gut auch zukünftig Ihre Unterstützung finden
wird. Wir wollen gerade nicht in die Tarifautonomie eingreifen.

Unser Koalitionspartner irrt - zumindest was seine
Forderung angeht -, wenn er glaubt, dass es eine Möglichkeit wäre, einen Mindestlohn von 8 Euro zu vereinbaren. Der Gesetzgeber sollte sich aus der Tarifautonomie heraushalten. Wir halten die Voraussetzungen für
eine Aufnahme in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz für
gegeben. Die Tarifvertragsparteien haben ihre Schularbeiten gemacht. Da werden und wollen wir ihnen nicht
hineinreden.

Der allgemeine gesetzliche Mindestlohn wird auf der
Tagesordnung bleiben. Er ist aktueller denn je. In den
letzten Tagen haben Gutachten die Runde gemacht, wonach ein Mindestlohn grundsätzlich keine negativen
beschäftigungspolitischen Wirkungen hat. Für die Baubranche hat das IAB eine entsprechende Studie vorgelegt. Darüber wird kritisch diskutiert. Es ist bekannt,
Herr Niebel, dass es im überwiegenden Teil der europäischen Länder einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn gibt. Wir werden nicht locker lassen, bis wir auch in
Deutschland einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn haben,

weil das die einzige Chance ist, eine Lohnuntergrenze
einzuziehen und zumindest für soziale Gerechtigkeit im
unteren Lohnsegment zu sorgen.

Ich will ganz klar sagen, dass der scheidende Bundesarbeitsminister Franz Müntefering das Thema Mindestlohn massiv vorangetrieben hat. Er hat an dieser Stelle
als engagierter Debattenredner sehr häufig auf dieses

Thema hingewiesen. Ich möchte ihm nicht nur für das
danken - wie der Herr Staatssekretär das bereits richtig
gemacht hat -, was er an unterschiedlichen Stellen in
diesem Parlament sowie im nordrhein-westfälischen
Parlament für die Menschen in diesem Land geleistet
hat. Vielmehr sind wir ihm insgesamt für seine Fairness
und für sein erfolgreiches Engagement für die Menschen
in diesem Land zu Dank verpflichtet. Das möchte ich an
dieser Stelle ausdrücklich erwähnen.

Das Thema fairer Löhne wird auf der Tagesordnung
bleiben, da soll sich niemand täuschen. Ich bin überzeugt, dass der kommende Verantwortliche im Arbeitsund Sozialministerium, Olaf Scholz, dieses Thema ebenso
offensiv vorantreiben wird wie Franz Müntefering.

Wir verabschieden heute wichtige Änderungen beim
Beitragssatz, bei der Finanzarchitektur der BA und bei
der Verlängerung der Bezugsdauer Älterer. Wir wollen
keinen Wettlauf um die niedrigsten Beitragssätze. Wir
wollen einen Wettlauf um die besten Leistungen für die
Menschen in diesem Land. Das ist das Anliegen, dafür
treten wir an. Ich hoffe, dass wir dabei auf viel Unterstützung in diesem Haus treffen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Der Arbeitsmarkt entwickelt sich
weiterhin positiv. Im November gab es 3,38 Millionen
Arbeitslose. Seit 1992 waren in einem November nicht
mehr so wenige Menschen arbeitslos. Davon profitieren
alle, die Jungen und die Älteren.

Die Zahl der jungen Arbeitslosen ist um 19,1 Prozent
und die der älteren um 17,4 Prozent niedriger als vor einem Jahr.

Diese Entwicklung ist nicht mehr nur Folge der guten
Konjunktur, sondern sie ist auch Resultat struktureller
Verbesserungen auf dem Arbeitsmarkt. Wir dürfen mit
Fug und Recht sagen, dass das auch das Ergebnis einer
guten Politik ist, einer Politik, die Wachstum und Beschäftigung fördert, die ein gerechtes System des „Förderns und Forderns“ organisiert, die weniger auf Frühverrentung setzt und mehr auf Unterstützung, die für
diejenigen, die sonst kaum Aussichten auf einen Arbeitsplatz haben, Arbeitsgelegenheiten und Arbeitsplätze
schafft, und die darauf setzt, dass gerade Ältere besser
vermittelt werden, die bisher weniger Chancen hatten.
Weil dem so ist, können wir den Gerechtigkeitsvorstellungen der Menschen entsprechen und einen längeren
Bezug des Arbeitslosengeldes I für ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ermöglichen.

Wie ist die Lage der Älteren? Richtig ist: Viele Firmen haben erkannt, dass es für sie von Vorteil ist, ältere
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu beschäftigen
und auf ihre Erfahrung zu setzen. 1998 zum Beispiel waren weniger als 38 Prozent der 55- bis 64-Jährigen erwerbstätig. Heute sind es 52 Prozent. Hier tut sich also
etwas, auch dank gezielter Förderung und bestimmter
Maßnahmen, die wir politisch ergriffen haben. Richtig
ist aber auch: Trotz dieser guten Zahl bestehen bei der
beruflichen Wiedereingliederung Älterer weiterhin Probleme. Mit dem Siebten Gesetz zur Änderung des Dritten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze, das
als Entwurf vorliegt, sollen deshalb die soziale Sicherung älterer Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer und
ihre Integration in den Arbeitsmarkt weiter verbessert
werden.

Erstens verlängern wir die Dauer des Anspruchs auf
das Arbeitslosengeld in drei Stufen. Dabei werden die
Vorversicherungszeiten in den letzten fünf Jahren und
das Lebensalter berücksichtigt. 50-Jährige erhalten künftig bis zu 15 Monate, 55-Jährige bis zu 18 Monate und
58-Jährige bis zu 24 Monate Arbeitslosengeld. Die Verlängerung gilt für alle, die nach Inkrafttreten des Gesetzes arbeitslos werden und Anspruch auf Arbeitslosengeld haben, und für diejenigen, die bereits arbeitslos sind
und auch nach Inkrafttreten des Gesetzes Anspruch auf
Arbeitslosengeld haben.

Zweitens verbessern wir die Wiedereingliederung
mit Eingliederungsgutscheinen und Eingliederungszuschüssen. Um ältere Arbeitslose bei ihrer Suche nach
Arbeit gezielt zu unterstützen, haben wir dem längeren
Anspruch auf Arbeitslosengeld einen Eingliederungsgutschein vorgeschaltet. Damit verpflichtet sich die Agentur
für Arbeit, bei Einstellung eines älteren Menschen einen
Lohnkostenzuschuss an den Arbeitgeber zu zahlen. Der


Eingliederungsgutschein ist während der ersten zwölf
Monate der Arbeitslosigkeit eine Ermessensleistung. Die
Arbeitsvermittlerinnen und Arbeitsvermittler entscheiden in diesem Zeitraum, ob und in welcher Höhe der
Gutschein ausgegeben wird. Der Lohnkostenzuschuss
liegt zwischen 30 und 50 Prozent. Die Förderdauer beträgt zwölf Monate.

Wenn in den ersten zwölf Monaten der Arbeitslosigkeit trotz aller verabredeten Bemühungen die Integration
in den Arbeitsmarkt nicht gelingt, erhalten ältere Arbeitslose einen Rechtsanspruch auf den Gutschein. Um
die Anreize für die Arbeitgeber noch einmal zu erhöhen,
beträgt die Förderhöhe dann ausnahmslos 50 Prozent.
Unabhängig von der Höhe des Zuschusses kann eine
Förderung jedoch nur dann erfolgen, wenn das Beschäftigungsverhältnis für mindestens zwölf Monate abgeschlossen wird. Damit wird gewährleistet, dass Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer neue Ansprüche in der
Arbeitslosenversicherung erwerben. Neu am Eingliederungsgutschein ist vor allem, dass er direkt an die Arbeitslosen ausgegeben wird. Dadurch wird die Eigeninitiative bei der Suche nach einem Arbeitsplatz
unterstützt. Das erleichtert hoffentlich vielen Arbeitgebern, sich für einen älteren Arbeitslosen zu entscheiden.

Drittens beinhaltet der Gesetzentwurf eine Nachfolgeregelung zur sogenannten 58er-Regelung. Dabei gilt
der Grundsatz: Auch ältere Menschen sind unverzüglich
in Arbeit oder eine Arbeitsgelegenheit zu vermitteln. Die
Beschäftigung hat also Vorrang.

Der zweite Grundsatz lautet - auch ihn will ich ansprechen -: Das Arbeitslosengeld II wird nur dann gezahlt, wenn die Hilfebedürftigen keine anderen vorrangigen Leistungen in Anspruch nehmen können. Wäre die
alte 58er-Regelung ersatzlos ausgelaufen, wäre jeder ältere Arbeitslose, der Anspruch auf eine Altersrente mit
Abschlägen hat, darauf verwiesen worden.

- Frau Schewe-Gerigk, auch wenn meine frühere Funktion zwischenzeitlich auf meine Kollegin Nahles übergegangen ist - sie übt sie erfolgreich aus -, werden Sie sich
daran erinnern, dass die Sozialdemokratische Partei dieses Thema sehr früh aufgegriffen hat.

Wir sind froh darüber, dass wir mit unserem Koalitionspartner zu einer vernünftigen Regelung gekommen sind.

Ich sage hier ganz deutlich: Um den unterschiedlichen
Altersgrenzen auch beim Eintritt in die Rente gerecht zu
werden, wird ein einheitliches Renteneintrittsalter vorgegeben: Man kann eine Altersrente mit Abschlägen frühestens nach dem 63. Lebensjahr in Anspruch nehmen.
Darüber hinaus soll eine besondere Härtefallregelung
vereinbart werden. Durch Rechtsverordnung wird geregelt, in welchen besonderen Fällen man auch nach dem
63. Lebensjahr nicht verpflichtet ist, eine Abschlagsrente
in Anspruch zu nehmen. Dabei geht es zum Beispiel um
die Fälle, in denen der Betroffene in Kürze eine abschlagsfreie Rente in Anspruch nehmen kann oder in denen eine Arbeitsmöglichkeit unmittelbar bevorsteht.

Ich bin den Koalitionsfraktionen dankbar, dass sie in
diesen beiden wichtigen und schwierigen Fragen gemeinsame Lösungen gefunden haben. Das Arbeitsministerium hat sich unter Hochdruck und mit der gebotenen
Sorgfalt darangemacht, die politischen Vereinbarungen
der Fraktionen in dem Entwurf einer Formulierungshilfe
umzusetzen. Ziel der Bundesregierung war es, das Gesetzgebungsverfahren noch in diesem Jahr abzuschließen, damit die Neuregelungen zum 1. Januar 2008 in
Kraft treten können. Zu diesem Zweck ist - Sie wissen
es - sogar die Kabinettssitzung in dieser Woche auf den
Dienstag vorverlegt worden.

Dass der vorgesehene Zeitplan nun nicht eingehalten
werden soll, hat uns sehr überrascht. Ich will das hier
deutlich anmerken.

Wichtig bleibt aber, dass die gesetzliche Neuregelung so
schnell wie möglich umgesetzt wird. Für 30 000 bis
40 000 Ältere läuft der Arbeitslosengeldanspruch nach
bisherigem Recht nach dem 31. Dezember dieses Jahres
aus. Dadurch, dass das Gesetz später in Kraft tritt, droht
ihnen eine „Hängepartie“ mit komplizierten Übergangsregelungen und nachträglichen Korrekturen. Ich sage
hier ganz deutlich: Wir wollen das so weit wie möglich
vermeiden, und wir arbeiten derzeit an entsprechenden
Lösungen.

Für Ihre Unterstützung im Interesse der Betroffenen
möchte ich mich schon an dieser Stelle ganz herzlich bedanken. Ich hoffe, dass damit, Frau Schewe-Gerigk, klar
ist: Zwangsverrentung ist mit dieser Bundesregierung
nicht zu machen. Sie hat die Initiativen der Koalitionsfraktionen sehr früh aufgegriffen und so eine vernünftige
Lösung gefunden.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Die gesetzliche Rentenversicherung ist
der größte Zweig der Sozialversicherung. Jährlich zahlt
sie an über 20 Millionen Rentnerinnen und Rentner
Leistungen mit einem Gesamtvolumen von über
200 Milliarden Euro aus.

Bereits diese Zahlen verdeutlichen ihre große sozialpolitische Bedeutung und die Verantwortung, die damit
verbunden ist. Um dieser Verantwortung gerecht zu werden, muss eine stabile Finanzlage der Rentenversicherung stets oberste Priorität haben. Denn nur so kann die
gesetzliche Rente das Vertrauen der Menschen gewinnen
und dauerhaft behalten - ein Vertrauen, das ein solches
generationenübergreifendes System unbedingt benötigt.

Die aktuelle finanzielle Situation der gesetzlichen
Rentenversicherung kann sich in der Tat sehen lassen.
Der wirtschaftliche Aufschwung ist auch an dieser Stelle
deutlich zu spüren. Wir dürfen dabei aber nicht vergessen, dass der Staat in die gesetzliche Rentenversicherung
derzeit Zuschüsse von rund 78 Millionen Euro jährlich
zahlt.

- Ich war Tiefstapler; es ist besser, wenn man ein bisschen aufwertet. Ich korrigiere: 78 Milliarden Euro jährlich. - Die Einnahmen aus Pflichtbeiträgen belaufen sich
für das Jahr 2007 auf rund 153,6 Milliarden Euro. Dabei
müssen für einen Vorjahresvergleich die Einmaleffekte
aus der Anhebung des Beitragssatzes auf 19,9 Prozent
zum 1. Januar des vorigen Jahres und aus dem Vorziehen
der Beitragsfälligkeit berücksichtigt werden. Tut man
dies, so ergibt sich ein Einnahmeplus von 3,8 Prozent.

Diese erfreuliche Entwicklung ist zum einen auf die
anhaltend gute Konjunktur zurückzuführen. Sie ist zum
anderen jedoch auch ein Ergebnis der Wirkungen, die
unsere Arbeitsmarktreformen entfalten; denn wenn sich
die Situation am Arbeitsmarkt verbessert, dann verbessert sich auch die finanzielle Situation der Sozialversicherung. Die Zahl der Arbeitslosen ist im Verlauf des
vergangenen Jahres um rund 700 000 Personen gesunken. Das stabilisiert die Rentenversicherung dauerhaft.
So konnte die Nachhaltigkeitsrücklage in 2007 auf einen
Betrag von 11,7 Milliarden Euro aufgebaut werden.
Diese Rücklage entspricht rund einer dreiviertel Monatsausgabe. So befinden wir uns etwa auf halbem Weg hin
zum gesetzlich fixierten Höchstwert von 1,5 Monatsausgaben.

Die positive Entwicklung der Rentenfinanzen wird in
den nächsten Jahren anhalten. Diese Aussage lässt sich
heute auf seriöser Basis machen. Das bedeutet vor allem:
Der Beitragssatz zur Rentenversicherung von derzeit
19,9 Prozent wird auch in den nächsten Jahren stabil
bleiben. Eine Absenkung allerdings erscheint aus heutiger Sicht frühestens im Jahr 2011 möglich. Aller Voraussicht nach wird erst dann die Nachhaltigkeitsrücklage
ihre gesetzlich fixierte Höchstgrenze überschreiten. An
diese Voraussetzung ist eine Beitragssatzsenkung per
Gesetz gebunden.

Meine Damen und Herren, wir haben uns 2004 aus
gutem Grund dafür entschieden, die Nachhaltigkeitsrücklage in Zeiten mit guter Einnahmesituation aufzubauen. Auf diese Weise müssen nämlich in wirtschaftlich schwierigen Zeiten weder Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer noch Arbeitgeber unmittelbar mit Beitragssatzanhebungen belastet werden. Damit es nicht zu
einer Stop-and-go-Politik bei den Beiträgen kommt,
wollen wir von dieser Grundentscheidung nicht abweichen. Sie ist Ausweis einer nachhaltigen Rentenpolitik
auf stabiler finanzieller Grundlage. Darauf müssen sich
die Menschen in unserem Land verlassen können.

Abschließend ein paar Worte zu der fatalen Behauptung, dass sich der Abschluss einer Riester-Rente für
Geringverdiener nicht lohne, weil diese im Alter sowieso auf die steuerfinanzierte Grundsicherung angewiesen seien.

Diese Aussage, die viele verunsichert, verzerrt die Wirklichkeit und ist schlicht falsch. Richtig ist: Gerade für
Geringverdiener ist der staatliche Zuschuss gemessen an
der Eigenleistung besonders hoch und macht bis zu
90 Prozent des Sparbetrages aus.

Falsch ist auch die in den Medien zitierte Berechnung, derzufolge ein Arbeitnehmer mit durchschnittlichem Einkommen erst nach 32 Beitragsjahren das
Grundsicherungsniveau erreicht. Dies ist schon deshalb
falsch, weil nur die Zahlbeträge aus der gesetzlichen
Rentenversicherung in den Blick genommen wurden;
denn leistet der Durchschnittsverdiener Beiträge auch
für eine Riester-Rente - darum geht es ja hier -, dann
übersteigt das Alterseinkommen aus beiden Quellen bereits nach 20 Jahren den durchschnittlichen Grundsicherungsbedarf.

Diese Grundsicherung ist kein Grundrentenanspruch,
sondern eine steuerfinanzierte Maßnahme für Hilfebedürftige zur Armutsvermeidung. Dabei gilt das Prinzip,
dass der Lebensunterhalt vorrangig durch den Einzelnen
selbst gewährleistet werden muss.

Die zynische Verkehrung eines Vorrangprinzips ist ordnungspolitisch höchst bedenklich. Das steht in einem
krassen Gegensatz zu dem erfreulichen Trend, dass immer mehr Menschen erkennen, dass sie über die Leistungen der Sozialversicherungsrente hinaus im Alter vorsorgen müssen. Mehr als 10 Millionen zertifizierte
Riester-Verträge und rund 17,3 Millionen Anwartschaften bei der betrieblichen Altersvorsorge sind aus unserer
Sicht ein toller Erfolg.

Sollten die verunsichernden Darstellungen dieser Tage
jetzt zu einer Trendumkehr führen, wäre das vor allem
für die Geringverdiener katastrophal.

Dazu kommt, dass diese Debatte die eigentliche Herausforderung verdrängt. Wer drohende Altersarmut
wirksam bekämpfen will, muss dort ansetzen, wo die Ursachen liegen. Es kommt deshalb darauf an, faire Einkommen zu gewährleisten, Mindestlöhne zu garantieren,
neue Arbeitsplätze zu schaffen und Beschäftigung gut zu
organisieren. Wir tun das und tragen damit dazu bei, dass
auch das Einkommen im Alter ausreichend ist, dass
Menschen im Alter nicht nur ein würdiges Leben, sondern ein Leben mit Lebensqualität führen können.

Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Wir diskutieren heute auf Antrag
der FDP-Fraktion über die Haltung der Bundesregierung
zur Situation der Rentner und Pensionäre unter Berücksichtigung der Aussage der Bundeskanzlerin Angela
Merkel am 28. November 2007 „Der Aufschwung kommt
bei den Menschen an“.

Meine Damen und Herren, die Kanzlerin hat recht.

In Deutschland profitieren immer mehr Menschen vom
Aufschwung. Sie profitieren von der robusten Konjunktur und vor allem von der guten Entwicklung auf dem
Arbeitsmarkt. Wir müssen dafür sorgen, dass alle vom
Aufschwung profitieren. Die Voraussetzungen dafür sind
gut.

Im Januar waren 1,35 Millionen Menschen weniger
arbeitslos als noch vor zwei Jahren. Gleichzeitig verzeichneten wir ein Rekordhoch bei den Erwerbstätigen
- rund 40 Millionen - und bei den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten - rund 27 Millionen. Die Entwicklung kann weitergehen; denn die Bundesagentur für
Arbeit meldet circa 1 Million offene Stellen.


Im Rahmen dieser Entwicklung wird niemand zurückgelassen, auch diejenigen nicht, die es schwerer als
andere haben, Arbeit zu finden: die Jüngeren nicht, die
Älteren nicht, die Menschen mit Behinderungen nicht
und auch die Langzeitarbeitslosen nicht.

Sie alle profitieren von der Entwicklung, zum Teil sogar
weit überdurchschnittlich. All das ist auch ein Erfolg einer guten Arbeitsmarktpolitik. Dabei bleiben wir weiter
ehrgeizig.

Die Beschäftigung sichern und ausbauen, das ist der
Schlüssel zu gesellschaftlicher Teilhabe, und das ist die
beste Grundlage, damit unsere sozialen Sicherungssysteme dauerhaft auf festen Beinen stehen.

Damit sorgen wir dafür - ich sage es in aller Deutlichkeit -, dass der Aufschwung ankommt. Denn richtig ist:
Nur dann, wenn die Menschen Arbeit haben, entsteht
Einkommen, und nur dann, wenn die Löhne steigen,
können auch die Renten steigen. Richtig ist auch, dass
die Renten langsamer als die Löhne steigen müssen, damit künftige Generationen nicht überfordert werden.

Aus diesem Grund gibt es eindeutige und verlässliche
gesetzliche Regelungen, nach denen die Rentenanpassung berechnet wird.

Sie haben sich bewährt. Es wäre verantwortungslos, daran herumzumäkeln und eine Politik nach Kassenlage zu
machen.

Es täten alle in diesem Hause gut daran, die Menschen
nicht zu verunsichern, sondern die komplizierten Zusammenhänge der Rentenberechnung zu erläutern.

Wir haben die Finanzierung der Rente dadurch gestärkt, dass die gesetzliche Rentenversicherung durch
Steuerbeiträge von versicherungsfremden Leistungen
befreit worden ist. Es ist also eine sichere Finanzierungsgrundlage geschaffen worden. Wie Sie alle wissen, sind
die Beiträge zur Sozialversicherung deutlich gesenkt
worden. Die FDP, die diesen Antrag auf eine Aktuelle
Stunde gestellt hat, hätte durchaus eine Aktuelle Stunde
mit dem Titel „Endlich sind wir langfristig bei einem Sozialversicherungsbeitrag von unter 40 Prozent angekommen“ beantragen können. Dies haben Herr Kolb und
Kollegen hier beinahe jahrzehntelang gebetsmühlenartig
vorgetragen.

Jetzt sind wir so weit, und ich würde es gutheißen, wenn
man solche Erfolge auch dann, wenn man in der Opposition ist, einmal anerkennen würde.

Wir sind der Auffassung, dass Vertrauen in die soziale
Sicherung nur dann gegeben ist, wenn die Verlässlichkeit bezüglich ihrer Finanzierungssysteme in der Gesellschaft erhalten bleibt.

Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass zum
1. Juli 2007 die Renten um 0,54 Prozent erhöht wurden.
Das war keine Riesensumme - dies kann niemand behaupten -, aber es war die erste Rentenerhöhung seit
2003 überhaupt. Ich gehe davon aus, dass es im Jahre
2008 wieder eine Rentenerhöhung geben wird, auch
wenn wir noch nicht wissen, in welcher Höhe sie erfolgen wird, weil noch keine verlässlichen Zahlen zur Rentenberechnung vorliegen. Aber es wird eine Erhöhung
geben, und dies steigert das Vertrauen in die gesetzliche
Rente.

Deswegen sage ich ganz offen, Herr Wissing: Mit einer so geringen Erhöhung werden die Bürger nicht verhöhnt; vielmehr trägt es zur Glaubwürdigkeit bei, dass
wir die Rentenformel nicht nach Kassenlage verändern.
Wer will, dass unser Sozialstaat auf verlässlichen Beinen
steht, muss mithelfen, dass die Grundzüge der sozialen
Sicherung erläutert und die Menschen nicht verunsichert
werden.

Eines kann man jetzt schon sagen: Die 20 Millionen
Rentnerinnen und Rentner in Deutschland können sich
darauf verlassen, dass wir jede Erhöhung - wirklich jede
Erhöhung -, die sich nach der Rentenanpassungsformel
ergibt, ohne Wenn und Aber an sie weitergeben.

Die gute wirtschaftliche Entwicklung zahlt sich letztlich aus, weil die Rentenfinanzen und damit die Beiträge
stabil bleiben.

Von Ende 2005 bis Ende 2007 ist die Nachhaltigkeitsrücklage um 10 Milliarden Euro gestiegen. Aktuell beträgt die Rücklage drei Viertel einer Monatsausgabe.
Dies bedeutet, dass der Beitragssatz bis 2010 konstant
gehalten werden kann. Danach wird er nach den Modellrechnungen des Rentenversicherungsberichts sogar gesenkt werden können.

Ich bin der FDP-Fraktion dankbar, dass sie die heutige Aktuelle Stunde beantragt hat, da sie Gelegenheit
bietet, noch einmal mit einem von der FDP-Fraktion ansonsten verbreiteten Mythos aufzuräumen. Die FDP
läuft nämlich durch das Land und verkündet gebetsmühlenartig, der Mindestlohn sei schlecht für die Menschen
und deshalb abzulehnen.

Gerade der Blick auf die Rentenanpassungsformel beweist, dass das Gegenteil richtig ist. Der Mindestlohn
nützt den Menschen, und zwar allen: den Unternehmen,
die fair bezahlen, den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die einen Lohn erhalten, der dem wahren Wert
ihrer Arbeit entspricht, und den Rentnerinnen und Rentnern, die sich über höhere Renten freuen können. Ich
sage es gerne noch einmal: Anständige und faire Löhne
- das heißt heute eindeutig höhere Löhne - führen dazu,

dass auch die Renten steigen und regelmäßig erneut steigen können.

Mindestlöhne sind gut für die Renten, und zwar in
zweierlei Hinsicht: Der Arbeitnehmer, der mehr verdient, zahlt mehr in die Rentenkasse und erwirbt für sich
persönlich entsprechend höhere Rentenansprüche. Nehmen wir zum Beispiel einen Wachmann, für den sich bei
einem Mindestlohn von 7,50 Euro inklusive einer RiesterRente eine Altersversorgung von rund 1 000 Euro ergäbe. Das ist deutlich mehr, als die Wachleute bekommen, die heute mit einem Minilohn von 5,20 Euro pro
Stunde und als Rentner mit etwa einem Drittel weniger
auskommen müssen als diejenigen, die sich auf einen
gesetzlichen Mindestlohn verlassen können. Das bedeutet, dass die Gefahr, bedürftig zu sein - sei es während
oder nach dem Arbeitsleben -, mit einem Mindestlohn
zweifelsfrei abnimmt.

Zusammenfassend lässt sich deshalb feststellen: Unsere Politik für mehr Arbeit und für Mindestlöhne ist ein
wichtiger Beitrag dazu, dass immer mehr Menschen,
auch die Rentnerinnen und Rentner, vom Aufschwung
profitieren.

 
Herr Abgeordneter Geisen, zum Thema Freizügigkeit
wird die Bundesregierung angesichts der europäischen
Vereinbarung unter Betrachtung der gesamten Arbeitsmarktsituation im Frühjahr nächsten Jahres entscheiden.
Diese Entscheidungen sind noch nicht gefallen, wie Sie
wissen. Die Frage der Saisonarbeiter ist von der Bundesregierung sehr sensibel behandelt worden. Bekanntlich
sind die Kontingente in den Bereichen, in denen die Arbeitslosigkeit, insgesamt gesehen, niedrig ist, verändert
worden. Zurzeit gibt es Gespräche mit den Beitrittsländern Rumänien und insbesondere Bulgarien, um weitere
Kontingente zu ermöglichen.

Ich will in diesem Zusammenhang auch darauf hinweisen, dass Deutschland zwischenzeitlich Durchreiseland für Saisonarbeitnehmerinnen und -arbeitnehmer gerade aus Polen geworden ist. Vermutlich kennen Sie die
Gründe dafür. Wir müssen daher auch im eigenen Land
unsere Aufgaben erledigen, damit, erstens, unsere Potenziale für Saisonarbeit genutzt werden und, zweitens, unsere sozialen und finanziellen Bedingungen für Saisonarbeiterinnen und Saisonarbeiter aus Osteuropa attraktiv
genug sind.

 
Herr Abgeordneter Dr. Seifert, zum einen möchte ich
feststellen: Ich habe nicht gesagt - das Protokoll wird
das ausweisen -, mit den Verbänden sei eine einvernehmliche Regelung erzielt worden, sondern ich habe
gesagt, die Regelung sei mit den Verbänden diskutiert
worden.

Zweitens habe ich deutlich gemacht, dass wir, insbesondere vor dem Hintergrund, dass sich die Bundesländer für die Übersetzung „integrative Bildung“ ausgesprochen haben, Interesse an Integration haben und die
Differenzierung zwischen Integration und Inklusion
schon sehen. Es handelt sich hier um einen Prozess. Wir
glauben, dass wir auf einem guten Weg sind, zumal das
internationale Abkommen auch mit den anderen deutschsprachigen Ländern abgestimmt worden ist. Im Übrigen
werden bei der Ratifizierung des Abkommens im Deutschen Bundestag die verschiedenen sprachlichen Fassungen vorliegen. Die englische und die französischen Fassung des Abkommens werden Bestandteil des Gesetzes
sein, sodass hier der Sinn wiedergegeben wird, den Sie
aus meiner Sicht mit Ihrer Frage ansprechen.

 
Herr Abgeordneter Kurth, die Bundesregierung begrüßt die vorgesehene Maßnahme der Bundesagentur für


Arbeit. Der Titel der Maßnahme lautet richtig: „Diagnose der Arbeitsmarktfähigkeit besonders betroffener
behinderter Menschen nach § 33 Abs. 4 SGB IX“. Es
geht um die Fragestellung, ob ein behinderter Mensch
am Arbeitsleben auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt teilnehmen kann oder zur Teilhabe auf eine Werkstatt für
behinderte Menschen angewiesen ist.

Leistungen und Maßnahmen zur Teilhabe am Arbeitsleben auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt, zu denen auch
die in § 33 aufgezählten Leistungen wie Berufsvorbereitung, berufliche Anpassung und Weiterbildung sowie berufliche Ausbildung gehören, sind gegenüber der Teilnahme am Arbeitsleben in Werkstätten für behinderte
Menschen vorrangig. Das kommt insbesondere in § 136
SGB IX zum Ausdruck. Dort werden Werkstätten als
Einrichtungen für diejenigen behinderten Menschen definiert, die wegen Art oder Schwere ihrer Behinderung
nicht auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt beschäftigt
werden können.

Im Rahmen der Berufsorientierung und der Berufsberatung haben die Agenturen für Arbeit zu prüfen, ob die
behinderten Menschen, die vor ihrer berufliche Ersteingliederung stehen - in der Regel also Schulabgänger -,
für Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben auf dem
allgemeinen Arbeitsmarkt geeignet sind. Erst wenn die
Eignung hierfür fehlt, kommt eine Eingliederung in eine
Werkstatt für behinderte Menschen infrage.

Insbesondere vonseiten der Länder, die Kostenträger
für die Leistungen im Arbeitsbereich der Werkstätten im
Anschluss an die von der Bundesagentur geförderte berufliche Bildung im Eingangsverfahren und im Berufsbildungsbereich sind, wird der Bundesagentur vorgeworfen, sie gliedere behinderte Menschen vorschnell in die
Werkstatt für behinderte Menschen ein. Diese Kritik
greift die Bundesagentur jetzt auf. Das Verfahren zur
Eignungsfeststellung wird transparenter. Damit wird das
Verfahren zur Aufnahme in die Werkstatt weiter objektiviert. Den Fachausschüssen stehen nun bei den Stellungnahmen zur Werkstattaufnahme weitere Informationen
und damit zusätzliche Entscheidungsgrundlagen zur Verfügung.

 
Herr Abgeordneter Kolb, das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 20. Dezember 2007 zur verfassungsrechtlichen Zuständigkeit für die Trägerschaft und
Aufgabenwahrnehmung bei der Grundsicherung für
Arbeitssuchende hat keine Auswirkungen auf die zugelassene kommunale Trägerschaft. Die zugelassene kommunale Trägerschaft, die auf der gesetzlichen Experimentierklausel beruht, wird evaluiert. Darüber wird das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales den gesetzgebenden Körperschaften bis Ende 2008 berichten. Für
den Fall, dass es nicht zu einer gemeinsamen Bewertung
und Schlussfolgerung kommt, sieht der Koalitionsvertrag vor, die zugelassene kommunale Trägerschaft bis
Ende 2013 zu verlängern. Die Einzelheiten der rechtlichen Umsetzung dieser Verabredung werden, sofern dies
erforderlich wird, zu gegebener Zeit geklärt. In diesem
Zusammenhang wird auch die Frage zu prüfen sein, ob
und wie die Vereinbarung aus dem Koalitionsvertrag auf
der Grundlage des mittlerweise geltenden Verfassungsrechts umgesetzt werden kann.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Wenn es eine gesellschaftspolitische Aufgabe gibt, die
vor allen anderen gelöst werden muss, dann ist es die,
für alle jungen Menschen eine qualifizierte Ausbildung
sicherzustellen. Nur so gewinnen wir die junge Generation für unsere Gesellschaft, nur so sichern wir den Jugendlichen Teilhabe und die Möglichkeit, ihre Berufsund Lebenschancen aktiv wahrzunehmen.

In der vergangenen Woche hat die Bundesregierung
den Berufsbildungsbericht 2008 vorgelegt. Dabei waren
gute Entwicklungen zu vermelden: Der Ausbildungspakt
wirkt; im Jahre 2007 sind rund 625 900 Ausbildungsverträge neu abgeschlossen worden. Das ist die zweithöchste Zahl, die seit der Wiedervereinigung zu verzeichnen ist; nur 1999 waren wir besser.

Das, meine Damen und Herren, ist auch gut so. Gut ist
besonders, dass über 53 000 Betriebe neu als Ausbildungsbetriebe gewonnen werden konnten. Das alles sind
gute Nachrichten, keine Frage; denn das Wichtigste, womit wir junge Leute ausstatten können, sind Zugänge zu
Bildung und Qualifikation, sind Chancen auf Ausbildung und Arbeit.

Aber diese Erfolge reichen noch nicht aus, denn noch
immer ist es eine traurige Wahrheit, dass ausbildungswilligen und -fähigen jungen Leuten der Einstieg in die
duale Ausbildung nicht gelingt. Vor allem für diejenigen,
die schon seit einem oder zwei, manchmal seit drei Jahren einen Ausbildungsplatz im dualen System suchen,
hat sich die Situation weiter zugespitzt,

denn die Zahl der sogenannten Altbewerber ist erneut
gestiegen. Erstmals suchen jetzt mehr Alt- als Neubewerber einen Ausbildungsplatz. Diese Entwicklung dürfen wir nicht tatenlos hinnehmen. Dort, wo Menschen
abgedrängt und vergessen werden, müssen wir konkret
handeln.

Jeder von Ihnen kann sich vor Augen führen, wie man
sich fühlt, wenn man über 100 Bewerbungen geschrieben hat und nur Absagen erhält. Aufs Abstellgleis geschoben, nicht gebraucht zu werden, das ist meines Erachtens die schlimmste Erfahrung für zu viele junge
Menschen in unserem Land. Wir wollen, dass diese jungen Leute, die schon lange auf einen Ausbildungsplatz
warten, eine neue Chance im dualen System bekommen.

Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf verfolgen wir
deshalb klare und einfache Ziele. Wir wollen denjenigen,
die schon seit mehreren Jahren einen Ausbildungsplatz
im dualen System suchen, neue Perspektiven geben, indem wir ihnen zusätzliche Chancen auf dem Ausbildungsmarkt eröffnen. Deswegen wollen wir, für drei
Jahre befristet, einen Ausbildungsbonus für förderungsbedürftige Altbewerber schaffen. Wir wollen Schulabgänger, denen der Schritt von der Schule in die Berufsausbildung schwerer fällt, dabei gezielt unterstützen, wir
wollen ihnen gezielt Hilfen zuteil werden lassen. Deswegen wollen wir zunächst befristet und modellhaft den Berufseinstiegsbegleiter einführen. Außerdem wollen wir
da, wo es ausnahmsweise sinnvoll und wirklich wichtig
ist, eine zweite Chance geben und eine zweite Berufsausbildung mit Berufsbeihilfe fördern.

Die Zeit zum Handeln ist dabei gut, denn die Wirtschaftsentwicklung in unserem Land ist nach wie vor positiv. Die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten steigt, die Zahl der arbeitslosen Menschen in
unserem Land nimmt ab. Diesen Schwung können wir
jetzt aufnehmen, und wir können ihn weiter verstärken.
Dabei wollen wir den Ausbildungsbonus befristen, weil
wir einen Impuls geben und den Jugendlichen jetzt helfen wollen, ohne - das sei ganz deutlich gesagt - die
Wirtschaft grundsätzlich aus ihrer Verantwortung zu entlassen.

Ich erkenne ausdrücklich an, dass viele Unternehmen
und vor allem die mittelständischen Betriebe, besonders
die im Handwerk, große Anstrengungen unternehmen,
um Ausbildungsplätze zu schaffen.

Aber ich sage auch - dies tue ich gemeinsam mit denjenigen Handwerkern und Mittelständlern, die häufig genug bis an die Grenze dessen gehen, was sie leisten können -, dass das alles noch nicht ausreicht; denn wer
heute nicht ausbildet, sägt sich den Ast ab, auf dem er
morgen sitzen will.

Gerade in Zeiten wirtschaftlicher Stärke ist es nicht zu
verstehen, dass Zigtausende junger Leute ohne Ausbildungschance bleiben, weil zu viele Betriebe zwar vom
dualen System profitieren, sich aber noch nicht ausrei16166

chend daran beteiligen. Deshalb richtet sich mein Appell
an die, die mehr tun können: Erfüllen Sie Ihre Pflicht,
bilden Sie aus! Sie handeln damit auch in Ihrem ureigenen Interesse.

Wir fördern unser bewährtes duales Ausbildungssystem; denn wir wollen die betriebliche Ausbildung ausbauen. Deswegen setzen wir mit dem Ausbildungsbonus
ganz praxisnah an und zahlen ihn an Arbeitgeber, die in
ihrem Betrieb Altbewerber zusätzlich einstellen und ausbilden.

Arbeitgeber haben dann einen Anspruch auf den Ausbildungsbonus, wenn sie einen Altbewerber ausbilden,
der keinen Schulabschluss oder einen Hauptschul- oder
einen Sonderschulabschluss hat, oder wenn sie einen
Altbewerber ausbilden, der über einen mittleren Schulabschluss mit einer höchstens ausreichenden Note in
Deutsch oder Mathematik verfügt.

Auch für die zusätzliche Ausbildung eines lernbeeinträchtigen oder sozial benachteiligten jungen Menschen,
der im Vorjahr oder früher die allgemeinbildende Schule
verlassen hat, erhält der Arbeitgeber zukünftig den Ausbildungsbonus. Darüber hinaus können Arbeitgeber den
Ausbildungsbonus unter bestimmten Bedingungen als
Ermessensleistung erhalten.

Mit den geplanten Förderkriterien vermeiden wir Mitnahmeeffekte, stellen aber gleichzeitig sicher, dass alle,
die eine besondere Förderung brauchen, auf jeden Fall
unterstützt werden. Wir wollen, dass die Förderung plakativ und einfach ist. Deswegen beträgt der Bonus
4 000, 5 000 oder 6 000 Euro, je nach Höhe der für das
erste Ausbildungsjahr tariflich vereinbarten oder ortsüblichen Ausbildungsvergütung. Für die Förderung mit
dem Ausbildungsbonus rechnen wir bis 2012 mit Ausgaben von rund 450 Millionen Euro.

Weitere 240 Millionen Euro geben wir bis zum Jahr
2014 dafür aus, junge Menschen durch Berufseinstiegsbegleitung beim Übergang von der Schule in die Ausbildung individuell zu unterstützen. Vorbilder hierfür sind
die vielen Modelle ehrenamtlicher Ausbildungspatenschaften von Verbänden, Vereinen, Gewerkschaften und
anderen Organisationen, die bisher schon sehr wertvolle
Arbeit geleistet haben.

Unser Ziel ist, mit der Qualifizierungsinitiative der
Bundesregierung bis zum Jahr 2010 100 000 zusätzliche
Ausbildungsplätze zu schaffen. Es geht um Menschen.
Jede bzw. jeder muss die Chance auf einen Einstieg in
das Arbeitsleben haben, die Chance, sich selbst zu beweisen und ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Das
ist ein Anspruch, für den wir uns stark machen.

Unser Ziel ist ehrgeizig - wir wissen es -, aber es ist
möglich, dieses Ziel zu erreichen, wenn alle mit ganzer
Kraft mithelfen. Mit diesem Gesetz kommen wir unserem Ziel einen, wie ich finde, wichtigen Schritt näher.

Ich bitte Sie alle um Mithilfe, damit möglichst viele
junge Menschen eine positive Zukunft und einen guten
Einstieg ins Arbeitsleben haben.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Ramelow, lassen Sie mich zunächst etwas zum dritten Weg sagen, basierend auf dem gerade
von mir angesprochenen verfassungsrechtlich garantierten Selbstbestimmungsrecht der Kirchen, die demnach
berechtigt sind, dem Inhalt der in ihrem Bereich geschlossenen Arbeitsverträge das besondere Leitbild der
kirchlichen Dienstgemeinschaft zugrunde zu legen.

Die als sogenannter dritter Weg bezeichnete Regelung
der allgemeinen Beschäftigungsbedingungen, also eine
von einer mit Vertretern der Dienstgeber und Dienstnehmer besetzten Kommission beschlossene Dienstvertragsordnung bzw. arbeitsvertragliche Richtlinie, stellt nur
eine der möglichen Varianten zur Ausgestaltung kirchlicher und karitativer Arbeitsverhältnisse dar.
Auch die einseitige Festlegung der Arbeitsbedingungen durch den Dienstgeber oder der Abschluss tariflicher
Vereinbarungen mit Gewerkschaften wäre von dem
Selbstbestimmungsrecht erfasst. Zudem obliegt es der
Religionsgemeinschaft selbst, darüber zu befinden, inwieweit sie die rechtlich selbstständigen, im staatskirchlich-rechtlichen Sinn aber zu ihr gehörenden sozialen
Werke an dem Selbstbestimmungsrecht und damit auch
an den in diesem Rahmen getroffenen Regelungen teilhaben lässt.

Es ist also letztlich Bestandteil der Kirchenverfassung.

Sie fragen weiter nach den Leiharbeitsunternehmen.
Es existieren kirchliche Verleihunternehmen, die Leiharbeitnehmer unter anderem für die Bereiche Pflege, ambulante Dienste, Hauswirtschaft, Gebäudereinigung und
Haustechnik anbieten. Teilweise haben kirchlich-karitative Einrichtungen eigene Verleihunternehmen gegründet, was in der Regel dazu führt, dass nicht die in einem
kirchenrechtlichen Verfahren festgesetzten Arbeitsbedingungen gelten, sondern die in der Leiharbeitsbranche
üblichen Bedingungen. Im Kirchenbereich wird, wie Sie
wissen, als Ursache der Kostendruck im sozialen Sektor
aufgeführt. Man muss aber klar sagen, dass diejenigen
Bedingungen Anwendung finden, die in der Leiharbeitsbranche üblich sind.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die letzten Jahre zeigen eindrucksvoll: Wir haben mit unserer Politik erfolgreich dafür gesorgt, dass sich Wachstum viel schneller und
nachhaltiger in Beschäftigung umsetzt. Ein hoher Beschäftigungsstand bedeutet nicht nur wirtschaftliche Sicherheit, sondern legt auch die Grundlage für zukunftsfähige, sichere Sozialsysteme und für einen verbesserten
sozialen Zusammenhalt.

Das sieht man auch in Europa so. Deswegen steht in
der Lissabon-Strategie unter anderem:

Wachstum ist kein Selbstzweck, sondern eine Voraussetzung für die Wahrung und Vermehrung des
Wohlstands in Europa und somit für den Erhalt und
die Verbesserung unserer Sozialmodelle.

Aber auch der Umkehrschluss stimmt: Deutschland
ist wirtschaftlich stark, nicht obwohl, sondern weil wir
Sozialstaat sind; denn der Sozialstaat bietet die Grundlage für Wachstum und sozialen Frieden.

Erwirtschaftet wird unser Wachstum von den vielen
Menschen, die Tag für Tag hart arbeiten, von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, von Unternehmerinnen
und Unternehmern. Sie sind das Rückgrat unseres gesellschaftlichen Wohlstands. Aber Arbeit ist weit mehr
als nur ein Weg, um Einkommen zu erzielen. Arbeit ist
der Schlüssel für gesellschaftliche Teilhabe überhaupt.
Deswegen sind die folgenden Zahlen so wichtig, weit
über wirtschaftliche Überlegungen hinaus.

Die Zahl der Erwerbstätigen steigt kontinuierlich. Sie
wird erstmals im Jahresdurchschnitt über der Marke von
40 Millionen liegen. Ursache ist vor allem die erfreulich
starke Zunahme der sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung. Es ist uns erstmals gelungen, über 27 Millionen Menschen in sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung zu haben. Deswegen ist es nicht richtig,


wenn manche behaupten, die guten Nachrichten vom
Arbeitsmarkt seien vor allem auf mehr geringfügige Beschäftigung zurückzuführen. Das Gegenteil ist richtig:
Die sozialversicherungspflichtige Beschäftigung ist in
den letzten 12 Monaten mit 2,5 Prozent deutlich stärker
gewachsen als die geringfügige Beschäftigung mit nur
1,7 Prozent.

Die zweite gute Entwicklung: Die Zahl der Arbeitslosen sinkt weiter. Im April 2008 gab es 1,6 Millionen Arbeitslose weniger als vor drei Jahren. Das entspricht fast
der Einwohnerzahl einer Stadt wie Hamburg. Im letzten
Jahr konnten wir uns über den mit Abstand stärksten
Rückgang der Arbeitslosigkeit in der Geschichte der
Bundesrepublik Deutschland freuen. Diese gute Entwicklung geht weiter. Für dieses Jahr erwarten wir einen
weiteren Rückgang um gut 500 000 auf dann knapp
3,3 Millionen Arbeitslose. Damit werden wir die niedrigste Arbeitslosenzahl seit 15 Jahren erreichen.

Mehr Beschäftigung bedeutet zugleich mehr Einnahmen für alle Zweige der Sozialversicherung. Das kann
man in Zahlen fassen: 100 000 Beschäftigte mehr bedeuten rund 1 Milliarde Euro Mehreinnahmen bei der Sozialversicherung. All das führt dazu, dass wir Handlungsspielräume gewinnen.

In diesem Zusammenhang möchte ich an folgende
Punkte erinnern. Diese Handlungsspielräume geben uns
die Möglichkeit, ein hohes Leistungsniveau zu erhalten.
Außerdem können Maßnahmen, mit denen auf neue Herausforderungen reagiert werden muss, finanziert werden. Die neuen Handlungsspielräume haben zudem die
Absenkung der Beiträge zur Arbeitslosenversicherung
von 6,5 Prozent Ende 2006 auf heute 3,3 Prozent ermöglicht. Für den Haushalt der Bundesagentur für Arbeit
kann man schon heute prognostizieren: Ein Defizit von
knapp 5 Milliarden Euro, wie wir es noch im Haushaltsplan 2008 unterstellt haben, wird es nicht geben.

All diese Entwicklungen belegen nachdrücklich, dass
die Strukturreformen am Arbeitsmarkt erfolgreich sind.
Wir arbeiten ehrgeizig weiter, indem wir die Vermittlung
ständig verbessern, die Weiterbildung vorantreiben und
mithelfen, dass es mehr und gute Arbeit gibt.

Dabei haben wir heute Vollbeschäftigung als realistisches Ziel vor Augen. Zugegebenermaßen: Noch müssen wir dazu das Fernlicht einschalten; aber wir nähern
uns diesem in der Vergangenheit oft als nicht mehr erreichbar bezeichneten Ziel mit beachtlichem Tempo. Erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik ist das Ergebnis erfolgreichen Handelns in einer Vielzahl von Politikbereichen.
Besonders gefordert sind dabei natürlich die Sozial-, die
Wirtschafts- und die Finanzpolitik des Bundes. Gewiss
ist: Wir bleiben ehrgeizig, steuern weiter auf diesem
Kurs und werden so dazu beitragen, dass die Arbeitslosigkeit in unserem Land weiter kontinuierlich abgebaut
wird.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich mute Ihnen heute etwas Goethe zu.

Denn ich habe den Eindruck, es tut gut, diese Debatte
mit ein wenig Geist zu bereichern. Goethe formulierte in
seinen „Maximen und Reflexionen“ den goldenen Satz:

Alle Gesetze sind Versuche, sich den Absichten der
moralischen Weltordnung im Welt- und Lebenslaufe zu nähern.

Ich will jetzt keine höhere Moralität bemühen. Was
den vorliegenden Gesetzentwurf angeht, möchte ich allerdings für uns in Anspruch nehmen, dass wir uns anstrengen, das Richtige zu tun, und dabei auch die Realität und den Lauf von Welt und Leben berücksichtigen.

- Ja, wir sind stets bemüht. Wir sind dabei aber auch erfolgreich. Das unterscheidet uns vielleicht voneinander.

Genau das ist es, was wir mit dem Rentenanpassungsgesetz 2008 machen. Wir sind nicht stur und ignorieren
nicht, dass sich die Dinge ändern und dass neue Gesichtspunkte hinzukommen, die zu berücksichtigen sind;
das haben wir auch getan, als wir die Rentenreform angepackt haben. Jetzt haben wir dafür gesorgt, dass unser
Alterssicherungssystem zukunftsfest ist und dass es belastbar und finanzierbar bleibt.

Viele internationale Experten würdigen unsere Reform als nachhaltig und zukunftsweisend; ich glaube,
das wurde auch in der Anhörung eindruckvoll unterstrichen. Wir nehmen aber auch die Realität zur Kenntnis.
Eine gute Entwicklung bei Wachstum und Beschäftigung beeinflusst die zukünftige Entwicklung der Rentenkassen positiv. Die Dividende dieses Reformerfolgs
bleibt vielen Menschen aber noch vorenthalten.

Darum handeln wir, wie Bundesarbeits- und -sozialminister Olaf Scholz gesagt hat, prinzipienfest, nicht
aber als Prinzipienreiter. Wir setzen unsere solidarische
und nachhaltige Rentenpolitik mit der Rentenanpassung
2008 fort, indem wir dafür sorgen, dass der Aufschwung
auch die Rentnerinnen und Rentner erreicht. Eine Erhöhung der Renten um 1,1 Prozent ist zwar kein großer
Sprung, aber ein verantwortbarer Schritt. Diese Erhöhung ist vor dem Hintergrund dreier Nullrunden und einer nur kleinen Erhöhung im vergangenen Jahr ein klares Signal. Gleichzeitig halten wir an dem Ziel fest, zu
gewährleisten, dass der Beitragssatz zur gesetzlichen
Rentenversicherung bis 2020 die Marke von 20 Prozent
nicht übersteigen wird.

Wir nebeln aber keinen Rauch auf und werfen auch
keine Windmaschinen an, wie es andere tun, zum Beispiel einige Landesarbeits- und -sozialminister und sogar
ein Ministerpräsident, die beim Thema Rente auf große
Aufregung setzen, am Ende aber ohne etwas Handfestes
dastehen werden.

- Wer sich diesen Schuh anzieht, der muss ihn sich auch
ausgesucht haben; das ist doch völlig klar. Man stellt
manchmal Schuhe hin. Wenn sie genutzt werden, weiß
man, wer zu wem gehört. Schönen Dank für diesen Hinweis!

Zurück zum Thema. Der vorliegende Gesetzentwurf
ist handwerklich sauber und, wie ich finde, klar nachvollziehbar. Bei der Anpassung der Renten, die über
mehrere Jahre verteilt durchgeführt wird, haben wir auch
die zusätzliche Altersvorsorge berücksichtigt, die wir allen jüngeren Beitragszahlern ausdrücklich nahelegen.
Das steht noch viermal an, und dann ist dieser Faktor erledigt. Jetzt verschieben wir das um zwei Jahre und ermöglichen damit eine Rentenerhöhung um 1,1 Prozent.
Die beiden ausgesetzten Stufen der Riester-Treppe werden wir in den Jahren 2012 und 2013 nachholen.

Dadurch werden die Beitragssatzziele erreicht, und die
Rentenfinanzen bleiben stabil.

Ich möchte ehrlich und gerne allen, die jetzt noch
nicht überzeugt sind, zugestehen, dass sie ebenfalls nach
einer goldenen Regel von Goethe handeln, die da lautet:

Man sollte wirklich nicht alles mit sich selbst verarbeiten, sondern manchmal eine kleine Beschwerde
führen, damit man so freundlich zurechtgewiesen
und … aufgeklärt würde.

Ich gehe also gerne auf einige Beschwerden - oder
nennen wir es Gegenargumente - ein, die in den vergangenen Wochen vorgebracht wurden. Da ist zum einen die
Frage, warum trotz des deutlichen Aufschwungs die
Rentenanhebung hinter der Preissteigerung zurückbleibt.
Natürlich liegt das vordergründig schlichtweg daran,
dass bei der Rentenentwicklung grundsätzlich kein Inflationsausgleich garantiert ist; denn die Rente ist eine
Lohnersatzleistung, die direkt an die Entwicklung der
Löhne gekoppelt ist. Die Renten können daher nicht
stärker als die Löhne steigen. Das wäre ungerecht; die
Beitragszahler würden klar benachteiligt.

Zum anderen beobachten wir eine lang bekannte Reihenfolge: Bei jedem Aufschwung steigt zunächst die
Zahl der Beschäftigten, erst danach steigen die Löhne.
Was die Beschäftigung angeht, verzeichnen wir große
Erfolge. Das hat zu einer deutlich größeren Zahl von
Beitragszahlern geführt.

- Sie wollen doch wohl nicht die Zahlen infrage stellen.

- Die Zahlen muss man kennen. Exakt. Man muss sie
nicht nur lesen, sondern auch bewerten können und verstehen, dass die Beschäftigung - das ist heute dargestellt
worden - erheblich steigt,

und zwar nicht nur im Bereich geringfügiger Beschäftigungen, sondern auch im Bereich der voll sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung.

Die jüngsten Tarifabschlüsse geben uns Grund zur
Annahme, dass es in den kommenden Jahren größere
Rentenanhebungen geben wird. Die Daten, die bis jetzt
bekannt sind, können uns durchweg optimistisch stimmen. Darum ist es genau der richtige Schritt, jetzt die
Riester-Treppe auszusetzen. Bei einer weiterhin positiven Beschäftigungs- und Lohnentwicklung werden in
den kommenden Jahren weitere Anhebungen folgen.
Wenn wir 2012 und 2013 die Riester-Treppe nachholen,
werden wir aufgrund anderer Faktoren, die dann wirken
- zum Beispiel eine zu erwartende Absenkung des Beitragssatzes -, trotz der Dämpfungswirkung höhere Renten erreichen.

Die andere große Frage ist die nach der Finanzierung.
Zunächst zwei klare Antworten: Ja, es stimmt, dass es
die Verschiebung bei der Riester-Treppe nicht zum
Nulltarif gibt. Die Tarife, also die Beiträge, werden
aber - anders als manche vollmundig behauptet haben nicht erhöht.

- Da ist ein großer Unterschied. Es wurde immer so dargestellt, als käme es zu einer riesigen Beitragssatzerhöhung. - Nein, richtig ist, dass die Beitragssatzsenkung
geringfügig verschoben wird. Ich glaube, das ist im Interesse der Rentnerinnen und Rentner sowie der Beschäftigten in diesem Land. Die Rentenversicherung wird
nicht dauerhaft belastet, weil wir nicht aussetzen, sondern nur verschieben. Wir produzieren keine Defizite,
und trotzdem kann es in der nächsten Dekade zu deutlichen Beitragssatzsenkungen kommen.

Ja, auch das stimmt: Der Bundeshaushalt wird sowohl
durch den Bundeszuschuss zur Rentenversicherung als
auch durch andere Sozialleistungen wie zum Beispiel die
Arbeitslosengeld-II-Leistungen belastet. Wir nehmen
kurzfristige Mehrausgaben bewusst in Kauf, weil die
gute wirtschaftliche Entwicklung Spielräume schafft, die
wir nutzen wollen, und weil dadurch Kaufkraft auch bei
denen entsteht, die es bitter nötig haben, nämlich den
Empfängern von Grundsicherung und Sozialgeld. Unsere Binnenkonjunktur kann diese zusätzliche Kaufkraft
gut gebrauchen; denn sie kann den weiteren Aufschwung tragen. Wir werden die Finanzierung im Bundeshaushalt innerhalb des bisher geplanten Rahmens sicherstellen; dabei schafft die gute Entwicklung Raum.

Alles in allem möchte ich zusammenfassen: Wir handeln prinzipientreu und mit offenen Augen für die Welt
und das wirkliche Leben. Es handelt sich also im
Goethe’schen Sinne um ein gutes Gesetz. Zum Schluss
möchte ich sagen, dass wir ein wesentliches Ziel nicht
aus den Augen verlieren dürfen: Am Ende müssen wir
dafür sorgen, dass sich die Löhne in diesem Land besser
entwickeln; denn gute und faire Löhne sind der beste
Garant für ordentliche Renten.

Deshalb wird es in vielen Fällen notwendig sein, dass
wir als Gesetzgeber eingreifen und mit dafür sorgen,
dass faire Löhne die beste Grundlage für eine gute soziale Sicherung in diesem Land darstellen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die gesetzliche Unfallversicherung ist ein Erfolgsmodell. Wer Erfolgsmodelle behalten
will, muss sie dem Wandel unterziehen und sie gelegentlich anpassen. Genau das wollen wir tun. Denn nur so
können wir den Bestand einer erfolgreichen Unfallversicherung auch erfolgreich weiterentwickeln. Diese Herausforderungen hat die Bundesregierung mit dem vorliegenden Gesetzentwurf angenommen. Lassen Sie mich
auf die wichtigsten Punkte aus dem Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der gesetzlichen Unfallversicherung kurz eingehen.

Ein ganz wesentlicher Baustein zur Stabilisierung des
Systems, Herr Kolb, und zur Erhöhung der Effizienz und
Wirtschaftlichkeit ist die Reduzierung der Trägerzahl.
Die kleinteilige Organisationsstruktur in der gesetzlichen Unfallversicherung ist nicht zukunftsfähig. Wir
brauchen starke und leistungsfähige Träger. Da wird
auch Herr Kolb zustimmen.

Der Gesetzentwurf sieht deshalb die Reduzierung der
Trägerzahl im gewerblichen Bereich von derzeit 23 auf
9 Berufsgenossenschaften vor. Diese Zielvorgabe beruht auf einem Fusionskonzept der Selbstverwaltung.
Denn die Reform folgt von Beginn an dem Grundsatz:
Vorrang für die Selbstverwaltung. Wir wissen, dass der
Erfolg von Organisationsreformen nicht zuletzt vom
Engagement der Beschäftigten entscheidend abhängt. Im
Gesetzentwurf ist deswegen ausdrücklich angeordnet,
dass Fusionen sozialverträglich zu gestalten sind.

Auch im Bereich des Spitzenverbandes waren und
sind Veränderungen nötig. In den Eckpunkten ist die Errichtung einer gemeinsamen Spitzenkörperschaft vorgesehen. Die bis dahin bestehenden Spitzenverbände, der
Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften
und der Bundesverband der Unfallkassen, haben schnell
gehandelt und sich zum neuen Spitzenverband Deutsche
Gesetzliche Unfallversicherung e. V. zusammengeschlossen. Auf Wunsch der Selbstverwaltung wurde hier die
Vereinsform beibehalten.

Diskussionen gibt es derzeit noch über die Frage der
Beleihung und der Aufsicht. Allerdings - lassen Sie
mich das sagen - war von Anfang an klar: Soweit die
Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung als privatrechtlicher Verein hoheitlich handelt, muss sie beliehen
und unter Rechts- und Fachaufsicht gestellt werden. Das
ist nach unserer Auffassung aus verfassungsrechtlichen
Gründen nicht anders möglich. Ein privatrechtlicher
Verein ist sonst nicht hinreichend demokratisch legitimiert.

Nach innen privatrechtlich organisiert und nach außen
verbindliche Kompetenzen, das kann ohne Beleihung
und Aufsicht nicht erfolgreich gehen. Deswegen möchte
ich diejenigen, die befürchten, die Fachaufsicht könne zu
einer zu weit gehenden Einschränkung der Selbstverwaltung führen, auf Folgendes hinweisen: Die Träger stehen
im Bereich der Prävention seit jeher unter Fachaufsicht.
Praktiker wissen, wie moderne Fachaufsicht ausgeübt
wird, nämlich im Dialog und partnerschaftlich als Vertrauensaufsicht. Das wird auch bei der Aufsicht über die
Deutsche Gesetzliche Unfallversicherung nicht anders
sein.

Flankierend zu den Fusionen der Träger wird der Lastenausgleich neu geregelt. Grundlage ist wiederum ein
Konzept der Selbstverwaltung. Ziel der Neuregelung ist
es, die Auswirkungen des wirtschaftlichen Strukturwandels auf die unterschiedlichen Bereiche der gewerblichen Unfallversicherung auszugleichen. Auf der einen
Seite stehen hier die Wirtschaftsbereiche mit rückläufigen Beschäftigtenzahlen, die aber unverändert hohe
Kosten für Arbeitsunfälle aus der Vergangenheit zu tragen haben. Ein prominentes Beispiel dafür ist die Bauwirtschaft. Auf der anderen Seite sind immer mehr Menschen etwa im Verwaltungsbereich tätig, ohne dass es
hier vergleichbar große Altlasten gäbe. Hier ist mehr Solidarität als in der Vergangenheit gefordert. Alte Lasten
werden künftig über alle Berufsgenossenschaften hinweg geschultert.

Nichts ist so gut, als dass man es nicht noch verbessern könnte. Dieser Satz gilt auch im Hinblick auf das
deutsche Arbeitsschutzsystem.

Ein weiterer wichtiger Bestandteil dieses Modernisierungsgesetzes sind die Regelungen zur gemeinsamen
deutschen Arbeitsschutzstrategie. Bund, Länder und Unfallversicherungsträger verpflichten sich auf ein systematischeres und stärker gemeinsames Vorgehen im Arbeitsschutz auf der Grundlage gemeinsam festgelegter
Arbeitsschutzziele. Diese Ziele werden dann in abgestimmten Programmen umgesetzt. Im Bereich der


Beratung und Überwachung der Betriebe wird die Zusammenarbeit der Aufsichtsdienste verbessert und arbeitsteilig organisiert. Darüber hinaus wird das Vorschriften- und Regelwerk durch die Einführung einer
restriktiven Bedarfsprüfung für den Erlass von Unfallverhütungsvorschriften einfacher und transparenter gestaltet.

Unter dem Strich gilt: Die gemeinsame deutsche Arbeitsschutzstrategie richtet den Arbeitsschutz an den Herausforderungen der modernen Arbeitswelt neu aus. Sie
fördert ein hohes Arbeitsschutzniveau zum Nutzen der
Beschäftigten und der Betriebe, und sie leistet einen Beitrag zu mehr Effizienz in der Beratung und Überwachung der Betriebe. Sie ist damit ein Garant für die Leistungskraft des Systems insgesamt.

Meine Damen und Herren, den Wandel erkennen und
aktiv gestalten, das ist es, was verantwortungsbewusste
Politik auszeichnet. Der Entwurf eines Gesetzes zur Modernisierung der gesetzlichen Unfallversicherung war
diesem Anspruch immer verpflichtet und wird diesem
Anspruch auch gerecht. Er stabilisiert das System auf
Dauer und macht ein Erfolgsmodell zukunftsfähig. Das
verdient meines Erachtens im Interesse eines erfolgreichen Prozesses die Zustimmung aller Mitglieder dieses
Hauses

- auch die der FDP, Herr Kolb - und die Unterstützung
der Beteiligten.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Unsere Gesellschaft mit der sozialen Marktwirtschaft
lebt davon, dass sie Chancen eröffnet. Wenn sie zulässt,
dass junge Menschen, die sich bemühen, auf unüberwindliche Hürden treffen, dann wird sie langfristig ins
Wanken geraten, dann ist in unserem Land etwas nicht in
Ordnung.

Zu diesen Hürden gehört auch, dass junge Menschen
in ein Raster eingeteilt werden, ob sie für eine Ausbildung geeignet sind oder nicht. Wenn es um junge Menschen geht, finde ich eine solche Unterscheidung zynisch.

Jede und jeder verdienen eine Chance. Jede und jeder
sollen sich ihren Platz in der Gesellschaft erarbeiten können. Eines muss klar sein: Qualitativ gute Arbeit ist nur
durch eine gute Ausbildung möglich. Für die meisten Jugendlichen bleibt die Ausbildung der zentrale Weg in
Arbeit.

Deshalb bringen wir mit dem Fünften Gesetz zur Änderung des SGB III neue Maßnahmen mit einem wichtigen Anliegen auf den Weg, nämlich die Verbesserung
der Ausbildungschancen junger Menschen.

Ausbildungsbonus und Berufseinstiegsbegleitung sind
die Antwort auf zwei Probleme, die immer drängender
werden und die für viele zum Stolperstein geworden
sind, die schon lange auf einen Ausbildungsplatz warten.
Erstens. Zum einen ist es die enorm gestiegene Zahl der
Altbewerber. Zweitens. Zum anderen beobachten wir
wachsende Schwierigkeiten insbesondere für Jugendliche mit einem Hauptschulabschluss bei der Suche nach
einem betrieblichen Ausbildungsplatz.

Sicher, wir haben mit dem Ausbildungspakt eine deutliche Steigerung der Zahl der Ausbildungsplätze erreicht.
Immerhin gibt es über 625 000 neu abgeschlossene Ausbildungsverträge. Das ist der zweithöchste Wert, den wir
seit der Wiedervereinigung zu verzeichnen haben. Über
53 000 erstmalig ausbildende Betriebe sind ein Beleg
dafür,

dass sich die Anstrengungen in unserem Land gelohnt
haben. Das ist die gute Nachricht.
Die schlechte ist: Es gibt noch immer deutlich zu
viele Altbewerber.

Darum wollen wir eine zeitlich befristete Förderung von
Altbewerbern auf den Weg bringen. Bundesregierung
und Bundestag stimmen jedenfalls darin überein, dass
wir diejenigen Unternehmen unterstützen wollen, die zusätzliche Ausbildungsplätze schaffen und mit Jugendlichen besetzen, die als Altbewerber schon lange nach einem Ausbildungsplatz suchen.

Wir wollen mit dem Ausbildungspakt und dem Ausbildungsbonus allen eine Chance auf eine Ausbildung
geben, damit sich ihre Berufswünsche erfüllen und die
Suche nach einem Ausbildungsplatz zu einem guten Abschluss führt. Mit dem Ausbildungsbonus wollen wir in
den kommenden drei Ausbildungsjahren 100 000 Altbewerbern eine Chance zum Einstieg in das duale Ausbildungssystem eröffnen. Die Anhörung, die wir am
26. April dieses Jahres dazu durchgeführt haben, hat gezeigt

- stimmt, es war im Mai; schön, dass wir eine gute Koalition sind, in der man gegenseitig auf das Wesentliche
achtet; danke, Herr Kollege Brauksiepe -, dass unser
Anliegen, die Ausbildungsplatzlage durch unterstützende Maßnahmen zu verbessern, auf eine grundsätzlich
positive Resonanz gestoßen ist. Auch der Bundesrat
sieht Handlungsbedarf, wie die von ihm beschlossene
Gesetzesinitiative für ein Altbewerbergesetz zeigt.

Die Anhörung hat aber auch deutlich gemacht, dass es
schwierig ist, eine Lösung zu finden, die Fehlanreize und
Mitnahmeeffekte quasi zu 100 Prozent ausschließt. Wenn
aber Unternehmen ihrer Verantwortung nicht ausreichend nachkommen, dürfen darunter nicht die jungen
Menschen in unserem Land leiden, die heute auf der
Straße stehen.

Deshalb muss jetzt steuernd eingegriffen und mitgeholfen werden, auch für Altbewerber eine Ausbildung zu
organisieren. Genau das wollen wir mit dem Gesetz erreichen.

Wir haben nach der Anhörung Modifizierungen am
Gesetzentwurf vorgenommen und das Anliegen noch
klarer und fester verankert. Dabei ist die Förderung mit
dem Ausbildungsbonus kein Selbstzweck zur Unterstützung von Arbeitgebern. Wir wollen ausdrücklich allein
zusätzliche Anstrengungen unterstützen; denn wir brauchen noch deutlich mehr und zusätzliche betriebliche
Ausbildungsplätze für junge Menschen, die schon seit
längerem auf eine Chance warten. Nur durch zusätzliche
Ausbildungsplätze bleibt gleichzeitig die Chance für Bewerber des aktuellen Schulabgängerjahrgangs erhalten.


Ich sage ganz offen, dass im Zusammenhang mit der
Förderung oft von Mitnahmeeffekten die Rede ist. Wir
haben im Gesetzgebungsverfahren versucht, Mitnahmeeffekte so gut wie auszuschließen. Zu 100 Prozent sind
sie nie auszuschließen. Aber sollen wir die Chancen junger Menschen einfach unberücksichtigt lassen, nur weil
es Mitnahmemöglichkeiten gibt? Ich denke: Nein. Wir
müssen mutig sein. Insofern haben wir konsequent gehandelt.

Wir haben deshalb den Rechtsanspruch auf eine Förderung auf diejenigen konzentriert, die keinen Schulabschluss, einen Sonderschulabschluss oder einen Hauptschulabschluss haben.

Dazu werden Jugendliche berücksichtigt, die sozial
benachteiligt oder lernbeeinträchtigt sind. Wir haben die
Auszahlungsweise dem Vorschlag der Wirtschaftsverbände angepasst. Der Bonus wird zu 50 Prozent nach der
Probezeit und zu 50 Prozent bei der Anmeldung zur Abschlussprüfung gezahlt. Auch damit, dass bei Teilnahme
an einer Einstiegsqualifizierung beim selben Arbeitgeber
der Förderausschluss durch eine Anrechnungslösung ersetzt wird, sind wir dem Vorschlag der Wirtschaftsverbände gefolgt. Wir erhoffen uns jetzt, dass sie aktiv mithelfen, das Altbewerberproblem zu lösen. Wir verbinden
damit die Erwartung einer breiten Zustimmung, und wir
hoffen, dass der Weg jetzt frei ist, damit die Agenturen
für Arbeit nach der Beratung im Bundesrat im Juli zügig
die gesetzlichen Möglichkeiten umsetzen können. Wir
haben nämlich einen äußerst ehrgeizigen Zeitplan. Der
Ausbildungsbonus soll zu Beginn des Ausbildungsjahres 2008 voll wirken. Auch im Hinblick auf die Berufseinstiegsbegleitung - ein weiteres Element - und die
Auswahl der 1 000 Schulen brauchen wir ein schnelles
Verfahren, weil der Vorlauf sehr kurz ist.

Die Berufseinstiegsbegleitung hat im parlamentarischen Verfahren viel positive Resonanz erfahren, aber
auch ab und an Skepsis, und zwar deshalb, weil wir mit
dieser Initiative auch Gefahr laufen könnten, ehrenamtliche Initiativen zu verdrängen. Ich glaube, wir müssen
sehr sorgfältig mit dem Thema umgehen. Ich bin mir
aber sicher, dass es im Zuge der Umsetzung vor Ort gemeinsam mit Schulen, Arbeitgebern und all denen, die
auf diesem Gebiet bisher schon praktisch wertvolle Arbeit geleistet haben, gelingen wird, mehr Menschen in
eine Ausbildung zu bringen. Das Ziel der Integration
junger Menschen durch Ausbildung in die Arbeit ist dabei das wesentliche Ziel, das wir uns vorgenommen haben.

Deshalb darf ich sagen: Wir wirken mit all denen, die
dieses Ziel verfolgen, zusammen und sind auf einem
guten Weg. Alle können mit anpacken. Auch die Oppositionsparteien können mit anpacken, indem sie diesem
guten Gesetzentwurf ihre Unterstützung nicht versagen.
Ich hoffe jedenfalls auf eine breite Unterstützung und
darauf, dass viele junge Menschen wieder eine Zukunftschance haben.
Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Im Reigen der altehrwürdigen Sozialversicherung
ist die gesetzliche Unfallversicherung die stille Versicherung. Über Jahrzehnte hinweg hat sie geräuschlos, zuverlässig, wirkungsvoll funktioniert und sich als Garant
bei der Absicherung gesundheitlicher Risiken des Arbeitslebens bestens bewährt.

Wir wollen dieser Erfolgsgeschichte ein neues Kapitel hinzufügen. Dafür müssen wir die organisatorischen
Strukturen der gesetzlichen Unfallversicherung dem
wirtschaftlichen Strukturwandel anpassen, Bewährtes
also modernisieren. Genau das verfolgen wir mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf. Für seine Erarbeitung galt,
dass die Politik die Inhalte nicht diktiert, sondern gemeinsam mit der Selbstverwaltung nach dem Prinzip
„Vorfahrt für die Selbstverwaltung“ erarbeitet. In dem
Zusammenhang ist sehr deutlich geworden, dass wir der
Selbstverwaltung gerade in der Sozialversicherung eine
ganz hohe Verantwortung übertragen. Hierdurch wird
die Eigenverantwortung der Beteiligten gestärkt. Die
Bereitschaft zur Verantwortungsübernahme wird durch
die Politik anerkannt. Es wird deutlich, dass die Praktiker in die Erarbeitung einer Gesetzesvorlage rechtzeitig
einbezogen werden. Ich habe dabei ganz besonders den
Berichterstattern der Koalitionsfraktionen, Wolfgang
Grotthaus und Gerald Weiß, zu danken, die in vorbildlicher Art und Weise in Zusammenarbeit mit dem Ministerium an der Erstellung dieses Gesetzentwurfs mitgearbeitet haben. Das war ein mustergültiger Prozess. Dies
sollte an dieser Stelle erwähnt werden.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich die Kernpunkte dieser Reform zusammenfassen:

Wir werden die Zahl der gewerblichen Berufsgenossenschaften von 23 auf neun reduzieren. Das ist ein wesentlicher Schritt zu mehr Effizienz und Wirtschaftlichkeit im System.

Flankierend zu den Fusionen werden wir den Lastenausgleich zwischen den gewerblichen Berufsgenossenschaften neu regeln. Mehr Solidarität als bisher - das ist
unser Ziel. Die alten Rentenlasten müssen auf breitere
Schultern verteilt werden.

Auch an der Spitze ändert sich einiges. Der Zusammenschluss der beiden bestehenden Spitzenverbände
wurde bereits vollzogen. Der neugegründete Spitzenverband wird durch Beleihung auf eine feste rechtliche
Grundlage gestellt und seine Koordinierungsfunktion
gegenüber den einzelnen Unfallversicherungsträgern
deutlich gestärkt. Das schafft, wie ich meine, mehr Verbindlichkeit und reduziert den Abstimmungsaufwand
der Beteiligten. Damit ist ein weiterer Schritt getan, um
mit Entbürokratisierung und einer besseren Organisation
die Effizienz dieses Versicherungssystems zu stärken.

Drei weitere wichtige Punkte sind hinzuzufügen:

Mit den Regelungen zum Betriebsprüfdienst erreichen wir einheitliche und effizientere Prüfungen und
entlasten damit die Arbeitgeber. Das war immer Anstoß
der Kritik in den letzten Jahren.

Durch die Neugestaltung des Vermögensrechts schaffen wir mehr Transparenz bei den Betriebsmitteln, Rücklagen und beim Verwaltungsvermögen.

Die Verpflichtung zur Bildung von Altersrückstellungen bei den Unfallversicherungsträgern ist ein Beitrag
zur Generationengerechtigkeit. Die Debatte zuvor hat ja
im Kern Ähnliches deutlich gemacht, worauf wir in Zukunft stärker hinarbeiten müssen.

Last, not least - diesen Punkt setze ich zur Betonung
bewusst ans Ende dieser kursorischen Zusammenfassung -: Es ist ganz wichtig, dass wir zu einer gemeinsamen Arbeitsschutzstrategie kommen. Bund, Länder und
Unfallversicherungsträger verpflichten sich auf eine intensive Zusammenarbeit auf Basis gemeinsam festgelegter Arbeitsschutzziele. Weitere Elemente sind eine verbesserte Kooperation der Aufsichtsdienste bei der
Beratung und Überwachung der Betriebe sowie die Optimierung des Vorschriften- und Regelwerks.

Auch dieser Gesetzgebungsprozess macht deutlich,
wie wichtig wir den Präventionsgedanken nehmen. Der
Präventionsgedanke wird am ehesten mit einer gemeinsamen effektiven Strategie zur Minimierung der zukünftigen Lasten in diesem Sicherungssystem verfolgt.

Meine Damen und Herren, bei der Anhörung der
Sachverständigen sind diese Reformmaßnahmen ganz
überwiegend auf Zustimmung gestoßen. Das zeigt: Wir
sind auf dem richtigen Weg. Dort, wo Änderungsbedarf
erkennbar wurde, haben wir nachgesteuert. Ich will auch
hier einige Punkte kurz ansprechen:

Die Aufsicht über den Spitzenverband, die Deutsche
Gesetzliche Unfallversicherung e. V., wird auf die
Rechtsaufsicht beschränkt. Das war der eindringliche
Wunsch der Selbstverwaltung. Es liegt nun in der Hand
- das will ich ganz klar sagen - der Selbstverwaltung, eigenverantwortlich die notwendigen Effizienzgewinne zu
erzielen. Es war einhelliger Wunsch der beiden Koalitionsfraktionen, diesen Weg zu beschreiten. Das möchte
ich an dieser Stelle deutlich anmerken. In Sachen
„Prüfrecht durch den Bundesrechnungshof“ haben wir
zugesagt, dass wir die gerichtliche Klärung abwarten.

Der nächste Punkt, den ich ansprechen möchte, ist,
dass die beratende Mitwirkung der Sozialpartner an der
Nationalen Arbeitsschutzkonferenz, dem BeschlussgreParl. Staatssekretär Klaus Brandner
mium der gemeinsamen deutschen Arbeitsschutzstrategie, auf das Aufgabenfeld des Vorschriften- und Regelwerks erweitert wird. Auch in diesem Bereich wird also
die Teilhabe der Selbstverwaltung erweitert.

Weiterhin wird im Zuge der Regelungen zum Prüfdienst der Lohnnachweis zur Unfallversicherung abgeschafft und in das Meldeverfahren zur Sozialversicherung integriert. Hierdurch werden Doppelmeldungen
vermieden. Über die Konsequenzen, die daraus im Melderecht zu ziehen sind, wurde intensiv und kritisch, auch
gestern in der Ausschusssitzung, diskutiert. Was machen
wir wirklich? Wir führen keine neuen Meldungen ein,
sondern wir führen bestehende Meldungen zusammen.
Wir führen also keine Stechuhr für Manager ein, wie es
in einigen Zeitungen heute Morgen zu lesen war.

Ein Meldeweg, nämlich der von den Arbeitgebern zur
Unfallversicherung, wird abgeschafft. Die Arbeitgeber
werden hierdurch von Kosten in zweistelliger Millionenhöhe entlastet und nicht - das sage ich ganz deutlich -,
wie in sicherlich interessengeleiteten Meldungen unterstellt worden ist, belastet. Ich will das ganz ausdrücklich
sagen, weil ein Ziel dieses Gesetzes natürlich auch die
Entbürokratisierung ist, ohne dass die Leistungsfähigkeit
der Unfallversicherung in irgendeiner Weise infrage gestellt wird.

Lassen Sie mich schließlich noch vier weitere Änderungen gegenüber dem ursprünglichen Gesetzentwurf
kurz ansprechen:

Erstens. Der Übergangszeitraum beim Lastenausgleich wird von drei auf sechs Jahre verlängert. Damit
wird unter anderem auch erreicht, dass die Steinkohlebranche zusätzlich entlastet wird.

Zweitens. Die Frist für den Aufbau von Altersrückstellungen bei den Unfallversicherungsträgern wird um
zehn Jahre verlängert.

Drittens. Das Moratorium zur Abgrenzung zwischen
öffentlicher und gewerblicher Unfallversicherung wird
nicht Dauerlösung, sondern um zwei Jahre verlängert. In
diesem Zeitraum muss abschließend geprüft werden, ob
die Regelung sachgerecht ist.

Viertens. Der Spitzenverband wirkt auf Einsparungen
bei den Verwaltungs- und Verfahrenskosten im gewerblichen Bereich hin und hat jährlich darüber zu berichten.
Insofern ist das ein Stück Transparenz in unserer Arbeit.

All diese Punkte machen eines deutlich: Konstruktive
Kritik ist uns willkommen. Wir greifen sie auf und setzen Verbesserungen im Gesetzgebungsverfahren um.

Die Anträge der Opposition, die in dem Zusammenhang zu behandeln waren, vermögen dagegen aus unserer Sicht nicht zu überzeugen. Die Linke wendet sich gegen Leistungskürzungen, die hier überhaupt nicht zur
Diskussion stehen. Sie fordert etwas, was in diesem Gesetzentwurf überhaupt nicht thematisiert ist. Ich will an
diesem Punkt sagen, dass es in dem Verfahren durchaus
Auseinandersetzungen über Dinge gab, über die diskutiert und polemisiert worden ist, die aber in diesem Gesetzesverfahren überhaupt keine Rolle spielten. Ich habe
das sehr bedauert, weil das eine sachbezogene Diskussion stark behindert hat.

Die FDP forderte die Privatisierung der Unfallversicherung,

was wir aus bekannten Gründen ablehnen.

Den Forderungen des Bündnisses 90/Die Grünen zum
Arbeitsschutz trägt der Gesetzentwurf überwiegend
Rechnung, insbesondere durch die gemeinsame Arbeitsschutzstrategie.

Insofern ist der Antrag aus unserer Sicht in weiten Teilen
erledigt. Ich will aber auch ganz klar sagen, dass wir zu
dem Prinzip stehen, dass die Effizienz der Leistungserbringung verbessert werden muss und dass Effizienz für
uns nicht heißt, dass wir die Leistungen kürzen müssen.
Wir wollen vielmehr leistungsfähige Strukturen, wir
wollen Entbürokratisierung, und wir wollen der Prävention eine ganz besondere Bedeutung beimessen, weil
durch Prävention Berufskrankheiten erst gar nicht entstehen und Leid und Krankheiten verhindert werden
können. Das muss im Fokus einer leistungsfähigen Unfallversicherung in unserem Land stehen.

Den Wandel erkennen und aktiv gestalten - das ist es,
was verantwortungsvolle Politik auszeichnet. Mit dem
Unfallversicherungsmodernisierungsgesetz leisten wir
dazu einen entscheidenden Beitrag. Ich bitte um breite
Zustimmung.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir reden über einen Teilabschnitt der größten arbeitsmarktpolitischen Reform, die wir in den letzten Jahren durchgeführt haben. Rot-Grün hatte sich seinerzeit
zusammengefunden, um Vorschläge zu erarbeiten, wie
das Problem der Langzeitarbeitslosigkeit - die größte
Herausforderung auf dem Arbeitsmarkt - gelöst werden
könnte. Bevor wir über diese Themen sprechen, möchte
ich zunächst sagen, was sich in diesem Land seit dieser
Zeit - wir haben das mit der Großen Koalition fortgesetzt - getan hat. Wir haben in gut drei Jahren mehr als
2 Millionen Arbeitslose weniger, fast 1,3 Millionen
mehr sozialversicherungspflichtig Beschäftigte und
deutlich weniger Langzeitarbeitslose.

Das, was wir in den Reden vorher gehört haben, ist
überwiegend das, was wir damals in Lagerauseinandersetzungen erlebt haben: Wer kann es besser? Wo soll es
hin? Die einen sagen, die BA muss abgeschafft werden.
Die Grünen haben gesagt: Um Gottes Willen, keine Optionen. Wir waren uns darüber einig, ein ganz anderes
Modell zu fahren. Jetzt loben viele plötzlich die Option
über alles.

Die CDU/CSU war damals überwiegend für die Option.

Wir haben eine Situation, wo ich nur warnen kann.
Ich möchte deutlich sagen, dass man dieses so bedeutende Thema angesichts der Leistung der Beschäftigten
vor Ort in den Arbeitsagenturen und Arbeitsgemeinschaften, die letztlich den Rückgang der Arbeitslosigkeit
durch ihre persönliche Arbeit entscheidend vorangebracht haben, nicht in Misskredit ziehen sollte.

Das ist eine wichtige Angelegenheit, weil die Menschen unter größten Schwierigkeiten genau diesen Erfolg herbeigeführt haben. Alle Erfahrungen in anderen
Ländern, in denen solch eine große Reform angegangen
worden ist, haben gezeigt: Man hat mindestens fünf
Jahre gebraucht, bis dieses komplizierte Geflecht einigermaßen so erfolgreich und effizient lief,

dass das Ziel, nämlich nicht nur Arbeitsmarktvermittlung und Qualifizierung der Langzeitarbeitslosen, sondern auch das Aufgreifen individueller Problemlagen
des Einzelnen und die Unterstützung durch individuelle
Hilfen, erreicht werden konnte.

- Wo denn sonst, wenn nicht vor Ort? Etwa in Berlin?
Die Menschen werden doch nicht aus den Wahlkreisen
nach Berlin bestellt, lieber Kollege Rohde, um ihnen hier
die Hilfen zukommen zu lassen.

Lassen Sie uns zu dem Antrag der Grünen kommen;
auf die Linke komme ich gleich zurück. Ich glaube, dass
uns allen die Organisation dieses Arbeitsfeldes am Herzen liegt. Nun hat das Bundesverfassungsgericht, wie
von mehreren Rednern angesprochen wurde, die Arbeitsgemeinschaften für unvereinbar mit der Verfassung
erklärt. Es hat aber auch ausdrücklich gesagt, dass die
Entscheidung, die Arbeitslosenhilfe und die Sozialhilfe
zusammenzuführen und die Leistungen aus einer Hand
anbieten zu können, richtig war und positiv zu bewerten
ist.

Verfassungsgemäß ist insbesondere - das will ich betonen - die Verantwortung des Bundes für die Vermittlung von Langzeitarbeitslosen. Das heißt im Kern: Für
die Zusammenarbeit der Agenturen für Arbeit und der
Kommunen bei der Gewährung der Grundsicherung für
Arbeitsuchende müssen wir eine neue Form finden. Alle,
die jetzt auspacken und sagen: „Hier ist diese Form!“,

sollten sich einmal fragen, ob sie nicht voreilig debattieren; denn es sind eine Menge Aktivitäten in diesem Land
notwendig, um diese Form umzusetzen.

Bundesminister Scholz, Staatssekretär Scheele und
auch ich selbst haben dazu in den letzten Monaten unzählige Gespräche mit den Beteiligten im Bund, in den
Ländern und in den Kommunen sowie mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Arbeitsgemeinschaften geführt, um genau über dieser Fragestellung zu brüten und
Vorschläge zu erarbeiten. Die Antworten auf die anstehenden Fragen, die die Grünen zuletzt vorgetragen haben, sind - das muss ich mit Bedauern sagen - falsch.

Im Übrigen sind in dem Redebeitrag von Frau
Pothmer - ich bitte Sie, sich diesen in Erinnerung zu rufen - zig Widersprüche. Sie sagt, die Kommune sitze am
Katzentisch. Genau das Gegenteil ist der Fall. Wir wollen, dass die Kommune auf Augenhöhe an diesem Prozess beteiligt ist. Von Katzentisch kann überhaupt keine
Rede sein. Wenn man ein solches Vorurteil hat und dieses verbreitet, dann sorgt man dafür, dass ein Teil gar
nicht mit ins Boot steigt.

Dann war von einem Rückfall in eine bürokratische
Doppelstruktur und von „rückwärtsgewandt“ die Rede.
Erstens will das keiner, und zweitens: Wie viel getrennte
Aufgabenwahrnehmung gibt es gerade in Niedersachsen,

wobei äußerst erfolgreiche Arbeit geleistet wird? Das
heißt doch nicht, dass die Arbeit nicht gemeinsam unter
einem Dach geleistet werden kann, liebe Frau Pothmer.
Ich bitte Sie: Vermeiden Sie die voreiligen Urteile über
das, was geht, und das, was nicht geht. Damit tragen Sie
zur Verunsicherung in diesem Land bei.

Ich will einen weiteren Widerspruch in Ihrer Aussage
deutlich machen. Auf der einen Seite sagen Sie, da solle
etwas durchgepaukt werden, auf der anderen Seite prophezeien Sie, dass das sowieso nicht komme. Was ist
denn jetzt richtig? Soll etwas durchgepaukt werden?
Oder kommt es sowieso nicht?

Gehen Sie sachlich an die Dinge heran, und überlegen
Sie einmal, was Sie in Ihrem Antrag geschrieben haben.

Ich sage Ihnen, dass das Bundesverfassungsgericht
festgestellt hat, dass die Arbeitsgemeinschaften unvereinbar mit dem Grundgesetz sind. Deshalb müssen wir
eine alternative Lösung finden. Wie Sie wissen, haben
wir dazu etwas vorgeschlagen, nämlich die Form des kooperativen Jobcenters. Der große Irrtum in Ihrem Antrag
besteht allein schon darin, dass sich das Bundesverfassungsgericht mit den Optionskommunen überhaupt nicht
beschäftigt. Das war zwar überhaupt kein Thema, aber
Ihr Antrag behandelt dieses.

- Entschuldigung, das ist eine ganz andere Ebene, über
die wir reden.

Sie wissen, dass die Optionskommunen auf der Basis einer Experimentierklausel bestehen. Für diese Experimentierklausel haben wir eine klare gesetzliche Grundlage, die überhaupt nicht strittig ist und die bis 2010 gilt.

Der Bundesminister hat gesagt, dass er fest davon ausgeht - das hat er den Optionskreisen mitgeteilt -, dass
sie bis 2013 weiterbestehen werden. Dann muss die politische Entscheidung getroffen werden, nicht früher. Deshalb ist das ein Punkt, der diese Verabredung im Koalitionsvertrag überhaupt nicht infrage stellt.

Ich lese in Ihrem Antrag weiter, die Anzahl der Optionskommunen müsse erhöht werden. Ich habe Zweifel
- das will ich hier ganz deutlich sagen -, ob dieses Vorhaben mit der Verfassung in Einklang zu bringen ist.

- Dann muss man nicht nur die Gesetze, sondern dann
muss man die Verfassung ändern, lieber Herr Rohde.
Aber eine Verfassung ändert man nicht so einfach.

- Dazu haben Sie keinen Antrag gestellt. Ich kenne weder von den Grünen noch von irgendjemand anderem einen Antrag zur Änderung der Verfassung. Das möchte
ich ganz deutlich sagen.

Wichtig ist zuallererst, dass man sich bewusst ist, was
das bedeutet.

- Wir reden hier im Bundestag, Frau Pothmer. Hören Sie
zu, und wenn Sie ein Anliegen haben, dann stellen Sie
eine Zwischenfrage. Ich gehe gerne darauf ein. - Das,
was klipp und klar im Grundgesetz steht, ist der Boden,
auf dem wir unsere Arbeit hier zu leisten haben, nicht
mehr und nicht weniger. Eine solche Änderung stünde in
krassem Widerspruch zu dem, was wir vor kurzem in
diesem Hause entschieden haben, nämlich die Entflechtung der Verwaltungsebenen von Bund und Ländern und
die Schaffung klarer Verantwortlichkeiten gegenüber
den Bürgerinnen und Bürgern. In der Föderalismuskommission haben wir beschlossen, dass eine direkte Aufgabenübertragung vom Bund auf die Kommunen nicht
möglich ist. Deshalb sage ich Ihnen klipp und klar: Was


Sie hier vorschlagen, ist schlichtweg verfassungswidrig
und deshalb so nicht machbar.

Wie ist der Sachstand bei den politischen Überlegungen, die wir aufgegriffen haben? Die drei denkbaren
Modelle, die von Bund und Ländern erarbeitet worden
sind, werden geprüft und bewertet. Das erste Modell ist
das kooperative Jobcenter. Es ist zu fragen, was zu tun
ist, um eine solche Einrichtung funktionsfähig auszugestalten - nicht nur untergesetzlich, sondern auch im Rahmen gesetzlicher Regelungen. Das zweite Modell beinhaltet die Übertragung der passiven Leistungen auf die
Kommunen in einer Form der Bundesauftragsverwaltung. Bei dem dritten Modell geht es um die Entwicklung eines Arge-Modells, wofür es allerdings einer Verfassungsänderung bedürfte.

Kollege Schiewerling hat bereits gesagt, dass es unter
den Ländern derzeit keine ausreichende Mehrheit für
eine Verfassungsänderung gibt. Einige Länder beziehen
diese Möglichkeit in ihre Erwägungen ein. Aus unserer
Sicht gibt es dafür aber, wie gesagt, keine ausreichende
Mehrheit. Das, was bisher diskutiert wurde, muss daher
kritisch hinterfragt werden.

Jedenfalls aus unserer Sicht müssen Finanz- und
Durchführungsverantwortung in einer Hand bleiben.
Man kann sich kaum vorstellen, dass der Bund zwar bezahlt, dass aber allein auf lokaler Ebene entschieden
wird. Das ist ein Problem, über das wir nachdenken müssen. Außerdem ist zu berücksichtigen, dass die solidarische Bundesfinanzierung bedingt, dass Mittel aus strukturschwachen und Mittel aus strukturstarken Regionen
zusammenfließen.

 
Auch wenn überwiegend nur ein Träger Leistungen
erbringt, gehen wir insgesamt gesehen von dem neuen
Leistungsinstrument des trägerübergreifenden Persönlichen Budgets aus. So viel zu Ihrer ersten Frage.

Ich will in diesem Zusammenhang sehr deutlich machen, dass die Bundesregierung gerade bezüglich des
Persönlichen Budgets sehr viel Öffentlichkeitsarbeit geleistet hat. Ende 2007 ist eine Öffentlichkeitskampagne
mit einer Informationstour der Beauftragten der Bundesregierung für die Belange behinderter Menschen mit
dem Titel „Selbstbestimmt leben: Persönliches Budget“
durchgeführt worden.

Darüber hinaus ist ein Informations-Flyer erstellt
worden, und zwar in leichter Sprache. Eine DVD mit
wichtigen Informationen zum trägerübergreifenden Persönlichen Budget wurde angefertigt. Zudem wurde eine
große Plakat- und Anzeigenkampagne durchgeführt.
Darüber hinaus werden vom Bundesministerium für
Arbeit und Soziales zahlreiche Informations- und Fortbildungsveranstaltungen wie Bundesfachtagungen und
Regionalkonferenzen zum Persönlichen Budget durchgeführt und den Interessierten angeboten. Als besonders
erfolgreich kann die Informationsbroschüre des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales zum trägerübergreifenden Persönlichen Budget bezeichnet werden;
diese kennen Sie sicherlich, Herr Seifert. Diese Broschüre wurde über 100 000-mal angefordert bzw. verteilt. Sie ist auch deshalb so nachgefragt, weil sie einen
in leichte Sprache übersetzten Teil beinhaltet, der sich
insbesondere an Menschen mit geistiger Beeinträchtigung oder Lernbehinderung richtet. Aufgrund der großen Nachfrage ist dieser Informations-Flyer inzwischen
auch in Brailleschrift für blinde Menschen herausgegeben worden.

Zur Begleitung der Öffentlichkeitskampagne ist für
die Jahre 2008 bis 2010 das Programm zur Strukturverstärkung und Vorbereitung auf das Persönliche Budget
mit entsprechender begleitender Öffentlichkeitsarbeit
aufgelegt worden. Hiermit sollen auch Ideen angeregt
werden, wie und wo das neue Instrument zur Verbesserung der Lebensqualität von Menschen mit Behinderung
eingesetzt und wie sein Bekanntheitsgrad gesteigert werden kann. Dies wird inzwischen in 27 einzelnen Modellprojekten erprobt. Um das Förderprogramm zu finanzieren, haben die Bundesregierung und der Beirat für die
Teilnahme behinderter Menschen für die Jahre 2008 bis
2010 3,8 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. In den
Broschüren sind natürlich auch die Leistungsvoraussetzungen beschrieben. Dazu liegen zumindest mir keine
weiteren detaillierten Angaben vor.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen! Die Lage auf dem Arbeitsmarkt ist so
günstig wie schon lange nicht mehr. Erstmals seit 1992
liegt die Zahl der Arbeitslosen wieder unter 3 Millionen.
Weniger Arbeitslose, mehr Erwerbstätige, mehr sozialversicherungspflichtig Beschäftigte und Hunderttausende freie Stellen sind das Ergebnis einer erfolgreichen
Politik. Aufgrund dieser positiven Entwicklung kann der
Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung weiter sinken.
Das ist der Erfolg der konsequenten und nachhaltigen
Reformpolitik: reformieren, investieren, sanieren. Dieser
Dreiklang ist erfolgreich durchgeführt worden, und daher dürfen wir uns auch einmal gemeinsam freuen,

denn wir erleben in diesem Land oft genug, dass der Erfolg von einer Gruppe in der Gesellschaft eingestrichen
wird, während für die negativen Ergebnisse die Politik
verantwortlich ist. Jetzt legen wir eine hervorragende Bilanz vor, und meines Erachtens sollten wir dies auch mit
allem Selbstbewusstsein nach außen vertreten.

Innerhalb von zwei Jahren haben wir den Beitrag zur
Arbeitslosenversicherung halbiert, von 6,5 Prozent Ende
2006 auf heute 3,3 Prozent. Unser Ziel ist es, den Beitragssatz dauerhaft auf 3 Prozent zu senken und die Beiträge zur Sozialversicherung langfristig unter 40 Prozent
zu halten. Das ist eine gut kalkulierte Größenordnung,
die den Kriterien von Stabilität und Verlässlichkeit
Rechnung trägt.

Wegen der guten konjunkturellen Entwicklung der
letzten Zeit und der guten Finanzsituation der Bundesagentur für Arbeit ist es möglich,

den Beitragssatz für einen befristeten Zeitraum von anderthalb Jahren, nämlich vom 1. Januar 2009 bis zum
30. Juni 2010, sogar auf 2,8 Prozent zu reduzieren. Damit nutzen wir den vorhandenen Spielraum optimal aus.
Uns ist wichtig, dass mit dem Beitragssatz zur Arbeitslosenversicherung keine willkürliche Stop-and-go-Politik
betrieben wird; vielmehr setzen wir auf eine Politik der
Stabilität und Verlässlichkeit, denn die Bundesagentur
braucht gerade in konjunkturell schwierigen Zeiten finanziellen Spielraum. Es wäre deshalb falsch, die Beiträge in wirtschaftlich guten Zeiten maßlos zu senken,
wie es einige leider immer wieder verlangen und bestimmt auch heute wieder fordern werden, denn das bedeutete, dass in konjunkturell schwierigen Lagen die
Beiträge prozyklisch wieder erhöht werden müssten.
Das wäre keine verlässliche und vorausschauende Politik.


Die Bundesagentur für Arbeit hat erhebliche Rücklagen. Deshalb können wir den Beitragssatz für einen
überschaubaren Zeitraum von 18 Monaten auf 2,8 Prozent senken und so die Beitragszahler erheblich entlasten.

Gegenüber 2006 beträgt die Entlastung rund 30 Milliarden Euro jährlich; ich wiederhole es: 30 Milliarden Euro
Entlastung in einem Jahr, für Unternehmen und für Arbeitnehmer. Das hilft bei den Unternehmen mit, Investitionen schneller und besser durchführen zu können, und
bei den Arbeitnehmern hilft es, den privaten Konsum anzuschieben. Der private Konsum wird umso wichtiger, je
schwieriger das weltwirtschaftliche Umfeld für unser
Wachstum ist.

Berücksichtigt man nur die Arbeitslosenversicherung
und vergleicht die Jahre 2006 und 2009, so ergibt sich
bei jemandem, der 30 000 Euro Jahreseinkommen hat,
eine Entlastung von 555 Euro pro Jahr, und dies jeweils
bei Arbeitnehmern und Arbeitgebern. Berücksichtigt
man insgesamt alle Veränderungen bei den Beitragssätzen zur Sozialversicherung zwischen 2006 und 2009,
dann hat ein Arbeitnehmer mit einem Jahresbruttoeinkommen von 30 000 Euro im Vergleich zu 2006 264 Euro
mehr in der Tasche. So setzen wir gerade jetzt, wo wir
schwierigen Zeiten entgegensehen, wichtige Impulse für
Wachstum und Beschäftigung.

Natürlich sehen wir die Risiken am Arbeitsmarkt. Wir
müssen damit rechnen, dass sich die Finanzkrise auf die
reale Wirtschaft auswirken und dass die Entwicklung am
Arbeitsmarkt stagnieren wird. Auch eine ungünstigere
Entwicklung ist sicherlich nicht auszuschließen. Aber
gerade in solchen Zeiten sind wohlüberlegtes Handeln,
Stabilität und Verlässlichkeit von enormer Bedeutung.
Die Bundesregierung geht mit dieser Situation wahrlich
nicht leichtfertig um. Sie ist vorbereitet und reagiert präventiv auf die zu erwartenden Folgen der Finanzkrise.
Unser Ziel ist es, die Beschäftigungserfolge der letzten
Jahre zu sichern. Es geht daher nicht um einen Wettlauf
um die niedrigsten Beitragssätze, sondern es geht um
eine zukunftsfähige Bundesagentur, die ihrem Auftrag,
Arbeitslose zu qualifizieren und passgenau zu vermitteln, nachkommt und für diesen Auftrag auch genügend
Mittel zur Verfügung hat.

Effizienz und Qualität dürfen nach unserer Überzeugung
kein Gegensatz sein.

Weiterbildung, gezielte Qualifizierung und nachhaltige Arbeitsmarktpolitik sind von entscheidender Bedeutung, um Beschäftigung in diesem Land zu sichern. Wir
brauchen eine Arbeitsmarktpolitik, die den veränderten
Erwerbsbiografien ebenso Rechnung trägt wie den
hohen Qualifizierungsansprüchen infolge des internationalen Wettbewerbs. Deswegen werden wir die arbeitsmarktpolitischen Instrumente neu ausrichten. Wir werden die Maßnahmen noch passgenauer und flexibler
ausgestalten, um die größtmögliche Wirkung mithilfe
der arbeitsmarktpolitischen Instrumente zur Integration
in den Arbeitsmarkt zu erreichen.

Dass wir den Beitragssatz weiter senken können, ist
nicht nur Ergebnis einer gelungenen Reformpolitik, sondern auch das Ergebnis einer nachhaltigen, vorausschauenden und verlässlichen Arbeitsmarktpolitik. Genau
diese Arbeitsmarktpolitik wollen wir weiter vorantreiben. So stellen wir die Weichen, die Beschäftigung auch
in wirtschaftlich schwierigen Zeiten zu sichern. Mit anderen Worten: Wir leisten damit einen verlässlichen Beitrag zur Sicherung von Arbeit und Beschäftigung in diesem Land.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen! Liebe Kollegen! Ich weiß, dass es schon spät ist.

- Das macht uns gar nichts; denn dieses Thema ist uns
wichtig.

Ich will deshalb gleich zu Beginn sagen: Ich rede
heute Abend hier nicht, weil einzelne Abgeordnete der
Fraktion bestimmt haben, dass heute Abend zu diesem
Thema gesprochen wird. Ich rede vielmehr aus Überzeugung zu diesem Thema.

Als Zweites sage ich ganz deutlich, lieber Markus
Kurth, dass nicht die Bundesregierung die Tagesordnung
und den Zeitpunkt dieser Debatte festgesetzt hat, was du
leider so kritisch angemerkt hast, sondern dass immer
noch das Parlament die Tagesordnung aufstellt und damit auch, wann und wie lange gesprochen wird. Insofern
möchte ich den Hinweis geben, dass man nicht so eifernd damit umgehen sollte.

Es geht um ein sehr ernstes Thema, nämlich um das
Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte
von Menschen mit Behinderungen, das aus meiner Sicht
- das will ich klar sagen - immerhin das Potenzial hat,
den Alltag von über 600 Millionen behinderten Bürgerinnen und Bürgern auf der Welt entscheidend zu verbessern.

Das Übereinkommen ist Ausdruck des aktiven Kampfes gegen Diskriminierung. Für die Betroffenen ist es ein
großer Schritt auf dem Weg zu einer uneingeschränkten
Gleichstellung, zu Teilhabe und Selbstbestimmung. Das
Übereinkommen und das dazugehörige Fakultativprotokoll spezifizieren und konkretisieren grundlegende Menschenrechte wie das Recht auf Leben, das Recht auf
Freizügigkeit und das Recht auf gleichberechtigten Zugang zur Justiz, umfassen aber auch konkrete Regelungen zur Chancengleichheit und zur Gestaltung barrierefreier Lebenswelten.

Deutschland gehörte am 30. März 2007 zu den Erstunterzeichnern beider Dokumente.

- Herr Seifert, hören Sie mal zu, arbeiten Sie konkret mit
und machen Sie keine schrägen Zwischenrufe! Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gehen wir den
nächsten Schritt: Das Übereinkommen und das dazugehörige Fakultativprotokoll sollen innerstaatlich verbindlich werden.

Um Missverständnissen vorzubeugen, will ich hier
ausdrücklich betonen: Das Übereinkommen basiert auf
den zentralen Menschenrechtsabkommen der Vereinten
Nationen. Es schafft also keine Sonderrechte, sondern
gewährleistet, dass die spezifischen Lebenslagen behinderter Bürgerinnen und Bürger systematisch beachtet

werden. Das Fakultativprotokoll erweitert die Kompetenzen des Vertragsausschusses des Übereinkommens
um das Verfahren der Individualbeschwerde und das Untersuchungsverfahren. Beide Verfahren lehnen sich an
die entsprechenden Verfahren in anderen Menschenrechtsverträgen an und stärken damit die Umsetzung des
Übereinkommens.

Die deutsche Delegation hat sich, unterstützt von den
Verbänden behinderter Menschen, von Anfang an aktiv
an den Verhandlungen beteiligt und die Verhandlungsposition der Europäischen Union maßgeblich beeinflusst.
Während des gesamten Verhandlungsprozesses waren
Vertreterinnen und Vertreter der Zivilgesellschaft stets
eng mit eingebunden. Eine Vertreterin des Deutschen
Behindertenrates wirkte als Mitglied der deutschen Regierungsdelegation aktiv an den Verhandlungen mit. Gemeinsam haben wir uns erfolgreich beispielsweise dafür
eingesetzt, die Belange von Frauen mit Behinderungen
in eigenen Regelungen im Konventionstext besonders zu
benennen.

Für die Belange behinderter Bürgerinnen und Bürger
ist in Deutschland in den vergangenen Jahren politisch
viel bewegt worden. Seit 1998 ist zum traditionellen sozialrechtlichen Ansatz in der Politik für und mit behinderten Bürgerinnen und Bürgern ein starker bürgerrechtlicher Ansatz getreten. Es ist gelungen, in nur einem
Jahrzehnt ein ganzes Politikfeld von Grund auf zu erneuern und Großes auf den Weg zu bringen: Sozialgesetzbuch IX, das Behindertengleichstellungsgesetz, das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz, eine ganze Reihe erfolgreicher Arbeitsmarktprogramme und die Einführung
des Rechtsanspruchs auf ein persönliches Budget. All
das hat den Alltag behinderter Bürgerinnen und Bürger
in Deutschland spürbar verbessert.

Es wäre aber falsch, sich auf den Lorbeeren auszuruhen.

Es gibt keinen Grund zur Selbstzufriedenheit. Wir müssen gemeinsam ehrgeizig bleiben. Ich betone: gemeinsam ehrgeizig bleiben. Die Konvention der Vereinten
Nationen ermuntert und verpflichtet uns dazu. Sie wird
in Zukunft ein wichtiges Referenzdokument sein, auf
dessen Grundlage neue Entwicklungen in der Behindertenpolitik angestoßen und beurteilt werden.

Ich baue darauf, dass wir die Politik in möglichst großer Gemeinschaft fortführen. Deswegen habe ich darauf
hingewiesen, dass Eifern an dieser Stelle falsch wäre.
Kollege Kurth, es wurde darauf hingewiesen, dass das
Parlamentsfernsehen heute Abend diese Debatte überträgt. Ich lege großen Wert darauf, festzustellen, dass die
Enge der Tagesordnung damit zu tun hat, dass das Parlament auf Parteitage Rücksicht nimmt. Die Grünen haben
nun einmal am Freitag einen Parteitag. Deshalb hat sich
die Tagesordnung dieses Parlaments sehr gedrängt. Ich
finde es unfair, wenn man nach außen so tut, als würde
die Bundesregierung diesem wichtigen Tagesordnungspunkt wenig Bedeutung beimessen und dieses Thema zu
nachtschlafender Zeit nur hasenfüßig behandeln.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung sind in
Deutschland nach wie vor verbreitet und fügen dem Gemeinwesen schweren Schaden zu. Die Bekämpfung der
Schwarzarbeit und illegalen Beschäftigung hat daher
- da weiß ich mich mit Ihnen allen einig - weiterhin hohe
Priorität.

Mit dem Aktionsprogramm „Recht und Ordnung auf
dem Arbeitsmarkt“ hat die Bundesregierung ein umfangreiches Maßnahmenpaket beschlossen. Mit dem heute
zu beschließenden Gesetzentwurf werden wesentliche
Punkte des Pakets umgesetzt. In der Prüfungspraxis hatte
sich gezeigt, dass sich bei der Meldung zur Sozialversicherung Unklarheiten ergeben können, da die Meldungen
bisher nicht vor oder mit Beginn der Beschäftigung abzugeben sind, sondern mit der ersten Lohn- und Gehaltsabrechnung. So ist bisher eine abschließende Klärung des
Sachverhalts durch die Kontrollbehörden vor Ort vor allem dann nicht möglich, wenn eine Meldung bei der Deutschen Rentenversicherung Bund nicht oder noch nicht
vorliegt.

Ein weiteres Problem stellt bislang die Schwierigkeit
dar, Personalien festzustellen, um Personen, die überprüft werden sollen, eindeutig zu identifizieren. Mit den
Maßnahmen des vorliegenden Gesetzentwurfes werden
diese Probleme angepackt:

Maßnahme Nummer eins ist die Einführung der Sofortmeldepflicht spätestens bei Beschäftigungsaufnahme.
Sie ermöglicht es den Behörden, vor Ort schnell und zweifelsfrei festzustellen, ob das Beschäftigungsverhältnis der
Sozialversicherung gemeldet wurde. Liegt in den neun
Branchen, in denen ein erhöhtes Risiko für Schwarzarbeit
und illegale Beschäftigung besteht, für einen Beschäftigten keine Meldung in der Stammsatzdatei der Rentenversicherung vor, ist das als ein klarer Hinweis auf Schwarzarbeit zu werten. Auch die Berufsgenossenschaften der
Unfallversicherung erhalten im Leistungsfall Zugriff auf
die Stammsatzdatei, um bei Schwarzarbeit den Arbeitgeber in Regress nehmen zu können.

Maßnahme Nummer zwei ist die Einführung einer Mitführungs- und Vorlagepflicht von Personaldokumenten
bei der Erbringung von Dienst- oder Werkleistungen in
den neun betroffenen Branchen. Schon heute müssen bei
der Überprüfung insbesondere ausländischer Arbeitnehmer Personaldokumente vorgelegt werden, um die betreffende Person eindeutig identifizieren zu können. In
Zukunft werden auch die Arbeitgeber mit in die Verantwortung genommen. Sie müssen ihre Beschäftigten
schriftlich über die Mitführungs- und Vorlagepflicht von
Personaldokumenten belehren. Diese Belehrung wiederum muss aufbewahrt und gegebenenfalls vorgelegt
werden können - andernfalls drohen Bußgelder.

Maßnahme Nummer drei zielt auf eine bessere Qualität der Anschriftendaten, die im Verdachtsfall einen eindeutigen Abgleich der Personendaten mit den Daten der
Versichertenkonten bei der Rentenversicherung ermöglichen. Aus diesem Grund erhalten die Träger der Deutschen Rentenversicherung über ihre Datenstelle zukünftig aktualisierte Anschriftendaten, die von den
Meldebehörden bei Geburt, Anschriftenänderung oder
im Sterbefall übermittelt werden. Mit dieser zentralen
Übermittlung der Anschriftendaten können die besonderen Meldungen der Arbeitgeber in den Fällen einer Anschriftenänderung entfallen.

Das vorgesehene Verfahren senkt die Bürokratiekosten
erheblich: Die Meldebehörden der Kommunen wie auch
die Rentenversicherungsträger werden um geschätzt
rund 180 Millionen Euro im Jahr entlastet - vor allem,
weil nach der Umstellung die bisher notwendigen, aber
kostspieligen Einzelaufklärungen entfallen.

Neben den skizzierten Maßnahmen zur Bekämpfung
der Schwarzarbeit sieht der vorliegende Gesetzentwurf
zwei Neuregelungen vor, die den Bereich der Altersvorsorge betreffen. Punkt eins betrifft die staatliche Förderung privater Altersvorsorge. Durch eine Ergänzung im
SGB XII unterstützen wir hilfebedürftige und dauerhaft
voll erwerbsgeminderte Personen beim Aufbau einer
Riester-Rente. Die Beiträge für eine solche Altersvorsorge werden durch die Sozialhilfe übernommen.

Darüber hinaus enthält der Gesetzentwurf eine Regelung zur Begrenzung der Versorgungswerke für Lehrerinnen und Lehrer an Privatschulen. Eine Bestandsschutzregelung nimmt hier Rücksicht auf Einrichtungen, die
bereits seit längerem in Anspruch genommen werden und
für ihr Fortbestehen auf Neuzugänge angewiesen sind.
Durch diese Regelung sind auch die Ansprüche der Versicherten in diesen Versorgungswerken geschützt.
Zu Protokoll gegebene Reden

 
Mit dem heute eingebrachten Gesetzentwurf ist vorgesehen, die Bundesbeteiligung an den Leistungen der
Kommunen für Unterkunft und Heizung anzupassen.
Diese Anpassung steht am Ende einer mehrjährigen,
nicht immer einfachen und von allen Beteiligten mit großem Engagement geführten Diskussion.

Kurz zum Hintergrund: Bundestag und Bundesrat haben sich im Vermittlungsausschuss 2004 grundsätzlich
über die Verteilung der finanziellen Belastungen aus der
Zusammenführung von Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe
verständigt. Danach werden die Kommunen im Zuge der
Umsetzung des Vierten Gesetzes für Moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt um insgesamt 2,5 Milliarden
Euro entlastet - unter anderem, um Spielraum für den
Ausbau von Kinderbetreuungsmaßnahmen zu schaffen.
In § 46 Abs. 5 SGB II wurde dies gesetzlich verankert. Um
diese Entlastung zu erreichen, soll sich der Bund entsprechend der Vereinbarung aus dem Vermittlungsausschuss
2004 an den Leistungen für Unterkunft und Heizung von
SGB-II-Beziehern beteiligen. So weit die ursprüngliche
Vereinbarung.

In den ersten beiden Jahren wurde diese Bundesbeteiligung anhand einer in 2004 vereinbarten, sehr aufwendigen Berechnung durchgeführt. Dabei mussten wir unter
Zu Protokoll gegebene Reden


anderem auf eine fiktive Fortschreibung der Entlastung
der Kommunen zurückgreifen. Diese Methode war naturgemäß streitanfällig und hat zu vielen Auseinandersetzungen zwischen Bund und Ländern geführt. Ende 2006
haben sich Bund und Länder daher nach schwierigen
Verhandlungsrunden darauf verständigt, die Berechnung
der erforderlichen Höhe der Bundesbeteiligung auf eine
andere Basis zu stellen.

Anstelle der bis dahin gesetzlich verankerten Berechnung zur Be- und Entlastung der Gesamtheit der Kommunen trat auf Vorschlag der Länder ein neuer Mechanismus, der Streit vermeiden soll und dies augenscheinlich
nun auch tut. Wir haben vereinbart, dass die weitere Anpassung der Bundesbeteiligung von der Entwicklung der
Zahl der Bedarfsgemeinschaften im SGB II abhängen
sollte - ausgehend von der Situation in 2006. Auf diese
Weise war keine fiktive Berechnung der Entlastungen der
Kommunen mehr notwendig.

Schon die Höhe der Bundesbeteiligung für das Jahr
2008 wurde anhand dieser damals noch neuen Formel
berechnet und gesetzlich festgelegt. Das geschieht nun
auch für das Jahr 2009. Die gesetzlich verankerte Anpassungsformel gibt uns dabei genau vor, wie wir zu rechnen
haben. Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf wird damit lediglich die gemeinsam vereinbarte Regelung umgesetzt.

Die Berechnungen haben einen durchschnittlichen
Rückgang der Zahl der Bedarfsgemeinschaften in Höhe
von 4,6 Prozent und damit eine erforderliche Senkung der
Bundesbeteiligung in Höhe von 3,2 Prozentpunkten ergeben. Dementsprechend muss - das ist der Auftrag des Gesetzes - die Bundesbeteiligung für Rheinland-Pfalz auf
eine Höhe von 35,4 Prozent, jene für Baden-Württemberg
auf eine Höhe von 29,4 Prozent und jene für die anderen
14 Länder auf eine Höhe von 25,4 Prozent festgelegt werden. Dies entspricht einer bundesdurchschnittlichen Bundesbeteiligung in Höhe von 26 Prozent.

Die neue Anpassungsformel hat sich bewährt. Ich
denke, ich spreche hier für den Bund und die Länder. Im
Sommer dieses Jahres haben sich Bund und Länder deshalb im Vermittlungsausschuss darauf verständigt, diese
Anpassungsformel über das ursprünglich vereinbarte
Jahr 2010 hinaus unbefristet anzuwenden.

Das ist eine gute Entscheidung für alle Beteiligten,
weil sie langfristig für Transparenz und Planungssicherheit sorgt. Deshalb freue ich mich auch, dass der Bundesrat keine Einwendungen gegen das vorliegende Gesetz
erhoben hat.

 
Danke sehr, Frau Präsidentin. - Frau Kollegin
Reinke, das Vermittlungsbudget führt die bisherigen, detailliert geregelten Einzelleistungen zu einem einfachen,
flexiblen und bedarfsgerechten Instrument zusammen.
Zusätzlich eröffnet es darüber hinausgehende Spielräume. Die Bundesregierung ist der festen Überzeugung,
dass eine leistungsstarke öffentliche Arbeitsvermittlung
den Vermittlungskräften Freiräume bieten muss, um
Ausbildung- und Arbeitsuchende individuell und bedarfsgerecht unterstützen zu können. Das Vermittlungsbudget ermöglicht genau das, nämlich unterschiedliche
Vermittlungshemmnisse zielgerichtet und bedarfsorientiert zu beseitigen. Das bedeutet: Alle Leistungen, die im
Rahmen der derzeit geltenden Regelung erbracht werden, können weiterhin gewährt werden. Darüber hinaus
ist jede weitere Unterstützung bei der Anbahnung und
der Aufnahme einer versicherungspflichtigen Beschäftigung möglich, wenn sie für die berufliche Eingliederung
notwendig ist.

Auch bisher liegt die Gewährung von Leistungen wie
die Erstattung von Bewerbungskosten oder Mobilitätshilfen im Ermessen der Vermittlungsfachkraft. Ein
Rechtsanspruch darauf besteht nicht. Über die Notwendigkeit und den am jeweiligen individuellen Bedarf
orientierten Umfang der Unterstützung sollen gerade die
Vermittlungsfachkräfte oder die Fallmanager vor Ort
entscheiden und nicht der Gesetzgeber oder die Zentrale
der Bundesagentur für Arbeit. Deshalb ist das neue Vermittlungsbudget, wie im Übrigen fast alle Leistungen
der aktiven Arbeitsförderung, als Ermessensleistung
ausgestattet. Der Zuwachs an Flexibilität bei der vermittlerischen Betreuung berücksichtigt im Übrigen die hohe
fachliche Qualifikation der Vermittler. Sie sind in der
Lage, sachkundige Einzelfallentscheidungen mit Blick
auf die jeweils spezifischen Bedarfe der Arbeitslosen zu
treffen.

 Bundestag und Bundesrat haben sich im Vermittlungsausschuss 2004 darauf verständigt, dass die Kommunen
im Zuge der Umsetzung des Vierten Gesetzes für Moderne
Dienstleistungen am Arbeitsmarkt um 2,5 Milliarden
Euro entlastet werden.

In § 46 Abs. 5 SGB II wurde dies gesetzlich verankert.
Ziel dieser Entlastung war es auch, den Kommunen die finanziellen Mittel für den Ausbau von Kinderbetreuungsmaßnahmen in die Hand zu geben. Um die beabsichtigte
Entlastung zu erreichen, beteiligt sich der Bund entsprechend der Vereinbarung aus dem Vermittlungsausschuss
2004 an den Leistungen der Kommunen für Unterkunft
und Heizung von SGB-II-Beziehern.

In den ersten beiden Jahren wurde diese Bundesbeteiligung anhand einer in 2004 vereinbarten sehr aufwendigen Berechnung durchgeführt. Dabei mussten wir unter
anderem auf eine fiktive Fortschreibung der Entlastung
der Kommunen zurückgreifen. Diese Methode war naturgemäß streitanfällig und hat zu vielen Auseinandersetzungen zwischen Bund und Ländern geführt. Ende 2006
haben sich Bund und Länder daher nach schwierigen
Verhandlungsrunden darauf verständigt, die Berechnung
der erforderlichen Höhe der Bundesbeteiligung auf eine
andere Basis zu stellen.

Anstelle der bis dahin gesetzlich verankerten Berechnung zur Be- und Entlastung der Gesamtheit der Kommunen trat auf Vorschlag der Länder ein neuer Mechanismus, der Streit vermeiden soll und dies augenscheinlich
nun auch tut. Wir haben vereinbart, dass die weitere Anpassung der Bundesbeteiligung von der Entwicklung der
Zahl der Bedarfsgemeinschaften im SGB II abhängen
sollte - ausgehend von der Situation in 2006. Auf diese
Weise war keine fiktive Berechnung der Entlastungen der
Kommunen mehr notwendig. Schon die Höhe der Bundesbeteiligung für das Jahr 2008 wurde anhand dieser
damals noch neuen Formel berechnet und gesetzlich festgelegt. Das geschieht nun auch für das Jahr 2009. Die gesetzlich verankerte Anpassungsformel gibt uns dabei genau vor, wie wir zu rechnen haben. Der vorgelegte
Gesetzentwurf setzt damit lediglich die gemeinsam vereinbarte Regelung um.

Die Berechnungen haben einen durchschnittlichen
Rückgang der Zahl der Bedarfsgemeinschaften in Höhe
von 4,6 Prozent und damit eine erforderliche Senkung der
Bundesbeteiligung in Höhe von 3,2 Prozent-Punkten ergeben. Dementsprechend müssen - das ist der Auftrag
des Gesetzes - die Bundesbeteiligungen für RheinlandPfalz auf eine Höhe von 35,4 Prozent, jene für BadenWürttemberg auf eine Höhe von 29,4 Prozent und jene für
die anderen 14 Länder auf eine Höhe von 25,4 Prozent
festgelegt werden. Dies entspricht einer bundesdurchschnittlichen Bundesbeteiligung in Höhe von 26 Prozent.

Die neue Anpassungsformel hat sich bewährt - ich
denke, ich spreche hier für den Bund und die Länder. Im
Sommer dieses Jahres haben sich Bund und Länder deshalb im Vermittlungsausschuss darauf verständigt, diese
Anpassungsformel über das ursprünglich vereinbarte
Jahr 2010 hinaus unbefristet anzuwenden. Das ist eine
gute Entscheidung für alle Beteiligten, weil sie langfristig
für Transparenz und Planungssicherheit sorgt. In der Politik gilt bekanntlich: Erst das geduldige Bohren dicker
Bretter führt zum Ziel. So war und ist es auch hier. Und
ich füge hinzu: Es ist ein gutes Ziel, das wir erreichen!

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wir beschließen heute zwei wichtige Gesetzentwürfe: den Gesetzentwurf zur Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente und den
Gesetzentwurf zur Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitsförderung. Beide Gesetzentwürfe sind gerade angesichts der zu erwartenden Folgen der Finanzkrise für die
Entwicklung des Arbeitsmarktes wichtig. Sie werden daher genau zum richtigen Zeitpunkt beschlossen. Sie zeigen nachdrücklich, dass die Große Koalition handlungsfähig ist.

Die internationale Banken- und Finanzkrise fordert in
manchen Bereichen einen grundlegenden Paradigmenwechsel. Den Satz „Es wird nie wieder so sein wie vor
der Krise“ haben wir in den letzten Wochen des Öfteren
gehört. Auf dem Arbeitsmarkt brauchen wir einen solchen tiefgreifenden Einschnitt nicht. Durch die Reformen, die die vorherige Bundesregierung unter Bundeskanzler Gerhard Schröder in die Wege geleitet hat,

ist der Arbeitsmarkt dynamischer geworden, und die Arbeitsvermittlung ist besser und leistungsfähiger geworden. Insofern sind wir beim Reformprozess auf einem
guten Weg. Deshalb sollten wir selbstsicher an die Herausforderungen der Zukunft herangehen.

Dass wir jetzt schon zwei Monate hintereinander eine
Arbeitslosenzahl von unter 3 Millionen verzeichnen konnten - und das, obwohl sich schon im Sommer das Klima
in der Wirtschaft merklich abgekühlt hatte -, zeigt, dass
unsere Reformen erfolgreich waren. Wir wollen, dass
sich diese Entwicklung fortsetzt. Unser Ziel bleibt: Die
Arbeitsvermittlung in unserem Land muss eine der leistungsfähigsten Institutionen sein und bei dem Modernisierungsprozess von Institutionen an der Weltspitze stehen. Wir wollen das Versprechen geben und einlösen,
dass in naher Zukunft niemand mehr länger als ein Jahr
nach Arbeit suchen muss. Mit der internationalen Banken- und Finanzkrise ist die Aufgabe - das wissen wir gewiss noch größer geworden. Statt mit Pessimismus
Existenzängste in der Bevölkerung zu verbreiten, zeigen
wir, dass wir gut aufgestellt und in der Lage sind, auf
diese Situation zu reagieren.

Genau das tun wir heute mit den beiden zu beschließenden Gesetzentwürfen. Mit der Neuausrichtung der
arbeitsmarktpolitischen Instrumente verbessern wir die
Leistungsfähigkeit der Arbeitsförderung angesichts der
Herausforderungen einer sich hoffentlich nur vorübergehend abschwächenden Konjunktur. Damit mildern wir
die Folgen für die dadurch von Arbeitslosigkeit betroffenen Menschen. In dieser Situation sind wir alle gefordert: der Staat, die Wirtschaft und die Gewerkschaften,
zum Beispiel durch Kurzarbeit, durch die Nutzung von
Beschäftigungssicherungstarifverträgen, durch Qualifizierungsmaßnahmen, durch Arbeitszeitkonten. Wir müssen
verantwortliches, kreatives und auch mutiges Handeln
zeigen, damit die Arbeitslosigkeit in der Krisensituation
nicht ansteigt. Wir alle gemeinsam müssen dafür sorgen,
die Arbeitsplätze der Menschen zu sichern. Das muss die
Botschaft des Tages sein.

Mit der Senkung des Beitragssatzes zur Arbeitsförderung setzen wir auch ein beschäftigungspolitisches Signal und entlasten damit die Beitragszahler.

Das trägt zur Belebung der Konjunktur bei, weil Unternehmen wie Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mehr
Geld zur Verfügung haben. Dennoch werden wir die
Handlungsspielräume der Arbeitsmarktpolitik nicht einschränken. Im Gegenteil, im kommenden Jahr werden
für die aktive Arbeitsförderung und auch für die Eingliederungsleistungen in der Grundsicherung für Arbeitsuchende mehr Mittel zur Verfügung stehen, als wir im
laufenden Jahr voraussichtlich ausgeben werden.

Mit dem Gesetzentwurf zur Neuausrichtung der arbeitsmarktpolitischen Instrumente führen wir die Arbeitsmarktreformen konsequent weiter, indem wir den
Akteuren vor Ort noch mehr Verantwortung und GestalParl. Staatssekretär Klaus Brandner
tungsspielraum geben. Ich habe in letzter Zeit immer
häufiger den Vorwurf gehört, es gebe vor Ort nicht genügend Freiräume für flexibles Handeln. Der Bund bevormunde die lokalen Akteure. Mit der Neuausrichtung
der Instrumente würden die letzten Freiräume auf regionaler Ebene abgeschafft.

Das ist mitnichten der Fall, um es deutlich zu sagen.
Im Gesetzgebungsverfahren ist genau an dieser Stelle
eine deutliche Justierung vorgenommen worden. Ich
glaube, auch das Einwirken der Koalitionsfraktionen in
dem gesamten Prozess hat gezeigt, dass gemeinsam an
einem guten Gesetzentwurf gearbeitet worden ist, sodass
Freiräume gegeben sind und genügend finanzielle Mittel
für die Akteure vor Ort zur Verfügung stehen.

Richtig ist: Der Einsatz der arbeitsmarktpolitischen
Instrumente und die konkrete Verteilung der Mittel erfolgen grundsätzlich durch die Entscheidungen in den zuständigen Arbeitsagenturen und bei den Trägern der
Grundsicherung vor Ort. Alle Maßnahmen, die im Rahmen von SGB II und SGB III erfolgreich und wirksam
sind, werden auch in Zukunft eingesetzt werden können,
und das auf fester gesetzlicher Basis. Zum Teil bekommen bisher vielfach erfolgreich erprobte Maßnahmen
wie zum Beispiel die Unterstützung beim Nachholen eines Hauptschulabschlusses nun eine feste Rechtsgrundlage.

Schon mit den Arbeitsmarktreformen haben wir konsequent die Verantwortung der Akteure vor Ort gestärkt.
Wir setzen gezielt auf deren Know-how und Kompetenz.
Jetzt eröffnen wir noch mehr Gestaltungsmöglichkeiten.
Wir nehmen gesetzliche Regelungen dort zurück, wo
eine passgenaue Unterstützung bei der Eingliederung erforderlich ist. Damit erleichtern wir wesentlich die
Handhabung der Instrumente vor Ort. Wir wissen, dass
in den Arbeitsagenturen, den Arbeitsgemeinschaften und
bei den zugelassenen kommunalen Trägern im engen
Kontakt mit den zu Fördernden am besten erkannt werden kann, welche Maßnahmen und welche Abläufe im
Einzelnen zur Integration führen und bei der Integration
helfen können.

Die dafür erforderlichen gesetzlichen Regelungen
müssen so einfach und transparent wie möglich sein.
Das ist ein wichtiges Ziel dieses Gesetzentwurfs. Allein
im „Vermittlungsbudget“ und in den „Maßnahmen zur
Aktivierung und beruflichen Eingliederung“ gehen
17 bisherige Einzelinstrumente und individuelle Förderleistungen auf. In Zukunft steht ein Zehntel des gesamten Eingliederungstitels im Bereich des SGB II für freie
und maßgeschneiderte Förderungen zur Verfügung. Wer
da noch von Gängelung spricht, meine Damen und Herren, dem kann ich nun wirklich nicht mehr weiterhelfen.

Meine Damen und Herren, parallel dazu senken wir
den Beitragssatz zur Arbeitsförderung. Damit setzen
wir einen kräftigen Impuls für die Beitragszahlenden, für
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung und für den
Arbeitsmarkt.

Das ist möglich, richtig und wichtig. Das ist möglich,
weil wir mit unserer Politik mehr Beschäftigung und weniger Arbeitslosigkeit erreicht haben, und das ist richtig
und wichtig, weil wir damit Arbeitnehmer und Arbeitgeber durch die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge
entlasten. Dieses Ziel unserer Koalition - Senkung der
Beiträge, ohne die Leistungen einzuschränken - haben
wir besonders im Bereich der Arbeitsförderung erfüllt
und erreicht.

Ich möchte daran erinnern, dass der Beitragssatz im
Jahre 2006 noch bei 6,5 Prozent lag. Auch 1998 lag er
bei 6,5 Prozent. Er lag fast zwei Jahrzehnte in dieser
Größenordnung. Die jetzige spürbare Senkung ist natürlich ein deutliches Signal, dass wir auch in einer schwierigen konjunkturellen Zeit Mittel zur Verfügung stellen,
um die Kaufkraft und die Nachfrage, die in der jetzigen
Zeit dringend gebraucht werden, zu stärken.

Mit Inkrafttreten des vorliegenden Gesetzentwurfes
senken wir den Beitragssatz zum 1. Januar 2009 langfristig auf 3 Prozent. Gleichzeitig wird die Bundesregierung den Beitragssatz durch Rechtsverordnung vom
1. Januar 2009 bis zum 30. Juni 2010, wie Sie wissen,
zusätzlich senken, und zwar auf 2,8 Prozent.

Damit entlasten wir die Beitragszahler insgesamt um
rund 30 Milliarden Euro.

Mit diesem Konjunkturprogramm in Höhe von
30 Milliarden Euro setzen wir ein deutliches Signal für
mehr Beschäftigung und Stabilität. Die Beschäftigten
können sicher sein, dass die Unternehmen, in denen sie
arbeiten, und ihre Arbeitsplätze nicht durch eine kurzfristige prozyklische Anhebung des Beitragssatzes gefährdet werden.

Darauf kommt es uns besonders an, nicht darauf, was die
Pessimisten von der Linken ankündigen.

Meine Damen und Herren, die Menschen in unserem
Land, diejenigen, die von Arbeitslosigkeit bedroht oder
betroffen sind, aber auch diejenigen, die mit ihren Steuern und Beiträgen Tag für Tag dazu beitragen, dass arbeitsuchende Menschen in Beschäftigung kommen, sie
alle können mit Recht von uns erwarten, dass wir gute
Rahmenbedingungen für eine erfolgreiche Arbeitsmarktpolitik schaffen.


Arbeitsmarktpolitik ist gut, wenn es gelingt, die Arbeitsuchenden erfolgreich und schnell zu unterstützen,
wenn es gelingt, die Menschen in den Mittelpunkt zu
stellen, und wenn es gelingt, den Menschen die Chance
zu erhalten, dass sie sich durch Arbeit beweisen können,
dass sie gebraucht werden und dass Arbeit einen Wert
hat. Deshalb sage ich zum Schluss ganz deutlich: Gute
Arbeit in Deutschland ist und bleibt unser zentrales Anliegen. Daran arbeiten wir, und zwar in möglichst großer
Geschlossenheit.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In den letzten Monaten hat die Finanzmarktkrise Europa erreicht und sich zu einer globalen Wirtschaftskrise verfestigt. Auch Deutschland kann sich
dieser Abwärtsentwicklung nicht entziehen. Die Unternehmen zahlreicher Branchen sind bereits betroffen.
Viele Menschen sind, wie wir wissen, tief verunsichert.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sorgen sich um
ihren Job, ihr Sparvermögen und ihre private Vorsorge.

Der Zeitpunkt für den Start eines Gesetzes zur steuerlichen Förderung der Mitarbeiterkapitalbeteiligung scheint
da alles andere als ideal zu sein. Denn welches Unternehmen denkt jetzt in der Krise daran, erstmals Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zusätzlich über den Tariflohn hinaus zu beteiligen? Und umgekehrt, wer
möchte bei fallenden Märkten in Beteiligungen investieren? Wir sollten uns aber nicht beirren lassen: Gute Politik ist Politik mit Weitblick, mit einem Blick also, der
über den Horizont dieser Krise hinausreicht. Wenn man
einen weiteren Schritt machen kann, lieber Kollege
Weiß, dann sollte man ihn auch gehen. Deshalb hat sich
die Koalition auf den Weg gemacht.
Sie alle wissen, es gibt gute Gründe, den Ausbau der
Mitarbeiterkapitalbeteiligung zu stärken, um den Beschäftigten einen fairen Anteil am Erfolg der Unternehmen zu ermöglichen. Nicht von ungefähr fordern alle
Bundestagsparteien seit langem, dieses sozialpolitische
Vorhaben umzusetzen. Gerade in den letzten Wochen hat
sich gezeigt, dass kurzfristige Erfolgsmaximierung ein
Rezept ist, das auf längere Sicht nicht funktioniert. Mitarbeiterkapitalbeteiligung steht hingegen für Unternehmen, die vorausschauend denken, langfristig kalkulieren
und wissen, dass diese Beteiligung nicht nur die Finanzkraft, sondern auch die Innovationsfähigkeit von Unternehmen stärkt.

Wissenschaftliche Studien zu diesem Thema zeigen
darüber hinaus, dass eine partnerschaftliche Unternehmensführung mit einer Kapitalbeteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter Betriebe erfolgreicher und stabiler macht, gerade in rauen Zeiten. Diese Liste der
empirisch belegten Vorteile für Unternehmen lässt sich
leicht ergänzen. Ich denke an die Stärkung der Eigenkapitaldecke, an Liquiditätsvorteile oder aber an Zinsersparnisse, um nur noch einige weitere Punkte zu nennen,
die für ein Mitarbeiterkapitalbeteiligungsmodell sprechen.

Doch ich weiß, dass für Unternehmen, die bereits erfolgreich mit Beteiligungsprogrammen gearbeitet haben,
die immateriellen Vorteile genauso wichtig sind. Gerade
angesichts der demografischen Entwicklung wird es für
die Betriebe immer wichtiger, kompetente Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht nur zu finden, sondern auch zu
halten: Mitarbeiter, die sich für das Unternehmensziel
einsetzen und mit ihm identifizieren und die motiviert
zum Erfolg des Unternehmens beitragen. Anders als externe Investoren stehen solche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auch in turbulenten Zeiten zu ihrem Unternehmen. Sie kennen den Wert ihrer Beteiligung; denn sie
stehen jeden Tag im Betrieb und arbeiten mit dem Anlagevermögen, das ihrem eingesetzten Kapital gegenübersteht. Gerade dieser Vorteil von Mitarbeiterkapitalbeteiligungen bestätigte sich übrigens aktuell in vielen
Gesprächen mit Unternehmern, die wir in diesem Zusammenhang geführt haben.

Gute Gründe, einen fairen Anteil am wirtschaftlichen
Erfolg ihres Unternehmens zu erhalten, gibt es natürlich
auch für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
selbst. Sie haben durch ihre Leistungen, aber auch durch
die Lohnzurückhaltung der letzten Jahre viel dazu beigetragen, dass die meisten Betriebe heute der Krise gestärkt begegnen können. Deshalb wollen wir verhindern,
dass im nächsten Aufschwung die Schere zwischen
Lohn- und Gewinneinkünften weiter aufgeht. Zwischen
2003 und 2007 sind Gewinne und Kapitaleinkommen
um 37,6 Prozent gestiegen, die Arbeitseinkommen dagegen nur um 4,3 Prozent. Nicht zuletzt aus gesamtwirtschaftlichen Gründen - Stichworte sind Kaufkraft und
Binnennachfrage - müssen wir hier dringend eine
Trendumkehr erreichen.

Die Vorteile der Mitarbeiterbeteiligung liegen also auf
der Hand. Dennoch sind wir in Deutschland von einer
echten Beteiligungskultur noch weit entfernt. Lediglich

in 2 Prozent aller Betriebe in Deutschland sind die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter am Kapital und nur in
9 Prozent sind sie am Gewinn beteiligt. In kleineren und
mittleren Unternehmen fällt die Mitarbeiterbeteiligung
sogar noch geringer aus. Gerade für diese Betriebe - Unternehmen, die in der überwiegenden Mehrzahl nicht an
der Börse gehandelt werden - sind die heutigen Möglichkeiten zur Mitarbeiterbeteiligung nicht attraktiv, da
sie erstens mit hohem bürokratischen Aufwand und hohen Kosten verbunden sind und zweitens für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weder leicht handelbar noch
insolvenzsicher sind.

Sie wissen: Nach wie vor ist der Mittelstand der Beschäftigungsmotor unseres Landes. In den kleineren und
mittleren Unternehmen sind rund 70 Prozent der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten tätig. Gerade deshalb müssen wir hier ansetzen, wenn wir zu einer nennenswerten Ausweitung der Mitarbeiterkapitalbeteiligung
kommen wollen. Und genau das ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beabsichtigt.

Dazu wollen wir die steuerliche Förderung ausbauen.
Die finanzielle Förderung der Mitarbeiterbeteiligung
wird mit dem Gesetzentwurf deutlich attraktiver, indem
wir vermögenswirksame Leistungen für Anlagen in Beteiligungen verbessern. Hinzu kommt, dass künftig Mitarbeiterbeteiligungen bis zu einer Höhe von 360 Euro steuerund abgabenfrei bleiben; bisher waren es 135 Euro. Der
Betrag wird also fast verdreifacht. Die steuerliche Förderung greift aber nach wie vor nur dann, wenn sich das
Angebot zur Beteiligung an alle - ich betone: an alle Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer richtet, die ein
Jahr oder länger in dem Unternehmen beschäftigt sind.
Das ist uns wichtig, weil es Solidarität praktiziert und so
Solidarität im Unternehmen fördert.

Alle Beschäftigten, vom Pförtner bis zur Führungskraft, sollen zukünftig grundsätzlich die Möglichkeit haben, sich zu beteiligen, wenn sie aufgrund ihrer Betriebszugehörigkeit maßgeblich am Erfolg des Unternehmens
beteiligt waren, und sie sollen von dieser neuen gesetzlichen Möglichkeit profitieren.

Die vielfach geäußerte Sorge, dass die Mitarbeiterkapitalbeteiligung die betriebliche oder private Altersvorsorge unattraktiv machen könnte, ist aus meiner Sicht
unbegründet. Hier ist kein Konkurrenzverhältnis gegeben. Ich stelle fest: Der Gesetzentwurf baut keine neuen
Hinderungsgründe für den Aufbau einer zusätzlichen
privaten Altersvorsorge auf. Eine Mitarbeiterkapitalbeteiligung wird nur dann steuerlich begünstigt, wenn sie
zusätzlich, also „on top“, zum ohnehin geschuldeten Arbeitslohn aus freiwilligen Leistungen des Arbeitgebers
gewährt und nicht auf bestehende Ansprüche angerechnet wird.

Entgeltumwandlungen, wie wir sie bei der betrieblichen Altersversorgung kennen, sind bei diesem Modell
ausgeschlossen. Hinzu kommt: Die Höhe der förderfähigen Mitarbeiterkapitalbeteiligung - 360 Euro jährlich bleibt weiterhin weit hinter den förderfähigen Beiträgen
bei der betrieblichen Altersvorsorge zurück. Es handelt
sich um eine andere Anlageform. Bei der geförderten
Altersvorsorge ist das Ziel die Alterssicherung. Das
heißt, zumindest die Rückzahlung der eingezahlten Beiträge ist dort garantiert. Dies ist bei der Mitarbeiterkapitalbeteiligung anders.

Mit der Fondslösung haben wir ein weiteres innovatives Beteiligungsmodell geschaffen. Zum einen ermöglicht der Fonds kleineren und mittleren Betrieben eine
attraktive und unbürokratische Form der Beteiligung.
Zum anderen eröffnen wir mit dem Fonds eine risikoarme Anlageform für Arbeitnehmer, die auch einen Arbeitsplatzwechsel unproblematisch übersteht.

Die Beratungen im Finanzausschuss haben dabei zu
einer noch praktikableren und attraktiveren Ausgestaltung des Fonds geführt. Die Mindestgrenze für die Anlage in die teilnehmenden Unternehmen wurde auf
60 Prozent des Fondsvermögens abgesenkt. Damit besteht mehr Spielraum für Risiko-Rendite-Erwägungen.
Außerdem wurde der Anlegerschutz erhöht. Jetzt ist sichergestellt, dass nicht alle Fondsmittel in nur eines der
teilnehmenden Unternehmen investiert werden. Im Interesse der Risikostreuung gilt eine Höchstgrenze von
20 Prozent pro Unternehmen.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, mit dem Gesetzentwurf möchten wir erreichen, dass mittelfristig
1 Million Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer mehr
als bisher direkt oder indirekt an ihrem Unternehmen beteiligt sein werden. Davon werden Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter ebenso wie die Unternehmen profitieren.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein erster Schritt.
Wir haben die steuerliche Förderung angehoben. Für
kleine und mittlere Betriebe ist mit dem Fonds ein taugliches Angebot geschaffen worden, um ihnen die Mitarbeiterkapitalbeteiligung zu ermöglichen. In diesem Zusammenhang war es auch wichtig, ein Instrument zu
schaffen, das dem Aufbau einer betrieblichen Altersvorsorge nicht im Wege steht.

Es kommt darauf an, dass Unternehmen zusätzlich in
die Leistungen ihrer Beschäftigten investieren. Wir
freuen uns, dass auch der Deutsche Gewerkschaftsbund
dies begrüßt und sich positiv zu diesem ersten Schritt erklärt hat. Ich finde, es ist ein Gebot der Fairness den Arbeitnehmern gegenüber, sie gebührend an den Leistungen zu beteiligen. Es lohnt sich für die Unternehmen,
diese Beteiligung durchzuführen.

Wir hoffen, dass wir mit dem Gesetzentwurf einen
weiteren Schritt zu einer erfolgreichen Beteiligungskultur in diesem Land tun. Ich bitte Sie um Unterstützung.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen,
liebe Kollegen! Es trifft sich gut, dass diese Debatte über
den Dritten Armuts- und Reichtumsbericht gerade in
dieser Woche auf der Tagesordnung steht. Denn die Beschlüsse, die im Konjunkturpaket II für Familien mit
niedrigen Einkommen gefasst wurden, stehen in der Tat
in einem engen Zusammenhang mit den Ergebnissen
dieses Berichts.

Reden wir also zunächst über die Fakten. Fakt ist:
Kinder sind in Deutschland vor allem dann einem erhöhten Armutsrisiko ausgesetzt, wenn sie in Haushalten von
Arbeitslosen, Alleinerziehenden oder Zugewanderten
groß werden. Zwar senken Sozialtransfers wie das Arbeitslosengeld II, das Kinder- und das Erziehungsgeld
die Armutsrisikoquote von Haushalten mit Kindern erheblich, im Jahre 2005 um fast zwei Drittel, von 34 auf
12 Prozent - im europäischen Vergleich stehen wir deshalb recht gut da -, dennoch ist der Anteil zu hoch und
zu Recht Gegenstand politischer Auseinandersetzungen.

Im vergangenen Jahr wurde dazu vor allem über die
Höhe der Kinderregelsätze für Grundsicherungs- und
Sozialhilfeempfänger diskutiert. Sie wissen: Bisher wird
der Regelsatz für Kinder vom Verbrauch eines Alleinstehenden abgeleitet. Das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales hat dazu eine Sonderauswertung der Einkommens- und Verbrauchsstichprobe - EVS - aus dem
Jahre 2003 zum Konsum von Paaren mit einem Kind
durchgeführt. Diese hat gezeigt, dass die Leistungen für
Kinder im derzeitigen System mit zwei Altersstufen den
statistisch ermittelten Verbrauchsausgaben entsprechen
und zum Teil sogar darüber liegen. Differenziert man jedoch stärker nach dem Alter der Kinder, dann lässt sich
erkennen, dass für Kinder zwischen 6 und 13 Jahren
mehr verbraucht wird, als der bisherige Regelsatz von
60 Prozent des Eckregelsatzes abdeckt.

Dieser Befund war für die Bundesregierung Anlass,
unverzüglich zu handeln. Wir haben beschlossen, durch
die Einführung einer dritten Altersstufe übergangsweise
eine Anpassung bis zur nächsten turnusmäßigen Überprüfung der Regelsätze im Jahr 2010/2011 vorzunehmen. Die zusätzliche Altersstufe kann nun zusammen
mit der Anpassung der Regelsätze entsprechend der Entwicklung des aktuellen Rentenwertes zum 1. Juli 2009
wirksam werden. Dabei gehen wir gegenüber den Vorjahren von einer deutlich höheren Anpassung bei den
Renten aus.

Haushalte im Hilfebezug nach SGB II, also der Bereich der Arbeitslosengeld-II-Bezieher, und Haushalte
im Hilfebezug nach SGB XII, also Bezieher der Sozialhilfe, erhalten damit in der gegenwärtigen konjunkturell
kritischen Phase zusätzliches Einkommen. Konkret geht
es neben der Anhebung entsprechend der Erhöhung des
allgemeinen Rentenwertes um 35 Euro mehr pro Monat
für etwa 820 000 Kinder. Das ist für die betroffenen
Haushalte, wie ich meine, eine spürbare Verbesserung.
Darüber freuen wir uns.

Darüber hinaus haben wir bereits zum 1. Januar dieses Jahres im Rahmen des Familienleistungsgesetzes das
Schulbedarfspaket auf den Weg gebracht. Wir sagen:
Kinder von Eltern mit geringem Einkommen dürfen gerade beim Bildungserwerb nicht benachteiligt werden.

Deshalb, meine Damen und Herren, erhalten bedürftige
Schulkinder bis zum zehnten Schuljahr ab sofort jeweils
zu Schuljahresbeginn 100 Euro.

- Darüber können wir noch reden.

Schließlich ist an einem Ergebnis des vorliegenden
Berichts nicht vorbeizukommen: Die Chance, aus eigener Arbeit ein existenzsicherndes Einkommen zu erzielen, ist und bleibt der Königsweg zur Bekämpfung von
Armut. Vor Armut schützen kann Erwerbstätigkeit aber
nur dann, wenn auch existenzsichernde Löhne gezahlt
werden und wenn aufgrund der Erwerbsarbeit kein Bedarf mehr an zusätzlichen sozialen Leistungen entsteht.
Deshalb wollen wir Mindestlöhne einführen.

Die Vereinbarungen der letzten Wochen haben uns,
wie ich finde, ein gutes Stück vorangebracht. Durch die
Aufnahme von sechs weiteren Branchen in das Arbeitnehmer-Entsendegesetz und dadurch, dass für Leiharbeiter im Arbeitnehmerüberlassungsgesetz eine Lohnuntergrenze eingezogen wird, werden über 1,7 Millionen
Beschäftigte mehr als bisher vor Dumpinglöhnen geschützt.
Meine Damen und Herren, für die Bekämpfung von
Armut gilt das Gleiche wie für den Weg durch die gegenwärtige Krise: Es bedarf einer Richtung, klarer Ziele
und der Mobilisierung aller Kräfte. Die Bundesregierung
leistet dazu ihren Beitrag - einen guten Beitrag, wie ich
finde. Davon bin ich überzeugt.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Abgeordneter Schneider, wir hatten schon heute Morgen im
Ausschuss Gelegenheit, über Ihre Fragen zu diskutieren.
Ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Zuerst will ich feststellen, dass die Rentenanpassung immer nach Recht
und Gesetz erfolgt. Die Deutsche Rentenversicherung
Bund wurde am 16. März 2009 über die Höhe der Rentenanpassung, wofür die zugrunde liegende Lohnentwicklung maßgebend ist, informiert. Die Renten in den
alten Bundesländern steigen danach zum 1. Juli 2009 um
2,41 Prozent und in den neuen Bundesländern - hier gibt
es eine deutlich stärkere Rentenanpassung - um 3,38
Prozent. Die Rentenanpassung 2009 ergibt sich daraus,
dass die anpassungsrelevanten Löhne im Westen um
rund 2,1 Prozent und im Osten um rund 3,1 Prozent gestiegen sind. Der höhere Wert im Osten ist darauf zurückzuführen, dass das Statistische Bundesamt für die
letzten Jahre in den neuen Bundesländern nun ein höheres Lohnniveau ausweist als im vergangenen Jahr. Nach
Aussage des Statistischen Bundesamtes ist hierfür die
turnusmäßige Neuberechnung der Bruttolöhne und -gehälter in den einzelnen Bundesländern verantwortlich.

Verschiedene, neue und aktualisierte Quellen vor allem aus dem Bereich der Personalstandsstatistik führten
zu Veränderungen der Angaben in bestimmten Bereichen wie der öffentlichen Verwaltung. Die Renten sollen
zeitnah den Löhnen folgen. Daher ist die Verwendung
aktueller Daten unumgänglich. Um eine Rentenanpassung zum 1. Juli durchführen zu können, muss auf die
im März vorliegenden Daten der volkswirtschaftlichen
Gesamtrechnung des Statistischen Bundesamtes Bezug
genommen werden. Diese Daten werden vom Statistischen Bundesamt im Zuge der regelmäßigen Berichterstattung auf der Basis erst später verfügbarer, zusätzlicher statistischer Informationen regelmäßig aktualisiert.
Es sind also alle Daten eingeflossen, die zum Zeitpunkt
der Bewertung vorhanden waren.

In Bezug auf die Rentenanpassungen sind solche Korrekturen aus unserer Sicht unproblematisch; denn bei der
Berechnung der Veränderungsrate der Löhne werden die
aktuellen Daten auf die Werte bezogen, mit denen auch
die letzte Rentenanpassung berechnet wurde. Auf diese
Weise wird immer auf den aktuellsten Stand der verfügbaren statistischen Informationen Bezug genommen,
und eine statistische Aktualisierung früherer Werte wird
automatisch berücksichtigt.

 
Zuallererst möchte ich festhalten: Der Zwischenrufer
hat völlig recht. Sie haben eine Feststellung getroffen.
Sie wollten mir auf die Sprünge helfen, haben es aber
tatsächlich nicht getan.

Sie haben eine klare Auskunft bekommen, Herr
Schneider; denn ich habe Ihnen die Bezugsquelle konkret genannt, habe Ihnen gesagt, woher die statistischen
Werte kommen, die für die Rentenberechnung zugrunde
gelegt werden, nämlich dass es die des Statistischen
Bundesamtes sind, das die Daten regelmäßig aktualisiert. Diese aktualisierten Daten sind Grundlage für die
Rentenberechnung.

Des Weiteren haben Sie ausgeführt, die Rentenerhöhung sei nicht das Verdienst der Bundesregierung, weil
die Bundesregierung die Löhne und Gehälter nicht entsprechend verändert oder festgesetzt habe. Ich mache
Sie darauf aufmerksam, dass nicht die Bundesregierung
die Löhne und Gehälter festsetzt, sondern dass das Sache
der Tarifvertragsparteien oder auch der einzelvertraglichen Parteien ist. Die Bundesregierung wird höchstens
im Rahmen von Mindestlöhnen auf der Basis von Tarifverträgen Lohnregelungen vereinbaren. Insofern hat die

Bundesregierung auch nie für sich in Anspruch genommen, dass die Rentensteigerung ihr Verdienst sei; vielmehr ist es im Osten wie im Westen so, dass die Renten
den Löhnen folgen.

Sie haben ferner auf statistische Fehler hingewiesen.
Ich sage Ihnen: Sie haben, ohne dafür einen Beleg zu benennen, einfach behauptet, es gäbe statistische Fehler.
Ich habe Ihnen deutlich gemacht, dass das Statistische
Bundesamt Daten, die aktuell einfließen, aufnimmt und
in die Berechnungen einstellt. Wenn Sie dazu Fragen haben, bitte ich Sie, sie an das Statistische Bundesamt zu
richten und sie sich von dort beantworten zu lassen.

 
Ich stelle zuerst fest, dass nichts falsch ermittelt worden ist. Ich habe Ihnen vielmehr die Berechnungsgrundlage der gesetzlichen Rente erläutert. Sie haben bisher
keinen Beleg dafür gebracht, dass eine falsche Ermittlung durch die Bundesregierung oder das Bundesministerium für Arbeit und Soziales stattgefunden hat. Ich
habe weiter erläutert, dass die statistischen Daten auch
im Nachhinein regelmäßig überprüft werden und Faktoren, die Berücksichtigung finden müssen, in die volkswirtschaftliche Gesamtrechnung einfließen. Die Daten
sind also am aktuellen Tag nicht hundertprozentig korrekt. Dies haben wir bewusst immer hingenommen, weil
wir wollen, dass sich die Rentenanpassung an aktuellen
Werten orientiert. Da im nächsten Jahr die Differenz
zwischen den Werten von 2009 und 2008 ermittelt wird
und diese Differenz rentenrechtlich berücksichtigt wird
- entweder rentensteigernd oder rentenmindernd -, ergeben sich für die Menschen in diesem Land, auch für die
in den neuen Bundesländern, keine Nachteile.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Das Opferentschädigungsgesetz
regelt eine Einstandspflicht des Staates für unschuldige
Opfer von vorsätzlichen Gewalttaten, die der Staat mit
seinen Polizeiorganen vor einer solchen Tat nicht schützen konnte. Juristen sprechen hier vom sogenannten
Aufopferungstatbestand.

Da ich vermute, dass nicht jedem hier im Hause die
Materie dieses Gesetzes in gleicher Weise vertraut ist,
will ich hier in aller Kürze die wesentlichen Punkte der
bisherigen Rechtslage konkretisieren:

Ziel des Opferentschädigungsgesetzes - kurz „OEG“
genannt - ist seit seinem Inkrafttreten im Jahre 1976 eine
eigenständige staatliche Entschädigung der Betroffenen,
das heißt eine Entschädigung über die allgemeinen sozialen Sicherungssysteme und die Sozialhilfe hinaus. Anspruch auf Entschädigung haben Opfer eines Überfalls
oder einer Vergewaltigung genauso wie die Betroffenen
eines Terroranschlags im Inland, bei dem unschuldige
Passanten getötet oder schwer verletzt worden sind. Die
Voraussetzungen für einen solchen Anspruch liegen außerdem vor, wenn es sich um einen tätlichen Angriff
auf Leib und Leben der Betroffenen handelt und der
Täter - unabhängig von seiner Motivation - zumindest
mit bedingtem Vorsatz gehandelt hat. Umfang und Höhe
der zu erbringenden Entschädigungsleistungen richten
sich nach dem Bundesversorgungsgesetz.

An den Prinzipien und der Intention des OEG hat sich
seit seinem Inkrafttreten nichts geändert. Gewandelt haben sich aber die Anforderungen, die im Zuge gesellschaftlicher Veränderungen an eine möglichst umfassende Opferentschädigung gestellt werden. Bereits
mehrfach ist deshalb das OEG in der Vergangenheit erweitert und den Verhältnissen angepasst worden.

So ist zum Beispiel der Schutz ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger in Deutschland vor allem durch
die Gesetzesnovelle im Jahre 1993 erheblich verbessert
worden. Nach den furchtbaren Anschlägen von Solingen
und Mölln wurde bereits damals auch darüber diskutiert,
den Kreis der im Inland geschützten Personen weiter zu
fassen, als es schließlich geschehen ist.

Fraktionsübergreifend erörtert wird seit der letzten
Legislaturperiode darüber hinaus die Überlegung, den
Anwendungsbereich des OEG auf Auslandstaten auszudehnen. Trauriger Anlass dieser Überlegung sind die leider vermehrt aufgetretenen Fälle, dass deutsche Touristen und Geschäftsreisende im Ausland Opfer einer
Gewalttat geworden sind. Ich erinnere hier nur an den
entsetzlichen Anschlag in Djerba 2002. Bislang konnten


in solchen Fällen Entschädigungen häufig nur über einen
Härtefonds, gewissermaßen als Notlösung, geregelt werden. Es ist deshalb gut, dass sich die Koalitionsfraktionen nach intensiven Beratungen und zahlreichen interfraktionellen Gesprächen nun auf einen Gesetzentwurf
verständigt haben, der den erwähnten und anderen Erweiterungsvorschlägen in angemessener Weise Rechnung trägt: quasi von einer Notlösung zu einer transparenten gesetzlichen Lösung.

Besonders herausstellen möchte ich dabei, dass besonders dann, wenn Opfer zu beklagen sind - das wissen
wir ja alle -, schnelle Hilfe nottut. Schnelle Hilfe hilft
doppelt, heißt es ja. Insofern wollen wir mit diesem Gesetzentwurf Rechtsklarheit in einer Situation schaffen, in
der schnelle Hilfe angesagt ist.

Die Kernpunkte des Dritten OEG-Änderungsgesetzes, bei dem das Bundesministerium für Arbeit und Soziales Formulierungshilfe geleistet hat, möchte ich hier
deshalb kurz vorstellen.

Der Gesetzentwurf sieht erstens vor, bei Inlandstaten
den Kreis der Anspruchsberechtigten auf ausländische
Verwandte dritten Grades zu erweitern, die eine Person
ohne deutsche Staatsangehörigkeit besuchen, die sich in
Deutschland rechtmäßig und nicht nur vorübergehend
aufhält. Das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
begrüßt diese Neuregelung, zumal weiterhin eine Abgrenzung zu Touristen und Geschäftsreisenden ohne
deutsche Staatsangehörigkeit getroffen wird, die auch
zukünftig nur von einer Härteregelung erfasst werden
können.

Weiterhin sieht der Gesetzentwurf die Einbeziehung
geschädigter ausländischer Lebenspartner vor. Diese erfolgt mittelbar über eine Gesetzesverweisung auf das
Bundesversorgungsgesetz. Diese Ergänzung ist nicht nur
direkt aus dem OEG heraus erforderlich, sondern auch
aus europa- und verfassungsrechtlichen Gründen zwingend.

Der zweite Schwerpunkt des Änderungsgesetzes ist
die Ausdehnung des Geltungsbereichs des OEG auf Gewalttaten im Ausland. Über diesen Punkt ist in den fraktionsübergreifenden Gesprächen lange diskutiert worden, aber nicht über das Ob, sondern über das Wie. Der
vorliegende Gesetzentwurf sieht nun vor, auch bei Gewalttaten im Ausland sogenannte Regelleistungen zu ermöglichen. Sie werden wissen: Die Bundesregierung hat
in den Beratungen hierzu anfänglich durchaus Bedenken
geäußert.

Da es bei Gewalttaten im Ausland an dem eingangs
erwähnten Aufopferungstatbestand fehlt, können diese
Taten aus rechtssystematischen Gründen nicht ohne
Weiteres mit Inlandstaten gleichgesetzt werden; denn
grundsätzlich kann der Staat wirksamen Opferschutz nur
für sein Hoheitsgebiet garantieren. Die jetzt vorliegenden Regelungen sind aus Sicht der Bundesregierung jedoch durchaus vertretbar und zustimmungsfähig. Durch
die im Gesetzentwurf vorgesehenen Einmalzahlungen
sowie die Anrechnungs- und Ausschlusstatbestände wird
hinreichend deutlich, dass die Rechtsgrundlage für die
Entschädigung bei Auslandstaten nur in staatlicher Fürsorge, nicht aber in einem Aufopferungstatbestand liegen kann.

Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein Fazit
ziehen. Ziel des Opferentschädigungsgesetzes ist und
bleibt es, den Opfern tätlicher Gewalt einen möglichst
umfassenden Schutz in Form staatlicher Entschädigung
zu gewähren. Ob und wie dieses Ziel erreicht werden
kann, muss sich, geeicht an einer sich verändernden
Wirklichkeit, immer wieder neu erweisen. Ich bin überzeugt, dass mit dem vorliegenden Gesetzentwurf genau
das getan und in angemessener Weise nachgesteuert
wurde. Deshalb würde ich mich freuen, wenn dieser Gesetzentwurf nicht nur bei den Regierungsfraktionen, sondern fraktionsübergreifend verdientermaßen eine breite
Mehrheit finden könnte.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 
Ich habe hier erläutert, wie der Sachverhalt in der
Ausschusssitzung war, an der Sie teilgenommen haben.
Ob die Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion von dem Ansinnen der Bundesregierung schon Kenntnis hatten, kann
ich Ihnen aus der Sicht des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales nicht beantworten.

Ihre Frage geht ansonsten meines Erachtens von dem
fehlerhaften Verständnis aus, dass die Prämie in jedem
Fall bis Ende 2009 gezahlt wird. Dazu will ich deutlich
sagen: Das ist nicht so. Die Prämie wird nur so lange gewährt, bis das Fördervolumen ausgeschöpft ist. Sie kann
längstens bis Ende 2009 beantragt werden. Wann das
Fördervolumen ausgeschöpft sein wird, kann heute nicht
mit ausreichender Sicherheit vorhergesagt werden.

Um es deutlich zu sagen: Unterstellt, das Fördervolumen ist Ende dieses Jahres noch nicht ausgeschöpft, so
ist es bei Vorliegen der erforderlichen Mehrheiten im


Deutschen Bundestag und im Bundesrat und gegebenenfalls erforderlichen Fristverkürzungen nicht ausgeschlossen, dass eine entsprechende Gesetzesvorlage des
Deutschen Bundestages oder des Bundesrates zur Nichtanrechnung der Umweltprämie auf Leistungen nach dem
Sozialgesetzbuch II rechtzeitig vor diesem Termin beschlossen, ausgefertigt und verkündet werden kann.

 
Die Bundesregierung geht nach wie vor davon aus,
dass für eine Anrechnungsfreiheit eine gesetzliche Regelung notwendig ist. Die Bundesregierung geht davon
aus, dass die Umweltprämie, wenn sie gewährt wird,
Einkommen bedeutet.

Zu der Aussage des Präsidenten des Bundessozialgerichts, die der Bundesregierung bekannt ist, möchte ich
feststellen, dass er diese als Privatperson gemacht hat. Er
hat als Privatperson erklärt, die Umweltprämie sei seines
Erachtens nicht als Einkommen bei der Berechnung von
Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhalts nach
dem Sozialgesetzbuch II zu berücksichtigen. Damit
weicht diese Rechtsauffassung von der des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales ab. Unterschiedliche Rechtsansichten - das wissen Sie, Herr Schneider sind insbesondere unter Juristen nichts Außergewöhnliches.
Die öffentliche Äußerung von Herrn Masuch hat das
BMAS jedoch zum Anlass genommen, nachzufragen.
Auf diese Nachfrage teilte der Präsident des Bundessozialgerichts am 2. April 2009 mit, dass das Bundessozialgericht durch seine Urteile und Beschlüsse spreche, dass es bislang keine Entscheidung zur Anrechnung
der Umweltprämie getroffen habe und dass derzeit kein
Revisionsverfahren anhängig sei.

 
Wenn zu später Stunde ein mehr technisch anmutender
Gesetzentwurf wie das Dritte Gesetz zur Änderung des
Vierten Buches Sozialgesetzbuch und anderer Gesetze
aufgerufen wird, ist es schwierig, einen solchen Entwurf
noch spannend darzustellen. Dabei haben gerade sogenannte Omnibusgesetze angemessene Aufmerksamkeit
verdient.

Während die beiden Vorgängergesetze mit erheblichen
Bürokratiekostenentlastungen aufwarten konnten, beläuft
sich die messbare Bürokratiekostenentlastung von Informationspflichten durch dieses Gesetz auf „nur“ rund 1 Million
Euro für das Verwaltungsverfahren der Künstlersozialkasse. Wichtiger als große Zahlen ist daher die Senkung
der gefühlten Bürokratiebelastung, hier speziell bei den
Informationspflichten zur Generalunternehmerhaftung in
der Bauwirtschaft.

Die im Jahr 2002 eingeführte Generalunternehmerhaftung in der Bauwirtschaft für Beitragsausfälle in der
Sozialversicherung soll die Bekämpfung von Schwarzarbeit
und illegaler Beschäftigung erleichtern. Ziel der Regelung war es, den Generalunternehmer zu veranlassen,
seine Nachunternehmer dazu anzuhalten, ihren sozialversicherungsrechtlichen Zahlungspflichten nachzukommen. Die gesetzlich vorgesehenen Möglichkeiten für den
Generalunternehmer, sich von dieser Haftung zu entlasten,
sollen vereinfacht werden. Außerdem sollen für Haftungsgrenze und Entlastung künftig einheitliche Regelungen
für alle Sozialversicherungszweige gelten.

Hierzu ergreifen wir folgende Maßnahmen: erstens die
Vereinheitlichung der Generalunternehmerhaftung im
Zu Protokoll gegebene Reden

Parl. Staatssekretär Klaus Brandner:

Vierten und Siebten Buch Sozialgesetzbuch, das heißt für
die gesamte Sozialversicherung einschließlich der Unfallversicherung; zweitens die haftungsrechtliche Entlastung für den Generalunternehmer vorrangig nur noch im
Wege der Präqualifikation, das heißt durch ein Zertifizierungsverfahren; drittens die Absenkung der Mindestgrenze für das Eingreifen der Haftung von bisher 500 000
Euro auf künftig 275 000 Euro je Gesamtbauvolumen.

Mit der Präqualifikation nutzen wir einen eindeutigen
und rechtssicheren Nachweis, der künftig auch für die
Generalunternehmerhaftung eine einfache und damit unbürokratische Überprüfung der Nachunternehmer und
beauftragten Verleiher ermöglicht. Bei der Präqualifikation
handelt es sich um eine vorwettbewerbliche Eignungsprüfung, bei der potenzielle Auftragnehmer nach speziellen
Vorgaben unabhängig von einer konkreten Ausschreibung
ihre Fachkunde und Leistungsfähigkeit vorab nachweisen.
Die Durchführung der Präqualifikation von Bauunternehmen erfolgt nach der Leitlinie des Bundesministeriums für
Verkehr, Bau und Stadtentwicklung für die Durchführung
eines Präqualifikationsverfahrens. Für die Unternehmen
bietet das Präqualifikationsverfahren den Vorteil, dass sie
in einer allgemein zugänglichen Internetliste des Vereins
für die Präqualifikation von Bauunternehmen e.V. aufgeführt sind und so ihre Eignung bundesweit nachgewiesen
ist.

Die Generalunternehmerhaftung kommt künftig einheitlich ab einem geschätzten Gesamtwert aller für ein
Bauwerk in Auftrag gegebenen Bauleistungen von
275 000 Euro zur Anwendung. Damit wird der bisher in
der allgemeinen Sozialversicherung geltende Betrag von
500 000 Euro deutlich abgesenkt. Gleichzeitig wird die
Regelung auch auf die gesetzliche Unfallversicherung
erstreckt, für die in der Vergangenheit keine Mindestgrenze galt. Da die reinen Baukosten für ein konventionelles Einfamilienhaus laut Bautätigkeitsstatistik in
2007 bundesdurchschnittlich bei 178 000 Euro lagen, ist
gewährleistet, dass private Eigenheimbauer weiterhin
vor dem Risiko der Haftung geschützt bleiben.

Die Bundesregierung hat in ihrem zweiten Bericht zur
Generalunternehmerhaftung beschlossen, zeitnah die
Notwendigkeit, Wirksamkeit und Reichweite der Generalunternehmerhaftung für Sozialversicherungsbeiträge im
Baugewerbe unter Beteiligung des Normenkontrollrates
aus ihrer Sicht abschließend zu bewerten. Dies soll im
Jahr 2012 in einem Bericht an die gesetzgebenden Körperschaften erfolgen. Bis dahin kann davon ausgegangen
werden, dass aussagekräftige Erkenntnisse mit der Neuregelung aus der betrieblichen Praxis vorliegen.

Eine weitere wichtige Änderung durch diesen Gesetzentwurf betrifft die schon oben erwähnte Einführung einer
gesonderten Meldung der Künstlersozialkasse an die
Krankenkassen. Ab dem 1. Januar 2009 erhalten die
Krankenkassen von der Künstlersozialkasse aufgrund der
Beitragsabführung an den Gesundheitsfonds keine Beitragsnachweise mehr und damit auch keine Informationen
über die Höhe des voraussichtlichen Arbeitseinkommens
und zu einer eventuell bestehenden Rentenversicherungspflicht für die über die Künstlersozialkasse versicherten

Personen. Für die Krankenkassen und die Künstlersozialkasse führt dies zu einem erheblichen Mehraufwand. Für
rund ein Viertel des Versichertenbestandes müssten ohne
die Neuregelung zum Beispiel im Falle von Entgeltersatzleistungen Einzelmitteilungen erfolgen. Bisher konnten
die erforderlichen Daten den monatlichen Beitragsnachweisen entnommen werden, nunmehr wäre mit einer Vielzahl von Einzelaufklärungen bei der Künstlersozialkasse
zu rechnen. Durch einen automatisierten monatlichen
Melde- und Beitragsnachweis an die zuständige Krankenkasse durch die Künstlersozialkasse kann dieser zusätzliche Bürokratieaufwand vermieden werden. Hierfür wurde
eine Einsparung von Verwaltungskosten bei der Künstlersozialkasse von rund 1 Million Euro berechnet. Durch die
erhebliche Vereinfachung des Verfahrens ist auch eine zügigere Leistungsgewährung für die Versicherten möglich.

Das dritte zentrale Anliegen des Gesetzentwurfes ist
es, einen gesetzlichen Unfallversicherungsschutz für den
Freiwilligendienst „weltwärts“ zu schaffen. Durch die
Erweiterung der einschlägigen Vorschrift erhalten nunmehr auch die Teilnehmerinnen und Teilnehmer des entwicklungspolitischen Freiwilligendienstes „weltwärts“
umfassenden gesetzlichen Unfallversicherungsschutz. Das
besondere Engagement der jungen Menschen, das sich in
der Übernahme eines solchen Dienstes zeigt, erfährt damit
Anerkennung sowie den Schutz der Solidargemeinschaft.
Die Einbeziehung in den Schutz der gesetzlichen Unfallversicherung ist insbesondere erforderlich im Hinblick
auf die mit der Tätigkeit im Ausland einhergehenden
gesteigerten Gefährdungsrisiken, die besondere Anforderungen an die Prävention stellen. Da es sich zudem um
einen Dienst handelt, der festen Rahmenbedingungen
unterliegt und mit öffentlichen Mitteln gefördert wird, ist
die Erweiterung zugunsten der jungen Menschen, die im
Rahmen des entwicklungspolitischen Freiwilligendienstes „weltwärts“ Aufgaben im Ausland übernehmen, gerechtfertigt.

Zuständig wird die Unfallkasse des Bundes. Die alleinige Zuständigkeit eines Unfallversicherungsträgers ist
erforderlich, um eine einheitliche Durchführung des Versicherungsschutzes, insbesondere auch der Prävention, zu
erreichen. Die gesetzliche Zuweisung ist darüber hinaus
auch sachgerecht, da die Unfallkasse des Bundes durch
ihre langjährige Erfahrung im Hinblick auf den Versicherungsschutz von Entwicklungshelfern sowie von Mitarbeitern der Deutschen Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit GmbH besondere Kenntnisse im Bereich der
weltweiten Gesundheitsgefahren und der erforderlichen
Prävention hat. Zudem wird dieser Dienst mit öffentlichen
Mitteln gefördert.

Bei den weiteren Änderungen im Gesetzentwurf - das
liegt im Charakter eines „Omnibusgesetzes“ - handelt es
sich um kleinere Anpassungen in einer Vielzahl von
gesetzlichen Vorschriften, die jede für sich keine zentrale
politische Bedeutung haben, aber trotzdem für die tägliche Verfahrenspraxis unserer Sozialversicherungsträger
und der Sozialgerichte von Bedeutung sind. Diese Vorschläge gehen auf Anregungen aus der Praxis zurück und
werden mit diesem Gesetz zeitnah umgesetzt.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Herr Abgeordneter Kolb, können Sie bestätigen, dass

die Entwicklung des SGB II eine lange Geschichte ist,
bei der die Länder entsprechende Mitbestimmungsrechte
hatten, und dass der Kompromiss in einem Vermittlungsverfahren zustande gekommen ist? Sie erinnern sich an
die Nachtsitzungen des Vermittlungsausschusses und die
großen Sorgen, die dort geäußert wurden. Der Gesetzgeber hatte eine klare Ordnungsregelung vorgegeben, die
die jeweiligen Zuständigkeiten eindeutig regelte. Die
Länder hatten aber eine andere Auffassung, die sie im
Vermittlungsausschuss einbrachten.

Wie Sie wissen, hat das Bundesverfassungsgericht
später gesagt: Diese Regelung ist so nicht verfassungskonform. - Daraufhin hat gerade Minister Scholz erneut
Vermittlungsvorschläge erarbeitet, und zwar immer mit
dem Ziel, ein solches Vermittlungsverfahren, das nicht
korrigierbar ist, möglichst auszuschließen. Vor diesem
Hintergrund haben alle Länder einen Vorschlag erarbeitet, der mit 16:0 Stimmen angenommen wurde und der
auch die Unterstützung der SPD-Bundestagsfraktion
fand. Anders war es bei der CDU/CSU-Bundestagsfraktion: Sie signalisierte teilweise Unterstützung, teilweise
nicht. Wollen Sie dem Minister unter diesem Gesichtspunkt nach wie vor unterstellen, nicht alles darangesetzt
zu haben, in einem Kompromissverfahren zu einem
Vorschlag zu kommen, der praktikabel ist und der sowohl für die Beschäftigten als auch für die Arbeitslosen
Rechtssicherheit bietet?

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten
heute mit dem Einzelplan des Auswärtigen Amtes einen
Haushalt, in dem es zumeist nicht um die ganz großen
Zahlen geht. Mit seinen rund 3,2 Milliarden Euro macht
dieser Etat 1 Prozent des Gesamthaushalts aus. Doch die
Ausgaben, die mit diesem 1 Prozent bestritten werden
können und müssen, haben es in sich.

Bevor ich zu den Einzelheiten komme, möchte ich
mich bei den Mitberichterstattern der einzelnen Fraktionen ganz herzlich bedanken. Die Zusammenarbeit war
insbesondere für jemanden, der zum ersten Mal diese
Aufgabe wahrgenommen hat, sehr angenehm. Ich
möchte auch meinen Dank gegenüber dem Auswärtigen
Amt für zuverlässige, konstruktive und offene Zusammenarbeit aussprechen. Ich denke, Herr Minister, Sie
werden das Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern ausrichten.

Nun zurück zum Haushalt: Angesichts zahlreicher internationaler und immer differenzierterer Entwicklungen
sieht sich das Auswärtige Amt großen Herausforderungen und einer wachsenden Verantwortung gegenüber.
Unter Herausforderungen verstehe ich nach wie vor die
Auswirkungen der Globalisierung in all ihren positiven,
aber auch negativen Facetten. Besorgniserregend sind
auch die Entwicklungen im Bereich der zerfallenden
Staaten. Ich denke dabei zum Beispiel konkret an Somalia, Sudan und die Elfenbeinküste, in denen Unsicherheit, Gewalt, Willkür und Hunger herrschen und in denen sich die besten Bedingungen für internationalen
Terrorismus und für organisierte Kriminalität finden.


Gerade in den letzten Wochen und Monaten haben
Naturkatastrophen wie Erdbeben, Tropenstürme, Unwetter und Überschwemmungen viele Tote gefordert
und verheerende Zerstörungen verursacht. Da können
wir, meine Damen und Herren, nicht am Fernseher tatenlos zusehen. Da sind wir, die wohlhabenden Industriestaaten, gefordert. Auch hier trägt das Auswärtige Amt
Verantwortung und hat diese, wie ich meine, vorbildlich
wahrgenommen.

Wenn ich an all diese Herausforderungen denke, mit
denen das Auswärtige Amt konfrontiert ist, dann beruhigt mich, dass sich der Regierungsentwurf für den
Haushalt dieses Jahres im Großen und Ganzen an den
bewährten Leitlinien, die der damalige Außenminister
Frank-Walter Steinmeier aufgestellt hat, orientiert.

Kontinuität in der Außenpolitik - das bedeutet für uns
Sozialdemokraten vorausschauende Friedenspolitik.
Dazu gehören vor allem eine wirksame zivile Friedensprävention und ein effektives ziviles Konfliktmanagement auf internationaler Ebene. Das war stets der Drehund Angelpunkt guter deutscher Außenpolitik.

Dazu gehören aber auch Abrüstung, Rüstungskontrolle
und Zusammenarbeit beim Thema Nichtverbreitung Themen, die angesichts der aktuellen Herausforderungen immer wichtiger werden. Nicht zuletzt brauchen wir
auch verlässliche Partner, die uns bei unseren Aufgaben
vor Ort helfen, die uns bei dem Aufbau von Strukturen,
dem Erstellen von Expertisen und dem Vorantreiben von
gesellschaftlichen Maßnahmen unterstützen. Das sind
zum Beispiel das Zentrum für Internationale Friedenseinsätze und die politischen Stiftungen.

Für mich ist es deshalb unverständlich, dass in all diesen Themenbereichen Mittelkürzungen geplant oder vorgesehen waren. Heute bin ich dankbar, dass es in weiten
Teilen nicht dazu gekommen ist. Ich freue mich, dass
alle Fraktionen des Deutschen Bundestages von ihrem
Budgetrecht Gebrauch gemacht haben, um gemeinsam
eine Absenkung des Etats für die politischen Stiftungen
zu verhindern. Ihre Arbeit ist uns wichtig. Wir wollen sie
anerkennen. Es war wichtig und gut, dass wir gemeinsam so entschieden haben.

Mit der Rücknahme der Kürzungen ist es unserer
Auffassung nach auf lange Sicht aber nicht getan. Wir
sind der Meinung, dass eine Verstetigung dieses Ansatzes erforderlich ist. Die Unsicherheit bei den Stiftungen
muss reduziert werden. Ich werbe dafür, dass dieser Ansatz in unser aller Interesse in der mittelfristigen Finanzplanung des Auswärtigen Amtes verstetigt wird, um das
Auf und Ab und damit die Unsicherheit endlich zu beenden.

Ich begrüße auch, dass die angekündigten Pläne zur
Kürzung von Mitteln zur Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitungszusammenarbeit nicht in
die Tat umgesetzt werden. Stattdessen sind Sie auch hier
den Leitlinien der Vorgängerregierung gefolgt und bleiben bei den 8,5 Millionen Euro Aufwuchs, die bereits im
ersten Regierungsentwurf enthalten waren. Das ist ein
gutes Zeichen angesichts der enormen Herausforderungen, denen wir uns auf internationaler Ebene stellen
müssen.

Selbstverständlich kann ich in einer Rede zum Haushalt des Auswärtigen Amtes nicht unsere wichtige Aufgabe und schwierige Verantwortung in Afghanistan und
für die afghanische Bevölkerung außen vor lassen. Ich
begrüße daher ausdrücklich die zusätzlichen Mittel, die
im Zuge der Verlängerung des Afghanistan-Mandats zur
Verfügung gestellt wurden. Das hatten wir zur Bedingung für unsere Zustimmung gemacht; denn auch angesichts der Situation in Afghanistan darf sich der Haushalt
des Auswärtigen Amtes nicht ausschließlich auf ein
Thema oder eine Region konzentrieren; vielmehr muss
auch im Haushalt Sorge dafür getragen werden, dass wir
weiterhin weltweit handlungsfähig sind. Das wäre ohne
die zusätzlichen Mittel nicht möglich gewesen. Uns war
es wichtig, dass die für Afghanistan notwendigen zusätzlichen Mittel nicht zulasten anderer Haushaltstitel gingen. Das ist gelungen, meine Damen und Herren.

Bis dahin zeichnet sich der Haushaltsentwurf durch
eine große Kontinuität aus. Doch wo angesichts der zentralen Aufgaben, die ich vorhin angesprochen habe,
ebenfalls Kontinuität notwendig gewesen wäre, setzen
Sie den Rotstift an. Die Fraktionen der CDU/CSU und
der FDP schleifen die Mittel für zivile Krisenprävention und ziviles Konfliktmanagement sowie für das
Zentrum für Internationale Friedenseinsätze. Sie
wollen mit diesen Mitteln, so sagen Sie, unter anderem
die Unterhaltung der Seemannsmissionen sowie die
Kriegsgräberfürsorge, -pflege und -instandhaltung unterstützen. Das alles ist löblich, und dagegen kann man im
Kern nichts haben. Aber ich meine, genau an dieser
Stelle hätten Sie das liberale Sparbuch zücken sollen,
statt es nach der Wahl sang- und klanglos in Aktenbergen verschwinden zu lassen. Sie hätten es genau hier gut
einsetzen können, um für dieses wichtige Themenfeld
ausreichende finanzielle Mittel zur Verfügung zu stellen.

Sparen ja, aber nicht zulasten wichtiger Maßnahmen
für den Friedenserhalt; das ist aus meiner Sicht und aus
Sicht unserer Fraktion ein wichtiges Anliegen.

Zur Arbeit des Auswärtigen Amtes gehört auch die
Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik. Auch in diesem Punkt setzt die jetzige Regierung im Großen und
Ganzen auf Kontinuität und den von Frank-Walter
Steinmeier eingeschlagenen Weg, der fortgesetzt werden
soll. Ich beziehe mich dabei unter anderem auf Aussagen
von Staatsminister Hoyer, der erst kürzlich hier im Bundestag sagte:

Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik hilft uns
somit in der langfristigen Perspektive, wichtige außenpolitische Ziele zu verwirklichen. Hierzu zählen
Krisenprävention durch das Schlagen von Brücken
zwischen Kulturen und Zivilisationen, die Stärkung
der Menschenrechte, die Förderung von Freiheit
und Rechtsstaat sowie eine erfolgreiche Außenwirtschaftspolitik.

Ich möchte mich diesen Worten gerne anschließen.
Obwohl der Bereich der Auswärtigen Kultur- und Bildungspolitik auch im heute zu beratenden Haushalt wieder 22,6 Prozent des gesamten Einzelplans ausmacht,
wird an einer empfindlichen Stelle deutlich gekürzt. Zuerst will ich aber die positiven Aspekte nennen: die Medienförderung, um zum Beispiel die Aktivitäten der
Deutschen Welle zu unterstützen, „kulturweit“, den Freiwilligendienst, der das bürgerschaftliche Engagement
unterstützt, die PASCH-Initiative - Schulen: Partner der
Zukunft -, also den Austausch der Schulen, sowie die
Programmarbeit, mit der unter anderem die Fortsetzung
der Filmfestspiele in Oberhausen und der Literaturwerkstatt in Berlin finanziert werden kann. All das gibt der
jetzige Haushalt her.

Zurück zu den Kürzungen. Ich spreche konkret von
den Kürzungen bei den Stipendien, bei Austauschmaßnahmen und bei Beihilfen für Nachwuchswissenschaftler, für Studierende und Hochschulpraktikanten aus dem
Ausland. Hier sollen beinahe 10 Prozent - oder um es in
absoluten Zahlen auszudrücken: circa 13 Millionen Euro eingespart werden. Das halten wir nicht für richtig.

Wir sind im Übrigen mit der Staatsministerin Pieper
einer Meinung, die erst vor kurzem in der FAZ erklärt
hat:

Bildung ist eine der mächtigsten Abwehrkräfte gegen den Terrorismus der Fundamentalisten. …
Denn nur wer internationale Wissensstandards teilt,
hat auch Zugang zu weltweiten politischen und
wirtschaftlichen Entwicklungen und zu der Vielfalt
von Kunst und Kultur. Nur wer mehrdimensionales
Wissen besitzt und über den Tellerrand schaut, kann
sein Land nach außen öffnen und nach innen einen.

Das ist gut gesagt. „Gut gebrüllt, Löwe!“, möchte man
sagen. Doch leider wurde es nicht umgesetzt. Den mächtigen und gewichtigen Worten sind leider nur schlanke,
unterernährte Taten gefolgt. Das ist aus unserer Sicht ein
großer Fehler, der hier begangen wird. Ich meine, er
müsste dringend korrigiert werden.

Lieber Herr Koppelin, Sie setzen sich ansonsten so
engagiert für dieses Thema ein. An dieser Stelle wäre
das Liberale Sparbuch eine gute Sache gewesen. Eine
Aussage Ihrerseits, wie man das, was man im Wahlkampf versprochen hat, auch tatsächlich umsetzt, wäre
wünschenswert. Man hätte eingesparte Mittel nutzen
können, um diesem wichtigen Themenbereich die ihm
angemessene Bedeutung zu geben.
Meine Damen und Herren, was wir vor uns liegen haben, ist ein Übergangshaushalt, der auf der einen Seite
von sinnvollen Elementen der Vorgängerregierung und
auf der anderen Seite von nicht schlüssigen Einsparungen geprägt ist. Der Haushalt hat noch kein klares Profil.
Daher kann ich es gut verstehen, wenn der Bundesaußenminister auf der Suche nach einem eigenen Profil die
Welt bereist. Auf Ihren Reisen, Herr Bundesaußenminister, hört man, dass Sie in vielen Fällen einen Strategiewechsel anstreben, dass Sie Neuanfänge initiieren und
gemeinsame Werte neu entdecken wollen. Nach meinem
Eindruck ist dies eine große Ankündigung, die bisher
mit noch wenig Gehalt versehen worden ist. Sie werden
nachher dazu noch Stellung nehmen können.

Ich möchte beispielsweise an Ihre Brasilienreise erinnern. Es wurde der Eindruck vermittelt, es sei ein vernachlässigtes Land; es sei ein Land, das mehr Zuwendung braucht und mit dem wir eine gemeinsame
Strategie verabreden müssten. Ich finde, das war viel
Ankündigung. Wenn man sich die Berichte des Auswärtigen Amtes anschaut - das gilt auch für den aktuellsten
aus dem Februar 2010 -, dann sieht man, dass die bilateralen Beziehungen zwischen Deutschland und Brasilien
auf einem ganz hervorragenden Stand sind.

Brasilien ist Deutschlands einziger bilateraler strategischer Partner in Südamerika und damit für uns das
wichtigste Land in dieser Region. In dem Bericht heißt
es dazu:

Die deutsch-brasilianischen Beziehungen sind politisch, wirtschaftlich, wissenschaftlich, kulturell und
gesellschaftlich breit verankert. Mit keinem anderen lateinamerikanischen Land pflegt Deutschland
eine so breite und tiefe Kooperation.

Ich selbst habe dieses Land in anderer Funktion mehrfach bereist. Ich weiß von der dichten Frequenz der Besuche hochrangiger deutscher Politiker in den letzten
Jahren: Bundespräsident Köhler im März 2007 und Bundeskanzlerin Merkel im Jahr 2008. Im letzten Jahr war
Staatspräsident Lula da Silva im Rahmen eines Staatsbesuchs in Deutschland. Es ist also ein Land, mit dem wir
engste Beziehungen haben und zu dem man die Beziehungen weiter pflegen sollte. Man sollte aber nicht den
Eindruck vermitteln, als gebe es hier einen riesigen
Nachholbedarf.

Insofern bedarf es auch keiner neuen Strategie und keiner neuen Aktivität. Die Rede war Ausdruck einer gewissen Ankündigungsaktivität, aber der Inhalt fehlt
noch. Daran müssen Sie aus meiner Sicht noch arbeiten.

Im Übrigen halte ich die Aktivitäten, die Sie mit der
Außenwirtschaftspolitik verbinden, grundsätzlich für
richtig. Aber ich frage mich, was eigentlich neu daran
ist. Sie kündigen nicht nur etwas Neues an, dessen Inhalt
noch völlig unbekannt ist. Ich vermisse auch, dass Sie
bei Ihren jetzigen Reisen Zeichen setzen, dass Sie nicht
nur als Unterstützer ökonomischer Interessen unterwegs
sind, sondern auch die soziale Dimension der Globalisie2752

rung und ihre ökologischen Herausforderungen im Blick
haben.

Deshalb wäre es gut, wenn Sie auf solchen Reisen
auch den Personenkreis berücksichtigen würden, der für
solche Themen spricht. Wo sind in der Wirtschaftsdelegation zum Beispiel die Arbeitnehmervertreter? Aus
meiner Sicht gehören Arbeitnehmervertreter genauso
dazu wie Unternehmensvertreter. Wo sind auf solchen
Reisen die Vertreter des typischen Mittelstands?

Gerade die Handwerker brauchen unsere Unterstützung,
um im Ausland tätig werden zu können. Wo bleiben die
Umweltorganisationen und die Menschenrechtsaktivisten?

Um diesem Thema auch inhaltlich eine größere Bedeutung beizumessen, wäre es gut, wenn Sie mithelfen
würden, dass wir mehr Sozialreferentinnen und Sozialreferenten an den Botschaften etablieren können,

damit diese Themen auch institutionell eine bessere Unterstützung erfahren.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Kollege Frankenhauser, zuallererst

möchte ich bestätigen, dass die Beratungen, wie ich
schon angesprochen habe, wirklich sehr harmonisch und
von dem Willen geprägt waren, Einvernehmen zu erzielen.

Bezüglich der Datenlage, wie Sie sie dargestellt haben - dass bei der Gegenfinanzierung, wenn ich das
richtig gehört habe, 2,3 Millionen Euro fehlen würden -,
vermute ich, dass Sie oder Ihr Büro oder Ihre Aktenlage
nicht alles ganz richtig erfasst haben.

Wir haben mehr als eine einzelne Gegenfinanzierung
vorgeschlagen. Ich kann Ihnen das gerne noch einmal
unterlegen.

- Es ist schon wichtig, dass, wenn hier etwas festgestellt
wird, darauf geantwortet wird. Wenn Sie das beunruhigt,
können wir das auch auf andere Art und Weise machen.

Es liegt mir daran, dass deutlich wird: Bei diesen Beratungen ist es der SPD-Fraktion darum gegangen, eine
Unterfinanzierung zu verhindern und eine sachlich bezogene Gegenfinanzierung der Forderungen vorzuschlagen. Ich bin gerne bereit, die entsprechenden Unterlagen
vorzulegen.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
In der Abschlussrunde der Haushaltsberatungen kann
man nur ein Resümee ziehen: Diese Regierung ist rekordverdächtig. Kollege Meister, Sie haben gerade ein
weiteres Beispiel für diesen Rekordverdacht gegeben,
indem Sie einen Kanon an Unverbindlichkeiten und Ankündigungen angestimmt haben. Das passt genau zur
Politik der Bundesregierung.

Die Regierung ist rekordverdächtig, wenn es um negative Schlagzeilen geht. Sie ist rekordverdächtig, wenn es
um Zank, Streit und Chaos geht. Sie ist rekordverdächtig
wegen einer Neuverschuldung von sage und schreibe
80,2 Milliarden Euro. Für diese Rekorde können Sie
keine Medaillen erwarten; denn für diese Resultate haben Sie - Kollege Barthle, Sie haben uns einen schönen
Tag angekündigt - die Note „mangelhaft“ verdient. Das
kann man nicht anders beschreiben.

Anstatt die Schulden abzubauen, betreiben Sie Klientelpolitik und verteilen Steuergeschenke an reiche Erben
und Hoteliers.

Als angeblich soziale Komponente erhöhen Sie zwar das
Kindergeld. Aber das kommt bei den Grundsicherungsempfängern gar nicht und bei den Beziehern hoher Einkommen doppelt an. Das nennen Sie auch noch sozial.
Die Belastungen aufgrund der hohen Schulden haben zukünftige Generationen zu tragen. Für die Mehrheit der
Bürger enthält das von Ihnen verpackte Geschenk unangenehme Überraschungen. Statt dafür zu sorgen, dass
die Bürger mehr netto vom Brutto haben, wie Sie es gebetsmühlenartig wiederholen, holen Sie die Kosten
durch Abgaben, Gebühren und Zinsen wieder herein.

In diesem Zusammenhang darf ich auf Sie verweisen,
Herr Meister. Sie haben wieder ein einfacheres Steuersystem angemahnt. Ihre Gesetzgebung zur Hoteliersteuer ist der beste Beweis dafür, dass Sie den Bürokratieabbau nicht ernst nehmen. Herr Meister, Sie haben
damit ein Meisterstück dafür abgeliefert, wie man es
nicht machen darf.

Bei Ihrer Politik muss ich an eine Inschrift an einem
Fachwerkhaus in der alten Stadt Rheda-Wiedenbrück in
meinem Wahlkreis Gütersloh denken: „Hüte dich vor
den Katzen, die vorne lecken und hinten kratzen.“ Ihre
Politik ist ein gigantisches Täuschungsmanöver. Auch
das ist rekordverdächtig.

Dieses Täuschungsmanöver setzt schon jetzt bei den
Jüngsten an. Wir alle sind uns wohl darüber einig, dass
gute Bildung der Schlüssel für den Einstieg in ein erfolgreiches Berufsleben und der Ausgangspunkt für die
Teilhabe in unserer Gesellschaft ist. In eine gute Bildungsinfrastruktur müssen vorrangig die Finanzmittel
fließen. Stattdessen setzen Sie die finanzielle Grundlage
der Kommunen aufs Spiel. Ob bei der Erbschaftsteuer,
den Unternehmensteuern, der Mehrwertsteuer oder dem
Kindergeld, überall zahlen die Kommunen mit. Im
Gegenzug werden die Kitagebühren erhöht, die Schulbibliotheken werden nicht mehr ausreichend gefördert,
Schwimmbäder und Theater werden geschlossen, und
für die Benutzung von Sportplätzen und Sporthallen
müssen Gebühren eingeführt oder deutlich erhöht werden. Das führt nicht zu mehr netto vom Brutto, sondern
das führt zu weniger netto vom Brutto.

Ihre Aufgabe wäre stattdessen, durch Investitionen in
Bildung dafür zu sorgen, dass junge Menschen auf die
Arbeit von morgen vorbereitet sind. Dabei geht es aber
nicht um Arbeit um jeden Preis. Nicht billig ist besser.
Auch gilt nicht der Satz: „Sozial ist, was Arbeit schafft“,
sondern: „Sozial ist, was gute Arbeit schafft“. Wir brauchen gute Arbeit zu fairen Bedingungen.

Was unternehmen Sie? Nehmen wir das Beispiel der
Generation Praktikum. Der Missbrauch von Praktikanten wird nicht beendet. Prekäre Beschäftigungsverhältnisse nehmen immer weiter zu. Was lesen wir heute?
Anstatt sie einzuschränken, sollen sie erleichtert werden.
Das ist genau das Gegenteil von dem, was Sie im Koalitionsvertrag als Sicherung des Kündigungsschutzes beschrieben haben. Sie sorgen für mehr Unsicherheit anstatt für mehr Sicherheit. Da sollten Sie den Hebel
ansetzen.

Lassen Sie mich zur Leiharbeit und dem gesetzlichen
Mindestlohn kommen. Das sind Baustellen, wo Sie die
Würde der Arbeit wiederherstellen könnten. Aber bei Ihnen ist hier durchweg Fehlanzeige. Jetzt lese ich, dass
sich die konservative französische Regierung wegen des
fehlenden Mindestlohns in Deutschland über eine Wettbewerbsverzerrung zwischen den beiden Volkswirtschaften beschwert. Auf Exportüberschüsse, die mit
Niedriglöhnen und schlechten Arbeitsbedingungen erzielt werden, dürfen wir nun gerade nicht stolz sein.

Wir sollten vielmehr auf Arbeit, die unter guten Bedingungen qualitativ hochwertige Produkte und Dienstleistungen schafft, stolz sein. Ich kann Ihnen nur anheimstellen, sich daran zu orientieren.

Bei einigen Themen spitzen Sie, immer wenn es eng
wird, die Lippen. Dann kündigen Sie an, was Sie vielleicht vorhaben. Ich denke an die Ankündigungen von
Frau von der Leyen im Zusammenhang mit der Zeitarbeit oder auch an Herrn Rüttgers, der Hartz IV als
himmelschreiendes Unrecht empfindet. Das gilt auch für
den nordrhein-westfälischen Arbeits- und Sozialminister
Karl-Josef Laumann, den ich sonst schätze, der nach einem gesetzlichen Mindestlohn für die Zeitarbeitsbranche
ruft. Aber wenn es konkret wird, dann bleiben die Ergebnisse aus. Es reicht nicht, dass man die Lippen spitzt,
man muss auch pfeifen. Man muss die Dinge konkret angehen. Ansonsten bleibt man unglaubwürdig.

Da Sie, außer bei der Neuverschuldung, mit Ihrem
Haushalt kein ausreichendes Wachstum erzeugen, führen
Ihre Maßnahmen zu allem Möglichen, aber nicht zu
mehr qualitativ hochwertigen Arbeitsplätzen. Genau das
aber wäre die Voraussetzung für einen nachhaltigen
Schuldenabbau.

Auch den Rentnern in unserem Land bietet die Regierung nichts. Es gibt keine Rentenerhöhung auf lange
Sicht. Wir müssen uns vor Augen führen, dass in diesem
Jahr die Renten in Westdeutschland um 2,1 Prozent gesenkt werden müssten. Das ist einmalig in Deutschland.
Würde es passieren, dann würde das zu großer Verunsicherung und zu einer weiteren Schwächung der Binnennachfrage führen. Man kann nur durch ordentlich bezahlte Arbeit einen solchen Trend stoppen. Auf dem
Gebiet ist bei Ihnen Fehlanzeige.

In diesem Haushaltsjahr stellen Sie die falschen Weichen. Ihr sogenanntes Wachstumsbeschleunigungsgesetz
ist doch in Wahrheit, wie Sie selbst wissen und wie in
vielen Presseveröffentlichungen nachzulesen war, ein
Wachstumsverhinderungsgesetz.

Statt einer Traumkoalition erleben wir jeden Tag einen
Regierungsalbtraum, verzweifelte Kommunen und einen
Anstieg von Gebühren und Abgaben. Ihnen fehlen wegen Ihrer inneren Zerrissenheit der Mut und die Kraft,
aus der Krise die richtigen Schlüsse zu ziehen. Wachstum erzielt man anders. Wachstum und Arbeit schaffen
wir durch höhere Bildungsinvestitionen. Wachstum und
Arbeit schaffen wir durch finanziell gesunde Kommunen. Sie stemmen den Löwenanteil öffentlicher Investitionen, Investitionen in neue Technologien für die Märkte
von morgen, in Schlüsselfelder wie Energieeffizienz, Materialeffizienz, erneuerbare Energien, Antriebstechnologien und in eine verbesserte Kommunikationsinfrastruktur.

Wachstum und Arbeit schaffen wir durch mehr Binnennachfrage, nicht zuletzt durch bessere Löhne und mehr
Einkommensgerechtigkeit sowie durch Entlastungen für
die Menschen, die es am meisten brauchen.

Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Wachstum und
Arbeit schaffen wir auch durch mehr solidarische Beteiligung derer, die es am besten verkraften können. Dieser
Aspekt fehlt in Ihrem Haushalt 2010. Angesichts solch
gravierender Mängel können wir diesem Haushalt nicht
zustimmen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und

Kollegen! Staatssekretär Koschyk hat gerade viel erzählt, aber inhaltlich gar nichts gesagt.

Am Ende kann man ganz deutlich feststellen: Die Große
Koalition hat die Schulden abgebaut. Schwarz-Gelb hat
den höchsten Schuldenstand zu verantworten, den wir
jemals in der Bundesrepublik Deutschland hatten.

Das ist die Ausgangssituation, über die wir uns zu unterhalten haben.

Herr Koschyk, Sie haben hier erklärt, die Wachstumskräfte seien gestärkt. Sie brauchen sich doch nur einmal
die Prognosen anzuschauen, die die wirtschaftswissenschaftlichen Institute für dieses Jahr, für nächstes Jahr
und die Zeit danach vorlegen. Vor diesem Hintergrund
ist viel Pfeifen im Walde und bisher wenig Inhalt zu verzeichnen.

Mittlerweile - das kann man deutlich sagen - ist der
9. Mai immer stärker in das öffentliche Bewusstsein gerückt. In Nordrhein-Westfalen stehen Landtagswahlen
an. Der Muttertag kann zu einem bedeutenden politischen Tag in Deutschland werden. Die Regierung ist
hektisch geworden. In dieser Woche werden drei Regierungserklärungen abgegeben. Ich kann mich nicht daran
erinnern, dass es das jemals gegeben hat. Wäre es nach
Frau von der Leyen gegangen, hätten wir diese Woche
sogar noch eine vierte Regierungserklärung bekommen.

Es scheint vieles nachzuholen zu sein, was man bisher
versäumt hat.

Kollege Dautzenberg, ich glaube, Schwarz-Gelb
möchte noch einmal glänzen, insbesondere die FDP mit
ihren vergifteten Wohltaten, nämlich Steuersenkungen.
Bisher ist es doch so, dass die FDP, wenn irgendein Problem auftaucht, wie ein Mantra „Steuersenkungen“ fordert.

Die FDP ist im Bundestagswahlkampf mit dem Versprechen angetreten, die Steuerzahler um 35 Milliarden Euro
zu entlasten. Wir haben gerade gehört, wie die Entwicklung war: Beim Koalitionsvertrag hat sich die FDP auf
24 Milliarden Euro herunterhandeln lassen, und selbst
diese stehen unter Finanzierungsvorbehalt. Mittlerweile
ist nur noch von 16 Milliarden Euro die Rede. Und dann
tritt Herr Wissing hier auf und sagt, bei der FDP gilt:
Was wir versprechen, das halten wir auch. - Nein, die
FDP hat bewiesen: Sie ist die Umfallerpartei Nummer
eins. Sie hat ihre Wahlversprechen nicht eingehalten, sie
hat die Wähler getäuscht. Die Umfrageergebnisse, die
wir zurzeit verfolgen können, zeigen, dass die FDP die
Quittung dafür bekommen wird.

Die FDP sagt, dass sie ein Steuersystem will, das einfach und gerecht ist. Da haben Sie mit dem sogenannten
Wachstumsbeschleunigungsgesetz und der ermäßigten
Besteuerung des Beherbergungsgewerbes nun wirklich
Ihr Meisterstück abgeliefert. Sie haben Komplizierungen
eingeführt - von Steuervereinfachung kann keine Rede
sein.

Aber zurück zu der Frage: Bei wem kommen die
Wohltaten an, und wer sie soll bezahlen? 40 Prozent der
Bevölkerung haben nichts von einer Senkung der Einkommensteuer; denn das Einkommen dieser Leute ist so
niedrig, dass sie überhaupt keine Steuern zahlen. Da
müsste man den Hebel ansetzen: Man müsste zum Beispiel dafür sorgen, dass der Missbrauch bei der Leiharbeit eingeschränkt wird. Man müsste Mindestlöhne einführen, und man müsste verhindern, dass prekäre
Beschäftigungsverhältnisse auch noch ausgebaut werden.

Das RWI, ein unabhängiges Institut, hat gerade bestätigt, dass von den Steuersenkungen, die Sie planen,
60 Prozent bei den wohlhabendsten Bevölkerungsgruppen ankommen. Diese profitieren, nicht die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen. Das RWI hat vorgerechnet, dass von den 16 Milliarden Euro 10 Milliarden Euro
bei Haushalten mit einem zu versteuernden Einkommen
von über 55 000 Euro ankommen. Fast zwei Drittel der
gesamten Steuerentlastung kommen also bei den Besserverdienenden an, und das nennen Sie eine Steuerreform

für die unteren und mittleren Einkommen! Das ist ungerecht, meine Damen und Herren, und es kann keiner erwarten, dass wir so etwas mitmachen.

Was Kollege Solms, unterstützt von NRW-Wahlkämpfer
Pinkwart, vorgetragen hat, ist Täuschung. Bei den unteren und mittleren Einkommen kommt nämlich so gut
wie gar nichts an. Wer bis 12 033 Euro verdient, würde
nach den Steuerplänen der FDP im Jahr um gerade einmal 11 Euro entlastet, so das RWI.

Ich will deutlich sagen: Wer behauptet, Kollege
Dautzenberg, dass die Entlastung insbesondere bei den
unteren und mittleren Einkommen ankommt, hat entweder keine Ahnung, oder er redet aus Koalitionstreue der
FDP etwas nach.

(Leo Dautzenberg : Schauen Sie
sich doch einmal die Tabellen an, was kalte
Progression bedeutet!

Ich habe mir niemals vorstellen können, dass eine sich
sozial nennende CDU so etwas unterstützen könnte.

- Schauen Sie sich das Gutachten des RWI an! Bei der
FDP dementiert keiner, dass die Verteilungswirkung der
von Ihnen vorgestellten Steuerreform so ausfällt, wie ich
es gerade vorgetragen habe.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns fragen:
Wie soll dieser Prozess weitergehen? Ich muss feststellen: Trotz der Rekordverschuldung, die wir in Deutschland haben, beabsichtigen Sie, die Einkommensteuer um
weitere 16 Milliarden Euro abzusenken. Bei den unteren
Einkommen träte fast keine, bei den mittleren Einkommen nur eine spärliche, bei den oberen Einkommen aber
eine erhebliche Entlastung ein. Auf das wirtschaftliche
Wachstum wird das keine Wirkung haben.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Kolleginnen und Kollegen! Minister Westerwelle hat in
seinen Reden die Marke „made in Germany“ zum
Kennzeichen seiner Außenpolitik erklärt. „Made in Germany“ ist - darin stimme ich Ihnen zu, Herr Minister ein Markenzeichen bei Produkten und Dienstleistungen.
Das ist auch ein Markenzeichen deutscher Außenpolitik,
wenn Qualität, Kontinuität und Verlässlichkeit dahinterstehen.



Qualität, Kontinuität und Verlässlichkeit, das ist, was
viele Menschen mit dem Angebot unserer auswärtigen
Kultur- und Bildungspolitik verbinden. Deshalb freue
ich mich, dass auch in diesem Jahr wieder fast ein Viertel des Etats in diesen wichtigen Bereich der deutschen
Außenpolitik investiert wird. Das ist ein Zeichen der
Kontinuität, das gerade wir Sozialdemokratinnen und
Sozialdemokraten zu schätzen wissen.

Im Gegensatz zu dem, was der Minister gerade vorgetragen hat, lässt sich anhand der Zahlen aber deutlich
machen, wer tatsächlich dafür steht. Im Jahr 2005 wurden in diesem Etatbereich 546 Millionen Euro zur Verfügung gestellt. Dann wurde dieses Themenfeld unter dem
damaligen Bundesaußenminister Steinmeier kontinuierlich ausgebaut. 2009 stiegen die Mittel auf 726 Millionen Euro. Schon 2010 wurden die Mittel von der schwarzgelben Bundesregierung um 3 Millionen Euro gesenkt.
In diesem Jahr sollen sie auf 703 Millionen Euro gesenkt
werden. Daran kann man sehr schnell sehen, wer für
Kontinuität steht, wer der deutschen Außen-, Kulturund Bildungspolitik höchste Bedeutung beigemessen hat
und beimisst und wer nicht.

Es ist gut zu wissen, dass auch in diesem Jahr die
politischen Stiftungen, die Auslandsschulen, der DAAD
und viele Akteure im Bildungsbereich in der deutschen
Außenpolitik durch stabile Mittelansätze Wertschätzung
für ihre Arbeit erfahren. Es wird aber deutlich, dass die
Bundesregierung und insbesondere der Bundesminister
einen sehr gespaltenen Haushaltsentwurf vorgelegt haben; denn allein die Beispiele, die ich gerade genannt
habe, reichen für eine verlässliche und qualitativ hochwertige Politik „made in Germany“ nicht aus.

Noch zu Jahresbeginn haben Sie, Herr Minister, hier
an gleicher Stelle neben der auswärtigen Kultur- und
Bildungspolitik weitere Schwerpunkte Ihrer Außenpolitik vorgestellt, zum Beispiel die Friedens- und Abrüstungspolitik. Wo finden wir nun diese Schwerpunkte im
Haushaltsplan wieder? Die Mittel für die Unterstützung
von internationalen Maßnahmen auf den Gebieten der
Krisenprävention, der Friedenserhaltung und Konfliktbewältigung sollen um rund 30 Prozent gekürzt werden,
und das, obwohl der Bedarf an solchen Maßnahmen
nicht geringer, sondern eher größer geworden ist.

Kontinuität und Verlässlichkeit als Markenzeichen deutscher Außenpolitik sehen aus meiner Sicht anders aus.

Bei den Maßnahmen der Abrüstung, Rüstungskontrolle und Nichtverbreitungszusammenarbeit sind
es sogar rund 32 Prozent, um die die Mittel gekürzt werden sollen. Ich erkenne nicht, dass die Bedarfe entfallen
sind. Sie haben in Ihrer Rede gerade vor wenigen Minuten noch deutlich gemacht, welche große Bedeutung Sie
diesem Themenfeld beimessen und welche Aufgabenstellungen Sie für sich und Ihr Haus sehen. Aber Ihre
Mittelkürzungen in diesem Etat stehen in fundamentalem Widerspruch zu dem, was Sie gerade vorgetragen
haben.

Sehr geehrter Herr Minister, noch zu Jahresbeginn haben
Sie die deutsche Friedenspolitik und die Maßnahmen zur
Abrüstung und Nichtverbreitungszusammenarbeit als
das Wertvollste bezeichnet, das Deutschland an politischem Inventar zu bieten hat. Nur acht Monate später
sollen die Ansätze um beinahe ein Drittel gekürzt werden. Ich sage es deutlich: Das entspricht nicht meinem
Bild von Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit.

Herr Minister, Sie betonen, dass deutsche Außenpolitik wertegeleitet ist und bleiben muss. Ja, ich glaube, wir
alle hier im Hause stimmen dem uneingeschränkt zu;
doch ich frage mich, welche Werte gemeint sein könnten, wenn zum Beispiel der Mittelansatz für die humanitären Hilfsmaßnahmen, über die wir gerade gesprochen
haben, um 20 Prozent gekürzt wird, und das angesichts
der furchtbaren Katastrophen, die wir im letzten Jahr in
Haiti, in Chile oder jetzt in Pakistan zu beklagen haben.

Am Schluss Ihrer achtzehnminütigen Rede haben Sie
zwei Minuten gebraucht, um zu sagen, wer die Vorgänger waren, was diese gemacht haben und was Sie gemacht haben. Dazu will ich Ihnen eines sagen: Wir sind
2005 mit 53 Millionen Euro für humanitäre Hilfe gestartet, aber es wurden 71 Millionen Euro ausgegeben. Die
damalige Große Koalition hat daraus die Lehren gezogen und den Titel erheblich aufgebaut. 2009 waren es
102 Millionen Euro. Im letzten Haushalt, den Sie zu verantworten haben, ging man schon auf 96 Millionen Euro
herunter. Auch darüber wurde gestritten. Jetzt haben Sie
nur noch 76 Millionen Euro in diesem Haushalt vorgesehen. Von einem Ausbau Ihres Haushalts in Ihren politischen Kernfeldern kann wahrlich keine Rede sein.

Ich will gar nicht sagen, dass ich - wie viele andere
Bürger in diesem Land - darüber beschämt war, mit welchen Kleinstbeträgen ein ökonomisch so starkes Land
wie Deutschland den Menschen in Pakistan angesichts
der Katastrophe zu Hilfe gekommen ist. Ich frage mich
bei diesem Punkt auch, von welchen Werten die deutsche Außenpolitik geleitet wird, wenn der Titel „Demokratisierungs- und Ausstattungshilfe, Maßnahmen zur
Förderung der Menschenrechte“ um über 50 Prozent gekürzt werden soll. Ich finde, hier wäre der richtige Ort,
um Deutschland zu präsentieren, indem wir dank der anerkannten Arbeit der Hilfsorganisationen zur Stelle sind,
wenn Hilfe dringend gebraucht wird. Das wäre eine Außenpolitik „made in Germany“, wie ich sie mir vorstelle.

Meine Damen und Herren, wir können hier nicht über
den Etat des Auswärtigen Amtes sprechen, ohne Afghanistan zu erwähnen. Um es gleich vorwegzunehmen:
Die zivilen Wiederaufbauhilfen sind nötig und richtig,


doch dieser besondere Bedarf braucht aus meiner Sicht
auch eine schlüssige und besondere Finanzierung. Noch
vor wenigen Monaten hat meine Fraktion der Verdoppelung der Mittel für die Afghanistan-Hilfen zugestimmt,
weil sie zusätzlich, also on top, zum Einzelplan 05 veranschlagt wurden und somit nicht die Handlungsfähigkeit des Auswärtigen Amtes in anderen Regionen der
Welt gefährdeten.

Heute finden wir einen Haushaltsentwurf vor, bei dem
ein Drittel der Mittel für die politischen Kernaufgaben
ausschließlich in eine Region, nämlich nach Afghanistan, fließen soll. Das ist eine Entwicklung, die wir so
nicht unterstützen können. Ich sage es deutlich: Das
Auswärtige Amt muss überall in der Welt politisch handlungsfähig bleiben und darf nicht ein Regionalbüro für
Afghanistan werden.

Herr Minister, viele haben mir gesagt, dass Sie mit Ihrer Zustimmung zu den tiefen Einschnitten nur Ihren
solidarischen Beitrag zu den Kürzungsmaßnahmen der
Bundesregierung leisten wollten. Ich begrüße es, wenn
Menschen mit anderen solidarisch sein wollen. In diesem Fall kann ich diesen Begriff von Solidarität aber
nicht nachvollziehen. Für mich ist Solidarität ein Prinzip, das die Verantwortung der Stärkeren gegenüber den
Schwächeren betont. Ich verstehe deshalb nicht, dass die
Leistungen für die Ärmsten und Armen in Katastrophenund Krisengebieten zum Beispiel nur gekürzt werden,
um die Steuergeschenke an Hoteliers und reiche Erben
nicht rückgängig machen zu müssen.

 Herr Kollege Polenz, stimmen Sie mir zu, dass das

Kanzleramt bei der Aufstellung des Bundeshaushalts als
politische Wertorientierung vorgegeben hat, dass der Bereich Kultur und auch der Bereich Bildung von den
Sparmaßnahmen ausgenommen werden sollten? So
wurde es zumindest heute in der Debatte dargestellt.
Wenn das so ist, frage ich mich, warum es in diesem
kleinen Außenetat, im Einzelplan 05, keine Sondermittel
gibt, um die riesige Summe für Afghanistan an anderer
Stelle im Haushalt auszugleichen? Es ist für niemanden
verständlich, dass man diese starken Kürzungen in allen
Bereichen des Außenhaushalts hinnehmen muss, Kürzungen in Bereichen, die von uns allen hier als besonders wichtig dargestellt worden sind. Stimmen Sie mir
zu, dass Sondermittel der Bundesregierung notwendig
gewesen wären, um einen Haushalt vorzulegen, der den
Zielsetzungen des Bundesaußenministers und anscheinend dem Willen des ganzen Hauses entspricht?

Außerdem muss ich Ihnen sagen, dass es Sparvorschläge von mehreren Rednern in dieser Debatte gab
- das ist auch aus der FDP-Fraktion mitgeteilt worden -,
zum Beispiel die Mehrwertsteuersenkung für Hoteliers
zurückzunehmen oder zumindest zu reduzieren.

Hier geht es um eine Größenordnung von etwa
90 Millionen Euro. Das ist, insgesamt gesehen, eine
denkbar kleine Summe. Ich würde Sie bitten, zu erklären, warum Sie sagen, dass es überhaupt keine konstruktiven Vorschläge für einen anderweitigen Ausgleich gab.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich zum Haushalt des Auswärtigen Amtes komme,
möchte ich den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des
Haushaltsreferats im Auswärtigen Amt mit Dr. Morhard
an der Spitze ganz herzlich danken. Ich möchte mich dafür bedanken, dass sie uns mit Informationen zum Haushalt des Auswärtigen Amtes zuverlässig, schnell und umfangreich nicht nur während der Haushaltsberatungen,
sondern über das ganze Jahr versorgt haben. Ich möchte
mich auch bei den Mitberichterstattern bedanken - ich
glaube, es war ein faires Miteinander, das wir vorgelebt
haben. Insbesondere möchte ich unserem Hauptberichterstatter, dem Kollegen Frankenhauser, der erkrankt ist,
herzliche Genesungswünsche von dieser Stelle aus schicken.

1) Ergebnis Seite 8094 D

Mein Dank gilt aber auch Ihnen, Herr Minister, für
die Gesprächsbereitschaft und den guten Kontakt. Da ich
gerade das Positive anspreche: Wir haben uns sehr darüber gefreut, dass Deutschland in den Sicherheitsrat der
Vereinten Nationen gewählt wurde und dass Sie die Arbeit der von Ihren Vorgängern eingesetzten und unterstützten unabhängigen Historikerkommission - Das Amt
und die Vergangenheit. Deutsche Diplomaten im Dritten
Reich und in der Bundesrepublik - zum Abschluss gebracht haben und darüber sehr offensiv berichtet haben.

Ich finde, das ist eine späte, aber beispielhafte Aufarbeitung der Geschichte. Andere Ministerien sollten sich daran durchaus messen lassen und dieses Thema aufgreifen.

Für den Haushaltsplan 2011 des Auswärtigen Amtes
kann ich eine solche Anerkennung leider nicht aussprechen. Das können Sie von uns nicht erwarten. Vorab: Ich
finde, der Haushalt des Auswärtigen Amtes ist deutlich
unterfinanziert. Um es klar zu sagen: Das ist kein Sparhaushalt, sondern ein Kürzungshaushalt, der unseren
Anforderungen nicht gerecht wird.

Er ist ungerecht, teilweise unsolide und widersprüchlich.
Er ist ungerecht, weil Kürzungen zulasten der Ärmsten
der Welt gehen, während innenpolitisch unsinnige Steuergeschenke gemacht wurden und weitere geplant sind. Er
ist ungerecht, weil die Mittel für die humanitäre Hilfe,
die Flüchtlingshilfe im Ausland und für Maßnahmen des
humanitären Minenräumens um fast 15 Prozent gekürzt
werden. Er ist ungerecht, weil Mittel für Demokratisierungs- und Ausstattungshilfe und für Maßnahmen zur
Förderung der Menschenrechte um fast 43 Prozent gekürzt werden. Er ist ungerecht, weil die Mittel für Krisenprävention, Friedenserhaltung und Konfliktbewältigung um fast 30 Prozent gekürzt werden.

Ich habe durchaus Verständnis dafür, dass die Unterstützung einzelner Länder immer dann unterbleiben oder
reduziert werden kann, wenn sich die Situation verbessert hat, wenn Fortschritte oder Veränderungen eingetreten sind. Aber solche Fortschritte oder Veränderungen
sind eben nicht in großem Maße eingetreten. Im Gegenteil: Es gibt in vielen Bereichen noch größere Bedarfe als
zuvor. Ich denke dabei insbesondere an Pakistan und die
ärmsten Länder Afrikas, zum Beispiel Simbabwe und
die Länder in der Region der Großen Seen. Die Mittel
für diese Länder werden gekürzt, wofür wir kein Verständnis haben. Wir empfinden das als ungerecht, und
das sollte so deutlich angesprochen werden.

Das hat mit sinnvoller Haushaltskonsolidierung
nichts zu tun; vielmehr hat es Signalwirkung, wenn der
Haushalt insgesamt um circa 3 Prozent, aber die Mittel
für Krisenprävention, für Demokratisierungshilfe und
für Friedenserhaltung um bis zu 43 Prozent gekürzt werden. Das ist schlichtweg unangemessen.
Der Haushalt ist nicht nur ungerecht, er ist auch in
Teilen unsolide; denn die Sondermittel aus dem Bundesministerium für Bildung und Forschung, die in Höhe
von 50 Millionen Euro an das Auswärtige Amt gehen
sollten, werden zum Stopfen von Haushaltslöchern genutzt, und das, obwohl sie zusätzlich, zweckgebunden
ausgegeben werden sollten. Sie sollten nicht einfach umgeleitet werden, sondern im Bereich der Auswärtigen
Bildungs- und Forschungspolitik dem Ziel dienen, zum
Beispiel Aktivitäten der deutschen Auslandsschulen, die
zusätzliche Investitionen zum Nutzen der proklamierten
„Bildungsrepublik Deutschland“ dringend benötigen, zu
finanzieren. Hier ist zu Unrecht fast gar nichts angekommen. So machen wir aus der Bildungsrepublik Deutschland eine Kürzungsrepublik. Ich glaube nicht, dass wir
das sein wollen.

Viele Auslandsschulen fürchten um ihre Existenz.
Uns haben viele Briefe von Schulen in Europa, Südafrika und Südamerika erreicht. Sie alle mussten oder
müssen die Schulbeiträge deutlich erhöhen oder Kredite
aufnehmen, um die Existenz ihrer Schule zu sichern. Das
alles geschieht, weil von dem Anteil des Auswärtigen
Amtes am Sonderprogramm für Bildung und Forschung
gar nichts dort ankommt, wo es eigentlich hinfließen
sollte. Deshalb ist es zynisch, zu behaupten, dass diese
Bundesregierung zusätzlich in Bildung und Forschung
investiert. Im Auswärtigen Amt ist jedenfalls nichts davon zu sehen. Wer unter „zusätzlich“ versteht, dass gekürzt wird, der hat die Grundrechenarten nicht gelernt.

In Afghanistan leisten wir einen notwendigen Beitrag. Es ist jedoch kein Zeichen für eine solide und zuverlässige Haushaltspolitik, wenn die zusätzlichen Mittel für die Befriedung und Stabilisierung Afghanistans
nicht mehr zusätzlich zur Verfügung gestellt werden,
sondern zulasten anderer Maßnahmen, zum Beispiel der
Krisenprävention, gehen.

Von Ihnen, Herr Minister, und den Kolleginnen und
Kollegen der Koalitionsfraktionen hätte ich im Haushaltsausschuss mehr Engagement erwartet. Man hätte
diesen zusätzlichen Aufgaben Rechnung tragen müssen.
Eine der Vorrednerinnen hat ausgeführt, wie das Engagement von Herrn Staatsminister Neumann dazu geführt
hat, dass während der Beratungen im Haushaltsausschuss zusätzlich 27 Millionen Euro für Kultur im Etat
des Kanzleramts bewilligt wurden. Ich hätte mir ein solches Engagement auch im Bereich des Auswärtigen gewünscht, damit für die notwendigen Ausgaben die erforderlichen Mittel zur Verfügung gestellt werden können.

Geärgert hat mich der Umgang mit der Kulturakademie Tarabya. Ursprünglich sind 6 Millionen Euro vom
Parlament bewilligt worden. 14 Stipendiaten sollten dort


tätig werden. Dann gab es ein erweitertes Konzept der
Staatsministerin, wonach nur noch vier Appartements
umgebaut werden sollten. Mit dem restlichen Geld sollte
die Botschaft renoviert werden. Es gab ein ständiges Hin
und Her und eine diffuse Informationspolitik. Im Unterausschuss Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik
wurde gesagt, die Haushälter hätten das Projekt verhindert, obwohl sie gar nicht mit dem Projekt befasst waren.
Überhaupt erfuhr man vieles nur über Dritte. Klar war
nur: Hier wurde konsequent der Wille des Parlaments
missachtet. Unabhängig davon, was jeder Einzelne von
der Kulturakademie Tarabya denkt: So kann man mit
dem Parlament nicht umgehen.

Letztlich können doch Sie selbst, Herr Bundesminister, mit dem Haushalt nicht zufrieden sein; denn er ist
widersprüchlich in zentralen Fragen Ihres eigenen Anspruchs. Sie haben in Ihrer Grundsatzrede auf einer Veranstaltung der Deutschen Gesellschaft für Auswärtige
Politik am 21. Oktober 2010, also im letzten Monat, gesagt:

Abrüstung ist endlich wieder als Zukunftsthema der
internationalen Politik anerkannt.

Ich freue mich, wie viel Dynamik die vergangenen
Monate über in die Diskussion über Abrüstung,
Rüstungskontrolle und Nichtverbreitung gekommen ist.

Weiter haben Sie, Herr Westerwelle, gesagt: „… deutsche Außenpolitik ist Abrüstungspolitik.“ Im Haushaltsplan erkenne ich jedoch nur eine Dynamik nach unten.
Genau hier wird um 32 Prozent gekürzt, obwohl sich der
Bedarf des Handelns deutlich vergrößert hat. Hier besteht ein eklatanter Widerspruch zwischen dem, was gesagt, und dem, was in der Praxis materiell hinterlegt
wird.

Der Haushalt widerspricht Ihnen, auch beim Thema
Krisenprävention. Der Bundesminister sagt:

In unserer globalisierten Welt können zerfallende
und gescheiterte Staaten und regionale Konflikte
unsere Sicherheit unmittelbar beeinträchtigen. Krisenbewältigung fernab unserer Grenzen ist heute
ein fast alltäglich gewordener Beitrag zur Sicherheit innerhalb unserer Grenzen.
Die Erkenntnis ist gut. Ich teile sie uneingeschränkt.
Aber vor diesem Hintergrund ist der Haushaltsplan beinahe fahrlässig zu nennen; denn die Mittel für die Maßnahmen zur Krisenprävention, Friedenserhaltung und
Konfliktbewältigung werden um fast 30 Prozent gekürzt.
Das ist ein Widerspruch, den diejenigen aufklären müssen, die letztlich für diese Politik stehen.

Ich könnte noch weitere Beispiele nennen. Bevor ich
zum Schluss komme, will ich aber zwei oder drei positive Dinge ansprechen.

 Herr Minister, stimmen Sie mir im Rückblick zu, dass

der Arbeitsmarkt in den letzten Jahren ganz deutlich zur
Entlastung des Bundeshaushalts beigetragen hat, sodass
sich angesichts dieser erheblichen Einsparungen die Leitung der Bundesagentur für Arbeit Sorgen über die zukünftige finanzielle Ausgestaltung macht, und stimmen
Sie mir zu, dass die Vertreter der Arbeitgeber und der
Versicherten nicht allgemeine Interessenvertreter, sondern eher Sachwalter der Beitragszahler sind?

In diesem Zusammenhang möchte ich Sie gerne auf
zwei Dinge konkret ansprechen: Die Regierung plant
zum einen, die Instrumente ganz erheblich zu vereinfachen mit dem Hinweis, einen konkreteren Ermessensspielraum für die Personen organisieren zu wollen, die
Leistungen zur Verfügung stellen. Man kann einem solchen Prozess durchaus positiv beitreten, wenn das auf
der anderen Seite nicht ein frommes Versprechen ist,
sondern für die Gewährung solcher Ermessensleistungen
auch ausreichend finanzielle Mittel vorhanden sind. Ansonsten bleibt es bei Ankündigungen, und die vorgesehene Qualität der Leistungen wird nicht erbracht werden
können.

In diesem Zusammenhang gibt es einen weiteren
Schritt, nämlich dass die Mehrwertsteuerzuwendung
halbiert werden soll. In Bezug darauf frage ich Sie: Sind
Sie bereit, auf den Aussteuerungsbetrag, der im Arbeitsmarktprozess nachweislich keine politische Steuerungswirkung hat, zu verzichten, sodass auch die Bundesregierung einen Beitrag zur Vereinfachung der
arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen praktisch umsetzt?

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Zunächst gestatten Sie mir, dass ich
den Berichterstattern aller Fraktionen und insbesondere
den Mitarbeitern des Haushaltsreferats des Auswärtigen
Amtes für die konstruktive, verlässliche und offene Zusammenarbeit in den letzten zwei Jahren danke. Diese
offene Zusammenarbeit, die vor allem von Kontinuität
und Verlässlichkeit geprägt war, ist etwas, was man leider, sehr geehrter Herr Minister - der zurzeit auf Wanderschaft ist -, von Ihnen nicht sagen kann.



Gewichtige Persönlichkeiten wie zum Beispiel der
Altbundeskanzler Helmut Kohl, der 16 Jahre zusammen
mit zwei Ihrer Parteikollegen den außenpolitischen Kurs
der Bundesrepublik vorgegeben hat, bringt es auf den
Punkt: Der Bundesregierung fehlt der außenpolitische
Kompass. Das haben Sie, Herr Außenminister, leider gerade wieder bestätigt. Denn die Rede, die der Bundesaußenminister hier heute zu seinem eigenen Haushalt gehalten hat, war alles andere als eine Rede über den
Haushalt des Auswärtigen Amtes oder eine Bilanz der
deutschen Außenpolitik. Vielmehr war es eine Bewerbungsrede als Parteivorsitzender.

80 Prozent der Rede waren Partei- und Finanzpolitik,
und höchstens 20 Prozent waren Außenpolitik. Das
zeigt: Sie empfinden die Debatte über Ihren eigenen Etat
als unwichtig. Das scheint Ihrer Ansicht nach, Herr
Minister, etwas für die kleinen Leute, die die Dollars und
Euros zusammenkramen, zu sein; aber es eignet sich
nicht zur Beratung in diesem Hohen Hause.

Und das bestätigt sich im Übrigen sehr deutlich, wenn
wir auf die Entwicklung des Etats des Auswärtigen Amtes blicken. Sie fahren mit Ihrem Etat einen ungeheuerlichen Schlingerkurs, Herr Minister. Darüber ist heute
noch nicht gesprochen worden. Schauen wir uns einmal
die entsprechenden Zahlen an:

Im Haushalt des Jahres 2010 gab es ein Plus von
166 Millionen Euro; das sind 5,2 Prozent mehr. In 2011
gab es ein Minus von 91 Millionen Euro; das entspricht
2,8 Prozent weniger. In 2012 soll es wieder ein Plus von
203 Millionen Euro geben; das sind 6,5 Prozent. In der
Vorausschau ist laut der Finanzplanung für das Jahr 2013
wieder mit einem Minus von 180 Millionen Euro zu
rechnen, also 5,4 Prozent weniger. Mit einem solchen
Zickzackkurs kann man keine planbare und solide Außenpolitik machen. Verlässlichkeit - das müssen wir Ihnen, Herr Außenminister, sagen - sieht anders aus. Sie
muss man auch an den Haushaltszahlen ablesen können.

Ich komme zurück zum Haushaltsentwurf 2012. Die
sozialdemokratische Fraktion begrüßt ausdrücklich, dass
der Etat um 203 Millionen Euro steigen soll; das sind
6,5 Prozent mehr. Dies war nach dem Kahlschlag im
letzten Jahr auch dringend notwendig. Gravierende Fehlentwicklungen, die es im vergangenen Jahr gegeben hat,
werden mit diesem Haushaltsentwurf wieder korrigiert.
Ich möchte in diesem Zusammenhang ganz deutlich sagen: Sie erfüllen damit die zentralen Forderungen der
SPD aus dem letzten Jahr. Dies ist ein schönes Ergebnis.
So stehen für Maßnahmen zur Sicherung von Frieden
und Stabilität einschließlich humanitärer Hilfsmaßnahmen 83 Millionen Euro mehr zur Verfügung als im vergangenen Jahr.

Konkret sind für die zivile Krisenprävention und die
Friedenserhaltung 32 Prozent mehr geplant. Für humanitäre Hilfe im Ausland sind 28 Prozent mehr Mittel veranschlagt als bisher. Die Mittel für Maßnahmen zur
Demokratisierungshilfe und für die Förderung der Menschenrechte werden um 18 Prozent erhöht. Das sind
wichtige Veränderungen.

Beim Stichwort Nordafrika möchte ich noch auf einen
wichtigen Punkt zu sprechen kommen, der mir sehr am
Herzen liegt. Der Titel „Transformationspartnerschaften
Nordafrika/Naher Osten“ zur Unterstützung des demokratischen Wandels in der Region wird für das Jahr 2012
und für das Jahr 2013 jeweils mit 50 Millionen Euro ausgestattet. Ich konnte mich selbst überzeugen, welch
wichtige Beiträge unsere Mittlerorganisationen, die Stiftungen und die NGOs zum Aufbau der Zivilgesellschaft
und zur Förderung des demokratischen Wandels in
Ägypten leisten.

Zu Beginn der Umbrüche in der arabischen Welt habe
ich zusammen mit Günter Gloser die schnelle Entsendung von Sozialreferenten in diese Region gefordert. Ich
freue mich heute, dass der Minister diese Idee aufgegriffen hat und dass in Kürze zumindest der erste Sozialreferent nach Kairo entsandt wird. Denn aus meiner Sicht
kommt es nicht nur darauf an, Maschinen, Autos und
Anlagen zu verkaufen. Zu einer werteorientierten Außenpolitik gehört vielmehr auch, dass sozialpolitische
Werte weitergegeben werden. Dazu brauchen wir Menschen, die diese Prozesse vor Ort flankieren.

Trotz dieser positiven Aspekte muss gesagt werden,
dass der Haushalt nach wie vor eine Reihe von altbekannten Problemen und Fragen aufwirft:

Erstens. Die zusätzlichen ODA-anrechenbaren Sondermittel in Höhe von 140 Millionen Euro stehen nur für
das Jahr 2012 zur Verfügung. Ich frage mich, wie es danach weitergehen soll. Von dem Auf und Ab und dem
Zickzackkurs habe ich bereits gesprochen.

Zweitens. Für den Stabilitätspakt Afghanistan müssen
auch in diesem Jahr wieder 90 Millionen Euro allein aus
dem Etat des Außenministeriums aufgebracht werden.
Wir wissen - und stehen ganz klar dazu -, dass der
Rückzug noch in diesem Jahr beginnen muss. Dieser militärische Rückzug wird zusätzliche zivile Aktivitäten
nach sich ziehen. Sie, Herr Minister, werden die Frage
beantworten müssen, wo die Finanzierung dieser Aktivitäten vorgesehen ist

und welche Vorkehrungen getroffen werden, dass sie in
ausreichendem Maße sichergestellt ist.

Drittens. Für das prestigeträchtige Sonderprogramm
der Bundesregierung im Bereich Forschung und Bildung
stehen 12 Milliarden Euro zur Verfügung. Diese Mittel
sind allgemein etatisiert. Aber im Haushalt des Auswärtigen werden ganz erhebliche Teile davon zweckentfremdet, um Haushaltslöcher zu stopfen. Das ist nicht in
Ordnung, und das zeigt: Dieser Haushalt ist nach wie vor
unterfinanziert; auch wenn insgesamt gesehen 2012 ein
deutlicher Aufwuchs zu verzeichnen ist.


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das vergangene Jahr hat es insgesamt überdeutlich gezeigt: Entwicklungen wie die internationale Finanzkrise oder Ereignisse mit epochalem Charakter wie die Umbrüche in
der arabischen Welt stellen gerade das Auswärtige Amt
vor außerordentliche Herausforderungen. Das Auswärtige Amt sieht sich in einer stark wachsenden Verantwortung.

Gerade deshalb sind Verlässlichkeit und finanzielle
Planbarkeit gefragter denn je. Deshalb muss Schluss sein
mit dem Zickzackkurs. Die deutsche Außenpolitik
braucht endlich wieder einen Kompass, an dem sie sich
orientiert und der Verlässlichkeit von Deutschland aus in
die Welt ausstrahlt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Den Optimismus von Bundeswirtschaftsminister Rösler kann man wohl nur bewundern.
Ich kann verstehen, dass Sie, lieber Herr Rösler, lieber
vom Aufschwung reden als von der schwankenden Weltwirtschaft. Während zum Beispiel die Süddeutsche Zeitung von einem „Eisigen Herbst“ spricht, ihn geradezu
prophezeit, hat sich für Sie das Konjunkturklima nur
leicht abgekühlt.

Obwohl selbst die Wirtschaftswoche schreibt, dass es
„Ab mit Schwung“ geht, macht der Aufschwung für Sie
nur eine kleine Pause.

Sie freuen sich weiterhin über das Wachstumswunderland Deutschland. Damit hatten Sie bisher vielleicht
auch recht; denn wir sind überraschend gut aus der Krise
gekommen. Es konnten umfangreiche Entlassungen vermieden und viele Insolvenzen abgewendet werden.
Doch damit eines klar ist: Auch wenn Sie und die FDP
den Erfolg für sich beanspruchen - es war die Große Koalition, die gehandelt hat. Es gab kein Hickhack und kein
Zickzack. Sie hat das Vertrauen der Menschen in die
Politik gestärkt, indem sie schnell und vor allen Dingen
klar und richtig gehandelt hat.

- Sie?

- Wie gehen Sie mit den Ergebnissen um? Ihre Ergebnisse haben wir gerade gesehen. Herr Lindner, ich würde
nicht so hochmütig auftreten. Wir werden in 14 Tagen
hier freudige Debatten über Ihr Wahlergebnis haben.
Herzlichen Dank.

Die Große Koalition hat in der Krise Handlungsfähigkeit bewiesen. Sie hat die Bankenrettung vorangetrieben,
damit die Mittelständler sichere Kredite bekommen, sie
hat die Konjunkturpakete geschnürt, damit Aufträge erteilt werden konnten, und sie hat eine Arbeitsmarktpolitik gestaltet, die auf Arbeitsplatzsicherung und auf Arbeitsplatzerhalt gesetzt hat. Sie profitieren jetzt davon,
dass Deutschland so gut aus der Krise gekommen ist.
Aber Sie, Herr Minister Rösler, und die FDP haben damit gar nichts zu tun.

Das will ich hier eindeutig feststellen. Es scheint, als wären Sie gleich auf zwei Augen blind: Damals wollten Sie
nicht sehen, was aus der Krise herausführt, und heute



wollen Sie nicht sehen, welche Faktoren für eine drohende zweite Krise sprechen.

Alle außer Ihnen haben die Zahlen auf dem Tisch.
Das deutsche Wachstum kam im zweiten Quartal des
Jahres mit 0,1 Prozent fast zum Erliegen. Die Wirtschaft
in den 17 Euro-Ländern stagniert. In den USA und in Japan sieht es insgesamt auch nicht besser aus. Auch die
GfK-Konjunkturerwartungen der deutschen Konsumenten brachen im August ein und erreichten den niedrigsten Stand seit Juni 2010. Die Konjunkturerwartungen
des Zentrums für Europäische Wirtschaftsforschung fielen im August auf den tiefsten Stand seit Dezember
2008. Der DAX - wir alle wissen es - ist seit Ende Juli
um 30 Prozent gesunken.

Wenn Sie, sehr geehrter Herr Rösler, schon nicht auf
mich und meine Interpretation hören wollen, so hören
Sie wenigstens auf warnende Expertenstimmen, zum
Beispiel die des Weltbankpräsidenten Zoellick, der sagt:
Für die globale Wirtschaft besteht das Risiko, in diesem
Herbst in eine neue Gefahrenzone zu rutschen. KfWChef Schröder sagt: Die Lage ist viel dramatischer als
2008. IWF-Chefin Lagarde sagt: Es droht der Rückfall
in die Rezession. Es müssen Maßnahmen ergriffen werden, um eine drohende Abwärtsspirale abzuwenden. Sie aber tun so, als sei alles in Butter. Sie tun so, als sei
all das nur Oppositionsgeschwätz.

Als Haushälter jedenfalls kann ich diese Zahlen und
Prognosen nicht einfach ignorieren. Man muss als Haushälter und - nach meinem Verständnis - auch als Minister wachsam sein und Vorsorge treffen. Deshalb erwarte
ich mehr von Ihnen, sehr geehrter Herr Minister. Sie
müssen jetzt endlich liefern.

Immerhin - das will ich hier klar sagen - waren Sie
nicht ganz untätig. Sie haben dem Haushalt des Wirtschaftsministeriums ein neues Gewand gegeben, Sie haben den Haushaltsplan übersichtlicher gestaltet und klarer strukturiert. Er ist transparenter als vorher. Aber eine
Verpackung allein bringt noch nichts; auf den Inhalt
kommt es an. Da aber ist - das haben die Vorredner
schon deutlich gemacht - von Umdenken nichts zu sehen. Wenn Sie sich trotz schwankender Weltwirtschaft
allein auf die Exportwirtschaft verlassen, dann muss ich
sagen: Das ist ein Standbein zu wenig. Das reicht nicht
aus. Obwohl die Nachfrage aus dem Ausland schon fast
komplett zusammengebrochen ist, wird der Binnenmarkt
nach wie vor von Ihnen total vernachlässigt.

Dabei hat der Bundeswirtschaftsminister so viele
Stellschrauben. Zum Beispiel könnte man einen allgemeinen gesetzlichen Mindestlohn verabschieden.

- So ist es. - Das wäre ökonomisch vernünftig. Das
würde die Nachfrage sichern, und es würde endlich die
Würde der Arbeit herstellen.

Es ist ein Skandal, dass in Deutschland über 1 Million
Menschen für weniger als 5 Euro die Stunde arbeiten
müssen. Die Schaffung eines allgemeinen gesetzlichen
Mindestlohns wäre eine wichtige und gute Aufgabe.

Sinnvoll wäre auch eine breit angelegte Gründungsförderung. Das würde helfen, Menschen in Arbeit zu
bringen, neue Arbeit zu schaffen und neue Arbeitsfelder
zu erschließen. Die Förderung von Existenzgründungen
wird seitens des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales, seitdem Schwarz-Gelb regiert, deutlich weniger
unterstützt. Es wäre eine wichtige Aufgabe für das Wirtschaftsministerium, sich dieses Themas anzunehmen
und dafür zu sorgen, dass auf diesem Gebiet endlich
mehr Engagement entfacht wird.

Eine gute Aufgabe wäre darüber hinaus, die öffentlichen Vergabeverfahren zugunsten fairer Arbeitsverhältnisse und nicht zugunsten von Lohndumping entscheiden zu lassen. Es kann doch nicht sein, dass der
Billigste, der nicht immer der Qualifizierteste ist, als Allererster den Auftrag bekommt. Und es kann auch nicht
sein, dass wir einen fairen Wettbewerb einfach ausschließen, in dem der faire Unternehmer, der sich an Regeln hält, am Ende der Dumme ist. Da hätten Sie die
Aufgabe, endlich dafür zu sorgen, dass die Nachfrage
und damit der Binnenmarkt gestärkt werden. Sie würden
einen großen Beitrag zur sozialen Befriedung in diesem
Land leisten, wenn Sie endlich diesen Themen nachgehen würden.

Auch an anderer Stelle, meine Damen und Herren,
könnten Sie liefern. Wir alle wissen vom drohenden
Fachkräftemangel - auch darauf ist heute schon an mancher Stelle hingewiesen worden -; in manchen Regionen
ist er ganz besonders ausgeprägt. Sicherlich wissen wir
alle, dass die Beseitigung dieses Mangels eine zentrale
Herausforderung ist, für die Sie kein Konzept haben. Sie
fördern im Handwerk überbetriebliche Ausbildungszentren. Diese könnten Sie ausbauen. Hier könnten Sie mehr
für die Ausbildung tun. Sie könnten insbesondere etwas
für die betriebliche Weiterbildung tun. Sie ist in
Deutschland nämlich ein Stiefkind, insbesondere in kleinen und mittelständischen Betrieben. Hier hätten Sie
Chancen, Zukunftssicherung zu betreiben und eine neue
Aufgabe zu übernehmen. Das würde tatsächlich zu längerfristiger und nachhaltiger Beschäftigung führen. Qualifikation ist letztlich das beste Standbein für eine nachhaltige Beschäftigung.

Meine Damen und Herren, Sie könnten den Regionen, die wirtschaftliche Nachteile oder Nachholbedarf
haben, helfen. Gerade hierzu besteht ein renommiertes
Programm, durch das nachweislich Hilfe zur Selbsthilfe
geleistet wird, regionale Investitionen gestärkt und dauerhaft wettbewerbsfähige Arbeitsplätze geschaffen werden: Ich denke an die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“. Aber gerade


hier kürzen Sie entscheidend. Wir fordern Sie auf, in dieser Angelegenheit umzukehren und dafür zu sorgen,
dass gerade diese Felder von Ihnen weiter bedient werden.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Bevor ich zum Einzelplan des Auswärtigen Amtes
komme, möchte ich es nicht versäumen, Dr. Morhard,
dem Leiter des für den Haushalt zuständigen Referats,
und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern für die offene, präzise und konstruktive Zusammenarbeit zu danken. Das beziehe ich aber auch auf den Minister und sein
Umfeld. Ich denke, dass es in der kurzen Zeit zwischen
dem Berichterstattergespräch und der Ausschusssitzung
- dazwischen lag nur eine Woche - sehr viel Arbeit zu
erledigen gab. Das ist mit großer Präzision und Sorgfalt
geschehen. Dafür herzlichen Dank!

Bevor ich auf die Eckpunkte des Haushalts 2012 eingehe, möchte ich zwei Entwicklungen ansprechen, die
die Beratungen und die Zukunft des Auswärtigen Amts
tangieren.

Die erste Entwicklung ist die UNESCO-Irritation.
Viele rätseln bis heute, warum es zu der unglücklichen
Irritation durch die angekündigte Sperrung sämtlicher
UNESCO-Beiträge kam. Wir Sozialdemokraten waren
am Morgen der Bereinigungssitzung sehr überrascht, die
Anträge der Koalition auf Sperrvermerke über alle
UNESCO-Positionen über eine Höhe von immerhin
10,8 Millionen Euro zu hören. Erfreulicherweise hat die
Koalition, namentlich die Kollegen Frankenhauser und
Koppelin, diese Anträge sehr schnell zurückgezogen. Ich
finde, dieser Vorstoß war ein kapitaler Fehler.

Es ist gut, dass die Anträge zurückgezogen worden sind.
Kollege Stinner wurde in der Frankfurter Allgemeinen
Zeitung mit der Aussage zitiert, dass dies ein falsches
Signal war, das nach außen gesendet worden ist. Damit
hat der Kollege Stinner, wie ich meine, uneingeschränkt
recht.

Ich sprach von zwei Entwicklungen. Ein Zweites hat
Irritationen ausgelöst, nämlich die Kooperationsvereinbarung des BMZ mit dem AA. Das war eine weitere
Überraschung, die unmittelbar nach der Bereinigungssitzung auf den Tisch kam. Wir hatten den Haushalt AA
2012 abgeschlossen - „geschlossen“, wie es formal
heißt -, und dann erreichte uns eine Mail mit weitreichenden und finalisierenden Kooperationsregelungen
zwischen BMZ und AA. Darüber wurde in der gesamten
Beratungszeit nicht ein Wort verloren. Ich will dazu zwei
Dinge feststellen, erstens eine politische Bewertung und
zweitens eine formale Bewertung vornehmen.

Die politische Bewertung. Im gestrigen Berichterstattergespräch haben wir Fragen zur Umsetzung der Kooperationsvereinbarung besprochen und vorberaten. Ich
darf an dieser Stelle dem Minister danken, dass er an einem Punkt gleich eingelenkt hat. Er hat klargestellt, dass
die Förderkriterien und Modalitäten für die politischen
Stiftungen, sofern sie für ihre Tätigkeit in Osteuropa
künftig über das AA finanziert werden sollten, an die
Förderkriterien des BMZ angepasst werden, dass diese
also übernommen werden. Damit hat er zumindest einen
Beitrag zur Beruhigung in der Stiftungsszene geleistet.
Dafür darf ich Ihnen an dieser Stelle danken, Herr Minister.

Ich will ein Weiteres sagen. Völlig unverständlich erscheint mir zum Beispiel die Regelung in Punkt 11 der
Vereinbarung, und da werde ich unruhig. Ich zitiere:

AA unterstützt den Wunsch des BMZ, innerhalb
der Bundesregierung die ODA-Koordinierung als
Kernkompetenz zu übernehmen, und geht davon
aus, dass BMZ sich bei der ODA-Koordinierung regelmäßig mit AA abstimmt.

Wenn ich an die politischen Freundschaften innerhalb
Ihrer Partei momentan und die Vergangenheit des Ministers denke, dann tut mir der Minister wirklich leid. Wenn
man Kernkompetenzen an ein anderes Ministerium überträgt, das in der Sache außenpolitisch wichtige Weichenstellungen vornimmt, dann habe ich große Sorgen dahin
gehend, welche Abstimmungsschrammen und welche
Auseinandersetzungen zwischen den Häusern, insbesondere zulasten des AA, entstehen können.

Mir reicht es nicht aus - das will ich an dieser Stelle sagen -, festzustellen, dass Kernkompetenzen abgegeben
werden; denn Sie sagen ja selbst in der Vereinbarung: Es
ist davon auszugehen, dass eine Abstimmung erfolgt. Es ist davon auszugehen! Die Abstimmung muss gar
nicht zwingend erfolgen.

Wer den Aufwuchs des Etats des Auswärtigen Amts
sieht - er besteht in diesem Jahr fast ausschließlich aus


ODA-Mitteln; von dem Aufwuchs von 203 Millionen
Euro sind 190 Millionen Euro ODA-Mittel -, der erkennt, dass diese Mittel für das AA elementar sind, und
hat große Sorge, dass auf diese Art und Weise die Politik
des AA nicht mehr so unabhängig sein kann, wie wir sie
uns wünschen.

Ich will zu den Eckpunkten des Haushalts 2012 kommen. Lassen Sie mich dazu einen Bogen schlagen und
auf den Etat generell eingehen. Der Etat steigt um etwa
6,5 Prozent. Dadurch entstehen neue Handlungsspielräume für das AA, die genutzt werden müssen. Wir begrüßen das uneingeschränkt. Insofern ist es schön, dass
der Etat in diesem Jahr so deutlich wächst. Damit werden essenzielle Außenpolitikfelder wie zum Beispiel die
Sicherung von Frieden und Stabilität wieder gestärkt. So
wurden zum Beispiel die Mittel für den Titel für Krisenprävention und friedenserhaltende Maßnahmen von
90 Millionen Euro auf 120 Millionen Euro angehoben.
Das entspricht einer langjährigen Forderung der Sozialdemokraten. Wir begrüßen dies ausdrücklich.

Aber ich will an dieser Stelle gleich sagen, dass bei
allen neuen Handlungsspielräumen in diesem Bereich
durch die Kooperationsvereinbarung zwischen BMZ und
AA im Titel des BMZ 15 Millionen Euro wieder abgezogen werden sollen, ohne zu wissen, welche Maßnahmen
betroffen sind, die dann nicht mehr oder nur noch eingeschränkt durchgeführt werden können. Es fehlt letztlich
an einem schlüssigen Konzept. Ein solches ist dringend
anzumahnen. Ich bin dankbar, dass auch die Koalitionskollegen auf Initiative des Kollegen Frankenhauser einen entsprechenden Änderungsantrag in der nächsten
Haushaltsausschusssitzung einbringen werden, um
schnellstens das Programm für diese Vereinbarung zu erhalten, damit wir entsprechend politisch agieren können.

Ich möchte nun auf die Transformationspartnerschaft
mit Nordafrika und dem Nahen Osten zu sprechen kommen. Ausdrücklich begrüße ich, auch als Vorsitzender
der Deutsch-Ägyptischen Parlamentariergruppe, dass für
2012 und 2013 zusätzlich 100 Millionen Euro zur Verfügung gestellt werden. Aber auch das sind wiederum
ODA-Mittel. Wenn die Kernkompetenzen für diese Aufgaben beim BMZ liegen und nicht mehr beim AA, dann
muss man sich fragen, wie diese Aktivitäten, die wichtige Projekte und Maßnahmen zur Förderung der jungen
Demokratie auf den Weg bringen, zukünftig erfolgen
können.

Ich gehe jedenfalls davon aus, meine Damen und Herren, dass hier dringend für Klarheit gesorgt werden
muss; denn der Demokratisierungs- und Transformationsprozess braucht einen langen Atem. Er braucht im
Übrigen auch längere Finanzierungszeiträume als, wie
zurzeit angepeilt, zwei Jahre. Wir Sozialdemokraten stehen dafür, dass Deutschland über mehrere Jahre hinweg
als verlässlicher Partner diesen Prozess unterstützt und
auch in Zukunft weiter unterstützen wird und will.

Ich möchte noch den Bereich der auswärtigen Kulturund Bildungspolitik ansprechen. Auch hier kann erfreulicherweise eine Rücknahme der im Regierungsentwurf
angekündigten Kürzungen bei den Schulen im Ausland
festgestellt werden. Ich freue mich sehr, dass Sie endlich
Einsicht gezeigt und etwas gegen die mittlerweile chronische Unterfinanzierung der Schulen im Ausland getan
haben. Aber ich will an dieser Stelle auch sagen: Das
darf nicht davon ablenken, dass die Finanzierung dieses
Bereichs im Kern einer Täuschung unterliegt. Denn die
schwarz-gelbe Koalition hat in ihrem politischen Programm vorgesehen, dass in dieser Legislaturperiode
12 Milliarden Euro für Bildung und Forschung ausgegeben werden sollen. Der Anteil daran für auswärtige Bildung und Forschung im Haushalt des AA ist aber nicht
extra ausgewiesen, sondern verschwindet im Gesamtetat
und dient damit als Verfügungsmasse. Wir bestehen darauf, dass die Mittel sichtbar gemacht werden und an der
richtigen Stelle ankommen.

Die SPD hat - das möchte ich an dieser Stelle ansprechen - einen Pakt für Bildung und Entschuldung aufgestellt. Dieser setzt verlässliche Schwerpunkte. Er stärkt
die deutschen Auslandsschulen, aber auch die Mittlerorganisationen. Durch diesen Pakt würden im nächsten
Jahr 80 Millionen Euro zusätzlich fließen und bei den
vielen renommierten Bildungsinstitutionen im Ausland
ankommen. Wir hoffen darauf, dass wir bald wieder die
politische Mehrheit haben, um solche Vorhaben in die
Tat umsetzen zu können. Denn Verlässlichkeit ist ein
wichtiges Zeichen unserer Außenpolitik. Dazu gehört
auch die auswärtige Kulturpolitik, für die wir uneingeschränkt stehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, meine

lieben Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich heute zum
Haushalt des Ministeriums für Wirtschaft komme,
möchte ich mich ganz herzlich bei den Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern des Haushaltsreferats des Ministeriums
- an der Spitze die Herren Forwick und Pons - bedanken, die uns - das darf ich sehr klar sagen - konstruktiv,
informativ und zielführend durch die Haushaltsberatungen geführt haben. Mein Dank gilt aber auch dem Kollegen Toncar, den ich noch gar nicht sehe und der in diesem Bereich der Hauptberichterstatter ist.
- Er sitzt normalerweise bei Ihnen. Sie werden ihm ausrichten, was ich jetzt über ihn erzähle.

Er hat als Hauptberichterstatter eine sehr kollegiale und
kooperative Arbeitsweise an den Tag gelegt. Ich schätze
das und will das hier zum Ausdruck bringen.

Meine Damen und Herren, nun zum Haushalt. Wenn
wir uns den Etat des Bundeswirtschaftsministeriums anschauen, wird einiges deutlich: Der Minister befindet sich
in einer äußerst komfortablen Situation. Sein Haushalt
wird noch immer maßgeblich von einer Kernaufgabe geprägt, nämlich dem Auslaufen der Kohleförderung. Damit
sieht es immer so aus, als sei der Wirtschaftsetat beim
Sparen ganz vorne mit dabei. In Wirklichkeit spart es
sich aber - bedingt durch die Entwicklung der Weltmarktpreise für Kohle und den sozialverträglichen Ausstieg aus der Kohleförderung - von allein. Aus dieser
komfortablen Situation heraus könnte man von Ihnen,
Herr Minister, sichtbarere und klarere wirtschaftliche
Impulse erwarten als die, die Sie in Ihrem Haushalt setzen. Es mag vielleicht auch an Ihrer kurzen Amtszeit liegen, dass Ihre Handschrift noch nicht zu erkennen ist.
Warten wir mal ab.

Stattdessen muss ich feststellen, dass im Haushalt
überall nur ein bisschen passiert. Es gibt ein bisschen
drauf, ein bisschen mehr: zum Beispiel bei der Bundesnetzagentur, aber nicht so viel, wie tatsächlich gebraucht
wird. Auch für die GRW - das ist die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ gibt es ein bisschen mehr. Ursprünglich wollten Sie die
Mittel dafür ganz zurückfahren. Glücklicherweise haben
die vielen Proteste - insbesondere auch die meiner Partei, der SPD - dazu geführt, dass das verhindert werden
konnte. Allerdings wurden die im Regierungsentwurf
vorgesehenen Kürzungen nicht völlig zurückgenommen.
Und insgesamt reicht der Aufwuchs bei weitem nicht aus
- das möchte ich deutlich sagen -, um die Mittel zu ersetzen, die durch das Auslaufen der europäischen Förderung für infrastrukturschwache Gebiete wegfallen.

Ein bisschen soll auch für Entschädigungszahlungen
verwandt werden, die aufgrund der Frequenzversteigerungen - Stichwort digitale Dividende - fällig werden.
Die vorgesehenen Beträge machen aber nur einen
Bruchteil dessen aus, was wirklich benötigt würde, um
eine faire und sozialverträgliche Entschädigungsregelung anbieten zu können.

Ein bisschen gibt es auch für die Fachkräftesicherung.
Das ist aber so wenig, dass man damit kaum ein sinnvolles Projekt, geschweige denn längerfristige, nachhaltige
Maßnahmen in Angriff nehmen könnte.

Sehr geehrter Minister Rösler, ein bisschen bleibt ein
bisschen. Das reicht bei weitem nicht aus. Dazu will ich
zwei konkrete Beispiele anführen.

Erstes Beispiel: Fachkräftemangel. Ihnen allen sind
die Zahlen bekannt. Sofern sich nichts ändert, wird die
Bevölkerung in Deutschland in den nächsten 40 Jahren
auf insgesamt 75 Millionen Menschen schrumpfen. Das
sind 7 Millionen weniger als bisher. Dabei wird die Bevölkerung im Durchschnitt älter. Die Zahl der Menschen
im erwerbstätigen Alter wird im gleichen Zeitraum um
mehr als ein Fünftel zurückgehen. Laut OECD wird die
Zahl der Menschen im erwerbstätigen Alter in den kommenden zehn Jahren so stark sinken wie in keinem anderen Industrieland. Ich freue mich deshalb sehr, dass Sie
jetzt gegensteuern wollen - zumindest ein bisschen. Sie
wollen für die Fachkräftesicherung in kleinen und mittleren Unternehmen 4 Millionen Euro zusätzlich ausgeben. Dieses Geld wollen Sie verwenden, um Fachkräfte
im Ausland anzuwerben. Das ist natürlich der leichteste
Weg; denn wer die Hände nach Fachkräften im Ausland
ausstreckt, muss im Inland nicht die Ärmel hochkrempeln. Doch genau hier liegen die strukturellen Probleme.

Ich nenne vier Bereiche, wo Sie zusätzliche Mittel
sinnvoller einsetzen können, um den hier lebenden Menschen Perspektiven zu verschaffen:

Erstens. Die Erwerbstätigenquote von Frauen liegt
nicht nur deutlich unter der der Männer, sondern auch
noch unter der vieler europäischer Länder. Darüber hinaus wird es endlich Zeit, die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf für Frauen und Männer deutlich zu erleichtern, damit die mitunter hochqualifizierten Frauen nicht
länger unfreiwillig in Teilzeit- oder Minijobverhältnissen festgehalten werden.

Zweitens: ältere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Durch die konsequente Förderung des lebenslangen
Lernens könnten die Potenziale älterer Arbeitnehmer
deutlich besser genutzt werden.

Drittens: Jugendliche. Diejenigen Jugendlichen, die
erst auf eine Ausbildung vorbereitet werden müssen,
dürfen nicht einfach am Straßenrand zurückgelassen
werden, zum einen aus menschlichen Gründen und zum
anderen aufgrund der sich zuspitzenden demografischen
Lage.

Viertens: Langzeitarbeitslose. Diese Bundesregierung
streicht die Mittel für die Wiedereingliederung von
Langzeitarbeitslosen ja ständig zusammen. Gerade hier
wären zusätzliche Mittel angebracht, allerdings nicht nur
ein bisschen. Hier darf es ruhig ein bisschen mehr sein,
wie wir das von einem guten Kaufmann kennen.

Jetzt, meine Damen und Herren, können Sie natürlich
sagen: Das sind Angelegenheiten, die in die Zuständigkeit des Ministeriums für Arbeit und Soziales, des Familienministeriums, des Finanzministeriums oder des Bildungsministeriums fallen. Das stimmt, mal mehr, mal
weniger. Aber es betrifft immer und vielleicht am deutlichsten die Wirtschaft, und das vor allem vor dem Hintergrund des drohenden Fachkräftemangels. Selbstverständlich erwarte ich von Ihnen, Herr Minister, sowohl
als Bundeswirtschaftsminister als auch als Vizekanzler
der Bundesrepublik Deutschland, dass Sie Ihre Kabinettskollegen an einen Tisch holen und Initiativen starten, um Lösungen für diese Herausforderungen zu finden. Hier ist Führung gefragt. Sie wollten doch liefern,
wie Sie bei Ihrem Amtsantritt gesagt haben. Wenn Aufträge nicht angenommen werden können, weil Fachkräfte fehlen und Potenziale nicht genutzt werden, dann
lässt das die Wachstumschancen in unserem Lande
brachliegen, und es werden wichtige Potenziale vergeudet. Hier sind Sie gefragt. Ich fordere Sie von dieser
Stelle aus ausdrücklich auf, zu handeln.

Ein zweites Beispiel für Ihre Ein-bisschen-Politik ist
die zweite Energiewende, insbesondere der Netzausbau.
Er verlangt neue Hoch- und Höchstspannungsleitungen
in Deutschland. Das ist weitgehend unumstritten. Sie haben folgerichtig gleich mehrere Gesetze und Gesetzesinitiativen auf den Weg gebracht. Ob diese immer zielführend waren oder nicht, ob sie optimal waren oder
nicht, sei dahingestellt. Ich hätte mir jedenfalls von einem liberalen Minister gewünscht, dass die Bürgerinnen
und Bürger in diesem Prozess ernster genommen und
besser beteiligt werden.

Abgesehen davon steht fest: Sie haben die Gesetze
auf den Weg gebracht, jetzt müssen sie durchgeführt
werden, damit Ihre Energiewende gelingt. Stattdessen
torpedieren Sie die Bundesnetzagentur, wo es nur geht.

Gerade jetzt, wo sie besonders schlagkräftig sein müsste,
liefern Sie sich einen offenen und peinlichen Machtkampf um eine mögliche Nachfolge von Präsident
Kurth. Man kann schon fast nicht zählen, wie viele Personen im Gespräch waren. Selbst politisch völlig unverdächtige Zeitungen wie das Handelsblatt oder die FAZ
bescheinigen Ihnen „gefährliches Postengeschacher“,
Handelsblatt, oder eine „Hängepartie“, FAZ. Die
Financial Times wirft Ihnen vor, Sie würden schlingern
und bei der Bundesnetzagentur für Chaos sorgen.

Das ist in doppelter Hinsicht schlecht: zum einen, weil
Sie offenbar keinen würdigen Nachfolger für den angesehenen Präsidenten Kurth parat haben,

und zum anderen, weil die Bundesnetzagentur weiter
verunsichert zurückgelassen wird, und das, obwohl sie
gerade jetzt dringende Aufgaben erledigen muss und vor
großen Veränderungen steht.

Allein zur Umsetzung des Netzausbaugesetzes wird
ein Personalmehrbedarf von 254 Stellen bescheinigt. Sogar das Bundesministerium der Finanzen erkennt bei der
Agentur einen Personalmehrbedarf von 794 Stellen. Mit


einigen Kniffen und unter expliziter Inkaufnahme von
gravierenden Verzögerungen bei der Umsetzung der
Energiewende bekommt die Bundesnetzagentur gegenüber dem Jahr 2011 238 Stellen. 238 Stellen! Allein für
das Netzausbaugesetz werden aber 254 Stellen gebraucht. Wer sich diese Zahlen ansieht, der kann nur zu
dem Schluss kommen, dass es Ihnen mit der Energiewende oder mit einer zuverlässigen Energieversorgung nicht ganz so ernst ist.

Man sollte von einem Bundeswirtschaftsminister erwarten können, dass er die Bedeutung einer verlässlichen Stromversorgung für die Wirtschaft kennt.

Wenn dem so ist, dann erwarte ich, dass er die personellen und materiellen Vorkehrungen trifft, die notwendig
sind, um den Netzausbau und damit die Energiewende
so schnell wie möglich voranzutreiben. Herr Minister,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der schwarz-gelben
Koalition, ein bisschen mehr reicht da nicht aus.

Wir brauchen im Bereich Wirtschaft gerade angesichts des Fachkräftemangels, angesichts der Energiewende und angesichts der Weltwirtschaftslage keine
Ein-bisschen-Regierung. Wir brauchen eine Regierung
mit Biss, die bei gravierenden Problemen nicht nur irgendwelche kleinen Programme auflegt, sondern an die
Wurzel des Problems geht.

Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Bevor wir zur Beratung des Einzelplans 05 kommen - das
ist das Thema, das aufgerufen ist: Einzelplan 05, Auswärtiges Amt, und nicht: allgemeine politische Aussprache -, möchte ich es nicht versäumen, den Mitarbeitern
des Haushaltsausschusses für die gute Zusammenarbeit
zu danken. Sie war in der Vergangenheit konstruktiv,
und ich bin davon überzeugt, dass die neue Crew die so
offene und präzise Zusammenarbeit mit dem Hohen
Haus, insbesondere mit den Haushaltspolitikern, weiter
pflegen wird. Dafür herzlichen Dank!

Wir sprechen heute über den Haushaltsentwurf 2013.
Ich komme mir schon etwas kleinkariert vor, wenn ich
wirklich nur über den Haushalt rede. Wir haben so viele



große Reden gehört, insbesondere von dem Minister,
dass der Eindruck entstanden ist, wir dürften nur noch
über größere Zahlen reden. Der Einzelplan, über den wir
jetzt beraten, hat ein Volumen in Höhe von 1 Prozent des
Bundeshaushalts. Verglichen mit anderen Ressorts ist
das natürlich ein Kleinsthaushalt - um es einmal so zu
formulieren -, aber er hat es in sich.

Es ist fast ein bisschen beschämend, wenn man nur über
den Haushalt spricht; dabei wünschen sich das einige
Abgeordnete. Ich möchte meinen Dank den Haushältern
aussprechen, die ein ganzes Jahr in den Fachausschüssen
über Haushaltsfragen beraten haben. Bisher habe ich fast
nur große Worte gehört, aber nichts darüber, wie diese
großen Worte durch Taten hinterlegt werden. Da kommt
man sich schon ein bisschen komisch, um es deutlich zu
sagen: ein bisschen klein vor.

Wir werden Ihnen auf den Zahn fühlen, um herauszufinden, was hinter diesen großen Worten steckt. Wir
wollen wissen: Was sind die Kernaussagen der Außenpolitik, Herr Minister, durch Sie formuliert, und wie
haben Sie sie im Haushalt hinterlegt? Drei Kernthemen
sind mir aufgefallen: erstens Frieden, Sicherheit und
Schutz der Menschenrechte, zweitens Pflege der kulturellen Beziehungen im Ausland und drittens Außenwirtschaftsförderung.

Wie sind diese Schwerpunkte im Bundeshaushalt hinterlegt? Hier genügt ein Blick in den Etat, der in diesem
Jahr um fast 4 Prozent steigt. Herr Djir-Sarai hat in seiner Rede angemerkt, dass die Haushaltstitel nicht lieblos
aufgezählt werden sollten, aber in seiner Darstellung das
Haus sofort hinters Licht geführt. Es beginnt damit, dass
die Maßnahmen zum Thema humanitäre Hilfe nicht in
dem Umfang im Haushalt hinterlegt sind, wie er es vorgetragen hat. Es hat eine Veränderung gegeben durch
eine Vereinbarung, die das Ministerium - wir wissen
das - in einer Nacht-und-Nebel-Aktion mit dem BMZ
beschlossen hat. Es wurde vereinbart, dass nicht 80, sondern 95 Millionen Euro aus dem Haushalt des BMZ in
den Haushalt des AA übertragen werden. Wir finden im
Haushalt aber nur 80 Millionen Euro. Irgendwo ist ein
Sickerschacht. Sie sollten das einmal überprüfen; vielleicht finden Sie ihn. Es lohnt sich, nach diesen 15 Millionen Euro zu suchen. Wir brauchen das Geld jedenfalls
für diese wichtige Aufgabe.

Nun geht es aber nicht nur um die Zusammenlegung
der humanitären Hilfsmaßnahmen an sich; denn diese
werden nicht auf- und ausgebaut, sondern die Ausgaben
werden nur von dem einen Ministerium auf ein anderes
übertragen, und auf dieser Wegstrecke sind finanzielle
Verluste in Höhe von 15 Millionen Euro zu verzeichnen.
In letzter Konsequenz geht es darum, dass diese Zusammenlegung Effizienzgewinne, weniger Reibungsverluste, weniger Schnittstellen, schnellere Entscheidungen
mit sich bringen soll. Das ist alles richtig; das kann man
unterstreichen. Aber tatsächlich passiert eines: Das
Misstrauen unter Ihren Kollegen ist so groß, dass sie

nicht alle Aufgaben abgeben, sondern ein Teil der Aufgaben im BMZ verbleibt, sodass wir am Ende wieder
eine neue Schnittstelle haben und damit die logische
Ausführung der Arbeit auf einem Arbeitsgebiet nicht in
der Konsequenz erfolgen kann, wie wir es uns vorstellen. Ich sage Ihnen: Von Leistungen aus einer Hand, von
Verschlankung, von sinnvoller Umsetzung der Arbeit auf
einem Aufgabenfeld kann überhaupt keine Rede sein und das in zwei von der FDP geführten Ministerien, deren selbsterklärtes Markenzeichen der Bürokratieabbau
ist. Genau das Gegenteil von dem, was politisch versprochen wird, findet in diesem Fall statt.

Lassen Sie mich die Übertragungsverluste, die ich angesprochen habe, als ein Problem ansprechen. Ich gehe
davon aus, dass Staatssekretär Professor Braun, der immer wieder gesagt hat, er wolle für die wortgetreue
Umsetzung dieser Vereinbarung sorgen, am Ende auch
dafür einsteht. Das mahne ich auch in Bezug auf die
Stellenumsetzungen an, wenn es darum geht, sechs Stellen aus dem mittleren und gehobenen Dienst in das AA
zu integrieren. Ich höre hier etwas Ungemach. Ich hoffe,
dass das, was wir ursprünglich besprochen haben, umgesetzt wird.

Doch nun zurück zu den von Ihnen definierten
Kernthemen deutscher Außenpolitik. Frieden, Sicherheit
und Schutz der Menschenrechte, das ist eine ganz
wesentliche außenpolitische Aufgabe. Schauen wir uns
die Titel des Einzelplans an: zivile Krisenprävention,
friedenserhaltende Maßnahmen. Im Jahr 2009 betrug der
Etat 111 Millionen Euro. Im Jahr 2010 waren es
129 Millionen Euro, also 18 Millionen Euro mehr. Im
Jahr 2011 waren es dann wieder 91 Millionen Euro, also
38 Millionen Euro weniger. Im Jahr 2012 sind 120 Millionen Euro im Etat, also 29 Millionen Euro mehr. Im
Jahr 2013, in dem Etat, über den wir eben große Worte
gehört haben, welchen Aufgaben man sich stellen will,
sind es 26 Millionen Euro weniger gegenüber dem Vorjahr. Worte und Taten passen in diesem Etat nicht zusammen. Das muss einfach festgestellt werden.

Ich finde, das Auf und Ab in solch wichtigen außenpolitischen Feldern ist einer deutschen Außenpolitik nicht
würdig. Wir stehen für Kontinuität; das fordern wir in
Worten ein. Dann müssen wir diese Kontinuität auch mit
Taten und finanzieller Unterstützung hinterlegen; ansonsten ist dieser Prozess unglaubwürdig.

Ich möchte auch die Pflege der kulturellen Beziehungen im Ausland ansprechen. Ja, die Bundesregierung
macht etwas völlig Richtiges. Sie sagt: Wir wollen hier
12 Milliarden Euro für den Ausbau von Bildung und
Forschung ausgeben. Die Ministerien, in denen diese
Aufgabenfelder beheimatet sind, werden entsprechend
beteiligt. 92 Millionen Euro davon sollen in den Außenetat fließen. Schauen wir aber, wo es im Außenetat bezogen auf diese Themenfelder einen Aufwuchs gibt, suchen wir vergebens. Wir stellen fest, dass die deutschen
Auslandsschulen 5,5 Millionen Euro weniger bekomKlaus Brandner

men sollen als im Vorjahr und dass die Auslandsdienstlehrkräfte 7,7 Millionen Euro weniger bekommen sollen
als im Vorjahr. Dabei sollten wir dieses wesentliche Themenfeld nicht schleifen lassen, sondern unterstützen und
mehr finanzielle Mittel dafür zur Verfügung stellen. Ich
denke, das wäre angemessen. Ich will von dieser Stelle
auch ganz deutlich anmahnen, dass dies erfolgen muss.

Lassen Sie mich die mittelfristige Finanzplanung ansprechen, weil das eine Linie ist, anhand derer wir uns
ein ungefähres Bild davon machen können, wie die politischen Ziele mit finanziellen Mitteln hinterlegt sind. In
diesem Jahr steigt der Etat um 3,9 Prozent. Schauen wir
aber genau hin, stellen wir fest, dass er eigentlich gar
nicht steigt, weil Aufgaben aus dem BMZ übertragen
werden, weil 51 Stellen in den Visaabteilungen aufgebaut werden sollen, was wir richtig finden, und weil wir
für das Gebäudemanagement erstmals einen hohen Posten in Höhe von 42 Millionen Euro veranschlagt haben.
Aufwuchs für politische Aufgaben - Fehlanzeige! Lieber Herr Kollege, insofern würde ich das, was Sie hier
vorgetragen haben, an Ihrer Stelle noch einmal überprüfen.

Wenn wir uns in der mittelfristigen Finanzplanung
den Etat für das Jahr 2014 anschauen, dann stellen wir
fest, dass er um 3,9 Prozent abgesenkt werden soll. Das
ist die politische Botschaft. Dazu sage ich ganz deutlich:
Wenn wir auf dem außenpolitischen Feld und bezogen
auf die Werte, die hier so herausgestellt worden sind,
glaubwürdig bleiben wollen, dann muss man für den
Haushalt des Außenministeriums mehr kämpfen und
mehr finanzielle Mittel zur Verfügung stellen. Sonst ist
all das, was wir inhaltlich politisch einfordern, nur Luft
und nichts wert.

Ich will als Beispiel die Transformationspartnerschaften ansprechen. Völlig zu Recht hat der Außenminister
hier gesagt, dass sich der arabische Frühling zu „arabischen Jahreszeiten“ entwickelt. Natürlich sind nach demokratischen Wahlen noch keine demokratischen Verhältnisse - auch nicht annähernd -, wie wir sie uns
wünschen, hergestellt. Das braucht Zeit, das braucht langatmige Unterstützung, das braucht die regelmäßige Begleitung auch durch unsere Arbeit. Die Transformationsmittel sind auf zwei Jahre befristet; sie betragen
50 Millionen Euro jedes Jahr. Was ist 2014? Was ist
2015? Was ist mit Afghanistan, nachdem der besprochene
und von uns systematisch unterstützte Rückzug des Militärs erfolgt ist? Müssen wir nicht zusätzliche Unterstützung für den zivilen Aufbau leisten? Ich denke, ja.

180 Millionen Euro stehen dafür befristet zur Verfügung.
Die Aufgabe des zivilen Wiederaufbaus muss im Haushalt und in einer mittelfristigen Finanzplanung sichtbar
sein.

Das wäre glaubwürdige Außenpolitik, für die wir stehen
und die ich an dieser Stelle auch deutlich einfordern
möchte.

Zusammengefasst: Zufriedenstellend ist der Haushaltsentwurf aus unserer Sicht nicht. Wir werden die
selbsternannten Schwerpunkte der deutschen Außenpolitik ausreichend mit finanziellen Mitteln hinterlegen müssen, damit die Glaubwürdigkeit gegeben ist. Der Entwurf führt jedenfalls nicht zu einer ausreichenden
Planbarkeit und schon gar nicht zu Kontinuität in der Zukunft. Deshalb können wir ihn so auch nicht akzeptieren.
Wir fordern deutliche Nachbesserungen in diesem Sinne.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Wir wollen heute den Einzelplan 09,
den Haushalt des Bundesministers für Wirtschaft und
Technologie, beraten, um nachvollziehen zu können, ob
den großen Worten, die wir gehört haben, tatsächlich
Taten folgen können. Dafür muss man in den Haushaltsplan schauen; man darf nicht nur den großen Worten lauschen.

Schön ist, dass der Haushaltsplan Ihres Ministeriums
zwischenzeitlich auf Anregung des Bundesrechnungshofs und des Bundesfinanzministeriums transparenter,
übersichtlicher und vergleichbarer geworden ist. Damit
haben wir die Möglichkeit, die Vorhaben einfacher nachzuvollziehen; aber wir haben auch die Möglichkeit,
schnell nachzuschauen, welche Schwerpunktsetzungen
und welche Linien der Haushalt beinhaltet.

Wir kommen zu dem Ergebnis, dass es große Probleme gibt. Zum einen können wir feststellen, dass sich
die Veränderung des Haushalts in diesem Jahr mit
1,2 Prozent noch im Plusbereich bewegt. Aber wir haben
eine Berg- und Talfahrt hinter uns, und in der mittelfristigen Finanzplanung gibt es eine ähnliche Entwicklung.
Es scheint, dass es nur noch willkürliche Steigerungen
und willkürliche Absenkungen gibt; denn sie machen
politisch gesehen häufig wenig Sinn.

Herr Rösler hat heute bei seinem Vortrag nicht
benannt, welche Lehren er aus der Finanz- und Schuldenkrise zieht. Es stellen sich doch viele Fragen: Wie
wollen wir daraus herauswachsen? Auf welchen Feldern
wollen wir wachsen? Welche ambitionierten Ziele setzen
wir uns? Welche Aktivitäten wollen wir im Haushalt
systematisch positiv abbilden? Es fehlt einfach an klaren
Antworten.

Ein Blick auf den mittelfristigen Finanzplan zeigt,
dass es fast nur noch Absenkungen des Haushalts gibt:
2014 minus 0,6 Prozent, 2015 minus 1,8 Prozent usw.
Mit Wachstum hat eine solche Haushaltsentwicklung
sicherlich nichts zu tun. Man muss sich doch die Frage
stellen: Wie will ich den demokratischen Gestaltungsspielraum nutzen, um politische Impulse zu setzen, um
den Herausforderungen der heutigen Zeit gerecht zu
werden, wenn ich einen solch mickrigen Haushalt mit so
falschen Weichenstellungen vorlege?

Ich möchte den Themenbereich Energiewende ansprechen. Ich bekomme mehr und mehr den Eindruck,



dass Sie, Herr Minister, die Energiewende eher als Wahlkampfthema denn als Aufgabe von wachsender gesellschaftlicher Bedeutung begreifen.

Wir wissen, dass uns die Energiewende vor große Herausforderungen stellt. Der beschleunigte Ausstieg aus
der Atomkraft im letzten Jahr war eine richtige Entscheidung. Ihre Parteinahme für die Atomkraft zu Beginn der
schwarz-gelben Regierungszeit, 2009/2010, und das
Zurückschrauben der Energiewende, die SPD und Grüne
im Jahr 2000 beschlossen hatten, waren nicht nur ein falsches Signal. Das hat auch verunsichert und dazu
geführt, dass Entwicklungen in den Bereichen Energieeffizienz, Energieeinsparung und regenerative Energien
nicht beschleunigt, sondern verzögert wurden. Sie haben
mit Ihrer schwarz-gelben Politik das Land zurückgeworfen und nicht nach vorne gebracht.

Die langfristigen Projekte hätten längst angegangen
werden müssen. Ich nenne nur das Stichwort „Netzausbau“. Während Sie, Herr Minister, von erheblichen Fortschritten beim Ausbau der Netze sprechen, kritisiert die
Bundesnetzagentur, dass bei den Projekten, die schon vor
2009 angestoßen wurden, massive Verzögerungen zu beobachten seien. Ich will sie konkret benennen: 214 Kilometer von insgesamt 1 800 Kilometern Leitung sollten
fertiggestellt werden; von 24 Leitungen sind aber bisher
nur 2 in Betrieb genommen. Hinzu kommt, dass die vorgesehenen 1 800 Kilometer nicht ausreichen werden,
wie die Bundesnetzagentur festgestellt hat. Sie sagt
außerdem, dass laut Netzentwicklungsplan davon auszugehen ist, dass 4 400 Kilometer Leitung im bestehenden
Netz optimiert werden müssen und weitere 3 800 Kilometer neue Stromleitungen benötigt werden.

Sie wollen die Bauzeit nun deutlich verkürzen, von
zehn auf vier Jahre. Wir werden Sie beim Wort nehmen.
Sie wollen das erreichen, indem Sie richterlich entscheiden lassen und dafür sorgen, dass es nur einen Rechtszug
gibt. Außerdem wollen Sie die Umweltauflagen vorübergehend außer Kraft setzen. Anstatt die Menschen
aufzuklären, die Bürger mitzunehmen, ihnen die Notwendigkeiten zu erklären, wollen Sie von oben herab
den Prozess par ordre du mufti durchsetzen. Das ist gegen die Menschen, das ist kein demokratischer Prozess.
Wir finden das nicht in Ordnung.

Vor dem Hintergrund, dass wir die Energiewende
brauchen und den Netzausbau daher dringend vorantreiben müssen, machen Sie sich völlig unglaubwürdig,
wenn in dem von Ihnen vorgelegten Haushaltsentwurf
vorgesehen ist, dass die Mittel für Aktivitäten zur Verbesserung der Energieeffizienz um 2 Prozent zurückgefahren und die Mittel für die Energieforschung sogar um
4,8 Prozent gekürzt werden. Das sind doch Maßnahmen,
die Ihrem Ansinnen widersprechen. Das bringt das Land
nicht nach vorne. Das ist eine falsche Prioritätensetzung,

die Sie und auch die Bundeskanzlerin zu verantworten
haben.

Wenn ich von Prioritäten spreche, dann will ich aber
auch klar sagen, dass Sie deutlich machen müssen, dass
Sie mit der regionalen Wirtschaftsförderung dafür einstehen, dass das wirtschaftliche Wachstum in bestimmten Regionen unserer Republik deutlicher zurückgeht.
Das Handelsblatt titelte in den letzten Tagen „Stillstand
Ost“ -:

Die Aufholjagd in Ostdeutschland ist zum Erliegen
gekommen. Die Produktivität stagniert weit unter
Westniveau, die Lebensverhältnisse entwickeln sich
wieder auseinander.

Es heißt weiter, die an sich positive Entwicklung auf
dem Arbeitsmarkt spiegele sich nicht in den jeweiligen
Einkommensverhältnissen wider, weil diese immer noch
lediglich 80 Prozent des Westniveaus betragen. - In dieser Situation kürzen Sie die Fördermittel der GRW, also
der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen
Wirtschaftsstruktur“, um 4,9 Prozent. Sie machen also
das Gegenteil von dem, was dringend notwendig ist,
nämlich dafür zu sorgen, dass wir in diesem Land nicht
nur eine politische, sondern auch eine wirtschaftliche
Einheit haben. Sie machen damit in diesen Regionen
Politik gegen die Menschen.

Ich finde, Ihre Worte und Taten passen nicht zusammen. Ich will ein weiteres Beispiel nennen. Sie sagen:
Wir wollen Politik für den Mittelstand machen; wir
machen Politik für die KMUs. Tatsächlich aber fördern
Sie Großprojekte, zum Beispiel eines in Vietnam mit
insgesamt einem Zuschuss von 90 Millionen Euro und
weiteren finanziellen Zusicherungen. Interessant ist in
dem Zusammenhang, dass Sie bei der Erläuterung dieses
Projekts in Ihrem Haushaltsentwurf schreiben:

Durch eine Mitwirkung deutscher Unternehmen
könnten nach ersten Schätzungen

- wohlgemerkt: mit 90 Millionen Euro Zuschuss voraussichtlich 200 Arbeitsplätze für den Zeitraum
von fünf Jahren, davon 50 Prozent bei mittelständischen Unternehmen, gesichert werden.

Ist das nicht eine Förderung, die völlig unwirtschaftlich
ist? Müssten solche Beträge nicht in andere Bereiche
gesteckt werden, in Bereiche wie Existenzgründung,
Weiterbildungsmaßnahmen und Qualifizierungsmaßnahmen, um Menschen zu befähigen, den wirtschaftlichen
Herausforderungen der Zukunft gerecht zu werden?

Genau das tun Sie nicht genügend. Deshalb sage ich
Ihnen - und ziehe damit ein Fazit -: Der Haushaltsentwurf, den Sie vorlegen, entspricht nicht Ihren Worten
von heute Morgen. Er muss dringend nachgebessert werden. Ich hoffe, dass Sie die Anregungen aus der heutigen
Debatte ernst nehmen und dafür sorgen, dass wir uns in




der Schlusslesung mit einem deutlich verbesserten Entwurf beschäftigen können.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Vielen Dank, Herr Präsident, dass ich die Gelegenheit

bekomme, noch kurz zu dem Beitrag des von mir geschätzten Kollegen Hinsken Stellung zu nehmen.

Herr Hinsken hat ausgeführt, ich hätte in meinem Redebeitrag dargestellt, die GRW-Förderung würde um
27 Millionen Euro gesenkt. Er hingegen war der Auffassung, dass sie steigt. Ich habe gerade nachgeschaut: Ich
habe aus dem Haushaltsplan 2013 des Bundesministeriums für Wirtschaft und Technologie zitiert. Kollege
Hinsken, entweder haben Sie einen anderen Entwurf,




oder Sie haben aus der Rede des letzten Jahres zitiert.
Sie haben nämlich auch von anderen positiven Ergebnissen gesprochen. Vielleicht haben Sie aus Versehen wirklich aus einer Rede der Vergangenheit zitiert. Vielleicht
nehmen Sie einmal Stellung dazu. Die Datenlage aus
dem Ministerium drückt jedenfalls aus: Die GRW-Förderung soll von 2012 auf 2013 um 27 Millionen Euro reduziert werden. Das war eine kritische Anmerkung von
mir. Ich würde mich darüber freuen, wenn Sie das richtigstellen könnten.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten

Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Bevor ich auf den Einzelplan zu sprechen komme,
möchte ich es nicht versäumen, den Berichterstattern
zum Einzelplan 05, insbesondere Herrn Hauptberichterstatter Kollegen Frankenhauser, sowie den Mitarbeitern des Haushaltsreferats meinen Dank für die offene,
präzise, konstruktive und verlässliche Zusammenarbeit,
auch unter neuer Referatsleitung, auszusprechen.

Wir haben heute die Haushaltsberatungen in der
Abschlussrunde vorzunehmen und dabei ein Resümee zu
ziehen. Mein Fazit vorweg: Die Regierungskoalition
stolpert auch mit diesem Haushaltsentwurf kraft- und
konzeptionslos ins Wahljahr 2013. Leider gilt dieses
Resümee in weiten Teilen auch für den Etat des Auswär-
tigen Amtes. Ich spreche dabei besonders die auswärtige
Kultur- und Bildungspolitik an. Auch hier finden sich im
Koalitionsvertrag, also der wichtigen Grundlage der

1) Ergebnis Seite 25266 D




Regierungskoalition, klare Worte, die sich am Ende aber
leider nur als Lippenbekenntnisse herausstellen. Es heißt
dort:

Die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik ist eine
tragende Säule der deutschen Außenpolitik.

Sie ist also die tragende Säule. Darin stimmen wir völlig
überein. Weiter heißt es:

Wir werden die Auswärtige Kultur- und Bildungspolitik finanziell bestmöglich ausstatten und verstehen dies als langfristige politische, kulturelle und
wirtschaftspolitische Investition.

Dieses Versprechen, meine Damen und Herren,
wurde aber mehrmals gebrochen. Zum Beispiel wurden
die Sondermittel für Bildung und Forschung regelmäßig
zweckentfremdet. In den letzten drei Jahren wurden die
von Bundesministerin Schavan und Bundeskanzlerin
Merkel versprochenen Sondermittel - immerhin in Höhe
von 92 Millionen Euro - in diesem Haushalt für Bildung
und Forschung nicht zusätzlich zur Stärkung der auswärtigen Bildungs- und Wissenschaftsarbeit genutzt, sondern zweckentfremdet, um andere Haushaltslöcher zu
stopfen. Mit solchen Tricksereien schwächen Sie, sehr
geehrter Herr Minister, die tragende Säule der deutschen
Außenpolitik.

Diese Haushaltslöcher, Herr Minister, sind im Übrigen entstanden, weil Sie nicht die nötige Kraft oder den
Willen aufbringen, um eine ausreichende Mittelausstattung Ihres Ministeriums sicherzustellen. Das sehen wir
im Übrigen in vielen Bereichen, zum Beispiel bei den
Auslandsschulen. Zuerst die gute Nachricht: Die Koalition hat die dringend notwendigen zusätzlichen Mittel
für die Auslandsschulen in der Bereinigungssitzung
noch bereitgestellt. Damit sind Sie den Forderungen der
SPD gefolgt. Ich spreche den Berichterstattern meine
Achtung aus. Im Übrigen sieht man ganz deutlich,
Kollege Frankenhauser und Kollege Koppelin, dass Berichterstatter am Werk sind, die Kraft haben und Einfluss
nehmen, obwohl ich sagen muss, dass ich nicht immer
Ihren Aktivitäten folgen kann. In diesem Punkt aber haben Sie wirklich Gutes geleistet. Dafür herzlichen Dank!

Diese Fehlerkorrektur im Auslandsschulbereich kann
überhaupt nicht darüber hinwegtäuschen, dass die vollmundig angekündigte Reform des deutschen Auslandsschulwesens bisher nur Schall und Rauch ist. Diese
Reform hat für viel Ärger und vor allen Dingen Verunsicherung gesorgt. Sie hat auch außerhalb unserer Beratungen für viel Verdruss gesorgt. Wir hätten uns hier,
sehr geehrter Herr Minister, ich darf das so sagen, Ihre
ordnende Hand gewünscht. Sie ist an diesem Punkt leider ausgeblieben. Nach wie vor gilt: Der drastische Reformbedarf bleibt. Die unzureichenden Versuche, hier
eine Lösung zu finden, werden im Übrigen auch durch
den Bericht des Bundesrechnungshofes aufgezeigt, der
ein katastrophales Bild der Politik für die deutschen
Auslandsschulen zeichnet. Er ist nachzulesen; ich verweise einfach darauf.

In der auswärtigen Kulturpolitik gibt es eine Abstrafung des Goethe-Instituts. Auch hierzu gibt es wichtige
Haushaltsberatungen, die zeigen, dass die allgemeine
Kulturarbeit, die der Bundesregierung, wie wir gerade
beim vorherigen Einzelplan gehört haben, doch sehr am
Herzen liegt, im Bereich des Auswärtigen leider nicht
zusätzlich begünstigt wurde. Das ist sehr bedauerlich.
Der Kulturetat im Bundeskanzleramt dagegen hat in den
Haushaltsberatungen noch einmal eine Aufstockung um
100 Millionen Euro erfahren.

Man kann sich auch fragen - Herr Minister, ich frage
das auch ganz offen -, ob Sie dabei in der Bundesregierung die besten Karten haben. Denn warum wird gerade
der Kulturetat des Bundeskanzleramtes um 100 Millionen Euro aufgestockt; während im Etat des Auswärtigen
Amtes davon nichts zu spüren ist?

Ich muss Sie natürlich fragen: Haben Sie nicht ausreichend dafür gekämpft? Es besteht ein erheblicher Mittelbedarf. Ich verweise zum Beispiel auf die Programmarbeit. Hier wird um 8 Millionen Euro gekürzt. Das
bedeutet übrigens das Aus für wichtige Kulturprojekte
auf diesem Sektor. Damit nicht genug: Sie haben es noch
nicht einmal verhindern können, dass völlig einseitige
Mittelreduzierungen beim Goethe-Institut durchgesetzt
wurden.

Das schränkt die Arbeitsgrundlagen dieses renommierten Instituts drastisch ein. Das ist unfair. Das muss ich
hier so kritisch anmerken.

Kritisch will ich insbesondere die Konzeptionslosigkeit beim Thema Afghanistan anmerken. Die Bundeskanzlerin hat heute Morgen noch einmal deutlich
gemacht, wie wichtig es ihr ist, dass wir eine sicherheitspolitische Kooperation pflegen und ausbauen. Auf der
letzten Afghanistan-Geberkonferenz in Tokio am 8. Juli
dieses Jahres haben Sie, Herr Außenminister, zum Beispiel versprochen, dass Deutschland die zivile Hilfe auf
dem derzeitigen Niveau von etwa 430 Millionen Euro
pro Jahr fortführen wird, und das mindestens bis 2016.
Nun sollen die Leistungen im Rahmen des Stabilitätspakts Afghanistan um 10 Millionen Euro gekürzt werden.

War das mit Ihnen abgesprochen, Herr Minister? Ihr
Haus jedenfalls war von dieser Aktivität völlig überrascht; denn diese Kürzungen stehen nicht im Einklang
mit den Regierungszusagen. Damit senden Sie ein fatales Signal an die Menschen in Afghanistan und unsere
internationalen Partner. Von Verlässlichkeit und Werteorientierung in der Außenpolitik ist an diesem Punkt
nichts zu spüren.

Verlässlichkeit sieht bei der SPD anders aus.



Ein weiteres Beispiel ist die Umsetzung der AABMZ-Vereinbarung. Wir waren uns darüber im Klaren,
dass zwischen CDU und CSU das eine oder andere
Scharmützel ausgetragen wird. Die liberalen Regierungsmitglieder wollten dem anscheinend nicht nachstehen. Der Bruderkrieg an der Spitze, den Minister Niebel
vor einigen Wochen angezettelt hat, überbietet aber, wie
ich finde, all das bei weitem. Er offenbart die tiefen
Gräben und persönlichen Abneigungen innerhalb Ihrer
eigenen Partei. Minister Niebel hat Ihnen in der Presse
Untätigkeit und Vernachlässigung der humanitären Hilfe
in Kenia vorgeworfen. Es könne doch nicht sein, dass
über Hunderttausend Menschen unter der Untätigkeit
des Außenamtes litten. „Jetzt muss es“ - wörtliches Zitat; gemeint ist das Außenministerium - „Verantwortung
zeigen.“ Als ich das gelesen habe, habe ich zuallererst
gedacht: Es ist schon ein besonderer Stil, wenn ein
Regierungsmitglied im Ausland derart negativ über Kollegen spricht. Dabei ist der Eindruck vermittelt worden,
Hunderttausende von Menschen würden hungern und
Tausende würden vor sich hindarben und medizinisch
nicht versorgt werden, weil das Außenamt nicht handelt.
Ich bin froh darüber, dass das Außenamt schnell reagiert
hat und deutlich gemacht hat, dass das zumindest nicht
an der Mittelvergabe und an der Aktivität des Außenamtes liegt. Das war wichtig. Es ist genug Porzellan zerschlagen worden. Es wurde der Eindruck vermittelt, dass
hier Chaos und Streitigkeiten vorherrschen. Das hat dem
Ruf Deutschlands und der deutschen Außenpolitik
geschadet - das ist schon schlimm genug -, und das in
einer sogenannten bürgerlichen Koalition.

Abschließend will ich Ihnen sagen, dass Ihnen die
Kraft und der Wille zu Reformen im eigenen Haus fehlen. Sie, Herr Minister, haben sich in Ihrer Amtszeit viel
um Äußeres und um Äußerlichkeiten gekümmert. Sie
haben allerdings die inneren Angelegenheiten des Auswärtigen Amtes nicht immer so verfolgt, wie wir uns das
vorstellen. Ihnen fehlten die Kraft und der Wille für
wichtige Reformen im Inneren. Beim Auswärtigen Amt

mangelt es nämlich an vielen Ecken und Enden. Zum
Beispiel gibt es unhaltbare Zustände für die Beschäftigten in zahlreichen Visastellen. Mitarbeiter berichten von
dramatischen Zuständen.

 Guten Morgen, Herr Präsident! Guten Morgen, meine

lieben Kolleginnen und Kollegen!

- Es ist immer sehr schön, zu hören, dass man freundlich
dabei ist.

Bevor ich zum Haushalt komme, möchte ich es nicht
versäumen, mich zuallererst wirklich aufrichtig bei den
Berichterstattern, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Haushaltsreferats im Wirtschaftsministerium
und auch bei Ihnen, Herr Minister, für die offene und
faire Zusammenarbeit zu bedanken. Sie war, wie immer,
durch Vertrauen geprägt, auch wenn es inhaltlich durchaus Unterschiede gibt. Die Zusammenarbeit auf dieser
Ebene war in der Tat sehr ordentlich; ich finde, so muss
es auch sein.

Heute gilt es, Resümee zu ziehen. Der Bundesminister hat Deutschland noch im letzten Jahr in der Haushaltsdebatte als die „Wachstumslokomotive in Europa“
gelobt.

So schwach, wie diese Lokomotive inzwischen auf der
Strecke ist, müssen selbst Sie von den Koalitionsfraktionen sagen: Da fehlt es ein bisschen an Kohle und Befeuerung. - Von Wachstumslokomotive kann ja nun wahrlich
keine Rede mehr sein.

Beim Wirtschaftswachstum treten wir auf der Stelle.
Die Konjunkturprognosen der EU sprechen von einem
rückläufigen Bruttoinlandsprodukt, und auch die steigende Arbeitslosenquote ist signifikant.

Auch die Eckdaten des Sachverständigenrates zeichnen
für Deutschland ein schlechtes Bild, sowohl beim Bruttoinlandsprodukt als auch - man höre! - bei den Konsumausgaben, die rückläufig sind. Bei einem Rückgang
der Investitionen, insbesondere auch der Ausrüstungsinvestitionen, und einem sehr deutlichen Rückgang der
Exporte

verzeichnen wir zudem steigende Arbeitslosenzahlen.
Das muss uns alarmieren.

- Sie mögen das ja verhöhnen, Herr Lindner, aber uns ist
schon aufgefallen, dass die Arbeitslosenzahlen vor dem
Hintergrund der konjunkturellen Entwicklung steigen.
Wenn Sie mit Ihrer Lächerlichkeit, die Sie hier preisgeben, deutlich machen wollen, dass Sie die Lage nicht als
ernst bezeichnen, dann tut es mir leid; denn dann sind
Sie nicht auf der Höhe der Zeit, Herr Lindner.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
keiner kann darüber hinwegtäuschen, dass die Unternehmen weniger Expansionspläne haben. Viele Unternehmen denken über Jobabbau nach. In dieser Ausgangssituation legen Sie einen wenig ambitionierten Haushalt
vor, der keine besonderen Impulse für ein dauerhaftes,
nachhaltiges Wachstum setzt. Der Haushalt ist kraftlos
und nicht ambitioniert. Zusätzliche Wachstumsimpulse
sucht man in der Tat vergebens.

Herr Bundesminister, ich finde, diese Entwicklung
war absehbar. Es war absehbar, dass die Folgen der Finanzkrise vor Deutschland nicht haltmachen würden.
Natürlich hat diese Krise auch Auswirkungen auf unsere
wirtschafts- und arbeitsmarktpolitische Situation.

Ihre Aufgabe wäre gewesen, hierfür Vorsorge zu treffen,
auch in dem Wissen, dass Reformen, die man heute angeht, erst nach einem Jahr oder sogar noch später greifen
werden. Jetzt geht die Reise rückwärts. Und was tun Sie?
Ein aktiver Gestaltungswille ist jedenfalls im Haushalt
des Wirtschaftsministeriums nicht erkennbar.

Auch im letzten Jahr haben Sie willkürlich und zaghaft überall ein bisschen verändert. Man konnte den Eindruck gewinnen, hier bewegt sich etwas. Aber es war
eben überall nur ein bisschen: ein bisschen hier gekürzt,
ein bisschen da zugegeben. Eine erkennbare Linie war
nicht gegeben. Schon gar nicht haben Sie die Spielräume




genutzt, um ein nachhaltiges wirtschaftliches Wachstum
zu aktivieren.

Als Beispiel sei nur die Steinkohlebeihilfe zu nennen.
Wegen der anhaltend guten Weltmarktpreise ist es möglich, die Mittel dafür im Haushalt 2013 sogar um 52 Millionen Euro zu kürzen.

Diese 52 Millionen Euro fallen Ihnen quasi in den
Schoß.

Doch auch von diesen 52 Millionen Euro nutzen Sie nur
einen geringen Teil, um zum Beispiel die Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ aufzustocken. Hier wäre es ein Leichtes gewesen, unserem Antrag zu folgen und die benötigten Mittel
zumindest wieder wie auf Vorjahresniveau zur Verfügung
zu stellen.

Schließlich, so sei deutlich angemerkt, ist die GRW ein
Wachstumstreiber.

Bei den Haushaltsberatungen vor zwei Wochen haben
Sie noch verkündet, dass für die schwarz-gelbe Koalition der wirtschaftliche Aufbau in den neuen Bundesländern nach wie vor hohe Priorität habe. Die Realität ist
aber eine andere. Wo Mut und Entschlossenheit gefragt
sind, wo Sie Gas geben müssten, da kommen Sie nur im
Kriechgang voran. Schaut man sich die Zahlen für die
GRW aus den letzten Jahren an, so stellt man fest, dass
hier kontinuierlich gekürzt wurde.

Dass wir uns überhaupt noch auf dem heutigen Niveau befinden, ist insbesondere dem Engagement der
SPD und, wie ich meine, auch dem Abgeordneten Luther
zu verdanken, der sich immer wieder für eine ausreichende Finanzausstattung im Bereich der GRW ausgesprochen hat.

Ja, der Ansatz für das Zentrale Innovationsprogramm
Mittelstand wird um 11 Millionen Euro erhöht. Das begrüßen wir natürlich. Dennoch kann eine Erhöhung beim
ZIM kein Ersatz für eine Kürzung bei der GRW sein. Im
Übrigen muss deutlich sein, dass man zwei sinnvolle
Förderprogramme nicht gegeneinander ausspielen darf,
sondern dass sie sich sinnvoll ergänzen müssen.

Meine Damen und Herren, Wachstumsimpulse vermisse ich auch bei der Energiewende. Der Koalitionsvertrag von 2009 sieht noch ein neues Energiekonzept
vor. Wir alle wissen, dass das zwischenzeitlich bei Ihnen
mehrmals hin und her gegangen ist. Am Anfang setzten
Sie auf Atomstrom. Jetzt setzen Sie auf den schnellen

Ausstieg. Das ist gut so. Aber die Hausaufgaben dazu
haben Sie nicht gut gemacht.

Sie sagen, Sie wollen eine szenarienbezogene Leitlinie für eine saubere, zuverlässige und bezahlbare Energieversorgung entwickeln. Was ist eigentlich davon übrig geblieben?

Sie wollen eine Erhöhung der Energieeffizienz. Was ist
davon übrig geblieben?

Das hört sich zwar schön an, aber erreicht haben Sie in
diesem Bereich nach drei Jahren nicht viel.

Die Energiewende - das wissen wir - ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Das Ziel muss sein, bezahlbare Energie zur Verfügung zu stellen und Versorgungssicherheit herzustellen. Aber dazu fehlt Ihnen ein
Masterplan. Es fehlt eine vernünftige Koordinierung der
Energiekonzepte zwischen Bund und Ländern.

Während Bayern beispielsweise auf Autarkie setzt
und am liebsten den Strom, der dort verbraucht wird,
vollständig selbst herstellen möchte, möchte SchleswigHolstein selbstverständlich den Strom, den es in den Offshorewindparks erzeugt, an die ganze Bundesrepublik
verteilen. Das passt nicht zusammen. Hier muss ein
schlüssiges Gesamtkonzept her. Das schreit geradezu
nach Koordinierung, zu der Sie bisher keine ausreichenden Beiträge geleistet haben.

Weiterhin stellt sich die Frage, wie es vereinbar ist,
dass Sie erneuerbare Energien ausbauen und die Effizienz erhöhen wollen, aber gleichzeitig die Mittel für
Energieforschung um annähernd 5 Prozent und die Mittel für Energieeffizienz um 2 Prozent kürzen. Auch im
weiteren Verlauf der Haushaltsberatungen haben Sie
nicht die Kraft besessen, dem Einhalt zu gebieten, diesen
falschen Weg zu verlassen und deutlich zu machen, dass
Sie das, was Sie im Koalitionsvertrag vereinbart haben,
durch finanzielle Unterlegung tatsächlich umsetzen können. Ich finde, das ist ein fatales Signal.

Noch können Sie auf eine zentrale Voraussetzung für
das Gelingen der Energiewende - die Akzeptanz und die
Unterstützung durch die Mehrheit der Bevölkerung - zurückgreifen. Diese Chance nutzen Sie aber nicht. Die
Akzeptanz beim Netzausbau schwindet. Wegen fehlender Koordinierung blühen die Einzelinteressen. Wir erleben überall in unseren Wahlkreisen, dass da, wo Netzausbau stattfinden soll, der Ruf nach gallischen Dörfern,
nach Selbstversorgung, nach Autarkie zu hören ist. Oft
wird auf den kompletten Erdkabelausbau gesetzt. Der
Zickzackkurs, den Sie eingeschlagen haben, hat dazu geführt, dass die Akzeptanz für die Energiewende immer
weiter schwindet. Das haben Sie, Herr Minister, alleine
zu verantworten.

Da hilft es auch nicht, wenn Sie sagen, dass Sie dafür
Sorge tragen wollen, dass neue Trassen anstatt in zehn in
vier Jahren gebaut werden können, und dass Sie das dadurch erreichen wollen, dass über Klagen gegen den
Netzausbau sofort höchstrichterlich entschieden werden
soll und dass Sie Umweltauflagen zeitweise außer Kraft
setzen wollen. Das ist gerade kein Paradebeispiel für ordentliche Bürgerbeteiligung. Dabei können Sie nicht auf
unsere Unterstützung zählen.

Sie werden natürlich sagen: Ihr habt die EEG-Umlage
eingeführt. - Das ist ein richtiger Schritt gewesen. Wir
haben das mit Augenmaß gemacht. Ihre ausufernden
Ausnahmeregelungen für Unternehmen führen dazu,
dass die privaten Verbraucher am Ende derart belastet
werden, dass auch aus diesem Grund die Akzeptanz für
die Energiewende schwindet. Einzig erfreulich in diesem
Zusammenhang ist der Aufwuchs an Personal bei der
Bundesnetzagentur. Diese Erhöhung ist wichtig. Damit
ist ein Beitrag geleistet, dass die Aufgaben dort zukünftig schneller und kompetenter erledigt werden können,
damit die Energiewende doch noch gelingt.

Ein anderes Beispiel dafür, dass Wachstumschancen
vergeben werden, ist die Förderung der Existenzgründung. In der Tat gibt es gerade durch Existenzgründungen gute Möglichkeiten, dringende Wachstumsimpulse
zu setzen. Doch indem Sie die Aufhebung des Gewinnausschüttungsverbots der KfW beschließen, sorgen Sie
dafür, dass erstens die Eigenkapitaldecke der KfW
schwindet und zweitens die Möglichkeiten für das Fördergeschäft erheblich eingeschränkt werden.


