Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Herr Kollege Marschewski, Sie haben soeben reichlich polemisiert. Ich kenne Sie eigentlich aus dem Rechtsausschuß als einen sehr besonnenen Kollegen. Ich würde Sie herzlich bitten, in Zukunft von dieser Begabung auch hier im Plenum Gebrauch zu machen.
Nun haben Sie, was wir ja prinzipiell begrüßen, hier den Versuch unternommen, sich auch mit sozialdemokratischer Rechtspolitik auseinanderzusetzen. Ich begrüße ausdrücklich, daß Sie den Versuch unternehmen. Allerdings haben wir den Wunsch, daß Sie etwas tiefer schürfen. Dann würde sich auch eine Auseinandersetzung damit lohnen.
Im übrigen biete ich Ihnen für den Fall, daß Sie tiefer schürfen wollen, gern jederzeit meine Hilfe an.
Nun zum Justizhaushalt und zur Justizpolitik des Justizministeriums: Das Justizministerium will in dieser Legislaturperiode rechtspolitische Vorhaben in Angriff nehmen, die auch von uns, meine Damen und Herren, als sehr wichtig eingeschätzt werden. Den Verlautbarungen des Ministeriums ist zu entnehmen, daß in den Bereichen Rechtspflege, bürgerliches Recht, Strafrecht, Handels- und Wirtschaftsrecht sowie öffentliches Recht Handlungsbedarf gesehen wird.
Wie geht nun das Justizministerium mit diesen als wichtig einzuschätzenden Vorhaben um?
Erstes Beispiel: Datenschutz. Angekündigt hat das Justizministerium datenschutzrechtliche Ergänzungen des Strafvollzugsgesetzes. Vier Jahre, meine Damen und Herren, nach dem Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts hat das Justizministerium offenbar immer noch kein Konzept. Dazu paßt es dann auch folgerichtig, daß die große Anfrage der SPD-Fraktion zum Datenschutz im Strafverfahren von April 1987 bis heute nicht beantwortet wurde, obwohl Beantwortung im Laufe dieses Jahres zugesagt wurde. Wir Sozialdemokraten meinen, daß die Novellierung der Strafprozeßordnung unter Datenschutzgesichtspunkten überfällig ist.
Gleiches gilt für gesetzliche Regelungen bei den Justizmitteilungspflichten. Die Novellierung der Strafprozeßordnung unter Datenschutzgesichtspunkten darf sich nach Auffassung der SPD-Fraktion nicht darauf beschränken, eingefahrene Praktiken im nachhinein lediglich gesetzlich zu sanktionieren oder gar eingetretene Fehlentwicklungen durch Gesetz fort- und festzuschreiben.
In den Polizeigesetzen der Länder sind grundsätzlich nur die Befugnisse der Polizei zur Gefahrenabwehr zu regeln. Vorschriften über die Erhebung, Speicherung und Verwertung von Daten zur Aufklärung von Straftaten und zur Strafverfolgung gehören in die Strafprozeßordnung.
Hierzu fehlt, Herr Minister, bislang eine klare und deutliche Stellungnahme von Ihnen.
Ein weiteres Beispiel: Reform des Strafverfahrensrechts. Hier fehlt bis heute eine Erläuterung von Ihnen, Herr Justizminister, in welche Richtung diese Reform gehen soll. Besonders dringlich ist aus unserer Sicht eine Reform der Anordnungsvoraussetzungen für die Untersuchungshaft. Wo bleiben, frage ich, die Ergebnisse des Forschungsauftrages, den das Justizministerium vergeben hat?
Mit Recht wird allseits kritisiert: In der Bundesrepublik werden Haftbefehle zu schnell und zu häufig beantragt, angeordnet und vollzogen. Das wird dadurch belegt, daß weniger als 50 % der Untersuchungshäftlinge zu vollstreckbaren Freiheits- und Jugendstrafen verurteilt werden. Auf die Anordnung und Vollstrekkung von Haftbefehlen, die in 95 % aller Fälle mit Fluchtgefahr oder Verdunklungsgefahr begründet werden, kann vielfach verzichtet werden. Auch mildere Maßnahmen wie Sicherheitsleistung in Form von Kautionszahlungen können in verschiedenen Fällen Beschuldigte sehr wohl davon abhalten, Verdunklungshandlungen oder Wiederholungstaten zu begehen.
Die SPD-Fraktion unterstreicht den dringlichen Handlungsbedarf in diesem Bereich durch Vorlage eines Gesetzentwurfs, den wir demnächst hier in erster Lesung behandeln werden. Mit diesem Gesetz könnten die Zahl der Untersuchungshaftfälle reduziert und deren Dauer eingeschränkt werden.
Ich will ein weiteres Thema nennen: Auch im Bereich der Beschleunigung des verwaltungs- und finanzgerichtlichen Verfahrens offenbart das Justizministerium Konzeptionslosigkeit. Die gerade vom Bundestag beschlossene Verlängerung des Entlastungsgesetzes für den Bundesfinanzhof belegt dies. Der Rechtsausschuß sah sich genötigt, die Bundesregierung abermals aufzufordern - ich zitiere - , „bis Mitte nächsten Jahres eine Konzeption vorzulegen, wie eine dauerhafte Regelung aussehen kann, die den Bundesfinanzhof entlastet und gleichzeitig einen zeitnahen und wirkungsvollen Rechtsschutz in der Finanzgerichtsbarkeit gewährleistet" . Dies bedeutet eine offene Rüge des Ausschusses für die Tatenlosigkeit des Justizministers.
Ferner: Die Ratifizierung der UN-Folterkonvention und der Europäischen Folterkonvention ist ein weiteres Beispiel für den quälend langwierigen Handlungs-und Entscheidungsprozeß im Hause Engelhard.
Dem Minister fehlen offenbar Durchsetzungsfähigkeit und Durchsetzungswille. Freuen kann man sich darüber nicht; denn um der Sache willen tut dies mir und vielen anderen weh, gerade in diesem sensiblen Menschenrechtsbereich.
Weiteres Beispiel: Die angekündigte Pönalisierung der Vergewaltigung in der Ehe. Auch hier: Entscheidungs- und Handlungsschwäche des Justizministeriums. Trotz zahlreicher Vorarbeiten ist die Vorlage eines Gesetzentwurfs durch die Bundesregierung immer noch nicht absehbar. Es wäre doch sehr erfreulich, meine Damen und Herren, wenn sich die Meinungsverschiedenheiten in diesem Bereich zwischen Minister Engelhard und Frau Ministerin Süssmuth auflösten, damit wir endlich wüßten, woran wir in diesem Bereich sind.
Wir Sozialdemokraten haben durch unseren Gesetzentwurf hier klar Position bezogen. Unser Entwurf geht davon aus, daß der Schutz der sexuellen Selbstbestimmung in der Ehe angemessen dadurch gewährleistet wird, daß in den §§ 177 bis 179 des Strafgesetzbuches die Beschränkung auf außereheliche Tatbestände entfällt und es dem Gericht ermöglicht wird, die Strafe zu mildern oder ganz von ihr abzusehen, wenn dies im Interesse der Beziehung zwischen der Frau und dem Täter geboten ist.
Angekündigt hat das Justizministerium schließlich die längst überfällige Reform des Jugendgerichtsgesetzes. Vor 14 Tagen ist meiner Fraktion der Referentenentwurf endlich zugeleitet worden. Die Mängel
des Entwurfs werden in dem Entwurf selbst aufgeführt - Zitat - :
Der Entwurf greift eine Reihe von Problembereichen des Jugendstrafrechts nicht auf, da Lösungsvorschläge dazu noch nicht erarbeitet und noch nicht ausreichend diskutiert worden sind.
Wir erwarten von dem Referentenentwurf ja gar nicht, daß er sich als Königspfad erweist, Herr Minister, den wir nur gemeinsam beschreiten müßten, um die angestrebte Reform zu erreichen. Aber der uns vorgelegte Entwurf eignet sich nicht einmal als Diskussionspapier.
Beim Justizministerium, meine Damen und Herren, ist leider kein entschlossener Wille zum Ausbau des liberalen und sozialen Rechtsstaats erkennbar. Aus diesen politischen Gründen lehnen wir den Justizhaushalt ab.
Ein Wort noch zu den Änderungsanträgen der Fraktion DIE GRÜNEN: Den Änderungsanträgen 11/1225 und 11/1227 stimmen wir zu, ohne uns die zum Teil unsinnigen Begründungen zu eigen zu machen - wir stimmen hier nur über Anträge ab -, beim Änderungsantrag 11/1226 enthalten wir uns.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Als einer der beiden Berichterstatter in Wahlprüfungssachen will ich einige wenige Bemerkungen zur Beschlußempfehlung und zum Bericht des Wahlprüfungsausschusses machen. Nach dem Wahlprüfungsgesetz ist jeder Wahlberechtigte berechtigt, die Gültigkeit der Wahl zum Deutschen Bundestag prüfen zu lassen. Hinsichtlich der Wahl zum 11. Deutschen Bundestag sind insgesamt 47 Wahleinsprüche eingegangen. Nach Rücknahme von 7 Wahleinsprüchen verbleiben 40 Wahleinsprüche, über die heute Sachentscheidungen zu treffen sind.
Bei den Wahleinsprüchen, bei denen mir die Berichterstattung oblag, schlägt der Ausschuß dem Bundestag vor, die Einsprüche als offensichtlich unbegründet zurückzuweisen. In der Mehrzahl der Fälle konnten Wahlrechtsverstöße nicht festgestellt werden. Aber auch in den Fällen, in denen der Ausschuß Wahlrechtsverstöße feststellen mußte oder zumindest für erwägenswert hielt, sind die Einsprüche offensichtlich unbegründet, denn nach der ständigen Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zu Wahleinsprüchen gegen die Gültigkeit von Bundestagswahlen können nur solche Wahlfehler als erheblich anerkannt werden, die auf die Mandatsverteilung von Einfluß waren oder hätten sein können. Infolgedessen scheiden alle Verstöße von vornherein als unerheblich aus, die das Wahlergebnis nicht berühren. Das trifft nach den Ermittlungen des Ausschusses auf alle Einsprüche zu, bei denen Wahlfehler festgestellt wurden oder von uns zumindest für möglich gehalten wurden.
Es versteht sich im übrigen von selbst, daß diese Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts keine Aufforderung ist, die strikte Einhaltung des Wahlrechts zum Deutschen Bundestag weniger ernst zu nehmen. Verstöße gegen Wahlrechtsbestimmungen sind keine Kleinigkeit. Das gilt auch dann, wenn der Rechtsverstoß keinen Einfluß auf die Mandatsverteilung hatte oder hätte haben können.
Der Wahlprüfungsausschuß bearbeitet die Wahleinsprüche in einem prozeßähnlichen Verfahren. Der Ausschuß ist jedem Wahleinspruch mit der gebotenen Sorgfalt nachgegangen. Wir haben besonderen Wert darauf gelegt, daß das Vorbringen der Einspruchsführer möglichst lückenlos aufgenommen und beschieden wird.
An dieser Stelle ist dem Ausschußsekretariat unter der Leitung von Ministerialrat Dr. Kretschmer für die sorgfältigen und präzisen Vorarbeiten herzlich zu danken. Hervorheben möchte ich auch den konstruktiven und kollegialen Arbeitsstil im Wahlprüfungsausschuß. Das gilt insbesondere für den Mitberichterstatter, den Kollegen Buschbom.
Der Wahlprüfungsausschuß hat sich nicht darauf beschränkt, die 47 Wahleinsprüche zu bearbeiten. Auf Grund der Erfahrungen in Wahlprüfungsangelegenheiten schlagen wir dem Hause vor, die Bundesregierung um Prüfung zu bitten, ob in bestimmten Bereichen Änderungen von Wahlrechtsvorschriften und von Vorschriften über das Wahlprüfungsverfahren angebracht sind. Auf diese Vorschläge wird Kollege Buschbom näher eingehen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nur einen Satz zu Ihren letzten Ausführungen, Herr Dr. Langner: Ich bin der festen Überzeugung, daß vieles von dem, was Sie zum Schluß Ihres Redebeitrags geäußert haben, schlicht und einfach nicht geltendes Recht ist. Jede Demonstration, jede - auch aus Ihrer Sicht - legale und legitime Demonstration ist nicht selten verbunden mit Belästigungen, mit Eingriffen auch in Freiheitsrechte anderer.
Wir werden immer genau hinschauen müssen, wie denn bei einer differenzierten Einzelfallbetrachtung das rechtlich zu würdigen ist.
Ich denke, Sie haben diese Differenzierungen zum Schluß Ihres Beitrags vermissen lassen.
Aber lassen Sie mich zu meiner Rede kommen. Die Mittelstreckenraketen verschwinden aus der Bundesrepublik - die Strafverfahren wegen friedlicher Sitzblockaden gegen Raketenstationierungen bleiben. Das gilt auch nach dem Sitzblockadenurteil des Bundesverfassungsgerichts vom 11. November 1986. Dieses bemerkenswerte Urteil wirft im Hinblick auf den Nötigungsparagraphen des Strafgsetzbuchs mehr Fragen auf, als es beantwortet. Die verfassungsrechtlichen Bedenken gegen den § 240 des Strafgesetzbuches hatten nur deshalb keinen Erfolg, weil sich das erkennende Gericht bei Stimmengleichheit selbst blockiert hatte. Dennoch läßt sich - so hat es der Journalist Robert Leicht neulich in der „Zeit" formuliert - „den Leitsätzen dieses Urteils ein Votum gegen pauschale Aburteilung der Teilnehmer an Sitzblockaden deutlich genug entnehmen". Ich denke, das ist eine sehr maßvolle, mit Augenmaß vorgenommene Beurteilung dieser wichtigen Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Bei dieser Ausgangslage stellt sich für dieses Haus nachdrücklich die Frage, ob ein Handeln des Gesetzgebers erforderlich ist.
Die beiden Gesetzentwürfe der GRÜNEN, der Entwurf eines Gesetzes zur Reform des Strafrechts und der Entwurf eines Straffreiheitsgesetzes 1987, die wir heute in erster Lesung beraten, stehen in einem engen Sachzusammenhang. Die GRÜNEN wollen durch eine Änderung des § 240 StGB erreichen, daß Sitzblockaden in Zukunft nicht mehr vom Tatbestand dieser Vorschrift erfaßt werden und deshalb straflos bleiben. Durch das Straffreiheitsgesetz soll Straffreiheit gewährt werden für Taten, die auf Grund der Änderung des § 240 StGB nicht mehr als Nötigung einzustufen sind. Beide Gesetzentwürfe verdienen eine eingehende und intensive Beratung im Rechtsausschuß.
Bei uneingeschränkter Respektierung der Entscheidungen unabhängiger Strafgerichte will ich meine persönliche Überzeugung deutlich machen: Unter Berücksichtigung aller Umstände des Einzelfalls, insbesondere der Motive der Demonstranten, sind nach meiner Überzeugung viele Sitzblockaden gegen Raketenstationierungen nicht strafbar. Es gibt inzwischen auch eine Reihe von strafgerichtlichen Urteilen, die die Linie einer differenzierten sorgfältigen Einzelfallprüfung verfolgen. Gleichwohl ist die Rechtsprechung - darauf haben Sie, Herr Kollege Langner, mit Recht hingewiesen - der Strafgerichte nach dem zitierten Urteil des Bundesverfassungsgerichts immer noch uneinheitlich.
Meine Fraktion wird die weitere Entwicklung der Rechtsprechung aufmerksam verfolgen. Wir werden einen Handlungsbedarf im Bereich des § 240 StGB nur dann bejahen, wenn sich eine ständige Rechtsprechung entwickeln sollte, die mit unseren rechtspolitischen Überzeugungen nicht übereinstimmen sollte.
Schon jetzt will ich aber einige Bedenken gegen den Gesetzentwurf der GRÜNEN zu § 240 StGB geltend machen, Herr Häfner. Bei aller Anerkennung der Intentionen, die diesem Entwurf zugrunde liegen, scheint mir dieser Entwurf mit reichlich heißer Nadel gestrickt. § 240 StGB ist sicherlich eine der komplexesten und umstrittensten Vorschriften unseres Strafgesetzbuchs. Aber eine umstrittene, schwierig zu handhabende Strafvorschrift durch eine andere, nicht minder problematische Fassung zu ersetzen bringt keinen rechtspolitischen Fortschritt, sondern nur neue, möglicherweise größere Schwierigkeiten.
Die von den GRÜNEN vorgeschlagene Einschränkung des Gewaltbegriffs auf die Fälle, in denen der Täter erhebliche Körperkräfte, technische Einrichtungen oder chemische Mittel gegen den Körper der Opfer einsetzt, würde wahrscheinlich dazu führen, daß viele Vergewaltigungsfälle künftig straflos blieben. Das kann doch nicht Ihr Wille sein, Herr Häfner.
Das Aushängen von Fenstern im Winter - Herr Kollege Langner hat darauf hingewiesen - , um Mieter zum Auszug zu zwingen, währe nach dem jetzt unterbreiteten Vorschlag der GRÜNEN ebenfalls nicht mehr als Nötigung strafbar. Dies gilt ebenso für Autobahnblockaden, gleichgültig, wer sie veranstaltet. Auch das sehr dichte Auffahren bei hoher Geschwindigkeit auf der Autobahn über einen längeren Zeitraum hinweg könnte wahrscheinlich nicht mehr als Nötigung bestraft werden.
Die von den GRÜNEN vorgeschlagene Beschränkung von Gewalt auf die körperliche Gewalt, die auch ernsthaft in der Fachdiskussion ist, privilegiert notwendigerweise, ob Sie das wollen oder nicht, besonders perfide Formen von Gewalt,
die wir unter dem Begriff der „vergeistigten Gewalt" zusammenzufassen gewöhnt sind. Das ist doch das Problem.
Wenn ich hier Bedenken zum Gesetzentwurf der GRÜNEN zu § 240 des Strafgesetzbuchs geltend gemacht habe, so dürfen in diesem Zusammenhang die Pläne und Vorstellungen des Bundesjustizministers nicht unerwähnt bleiben. Der Bundesjustizminister beabsichtigt offenbar, § 240 Abs. 2 StGB so zu ändern, daß jede Sitzdemonstration gleichsam automatisch bestraft wird. Seine dahin gehenden Formulierungsvorschläge hat er bekanntlich den Justizministern und -senatoren inzwischen mitgeteilt. Würden diese Pläne Gesetz, dann bedeutete das eine weitere, von der SPD-Bundestagsfraktion nachdrücklich abgelehnte Verschärfung des Demonstrationsstrafrechts.
Ich will noch einige Bemerkungen zum vorliegenden Entwurf eines Straffreiheitsgesetzes der GRÜNEN machen. Es liegt offen zutage, daß die rechtspolitischen Bestrebungen der Bundesregierung und der Regierungsparteien in eine ganz andere Richtung weisen. In unterschiedlichem Tempo, mit verteilten Rollen setzt man auf Strafverschärfung und Einschränkung der Demonstrationsfreiheit. Diesem Weg werden wir uns widersetzen.
Der Gedanke einer Amnestie wegen friedlicher Sitzblockaden gegen Raketenstationierungen verdient eine ernsthafte Prüfung. Die Beratungen im Rechtsausschuß werden dazu ausreichend Gelegenheit geben. Ich will aber auch hier deutlich machen, daß der von den GRÜNEN vorgelegte Entwurf eines Straffreiheitsgesetzes unsere Zustimmung so, wie er vorgelegt worden ist, mit Sicherheit nicht finden wird; denn dieser Entwurf knüpft an eine Änderung des Nötigungsparagraphen an, die aus den von mir vorgetragenen Gründen mehr Nachteile als Vorteile bringt. Mindestens das muß man dagegen einwenden.
Konsequenz des vorliegenden Entwurfs eines Straffreiheitsgesetzes wäre auch Straffreiheit für bestimmte, unstreitig strafwürdige Taten gegen die sexuelle Selbstbestimmung, wäre auch Straffreiheit für strafwürdige Taten im Bereich des Straßenverkehrs, um nur einige wenige, sehr wichtige Fälle aufzuzeigen.
Das kann und wird unsere Zustimmung nicht finden.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte heute morgen ist notwendig, ja sie ist überfällig. Ich denke, der Gesetzgeber schuldet den Frauen - auch den Männern - ein Gleichstellungsgesetz. Wir schulden ihnen bei allem Respekt vor dem Gesetzentwurf der GRÜNEN nicht nur ein Antidiskriminierungsgesetz. Eine Gesellschaft, in der Frauen nicht diskriminiert werden, ist noch lange keine Gesellschaft, in der Frauen gleiche Chancen haben, in der eine gleichberechtigte Teilhabe praktiziert wird.
Im Mittelpunkt des Gesetzentwurfs der SPD-Fraktion steht nicht nur die Korrektur festgeschriebener Benachteiligungen, sondern die positive Veränderung der konkreten Lebens- und Arbeitsbedingungen der Frauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will hinzufügen: Mich enttäuscht an der Debatte heute morgen, daß die Rednerinnen der Koalitionsfraktionen einschließlich Frau Ministerin Lehr im Grunde nahezu mit keinem Wort auf die Gesetzentwürfe eingegangen sind, die zwei Fraktionen dieses Hauses hier vorgelegt haben. Ich denke, das Parlament und die Öffentlichkeit haben doch einen Anspruch darauf, daß man sich damit auch einmal kritisch auseinandersetzt.
Sie, Frau Ministerin, Sie, Frau Würfel, und Sie, Frau Pack, sagen im Grunde das, was Sie wollen, statt sich einmal konkret mit den praktischen Vorschlägen auseinanderzusetzen, die mit großem Ernst hier vorgetragen worden sind.
Der Staatsrechtler Professor Simitis, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat unsere uneingeschränkte Zustimmung, wenn er sagt:
Mit dem Satz „Männer und Frauen sind gleichberechtigt" löst die Verfassung die Auseinandersetzung mit der Situation der Frau aus der allgemeinen Diskriminierungsproblematik heraus und macht aus der Pflicht, Diskriminierung abzuwehren, eine positive Verpflichtung, die Gleichstellung zu realisieren.
Gibt es im Deutschen Bundestag schon Mehrheiten für ein Gleichstellungsgesetz? Das werden wir sehen. Vor allem die Frauen in unserem Land und mehr und mehr Männer werden aufmerksam verfolgen, was der Bundestag dazu beiträgt, daß Frauen und Männer in der täglichen Wirklichkeit gleichberechtigt sind.
Lasssen Sie mich in meinem Beitrag schwerpunktmäßig auf den Bereich der Gleichstellung im öffentlichen Dienst eingehen. Die Bundesrepublik Deutschland ist Dienstherr und Arbeitgeber Hunderttausender von Beschäftigten, von Frauen und Männern. Wer hätte mehr Grund als der Bund selber, der beruflichen Benachteiligung von Frauen ein Ende zu bereiten!
Dabei wird der öffentliche Dienst bis heute seiner Vorbildfunktion nicht hinreichend gerecht. Zwar stieg der Beschäftigtenanteil von Frauen im öffentlichen Dienst von 26 % im Jahre 1960 auf 40 % im Jahre 1986 an. Doch besagt diese Zahl nur wenig. Das Arbeitsvolumen ist nicht im gleichen Umfang gestiegen, da sich hinter diesen Zahlen häufig genug Teilzeitarbeit verbirgt, wie wir noch hören werden.

Deutlich zeigen es die Zahlen für den höheren Dienst: 1986 betrug der Anteil der Frauen im höheren Dienst nur 8,5 %. Bei den Leitungsaufgaben verringert er sich mit jeder Stufe weiter. Von den etwa 2 000 Referaten der Bundesverwaltung werden zur Zeit weniger als 100 von Frauen geleitet. Vier Frauen - sage und schreibe vier Frauen - befanden sich 1986 im Range einer Unterabteilungsleiterin, gegenüber 300 Männern. Unter den 150 Abteilungsleitern gab es nur eine einzige Frau, und zwar die Leiterin der Abteilung Frauenpolitik im Bundesministerium für Jugend, Familie, Frauen und Gesundheit.
Weil dieser Zustand unhaltbar ist, verpflichtet unser Gesetzentwurf in Art. 1 § 8 den Bund als Arbeitgeber, durch personalpolitische und organisatorische Maßnahmen die berufliche Chancengleichheit der Frauen so lange aktiv und gezielt zu fördern, bis die Benachteiligung von Frauen beseitigt ist. Die Dienststellen des Bundes haben jährlich konkrete Frauenförderpläne aufzustellen. Frauen sind in allen Bereichen, in denen sie unterrepräsentiert sind, bei gleichwertiger Eignung, Befähigung und Leistung bevorzugt zu berücksichtigen. Dies erstreckt sich selbstverständlich auch auf Beförderungen.
Auch im öffentlichen Dienst werden Frauen nicht selten mit folgendem Argumentationsmuster benachteiligt: Der männliche Bewerber habe die bessere Qualifikation gegenüber seiner Mitbewerberin, weil er eine längere Berufserfahrung habe, die nicht durch berufliche Ausfallzeiten wie Schwangerschaft und Kindererziehungszeiten unterbrochen sei. Dies ist eine wirksame, aber sehr unredliche Argumentation, durch die Frauen so häufig benachteiligt werden.
Spezifische, durch Familienarbeit erworbene Erfahrungen und Fähigkeiten können sehr wohl eine besondere Qualifikation darstellen, wenn diese Erfahrungen und Fähigkeiten der jeweiligen beruflichen Tätigkeit dienlich sind. Sie werden viele, viele Beispiele dafür finden können, und zwar selbstverständlich nicht nur im öffentlichen Dienst.
Weil dies so ist, haben wir es in den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion hineingeschrieben. Unser Gesetzentwurf sieht vor, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß in allen Behörden und Dienststellen der Bundesverwaltung Frauen als Gleichstellungsbeauftragte zu bestellen sind. Die Erfahrungen mit Gleichstellungsstellen in einigen Bundesländern und vielen Gemeinden belegen, daß die Berufung einer Gleichstellungsbeauftragten als Ansprech-, Kontroll- und Fachaufsichtsstelle auch in den jeweiligen Dienststellen der Bundesverwaltung zweckmäßig und nötig ist.
Die Bundesregierung wird verpflichtet, dem Bundestag alle zwei Jahre einen Bericht über die Maßnahmen zur Förderung der Frauenbeschäftigung und zur Erhöhung des Frauenanteils innerhalb der Bundesverwaltung sowie über den erreichten Stand der gesellschaftlichen Gleichstellung der Frau vorzulegen. Ich bin davon überzeugt, daß ein Bericht der Bundesregierung über den Stand ihrer Bemühungen in ihrem ureigenen Verantwortungsbereich das besondere Interesse dieses Hauses und der Öffentlichkeit haben wird.
Meine Damen und Herren, die hier vorgestellten Regelungen müssen selbstverständlich vor unserer Verfassung Bestand haben. Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes enthält ein Diskriminierungsverbot: „Niemand darf wegen seines Geschlechtes ... benachteiligt oder bevorzugt werden." Art. 3 des Grundgesetzes enthält aber auch ein Gleichstellungsgebot. In Abs. 2 heißt es: „Männer und Frauen sind gleichberechtigt. " Hier begründet das Grundgesetz eine Handlungspflicht des Gesetzgebers. Der Gesetzgeber hat kraft Grundgesetzes den Auftrag, Defizite der Gleichberechtigung in der sozialen Wirklichkeit auszugleichen. Tun wir endlich unsere Pflicht!
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Herr Kollege Langner, Sie haben es sich doch nicht versagen können, den Gesetzentwürfen einige taktische Unterstellungen beizumessen. Sehen Sie, das widerlegt sich eigentlich durch die Tatsachen. Wenn es zu einem Untersuchungsausschußgesetz kommen sollte, wird dieses gegen Ende der Legislaturperiode verabschiedet werden können. Es werden also erst Untersuchungsausschüsse der kommenden Bundestage sein, die nach diesem Gesetz verfahren müssen. Bis dahin werden durch Bundestagswahlen, durch Entscheidungen der Wähler und Wählerinnen die Karten neu gemischt. Es sollte, denke ich, völlig überzeugend sein, daß insbesondere unser Entwurf, der Entwurf der SPD-Fraktion von taktischen Überlegungen gerade nicht geprägt ist, ausdrücklich nicht geprägt werden sollte und nicht geprägt werden durfte. Es sollte ein Gesetz sein, das von den jeweiligen Mehrheitsverhältnissen in diesem Hohen Hause völlig unabhängig ist. Ich denke, davon müssen wir uns bei den Beratungen zum Untersuchungsausschußgesetz auch leiten lassen. Aber dieser Auffassung sind letztlich sicher auch Sie, Herr Kollege Langner.
Die Notwendigkeit eines Gesetzes zur Regelung des Rechts der parlamentarischen Untersuchungsausschüsse, meine Damen und Herren, wird seit Jahren nachdrücklich bejaht. Bezeichnend ist, daß in den letzten Jahren insbesondere aus den Untersuchungsausschüssen des Bundestages heraus auf Grund leidvoller Erfahrungen immer wieder die Forderung nach einem Untersuchungsausschußgesetz laut wurde. Es hat in diesem Hohen Hause auch verdienstvolle parlamentarische Initiativen mit dem Ziel gegeben, ein Untersuchungsausschußgesetz zu verabschieden. Diesen Initiativen blieb der Erfolg bislang versagt.
Wir wollen nun erneut den Versuch unternehmen, ein Untersuchungsausschußgesetz zu verabschieden. Ich spreche von einem Versuch, weil uns allen klar sein dürfte, daß ein Untersuchungsausschußgesetz nur mit einer breiten Mehrheit in diesem Hohen Hause zu verabschieden sein wird. Ob es zu einer Verständigung zwischen den Koalitionsfraktionen und der Opposition kommt, wird abzuwarten sein. Die Art und Weise jedenfalls, wie die Kollegen aller Fraktionen im zuständigen Fachausschuß miteinander umgehen, veranlaßt mich zu der Erwartung, daß wir zumindest eine sehr intensive und faire Ausschußberatung haben werden.
Nun haben wir heute die nicht gerade alltägliche parlamentarische Konstellation, daß wir in erster Beratung über den Gesetzentwurf der SPD-Fraktion und
über den neu eingebrachten sogenannten SchulteEntwurf, der auch von mehreren Kolleginnen und Kollegen meiner Fraktion unterschrieben wurde, reden. So ungewöhnlich dies sein mag, ich halte es gleichwohl für sachdienlich. Der sogenannte Schulte-Entwurf, der zu Recht den Namen des allseits geschätzten ehemaligen Kollegen Manfred Schulte trägt, ist verdienstvoll; denn er ist das Ergebnis des Aufeinanderzugehens von Kolleginnen und Kollegen aus den Fraktionen von CDU/CSU, FDP und meiner Fraktion. Gleichwohl, die Diskussion um die inhaltliche Ausgestaltung eines Untersuchungsausschußgesetzes ist in den vergangenen zwei Jahren in der SPD-Fraktion intensiv fortgesetzt worden. Das Ergebnis ist der Ihnen vorliegende Gesetzentwurf meiner Fraktion.
In der gebotenen Kürze will ich die wesentlichen Merkmale und Grundsätze unseres Entwurfs erläutern:
Das Untersuchungsrecht gemäß Art. 44 des Grundgesetzes ist ein Recht des Bundestages als Verfassungsorgan und - auf Grund des Einsetzungsanspruchs der Minderheit von einem Viertel seiner Mitglieder - ein Mittel der Opposition zur parlamentarischen Kontrolle.
Der Schwerpunkt der Untersuchungen liegt in der parlamentarischen Kontrolle. Sie ist nur gewährleistet, wenn zwischen Parlament und Regierung - in den Worten des Bundesverfassungsgerichts - ein „politisches Spannungsverhältnis " besteht. Ein Untersuchungsverfahren, das nicht von dieser Spannung ausgelöst und in Gang gehalten wird, kann seinem Zweck nicht gerecht werden. In der Sicherstellung dieser Kontrolle liegt die verfassungsrechtliche Bedeutung des Minderheitsrechts.
Wir haben uns bei unserem Entwurf von einem zentralen Gesichtspunkt leiten lassen, den das Bundesverfassungsgericht in einer Entscheidung, die im 49. Band der amtlichen Sammlung abgedruckt ist, folgendermaßen ausgedrückt hat - ich zitiere Mit dem Recht auf Einsetzung eines Untersuchungsausschusses allein ist jedoch das Kontrollrecht der Minderheit noch nicht gewährleistet. Eine ungehinderte Ausübung setzt weitere Sicherungen voraus.
Der Entwurf meiner Fraktion trägt dieser besonderen Kontrollfunktion der Untersuchungsausschüsse Rechnung. Im Zentrum unseres Entwurfs stehen deshalb Regelungen zugunsten der Ausschußminderheit. Diese Vorschriften geben der Ausschußminderheit eigenständige Rechte gegenüber der Ausschußmehrheit.
In § 3 unseres Entwurfs wird geregelt, daß der in einem Minderheitenantrag bezeichnete Untersuchungsgegenstand gegen den Willen der Antragsteller nicht geändert oder ergänzt werden kann. Das zentrale Beweiserhebungsrecht wird unter Berücksichtigung der Minderheitenrechte besonders geregelt.
An der in Art. 44 Abs. 2 des Grundgesetzes vorgeschriebenen sinngemäßen Anwendung der Vorschriften über den Strafprozeß wird selbstverständlich in unserem Entwurf festgehalten.
Hervorheben möchte ich die Absätze 2 und 3 des § 13 unseres Entwurfs. Danach sind Beweise zu erheben, wenn dies von den Mitgliedern des Untersuchungsausschusses, die zu den Antragstellern gehören, oder von einem Viertel seiner Mitglieder beantragt wird. Auf Verlangen der antragstellenden Minderheit sind die von ihr beantragten Beweise mit Vorrang zu erheben. Hierdurch wird sichergestellt, daß eine Mehrheit im Untersuchungsausschuß im Rahmen des zentralen Beweiserhebungsrechts erst gar nicht in Versuchung geführt wird, Blockade- oder Verschleppungsversuche zu unternehmen. Den hier angesprochenen Versuchungen haben Mehrheiten in Untersuchungsausschüssen des Bundestages nicht immer widerstanden. Ich drücke das sehr zurückhaltend und höflich aus.
Eine vom Kollegen Lammert in Auftrag gegebene Studie des Wissenschaftlichen Dienstes unseres Hauses über formelle und materielle Streitfragen im parlamentarischen Untersuchungsrecht des ersten bis zehnten Bundestages stellt ein eindrucksvolles Zeugnis über das Anwachsen verfahrensrechtlicher Auseinandersetzungen in unseren Untersuchungsausschüssen dar.
Ich bin mir, liebe Kolleginnen und Kollegen, durchaus darüber im klaren, daß - insoweit komme ich den Bedenken des Kollegen Hüsch sehr wohl entgegen - ein Untersuchungsausschußgesetz nun noch nicht sicherstellt, daß wir in den Untersuchungsausschüssen der Zukunft gleichsam eine Insel des parlamentarischen Friedens haben werden; das ist sicherlich richtig. Aber ich denke, ein sachgerechtes Untersuchungsausschußgesetz wird ein gutes Stück Rechtsfrieden und Rechtssicherheit bringen, und das ist ein Ziel, das anzustreben es sich lohnt.
Unser Entwurf regelt, daß der Untersuchungsausschuß den notwendigen Geheimschutz zu gewährleisten hat. Da sich die Entscheidungen über die Geheimhaltungseinstufung nach der Geheimschutzordnung des Bundestages bzw. nach den entsprechenden Regelungen für die Exekutive richten, sind diese durch besondere Vorschriften für Auskunftsbegehren eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses des Bundestages zu ergänzen.
Auch die Regelungen über die Öffentlichkeit der Sitzungen sind von dem Leitgedanken des Minderheitenschutzes geprägt. Ton- und Filmaufnahmen sowie Ton- und Bildübertragungen sind nicht zulässig, es sei denn auf Antrag des Antragstellers oder mit den Stimmen eines Viertels der Mitglieder des Ausschusses wird eine Ausnahme zugelassen. Die Öffentlichkeit kann nur mit Zweidrittelmehrheit, jedoch nicht gegen den Willen der Antragsteller ausgeschlossen werden.
- Herr Kollege Hüsch, Sie sollten nicht „lächerlich"
sagen. Mit solchen Sprüchen erreichen wir doch kein
Beratungsklima, so wie es beispielsweise im Geschäftsordnungsausschuß seit Jahren gang und gäbe ist. Mit billiger Polemik kommen wir in der Sache doch keinen Millimeter weiter.
Anders als der Schulte-Entwurf versagt unser Entwurf dem Ausschußvorsitzenden nicht das Stimmrecht. Unserem Entwurf liegt die Überlegung zugrunde, daß es mit dem Selbstverständnis eines Mitglieds des Bundestages nicht zu vereinbaren ist, wenn ihm in seiner Eigenschaft als Mitglied eines Untersuchungsausschusses das Stimmrecht versagt wird.
Für Streitigkeiten anläßlich des Untersuchungsausschußverfahrens ist grundsätzlich das Bundesverfassungsgericht zuständig, während der Schulte-Entwurf die Zuständigkeit des erstinstanzlichen Gerichts der örtlichen Gerichtsbarkeit am Sitz des Deutschen Bundestages vorsieht. Ich denke, daß die in unserem Entwurf vorgesehene Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichts die angemessenere Lösung darstellt; dies ist wohl auch die Auffassung des Kollegen Langner.
Lassen Sie mich abschließend folgendes sagen. Nach den umfangreichen wissenschaftlichen und parlamentarischen Vorarbeiten zum parlamentarischen Untersuchungsrecht ist es an der Zeit, ein Untersuchungsausschußgesetz zu verabschieden. Wir haben dazu in dieser Legislaturperiode Gelegenheit. Wir sollten uns bei den Beratungen in den Fachausschüssen von der sehr einfachen Erkenntnis leiten lassen, daß jede Fraktion dieses Hohen Hauses Parlamentsminderheit sein kann. Ich habe die Hoffnung, daß diese Erkenntnis uns ein tragfähiges Ergebnis verschafft.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Fraktion wird der Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses zustimmen. Das Organstreitverfahren, das der Kollege Wüppesahl beim Bundesverfassungsgericht anhängig gemacht hat, ist im Geschäftsordnungsausschuß und im Rechtsausschuß sowie fraktionsintern intensiv - und zwar stundenlang - beraten worden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im wesentlichen will der Kollege Wüppesahl eine Verbesserung der Rechtsstellung eines fraktionslosen Mitgliedes des Bundestages erreichen. Seine zahlreichen Anträge beim Bundesverfassungsgericht beziehen sich u. a. auf das Rederecht im Plenum, auf Mitgliedschaftsrechte im Ältestenrat und in Ausschüssen des Bundestages, auf Berücksichtigung fraktionsloser Abgeordneter bei Stellenanteilen der Fraktionen und auf finanzielle Zuwendungen aus dem Haushalt für fraktionslose Abgeordnete.
Ein Organstreitverfahren vor dem Bundesverfassungsgericht ist keine Kleinigkeit. Im vorliegenden Fall ist die sehr wichtige Frage des Verhältnisses des einzelnen Abgeordneten zu den Fraktionen dieses Hohen Hauses angesprochen. Dabei gerät allerdings keineswegs nur der fraktionslose Abgeordnete ins Blickfeld, sondern auch die Rechtstellung des einzelnen Mitgliedes dieses Hohen Hauses, das Mitglied einer Fraktion ist.
Wir wissen alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß dieses Hohe Haus erst durch die Fraktionen arbeitsfähig ist. Dieser einfachen Erkenntnis trägt unsere Geschäftsordnung in zahlreichen Bestimmungen Rechnung. Dies ist in Ordnung und steht nicht in Streit, denke ich. Es stellt sich allerdings die Frage, ob die Rechtstellung des einzelnen Abgeordneten - völlig unabhängig davon, ob Fraktionsangehöriger oder Nichtfraktionsmitglied - durch unsere Geschäftsordnung in ausreichendem Maße abgesichert ist.
Durch Plenumsbeschluß, Frau Kollegin, sind dem Geschäftsordnungsausschuß zahlreiche Änderungsanträge zur Geschäftsordnung überwiesen, die auch die Rechtstellung des einzelnen Abgeordneten betreffen. Es wäre nicht sachgerecht, zum gegenwärtigen Zeitpunkt Mutmaßungen über den Ausgang der Beratungen anzustellen. Sie können aber davon ausgehen, daß in meiner Fraktion sehr wohl Sensibilität im Hinblick auf eine Verbesserung der Rechtstellung einzelner Mitglieder dieses Hohen Hauses besteht, ohne deswegen schon bewährte Verfahrensregeln über die Arbeit des Bundestages verwerfen zu wollen.
[SPD])
Vielleicht geht ja das eine und das andere.
Vielleicht können wir die bewährte Arbeit und Rechtstellung der Fraktionen erhalten und gleichzeitig etwas dafür tun, daß der einzelne Abgeordnete wie auch der Kollege Wüppesahl in ihren Arbeitsbedingungen und ihrem Rechtsstatus eine bessere Situation erfahren.
Ich will hervorheben, daß unsere Geschäftsordnung sehr wohl Möglichkeiten eröffnet, um einem fraktionslosen Abgeordneten praktische Arbeitsmöglichkeiten im Plenum und in den Ausschüssen zu eröffnen. Ich weise darauf hin, daß dem Kollegen Wüppesahl das Recht zugebilligt wird, zu praktisch jedem von ihm gewünschten Tagesordnungspunkt im Plenum zu reden, und zwar mit einer im wesentlichen ausreichenden Redezeit ausgestattet. Insoweit ist er in einer anderen Situation als alle Mitglieder dieses Hauses, es sei denn, sie sind Minister.
Wegen der sehr wichtigen Arbeitsmöglichkeit in einem Fachausschuß haben wir auf § 69 Abs. 3 Satz 3 der Geschäftsordnung hingewiesen. Danach kann der Ausschuß auch andere Mitglieder des Bundestages zu seinen Verhandlungen mit beratender Stimme hinzuziehen oder zulassen. Es handelt sich allerdings um eine autonome Entscheidung des Fachausschusses. Ich bedaure, daß der Innenausschuß mit der Mehrheit der Koalitionsfraktionen entschieden hat, den Kollegen Wüppesahl nicht mit beratender Stimme hinzuzuziehen. Vielleicht ist diese Entscheidung noch einmal zu überdenken.
Ich bitte hier allerdings auch zu beachten, was es für Folgen für unsere praktische Arbeit hätte, wenn jedes Mitglied dieses Hohen Hauses - wie es der Kollege Wüppesahl offenbar will - einen Anspruch auf Mitgliedschaftsrechte mit Stimmrecht in einem Ausschuß seiner Wahl hätte. Wie sähe denn dann wohl unsere Arbeit in den Fachausschüssen aus,
wenn wir nicht nur ein fraktionsloses Mitglied hätten, sondern vielleicht zahlreiche? Es wird auch in der Zukunft immer wieder mehrere fraktionslose Mitglieder in diesem Hause geben.
Weil es im Organstreitverfahren Wüppelsahl gerade nicht ausschließlich um einen einzelnen Kollegen geht - wenngleich auch um einen einzelnen Kollegen - , sondern um die zentrale Frage der Rechtstellung einzelner Abgeordneter, befürworten wir aus Anlaß des vor dem Bundesverfassungsgericht anWiefelspütz
hängigen Verfahrens einer einstweiligen Anordnung keine Änderung unserer geschriebenen Geschäftsordnung. Dies wäre nichts anderes als eine Lex Wüppesahl.
Wir raten aber dazu, im Rahmen der geltenden Geschäftsordnung dem Kollegen Wüppesahl soweit als möglich entgegenzukommen.
Das gebietet nicht nur die Fairneß, sondern auch die simple Erkenntnis, daß noch jeden von uns das Schicksal der Fraktionslosigkeit erwarten kann.
- Das ist doch wohl so. Wenn wir schon nicht selber überlegen eine Fraktion zu verlassen, kann doch womöglich die Fraktion der Auffassung sein, daß jeder einzelne von uns ihr nicht mehr angehören sollte.
Auf diese Weise ist ja wohl auch der Kollege Wüppesahl fraktionslos geworden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluß noch ein Wort zum Änderungsantrag der GRÜNEN. Dem kann man bei allem guten Willen bereits deshalb nicht zustimmen, weil, wie Kollege Wüppesahl selber gesagt hat, eine ganze Reihe von Anträgen gestellt worden sind. Das Mitgliedschaftsrecht mit Stimmrecht im Innenausschuß, das er begehrt, ist nur ein Teil - zwar ein wichtiger Teil, aber nur ein Teil - dieses gesamten Begehrens. Mit solch einem Änderungsantrag kann man die Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses nicht aushebeln. Dieser Änderungsantrag ist im Grunde nicht sachgerecht und wohl nicht richtig überlegt worden.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Funktionsfähigkeit der Rechtsprechung ist wesentlicher Bestandteil des sozialen Rechtsstaates. Für alle Bürgerinnen und Bürger muß Rechtsprechung durch unabhängige Gerichte in angemessener Nähe und vertretbarer Zeit erreichbar und verfügbar sein. Die staatlichen Gerichte sind derzeit hoch belastet, teils überlastet, obwohl die Bundesrepublik, gemessen an der Einwohnerzahl, die höchste Richterdichte aufweist.
Nun hat die Bundesregierung ein Rechtspflegevereinfachungsgesetz vorgelegt. Ziel des Entwurfs ist es, der seit Jahren gestiegenen Belastung der Zivilgerichte entgegenzuwirken. Allein der Gesetzentwurf, Herr Staatssekretär, beunruhigt niemanden; er wird aber auch niemanden zufriedenstellen. Über eine justizpolitische Großtat reden wir heute morgen nicht.
Denn der Entwurf meidet mit Akribie alle wichtigen Problemzonen. Der Entwurf enthält eine Reihe von Verfahrensänderungen, die, jeweils für sich genommen, durchaus diskussionswürdig sind und von Fall zu Fall auch unsere Zustimmung finden werden. Die Verfahrensänderungen leisten aber in ihrer Summe nicht das, was die Bundesregierung verspricht, nämlich die Entlastung der Zivilgerichte, geschweige denn eine Rechtspflegevereinfachung.
Es ist bezeichnend, daß der Entwurf spürbar hinter dem in der vorigen Legislaturperiode gescheiterten Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Änderung der Zivilprozeßordnung zurückbleibt. Die Belastung der Zivilgerichte hat aber keineswegs abgenommen. Sie ist weiter gestiegen. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, Herr Staatssekretär. Die Nachteile dieser Entwicklung werden auf dem Rücken der Rechtsuchenden, der Anwaltschaft und der überlasteten Richterinnen und Richter ausgetragen. Daran kann in diesem Hause niemand ein Interesse haben. Die Rechtsuchenden haben einen Anspruch darauf, daß ihre Verfahren zügig zu Ende geführt werden. Die Richterschaft hat einen Anspruch darauf, nicht mit

Arbeit zugeschüttet zu werden. Aus elementaren rechtsstaatlichen Gründen darf es nicht dazu kommen, daß „kurzer Prozeß" gemacht wird, um der Verfahrensflut überhaupt noch Herr werden zu können.
Bei dieser wenig befriedigenden Sachlage verdient die Initiative des Bundesrates besondere Beachtung. Der Bundesrat schlägt eine spürbare Anhebung der amtsgerichtlichen Zuständigkeitswertgrenze vor. Dieser Vorschlag beansprucht zu Recht Aufmerksamkeit. In der heutigen ersten Beratung will ich für die SPD-Fraktion keine abschließende Wertung abgeben. Wir stehen diesem Vorschlag, der eine Stärkung der Amtsgerichte bedeutet, aufgeschlossen gegenüber. Allerdings machen solche Vorschläge nur Sinn, wenn Richterplanstellen von den Landgerichten zu den Amtsgerichten verlagert und bei den Amtsgerichten mehr Planstellen für Richterinnen und Richter im Beförderungsamt geschaffen werden. Es wird auch zu prüfen sein, ob die Verlagerung von bisher landgerichtlichen Zuständigkeiten auf die Amtsgerichte durch eine Mitverlagerung des Anwaltszwangs bei höheren Streitwerten zu flankieren ist. Wir sind bereit, diesen Problemkreis im Rechtsausschuß sorgfältig zu beraten, gegebenenfalls wird dazu eine Anhörung im Ausschuß erforderlich sein. Ich weise aber schon jetzt darauf hin, daß streitwertbezogene Maßnahmen nicht den Rechtsschutz sozial schwächerer Schichten verkürzen dürfen.
Wir werden, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch zu beachten haben, daß die Verlagerung von Zuständigkeiten auf Amtsgerichte in einem Flächenland wie beispielsweise Nordrhein-Westfalen hilfreich sein kann, in einem Stadtstaat wie Hamburg aber zu erheblichen finanziellen Mehrbelastungen führen kann.
Der Bundesrat schlägt auch vor, Berufungssumme und Beschwerdesumme anzuheben. Diesen Vorschlag werden wir unter dem Gesichtspunkt einer möglichen Verkürzung des Rechtsschutzes besonders kritisch zu prüfen haben.
Die Bundesregierung entschuldigt die auch für sie erkennbaren Mängel ihres Gesetzentwurfs mit der noch nicht abgeschlossenen Strukturanalyse der Rechtspflege. Die Frage ist aber - liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Frage wird von Rechtsuchenden, Rechtsanwälten und der Richterschaft immer häufiger gestellt - : Können wir es uns leisten, mit entlastenden Maßnahmen noch länger zu warten? Ich meine: nein.
Die SPD-Fraktion vermißt vor allem durchgreifende Vorschläge zur Förderung der außergerichtlichen Streitbeilegung.
Dazu gehört auch die Stärkung der Schiedspersonen; häufig wird das vergessen. Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die verdienstvolle Initiative meines Fraktionskollegen Professor Pick. Vor allem die Anwaltschaft, die hier bereits Erhebliches leistet, müßte weitere Anreize erhalten, um Rechtsstreitigkeiten außergerichtlich sachgerecht zum Abschluß zu bringen.
Ähnliches gilt für die nichtstreitige Erledigung im gerichtlichen Verfahren. Jeder Jurist weiß oder kann zumindest wissen, daß in zahlreichen gerichtlichen Verfahren nicht die streitige Entscheidung durch Urteil oder Beschluß, sondern die nichtstreitige, mit den Beteiligten einvernehmlich herbeigeführte Erledigung die interessengerechte und wirklich Rechtsfrieden herstellende Beendigung eines gerichtlichen Streites darstellt. Die Beteiligten des gerichtlichen Verfahrens, aber auch Richter und Anwälte müssen motiviert und tatsächlich in die Lage versetzt werden, von diesen Möglichkeiten stärker als bisher Gebrauch zu machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so verschieden Justiz und Bundestag sind, in einem sind sie sehr vergleichbar: In der Anwendung zeitgemäßer Bürotechniken und der verantwortbaren Nutzung der elektronischen Datenverarbeitung hinken wir der Entwicklung um Jahre hinterher. Zu diesem Themenkreis enthält der Regierungsentwurf magerste Vorschläge, nämlich die Möglichkeit, das Mahnverfahren auf automatische Datenverarbeitung umzustellen, und die Möglichkeit, das Protokoll auf Datenträger aufzunehmen. Das ist, so meine ich, entschieden zu wenig. Die moderne Daten- und Kommunikationstechnologie muß in ihren Chancen - auch die Risiken dürfen sicherlich nicht verdrängt werden - für den richterlichen und gerichtlichen Arbeitseinsatz endlich aktiv gestaltet und nutzbar gemacht werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich eine abschließende Bemerkung machen. Mit Änderungen des Verfahrensrechts wollen wir der steigenden Belastung der Zivilgerichte Einhalt gebieten. Als probates Rezept wird auch immer wieder die Aufstokkung des richterlichen und nichtrichterlichen Personals genannt. Bei allem Respekt, diskutieren wir nicht zu sehr an der Oberfläche, konzentrieren wir uns nicht ausschließlich auf Symptome, statt die Ursachen zu bekämpfen. Wer Rechtspflegevereinfachung und nicht lediglich eine gesetzliche Überschrift gleichen Wortlauts wirklich will, wird sich zu weiterreichenden Überlegungen und Entscheidungen durchringen müssen.
Der Vorsitzende des Rechtsausschusses, Herr Kollege Helmrich, hat im vergangenen Monat der „Deutschen Richterzeitung" ein lesenswertes Interview gegeben und zum Ausdruck gebracht, Reformen größerer Reichweite halte er heute wegen des Widerstandes der Verbände nicht mehr für machbar. Wäre das richtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, versagte Politik vor ihrem eigentlichen Auftrag, nämlich gesellschaftliche Wirklichkeit zu gestalten.
Meine Fraktion ist bereit, mit Augenmaß und Leidenschaft für den Rechtstaat die Reform unserer Rechtspflege voranzutreiben.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den letzten Satz von Herrn Eylmann möchte ich aufgreifen, weil er uns vielleicht zu einer Unterhaltung, zu einer Debatte und nicht zum Umgang mit festgefügten Meinungen als Keulen oder, wie auch immer, als Beinahe-Waffen zurückführt.
Ich habe bei diesem heiklen Thema manche klare Meinung, aber auch in vielen Bereichen keine festgelegte Meinung, sondern ich bin daran interessiert, wie wir hier den Diskussionsprozeß vorantreiben und wie wir voneinander lernen können, unsere Gesellschaft ein Stückchen voranzubringen. In vielen Bereichen ist das nötig.
Wir haben uns heute abend mit drei Vorlagen unterschiedlichen Gewichts zu befassen. Ich will zunächst auf den Antrag der GRÜNEN über die Zulassung Umgangs- und hochsprachlicher Begriffe in Überschriften von Vorlagen des Deutschen Bundestages eingehen. Es hört sich grausam an; ich kann es nicht anders sehen.
Der Geschäftsordnungsausschuß des Bundestages ist bislang der Meinung, daß Formulierungen in Bundestagsdrucksachen unzulässig sind, falls sie als Ordnungsverletzungen anzusehen wären, würden sie im Plenum des Bundestages vorgetragen. Im Falle der Überweisung - wir werden ja überweisen - wird
der Geschäftsordnungsausschuß Gelegenheit haben, die anstehenden Fragen sorgfältig zu prüfen. Wir werden das auch, denke ich, mit der notwendigen sprachlichen Sensibilität tun. Das sichere ich Ihnen zu. Diesen Stil haben wir im Geschäftsordnungsausschuß. Herr Eylmann ist dort Kollege, und er wird sicherlich auch auf seine Weise gewährleisten, daß wir das tun.
Wir haben in der SPD-Fraktion in dieser Frage bislang noch keine feste Haltung, weil die Vorlage einfach zu spät gekommen ist. Wir werden darüber beraten und dann auch eine sorgfältig abgestimmte Meinung äußern. Deswegen will ich diesem Meinungsbildungsprozeß überhaupt nicht vorgreifen. Wir werden aber, wenn es soweit ist, eine Meinung dazu haben.
Im übrigen ist Sprache im Wandel begriffen. Ich denke, jeder ist für seinen Sprachgebrauch in erster Linie selber verantwortlich; das ist meine persönliche Meinung. Es mag auch da Grenzen geben, wo Sprache verletzt, wo Sprache verhetzt. Aber innerhalb dieser Grenzen, die sehr weit sein sollten, ist jeder für seinen eigenen Sprachgebrauch verantwortlich. Vielleicht kommen wir in unserer Haltung, wie wir mit Sprache in Drucksachen umgehen, auch dahin.
Wir stimmen als SPD-Fraktion ebenfalls der Überweisung des Entschließungsantrages zu. Dieser Antrag liegt mir erst seit wenigen Stunden vor, so daß ich Sie bitte, nicht zu erwarten, daß ich zu diesem Antrag heute abend inhaltlich Stellung nehme.
Von nicht unerheblichem Gewicht sind die Große Anfrage der GRÜNEN zur sexuellen Denunziation und die darauf erfolgte Antwort der Bundesregierung. Ich will für die SPD-Fraktion hervorheben, daß wir den emanzipatorischen menschlichen Ansatz der Großen Anfrage ausdrücklich anerkennen. Die Denunziation von tatsächlichen oder vermeintlichen Homosexuellen als Mittel der politischen Auseinandersetzung gehört zu den übelsten Methoden politischer Vernichtungsstrategien. Ja, dieses Verfahren muß man wohl als menschenverachtend bezeichnen.
Diese Vernichtungsstrategie, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist in der Vergangenheit von verschiedenen politischen Gruppierungen benutzt worden. Wir wissen, sie ist in der aktuellen Gegenwart angewandt worden. Dabei fallen uns allen bestimmte Namen ein. Es gibt Opfer, und es gibt Täter, und es wird wieder geschehen. Deshalb ist es wichtig, daß wir darüber reden, und heute sicher nicht das letztemal darüber reden.
Eine kleine, nicht rechthaberisch gemeinte Fußnote: Die GRÜNEN beginnen ihre Anfrage mit einem trefflichen Zitat aus dem Aufsatz „Über den Denunzianten" von Heinrich Heine. Der ist ein ganz aktueller, unser vielleicht lebendigster Klassiker, der große Dichter der Emanzipation. Er liebte die Menschen und das Leben, und ganz besonders liebte er die Liebe. Er hat sich gleich zweimal in wichtigen literarischen Werken des Mittels der sexuellen Denunziation bedient. Börne und Platen waren damals die Opfer. Darunter leiden heute noch die Freunde Heinrich Heines. Ich will das hier nur mal verdeutlichen, weil er ein Klassiker ist, den ich ganz besonders schätze und der mich eigentlich seit Jahren immer wieder begleitet.
Ich will einen wichtigen Ansatz Ihrer Anfrage, liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, kritisieren. Sie machen einen Fehler, denke ich, den auch andere Fraktionen dieses Hauses gelegentlich machen. Wenn die Schmerzgrenze überschritten ist, ruft man nach dem Strafrecht. Dafür gibt es eine Reihe von Beispielen.
Um Mißverständnissen zu begegnen: Die Verschärfung von bestehenden Straftatbeständen oder die Schaffung neuer Straftatbestände kann im Einzelfall sinnvoll oder sogar geboten sein. Häufig ist es aber doch so: Wenn sich die Emotionen gelegt haben, wird klar, daß das Strafrecht kein geeignetes Instrument zur Lösung gesellschaftlicher Probleme ist. Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN, setzen mit Ihrer Anfrage zu sehr auf strafrechtliche Lösungsbeiträge, sicher in allerbester Absicht. Vielleicht denken Sie darüber noch einmal sorgfältig nach, ob mehr Strafrecht wirklich geeignet ist, der sexuellen Denunziation Einhalt zu gebieten.
Die Bundesregierung vertritt die Auffassung, unser Strafrecht reiche aus, um die sexuelle Denunziation als Mittel der politischen Auseinandersetzung strafrechtlich zu ahnden. Es spricht nach meiner Auffassung sehr viel dafür, daß dies zutrifft. Gleichwohl, die strohtrockene Antwort der Bundesregierung auf die Große Anfrage ist enttäuschend. Da fehlt es an Sensibilität, an Nachdenklichkeit, an der Bereitschaft, neue Wege der Aufklärung zumindest zu suchen und sie dann gegebenenfalls auch zu beschreiten.
Nach Auffassung der Bundesregierung leben wir, soweit sexuelle Diskriminierung und Denunziation in Rede stehen, offenbar in einer weitgehend problemlosen Welt nach dem Motto: Wir haben ein ausreichendes Strafrecht und sonst keine Sorgen. Es gibt in der Antwort der Bundesregierung einen, wie ich finde, sehr schönen Satz. Ich zitiere:
Im übrigen hat die Bundesregierung stets bekräftigt, daß es ein Wesensmerkmal unserer freiheitlichen Gesellschaft sei, das Maß an Toleranz zu entwickeln, das gerade jene vor Benachteiligung und Herabwürdigung schütze, die ihr Leben anders als die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung gestalten möchten.
Der Zielsetzung dieses Satzes stimmen wir hoffentlich alle zu. Der Antwort der Bundesregierung vermag ich aber nicht zu entnehmen, daß die Bundesregierung auf der Grundlage dieser Zielsetzung ein differenziertes Regierungshandeln entwickelt hat oder entwikkeln will. Notwendig wären praktische Handlungsansätze.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei dem Gegenstand dieser Debatte dürfen wir des besonderen öffentlichen Interesses sicher sein.
Wir wollen am Ende dieser Debatte die Versorgung der Bundestagsabgeordneten ändern und gleichzeitig auf der Grundlage der Empfehlung der Präsidentin die monatliche Entschädigung und die Kostenpauschale der Abgeordneten um 2,3 % anheben. Wir reden und beschließen heute nachmittag in eigener Sache.
Daß die Abgeordneten ihre Einkünfte und ihre Rente selber regeln, löst in der Öffentlichkeit immer wieder Befremden aus.
Wer kann sich schließlich sein Gehalt, seine Spesen und seine Rente selber bewilligen? Indes wird häufig übersehen: Wenn es uns, liebe Kolleginnen und Kollegen, gelänge, diese Aufgabe auf verfassungsmäßige Weise auf andere zu übertragen, so mancher von uns, quer durch alle Fraktionen, wäre erleichtert.
Wer immer kritisiert, daß die Mitglieder des Bundestages in eigener Sache entscheiden, dem kann ein Blick in unser Grundgesetz vielleicht helfen. Dort steht in Art. 48 Abs. 3 Satz 1:
Die Abgeordneten haben Anspruch auf eine angemessene, ihre Unabhängigkeit sichernde Entschädigung.
Satz 3 dieser Vorschrift lautet:
Das Nähere regelt ein Bundesgesetz.
Das heißt im Klartext: Der Bundestag muß in eigener Sache, und zwar durch Gesetz, entscheiden. Das Grundgesetz verbietet es, die verbindliche Entscheidung über die Entschädigung der Abgeordneten aus dem Bundestag heraus zu verlagern.
Man kann mir entgegenhalten: Bei allem Respekt vor der Verfassung, die Verfassung kann man doch ändern. Das will zwar niemand in diesem Punkte, aber es wäre immerhin möglich. Wen sollten wir mit der Regelung des Einkommens der Abgeordneten beauftragen? So oft ich diese Frage Kritikern gestellt habe, eine auch nur halbwegs überzeugende Antwort habe ich nie erhalten. Ein Zustand wird beklagt, allein wo ist die Lösung des Problems? Gibt es denn vielleicht, alle Kritik erwägend und von kleineren Verbesserungsmöglichkeiten absehend, von denen noch die Rede sein wird, kein besseres Verfahren, das in der Praxis überzeugender wäre, als das gegenwärtige? Vielleicht ist das für den einen oder anderen eine erstaunliche Frage. Ist es nicht, so frage ich, geradezu eine List der Vernunft, daß wir in eigener Sache entscheiden müssen? Was immer wir im Plenarsaal des Deutschen Bundestages tun, wir tun es öffentlich.
Die Entschädigung für Abgeordnete und die versorgungsrechtlichen Regelungen für Abgeordnete sind nicht unsere Privatsache, sondern eine öffentliche Sache. Öffentliche Anteilnahme, Kritik und Kontrolle sind dem Bundestag nicht lästig, sondern erwünscht. Ich wünsche mir vor allem, daß sich möglichst viele
Bürgerinnen und Bürger - allerdings auf der Grundlage zutreffender Sachinformationen - eine Meinung darüber bilden, ob Abgeordnete des Bundestages ein angemessenes Einkommen, eine angemessene Altersversorgung erhalten. Meine Erfahrung ist: Wenn die Bürgerinnen und Bürger offen, freimütig, den Schleier falschverstandener Diskretion meidend, über die Einkünfte und Versorgung der Abgeordneten informiert werden, ist die Zustimmung zu den Regelungen des Abgeordnetengesetzes größer, als viele vermuten.
Gültig, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind nach wie vor die überzeugenden Sätze aus einer Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 18. Juni 1975 :
In einer parlamentarischen Demokratie läßt es sich nicht vermeiden, daß das Parlament in eigener Sache entscheidet, wenn es um die Festsetzung der Höhe und um die nähere Ausgestaltung der mit dem Abgeordnetenstatus verbundenen finanziellen Regelungen geht. Gerade in einem solchen Fall verlangt das demokratische und rechtsstaatliche Prinzip, daß der gesamte Willensbildungsprozeß für den Bürger durchschaubar ist und das Ergebnis vor den Augen der Öffentlichkeit beschlossen wird. Denn das ist die einzig wirksame Kontrolle. Die parlamentarische Demokratie basiert auf dem Vertrauen des Volkes; Vertrauen ohne Transparenz, die erlaubt zu verfolgen, was politisch geschieht, ist nicht möglich.
Die List der Vernunft, in eigener Sache entscheiden zu müssen, hat maßgeblich dazu beigetragen, wie ich glaube, daß der Bundestag über Entschädigung und Versorgung von Abgeordneten bislang maßvoll entschieden hat. Das Abgeordnetengesetz für die Mitglieder des Bundestages stammt aus dem Jahre 1977. Seit dieser Zeit hat dieses Haus die Renten um 66 erhöht. Die Tariflöhne von 1977 bis 1988 sind um durchschnittlich 54 % gestiegen. Den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, den Rentnerinnen und Rentnern stehen selbstverständlich jeder Prozentpunkt und jede Mark Lohn- oder Rentenerhöhung zu. Die Abgeordneten des Bundestages haben seit 1977 ihre Bezüge um 20 % erhöht. Dies beweist, daß der Bundestag in eigener Sache auf dem Teppich geblieben ist, Augenmaß bewiesen hat. Wenn wir heute die Entschädigung und die Kostenpauschale um 2,3 % erhöhen, dann ist das angesichts der tariflichen Entwicklungen dieses Jahres ebenfalls maßvoll.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Präsidentin des Deutschen Bundestages erstattet gemäß § 30 des Abgeordnetengesetzes dem Bundestag jährlich bis zum 31. Mai einen Bericht über die Angemessenheit der Entschädigung der Abgeordneten und legt zugleich einen Vorschlag zur Anpassung der Entschädigung vor. Der Bericht der Präsidentin vom 1. Juni 1989 enthält den Hinweis, daß die Fraktionen prüfen wollen, ob sich auch Änderungen im Recht der Abgeordneten auf Grund der vergleichbaren Veränderungen im Rahmen der Gesundheitsreform und der Rentenreform und der daraufhin noch vorzunehmenden Änderungen der entsprechenden Regelungen für Beamte
ergeben. Das Rentenreformgesetz, über das heute so intensiv geredet wurde, mutet allen Betroffenen Opfer zu, damit die Renten auf Dauer sicher bleiben. Auch die Änderung der Beamtenversorgung wird von den Betroffenen als schmerzhaft empfunden.
Für die SPD-Bundestagsfraktion stand von Anfang an fest: Wenn Opfer zugemutet werden, dann, bitte schön, muß das sozial ausgewogen geschehen, und allen - ich betone: allen - sind Opfer zuzumuten, selbstverständlich auch den Mitgliedern des Bundestages. Alles andere würde das Ansehen dieses Hauses nachhaltig beschädigen.
Folgende Änderungen des Abgeordnetengesetzes wollen wir beschließen: Altersentschädigung erst nach einer Mitgliedschaft von acht Jahren, Absenkung der Steigerungsrate um 1 %, Erreichen der Höchstversorgung nach 18 Jahren, kein Zuschuß zu Aufwendungen im Todesfall für Bestattungskosten für Abgeordnete, abgestuftes Überbrückungsgeld für Hinterbliebene eines verstorbenen Abgeordneten in Anlehnung an tarifrechtliche Regelungen, Anrechnung von Renten aus der gesetzlichen Rentenversicherung. Ich füge hinzu: Die Anrechnung von Versorgungsbezügen von Beamten, Ministern, Parlamentarischen Staatssekretären erfolgt schon jetzt nach geltendem Recht.
Es hat zu den hier vorgestellten Änderungen des Abgeordnetengesetzes unterschiedliche Meinungen in der Öffentlichkeit und kontroverse Diskussionen in den Fraktionen dieses Hauses gegeben. Kritisiert wurde und wird vor allem, daß in Zukunft die Höchstversorgung nicht nach 16 Jahren, sondern erst nach 18 Jahren erreicht wird.
Hier ist uns vorgeworfen worden, die Änderung begünstige die, so wörtlich, „Sesselkleberei" von Abgeordneten.
Diese Kritik ist nur vordergründig beachtlich. Sie hält einer praktischen Prüfung nicht stand. Nur eine Minderheit von Abgeordneten ist 16, 17, 18 Jahre oder länger Mitglied des Bundestages. Dies wird auch so bleiben. Im Regelfall ist ein Abgeordneter drei Legislaturperioden lang Mitglied des Bundestages, exakt für einen Zeitraum von 11,5 Jahren. Das ist der Durchschnittswert.
Es geht bei uns menschlich zu. Wie sollte das anders sein? Sicher würde mancher von uns gerne länger als zwölf Jahre Abgeordneter sein. Auf unsere Wünsche kommt es aber nicht an.
Über unsere Kandidatur entscheiden die Parteien. Ob wir Abgeordnete werden, entscheiden ausschließlich die Wählerinnen und Wähler. Unser Arbeitsplatz wird alle vier Jahre neu ausgeschrieben - mit ungewissem Ausgang.
Ein weiteres Stichwort: Sterbegeld für Abgeordnete, für die Öffentlichkeit, aber auch für viele von uns ein Reizwort. Zukünftig gibt es kein Sterbegeld für Abgeordnete. Die neu eingeführten Überbrückungsgelder sind gegenüber der Sterbegeldregelung um 50 % bzw. 25 % gekürzt worden. Durch eine mißverständliche Formulierung in § 24 des Abgeordnetengesetzes und durch eine fehlerhafte Information der Öffentlichkeit ist der falsche, ich betone: der falsche Eindruck entstanden, der Bundestag habe durch das mit Mehrheit verabschiedete Gesundheits-Reformgesetz das Sterbegeld für alle Krankenversicherten gekürzt, die Sterbegeldregelung der Abgeordneten aber unberührt gelassen. Wenn das so wäre, wäre es in der Tat ein Skandal. Tatsache aber ist: Soweit Abgeordnete krankenversichert sind, gilt selbstverständlich die Sterbegeldkürzung des Gesundheits-Reformgesetzes auch für sie. Aus der Beihilfe, auf die die meisten Abgeordneten Anspruch haben, haben die Angehörigen von verstorbenen Abgeordneten noch nie Sterbegeld erhalten, weil stets die Einkommensgrenze für die Gewährung der Leistungen überschritten wurde.
Mißverständlicherweise heißt im Abgeordnetengesetz eine Leistung „Sterbegeld", die mit dem Sterbegeld, das von der Krankenkasse gezahlt wird, nichts, aber auch gar nichts zu tun hat.
Das Sterbegeld des Abgeordnetengesetzes ist nichts anderes als das Überbrückungsgeld, das es, in unterschiedlicher Ausgestaltung, in nahezu 90 % aller tarifvertraglich geregelten Beschäftigungsverhältnisse gibt.
Auch im Beamtenrecht gibt es eine entsprechende Regelung.
Man könnte, liebe Kolleginnen und Kollegen, ins Grübeln kommen, wenn man daran denkt, was eine mißverständliche Gesetzesüberschrift anrichten kann.
Ich denke, mit den Änderungen des Abgeordnetengesetzes erfüllen wir den Auftrag, den wir an uns selbst gerichtet haben. Durch die Absenkung der Steigerungsrate um 1 % wird ein Abgeordneter, der nach drei Legislaturperioden aus dem Bundestag ausscheidet - ich betone nochmals: das ist der typische Regelfall -, eine um 7,3 % gekürzte Altersentschädigung erhalten. Diese Kürzung, denke ich, kann sich sehen lassen.
In Zukunft wird es eine Altersentschädigung für Abgeordnete erst dann geben, wenn sie acht Jahre lang Mitglied des Bundestages waren. Bislang genügten sechs Jahre. Es ist uns entgegengehalten worden, dies benachteilige besonders Abgeordnete der GRÜNEN. Dieser Vorwurf ist unbegründet. Wer am Ende dieser Legislaturperiode, also im Dezember 1990, sechs Jahre lang Mitglied des Bundestages sein wird, erhält aus Gründen des Vertrauensschutzes vom
65. Lebensjahr an ebenfalls die Altersentschädigung nach dem Abgeordnetengesetz.
Unsere Bemühungen um Transparenz der Meinungs- und Entscheidungsbildung wollen wir weiter fördern, indem wir die Präsidentin des Deutschen Bundestages bitten, den Rat unabhängiger Sachverständiger bei künftigen Regelungen für Abgeordnete einzuholen.
Wir versprechen uns davon einen Beitrag zur Versachlichung der öffentlichen Diskussion und der Diskussion im Deutschen Bundestag.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute über Verbesserungen der Parlamentsarbeit. Manche reden auch über Parlamentsreform. Wer wollte behaupten, wir arbeiteten im besten aller Parlamente? Wer wollte behaupten, wir arbeiteten im schlechtesten aller Parlamente? Für bornierte Selbstgewißheit gibt es niemals überzeugende Rechtfertigungen. Ein Parlament, das mit sich selbst fertig ist, verdient diesen Namen nicht, und die demokratische Öffentlichkeit verdient ein solches Parlament nicht. Ein neuer Plenarsaal kann fertig werden. Der Deutsche Bundestag wird nie, darf nie ein abgeschlossenes Werk sein.
- Ich habe offenbar ein heißes Thema angesprochen.
Erlauben Sie mir also einen kleinen Ausflug, was den Plenarsaal angeht:
Ich gönne den Plenarsaal, wenn er denn fertig ist, den Studenten hier in Bonn, den Bürgerinnen und Bürgern in Bonn. Ich wünsche mir ganz persönlich in nicht allzu ferner Zukunft ein Parlament der Vereinigten Staaten von Deutschland
in einem geeinten bunten Europa.
- Wo auch immer, sicherlich nicht in Bonn.
In dieser Debatte, liebe Kolleginnen und Kollegen, werden die Gedanken fliegen. Sie sind schon geflogen. Manchmal fliegen sie sehr hoch. Aber am Ende dieser Debatte werden wir entscheiden müssen. Dann werden wir sehr konkret werden. Es sind Entscheidungen mit ganz praktischen Auswirkungen.
Diese Debatte verdankt der Kollegin Frau Dr. Hamm-Brücher und ihren Mitstreiterinnen und Mitstreitern sehr viel. Sie, Frau Kollegin, haben maßgeblich dazu beigetragen, daß in den letzten Jahren intensive Diskussionen über Geschäftsordnungsfragen stattgefunden haben: im Geschäftsordnungsausschuß, im Ältestenrat, in Arbeitsgruppen der Fraktionen und in den Fraktionen selber. Diese Arbeit hatte Sinn, kein Zweifel. Ich will das ausdrücklich betonen. Sie wird auch in Zukunft Sinn haben; denn selbstverständlich gibt es kein Ende dieser Überlegungen. Das ist völlig klar und unstreitig.
Aber gibt es nicht ein Mißverhältnis zwischen dem Anspruch und den Ergebnissen? Mit dem Anspruch zu beginnen, eine Parlamentsreform zustande zu bringen, und schließlich einige Änderungen der Geschäftsordnung mit unterschiedlicher Bedeutung und Reichweite zu beschließen: Stimmen da die Proportionen? Mancher wird das verneinen. Liegt das vielleicht an einer Verschwörung der Geschäftsführer? Liegt das an unflexiblen Mitgliedern des Geschäftsordnungsausschusses? Oder ist die Ursache ein ganz anderes, aber dafür grundlegendes Mißverständnis? Wer eine Parlamentsreform will und ausschließlich bei einer Revision der Geschäftsordnung - und sei es bei einer umfassenden Revision - ansetzt, muß zwangsläufig, wie ich finde, Enttäuschungen erleben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn wir am Ende eines Arbeitstages unzufrieden sind, dann mag das vielfältige Gründe haben. An der Geschäftsordnung des Deutschen Bundestages hat es noch nie gelegen.
Die großen Leistungen dieses Hauses, aber auch seine Fehlleistungen haben reichlich wenig mit unserer Geschäftsordnung zu tun, wobei ich die Geschäftsordnung nicht unterschätzen will. Herr Kollege Biedenkopf hat zu Recht darauf hingewiesen, daß es sich dabei nicht um irgendwelche beliebigen Spielregeln handelt. Verfahren hat mit Inhalten zu tun. Das Verwaltungsverfahren hat mit Grundrechten zu tun, wie alle diejenigen wissen, die in diesen Bereichen einmal gearbeitet haben. Verfahrensweisen des Parlaments haben mit dem Grundgesetz zu tun. Das ist völlig unstreitig. Deswegen verdienen diese Fragen auch besondere Aufmerksamkeit.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Maß und Maßstab für ein Parlament sind seine Mitglieder und ist die Einschätzung der Politikerinnen und Politiker in unserem Lande durch die Wählerinnen und Wähler. Wer sonst eigentlich soll das Urteil fällen oder der Maßstab sein? Unsere Geschäftsordnung bildet einen unerläßlichen, aber auch sehr flexiblen Rahmen für unsere Arbeit. Mit der Qualität unserer Arbeit hat sie längst nicht so viel zu tun, wie wir hier gelegentlich gehört haben.
Ich darf vielleicht noch einen letzten Gedanken ansprechen. Die Geschäftsordnung des Bundestages ist ein Regelwerk für alle Abgeordneten. Das ist sehr

wichtig. Es ist deshalb ein ungeschriebenes Gesetz, daß sie - von wenigen Ausnahmefällen abgesehen - nur mit einer sehr breiten Mehrheit geändert werden sollte. Änderungen wollen wir nur dann, wenn ein praktischer Regelungsbedarf erkennbar ist. Ich denke, wir werden uns auch bei unseren künftigen Beratungen von dieser Regel leiten lassen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Bundesverfassungsgericht verlangt vom Deutschen Bundestag zu Recht eine gesetzliche Regelung für die Auswahlmaßstäbe bei mehreren Bewerbern um das Notaramt und für das Auswahlverfahren. Der Gesetzentwurf liegt jetzt vor. Das begrüßt die SPD-Fraktion. Der Entwurf bedarf einer sorgfältigen Beratung vor allem im Rechtsausschuß des Bundestages. Sowenig wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, erwarten können, mit diesen Beratungen über die Notarordnung bei einer breiten Öffentlichkeit oder gar in diesem Hause besondere Aufmerksamkeit zu erzeugen: Der Handlungsauftrag für den Gesetzgeber ist da, und wir sollten uns darüber im klaren sein - das hat Kollege Eylmann auch, denke ich, zu Recht hervorgehoben - , daß wir in einem nicht unerheblichen Maße einen wichtigen Teilbereich der Rechtspflege neugestalten und - so oder so - nach Maßgabe der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes gravierende Auswirkungen vor allem

für den Bereich des Anwaltsnotariats bewirken werden. Das, was wir letztlich beschließen werden, wird, denke ich, gravierende Auswirkungen aber auch auf die beruflichen Perspektiven derjenigen Anwälte haben, die ein Anwaltsnotariat anstreben.
Umstritten ist vor allem die vorgesehene Änderung des § 4 der Bundesnotarordnung. Der Regierungsentwurf sieht vor, daß diese Vorschrift künftig wie folgt lauten soll:
Es werden nur so viele Notare bestellt, wie es den Erfordernissen einer geordneten Rechtspflege entspricht.
Nun enthält schon die geltende Bundesnotarordnung in § 4 Abs. 1 wortwörtlich die gleiche Bestimmung. Wegfallen soll nach dem Regierungsentwurf lediglich der zweite Absatz, in welchem es heißt, daß bei Anwaltsnotaren „die Landesjustizverwaltungen die näheren Bestimmungen treffen" und „insbesondere die Bestellung vom Vorhandensein eines Bedürfnisses an dem in Aussicht genommenen Amtssitz oder vom Ablauf einer Wartezeit oder von beiden Voraussetzungen abhängig machen" können. Die Länder machen bekanntlich von diesen Befugnissen derzeit in unterschiedlicher Weise Gebrauch. Hessen, Niedersachsen und Nordrhein-Westfalen haben eine Wartezeitregelung getroffen, während in Berlin, Bremen und Schleswig-Holstein zusätzlich noch die Voraussetzung gefordert wird, daß die durchschnittliche Zahl von Beurkundungen und Beglaubigungen im betreffenden Amtsbezirk nicht unter eine bestimmte Zahl absinken dürfe.
Sollte der Gesetzentwurf der Bundesregierung vom Bundestag mit dem vorliegenden Inhalt verabschiedet werden, so würde der Zugang zum Notaramt durch die Einführung einer Eignungsprüfung zwar erschwert, andererseits jedoch die Verkürzung der Mindestwartezeit auf fünf Jahre erleichtert werden.
Wir sind mit unseren Überlegungen in der SPD- Fraktion, wie Sie sich denken können, noch nicht zu abschließenden Ergebnissen gekommen. Ich will nur signalisieren, daß die Einführung des Leistungsprinzips jedenfalls grundsätzlich zu bejahen ist. Ich will aber auch nicht bestreiten, daß wir uns noch sehr genau - da stimme ich Herrn Eylmann uneingeschränkt zu - über die Art und Weise unterhalten müssen, wie wir dieses Qualifikationsmerkmal denn ermitteln wollen. Ob und wie sich die geplante Gesetzesänderung auf die Vergabe von Notarstellen insgesamt auswirken wird, ist auch noch eine offene Frage. Die strengere Bindung an die „Erfordernisse einer geordneten Rechtspflege", wie es im Gesetz heißt, wird sicher einige Bundesländer veranlassen, den Zugang zum Notaramt stärker als bisher zu beschränken. Dies liegt wohl in der vom Bundesverfassungsgericht bestätigten Organisationsgewalt der Länder, die auch schon nach bisherigem Recht - vergleiche § 4 Abs. 2 der Bundesnotarordnung - die näheren Bestimmungen, also auch die Feststellung eines Bedürfnisses für die Vergabe des Notaramtes, treffen können.
Ich will ganz freimütig sagen, daß ich bei meinen ersten Überlegungen zur Feststellung der Qualifikation im Zusammenhang mit dem § 6 c des Gesetzentwurfs einige Probleme hatte, wie denn nun wohl die
Qualifikation festgestellt werden soll. Da ist die Rede von einem Gutachten auf der Grundlage eines einstündigen Prüfungsgesprächs unter Berücksichtigung von Examensnoten und anwaltlicher Erfahrung. Wenn wir verhindern wollen, daß hier nicht nur eine Scheinrationalität erzeugt wird, daß wir irgendeine Note mit zwei Stellen hinter dem Komma auswerfen, wobei dann so getan wird, als sei das die Qualifikation - in Wirklichkeit sind es ganz andere Kriterien, die da eine Rolle spielen -, werden wir, glaube ich, diesen Punkt noch einmal sehr sorgfältig beraten müssen. Mir scheint, daß diese Fassung des Gesetzentwurfs noch nicht das letzte Wort ist, das wir im Rechtsausschuß wohl auch einvernehmlich finden können.
Ich finde den Hinweis von Herrn Eylmann zutreffend, mindestens aber erwägenswert, daß auch eine Altersgrenze bedacht werden muß. Die Ausführungen von Herrn Eylmann insoweit waren sicherlich überzeugend. Das ist in dem Gesetzentwurf noch nicht enthalten und wird sicherlich Gegenstand unserer Beratungen sein. Ich glaube, auch da wird es eine Chance geben, dies in dem Gesetzentwurf noch zu verbessern.
Lassen Sie mich noch ein letztes Wort zu der Situation der jungen Anwälte sagen, die den Wunsch haben, Anwaltsnotar zu werden und die seit Jahr und Tag warten. Gerade im Hinblick auf die Berufschancen dieser jungen Kolleginnen und Kollegen werden wir mit großer Sorgfalt am Gesetzentwurf arbeiten müssen, um diesen jungen Kollegen eine wirklich faire Chance zu gewähren, ihren Berufswunsch, Anwaltsnotar zu werden, auch realisieren zu können.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Um ca. 22 Uhr reden wir im Plenum des Deutschen Bundestages in sage und schreibe jeweils maximal fünfminütigen Redebeiträgen über eine beantragte Verfassungsänderung. Es stellt sich da die naheliegende Frage, ob man unter diesen Umständen nicht besser schweigen sollte,
zumal uns dieser Gesetzentwurf am Dienstag mittag auf die Schreibtische gelegt wurde und eine sachgerechte Beratung in den Fraktionsgremien natürlich nicht mehr möglich war.
Gleichwohl, aus Respekt vor den Antragstellern - - Ich denke, Respekt genießt doch jedes Mitglied dieses Hauses und jede Fraktion. Das meine ich schon.
- Sie mögen Abstufungen machen, aber ich denke, das ist doch unter Parlamentariern, unter Kolleginnen und Kollegen, eine Selbstverständlichkeit.
Aus Respekt vor den Antragstellern will ich einige Bemerkungen machen. Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich ja keineswegs um eine Kleinigkeit. Der Art. 10 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes, der nach dem Willen der GRÜNEN ersatzlos gestrichen werden soll, ist der vielleicht umstrittenste Rechtssatz unseres Grundgesetzes.
In der Rechtswissenschaft, die längst nicht immer Speerspitze des gesellschaftlichen Fortschritts ist
- vorsichtig ausgedrückt -, wird diese Vorschrift überwiegend als verfassungswidrig kritisiert, noch heute.
In die deutsche Rechtsgeschichte ist das Abhörurteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1970 eingegangen. Mit 5 gegen 3 Richterstimmen erklärte damals das Gericht Art. 10 Abs. 2 Satz 2 für verfassungsmäßig. Eine heftige Urteilskritik stand im Urteil selber bei den abweichenden Richterstimmen, und eine heftige Urteilskritik folgte damals im juristischen Fachschrifttum unmittelbar nach der Entscheidung.
Ich will das gar nicht kommentieren; das war damals, im Jahre 1970. Der Gesetzgeber hat sicherlich - das ist meine persönliche Überzeugung - eine nicht ganz geringe Gestaltungsfreiheit zu Verfassungsänderungen im Bereich des Art. 10 des Grundgesetzes. Wir sollten uns im Innenausschuß und im Rechtsausschuß die Zeit nehmen, um gegebenenfalls über Alternativen zum Art. 10 Abs. 2 Satz 2 nachzudenken.
Sollten verfassungsändernde Mehrheiten nicht erreichbar sein, was ich wohl auch so sehe, wäre immer noch eine angemessene Änderung des G-10-Gesetzes möglich und denkbar. Ich weiß von dem einen oder anderen Kollegen, daß er sich sehr wohl auch Änderungen im Bereich des G-10-Gesetzes vorstellen kann. Zumindest dies, denke ich, sollte möglich sein.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zunächst, Herr Minister, herzlichen Dank dafür, daß Sie sich an dieser Debatte beteiligt haben, wenngleich ich einräume: Phasenweise war ich doch ein wenig enttäuscht, weil Sie, wie mir schien, nicht auf der Höhe des Problems waren. Aber ich räume ein: Das ist mein subjektiver Eindruck. Ich bedauere überhaupt, daß Phasen in dieser Debatte dem Problem nun wirklich nicht gerecht geworden sind. Wir haben es doch mit wichtigen Problemen zu tun.
Herr Minister, was Ihren Hauptvorwurf an unsere Adresse angeht, wir kämen mit unseren Anträgen zum falschen Zeitpunkt, so bitte ich Sie zu bedenken: Vieles von dem, was Sie auf seiten der Regierung, die Koalition als Parlamentsmehrheit, wir in der Opposition Tag für Tag tun, wird möglicherweise oder mit Sicherheit modifiziert,
vielleicht sogar überflüssig, gegenstandslos durch das Projekt der deutschen Einheit, mit dem wir ja unmittelbar alle miteinander zu tun haben.
Wir als Opposition haben die Pflicht, auf die Probleme hinzuweisen, und das tun wir zu jedem Zeitpunkt. - Aber das nur als Vorspann.
 Herr Minister, ich bin immer für das Nachdenken. Ich habe vorhin davon gesprochen, daß sich vieles von dem, was wir praktisch tun, unter dem Gesichtspunkt des Projekts der deutschen Einheit in den kommenden Monaten anders darstellt. Ein Beispiel ist das Thema „Fremdrentengesetz". Ich bin der festen Überzeugung, daß die Novellierung dieses Gesetzes im Hinblick auf das Stasi-Problem niemals Wirklichkeit werden wird. Ich gehe auf einzelne Probleme ein, darauf, inwieweit sie modifiziert werden durch das Projekt der deutschen Einheit. Dann werden Sie vielleicht sehen, wie ich das gemeint habe.
Seit Kriegsende, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben weit mehr als 10 Millionen deutsche oder deutschstämmige Flüchtlinge im Bundesgebiet Aufnahme gefunden. Sie waren Opfer der Vertreibung. Sie waren auch Opfer des Krieges, der von Deutschen begonnen wurde. Sie kamen aus Asien, aus Südosteuropa, aus Osteuropa, vor allem aber aus dem anderen Teil Deutschlands und den ehemaligen Ostgebieten. Es gehört zu den besonderen Leistungen bundesdeutscher Politik, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß alle diese Menschen hier ein Zuhause fanden und am Aufbau, an der Ausgestaltung und an der Weiterentwicklung unserer Republik mitgewirkt haben.
Es gehört auch zu den besonderen Leistungen bundesdeutscher Politik, daß die Instrumente für die Aufnahme und die Eingliederung der Flüchtlinge geschaffen wurden. Ich nenne beispielhaft das Bundesvertriebenen- und Flüchtlingsgesetz, das Lastenausgleichsrecht,
das Fremdrentengesetz, zahlreiche besondere Leistungen für Übersiedler und Aussiedler, das Notaufnahmeverfahren, Grenzdurchgangslager, Sprachkurse.
All dies hatte den Zweck, den Neubeginn, die Eingliederung zu erleichtern, wenn nicht gar erst zu ermöglichen. All dies läßt sich nur erklären vor dem
Hintergrund eines geteilten Europas, eines geteilten Deutschlands, eines fortbestehenden Vertreibungsdrucks. Vor allem aber läßt sich das nur vor dem Hintergrund geschlossener Grenzen verstehen.
Die Lage in Europa und in Deutschland hat sich dramatisch geändert. Die Einheit Deutschlands steht unmittelbar vor der Tür. Deutsche und Deutschstämmige, die in Polen, in der Sowjetunion und in Rumänien leben, werden nicht mehr vertrieben.
Sie leben vielfach in schwierigen Verhältnissen; sie sind keinem Vertreibungsdruck mehr ausgesetzt.
Wenn sich die Verhältnisse nicht nur in Randbereichen, sondern ganz zentral geändert haben, Herr Minister, muß der Gesetzgeber handeln. Dies ist die Meinung der SPD und die Meinung vieler Kolleginnen und Kollegen in CDU/CSU und FDP.
Sie wissen, wovon ich spreche.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die SPD-Anträge im Kern in überschaubaren Zeiträumen von allen Fraktionen dieses Hauses mitgetragen werden, weil sich niemand der Vernunft verschließen wird.
Sie können mich zu gegebener Zeit an diese Sätze erinnern.
Lassen Sie mich auf die Problemlage von Aus- und Übersiedlern näher eingehen. Das Bundesvertriebenen- und Flüchtlingsgesetz, Herr Czaja, ist kein Aussiedlergesetz, sondern ein Vertriebenengesetz, das auch die Aussiedler nur als Nachzügler der Vertreibung in einer bestimmten geschichtlichen Situation ansieht.
 Herr Kollege Czaja, wir haben doch, wenn ich Sie gerade richtig verstanden habe, ein gemeinsames Interesse daran - Sie wollen bitte den Beitrag des Kollegen Sielaff so verstanden wissen -, daß die Deutschen und die Deutschstämmigen in Osteuropa - ich sage das einmal vereinfacht - sich
in ihrer Heimat wohlfühlen können. Wir müssen gemeinsam darüber nachdenken, ob nicht da und dort
ein Stückchen mehr von unserer Seite aus dafür getan werden kann, daß dies gelingen kann.
Die Situation, in der das Vertriebenengesetz entstanden ist, ist zum Glück Vergangenheit, in Polen schon seit zehn Jahren. Seit zehn Jahren gibt es dort Reisemöglichkeiten, auch hierhin. In Rumänien gibt es dies seit wenigen Wochen. In der Sowjetunion hängt noch viel von den örtlichen Verhältnissen ab. Das war auch in der Vergangenheit, in den letzten Jahren so.
Wegen der Änderung der geschichtlichen Situation muß das Vertriebenen- und Flüchtlingsgesetz zum Abschluß gebracht werden. Das wissen wir alle. Weil je nach Herkunftsland der Aussiedler die Verhältnisse immer noch unterschiedlich sind, muß Vertrauensschutz in Betracht gezogen werden. Die Umsetzung dessen, was Vertrauensschutz ist, Herr Minister, wird übrigens kein leichtes Unterfangen sein. Auch das wissen wir. Wenn es zur Gesetzgebung kommt, wird das nicht ganz einfach zu erreichen sein, es muß aber geleistet werden.
Für einen bestimmten Zeitraum müssen sich vor allem die Deutschen in Rumänien, aber auch viele Deutsche in der Sowjetunion weiterhin auf das Vertriebenen- und Flüchtlingsgesetz berufen dürfen. Sie sollen nicht dafür bestraft werden, daß sie bis vor kurzem noch keine zumutbare Möglichkeit hatten, in die Bundesrepublik auszusiedeln.
Ein besonderes Problem stellen diejenigen Personen dar, die aus Polen kommen und sich darauf berufen, sie seien deutsche Staatsangehörige, weil sie selber oder ein Eltern- oder Großelternteil in die sogenannte Volksliste 3 aufgenommen worden seien. Das sind, wie wir alle wissen, keineswegs Einzelfälle. Der weitaus größte Teil der aus Polen kommenden Aussiedler gehört zu diesem Personenkreis. In der bundesdeutschen Behördenpraxis wurde diesem Personenkreis bislang regelmäßig die deutsche Staatsbürgerschaft attestiert, und diese Personen erhielten einen Vertriebenenausweis, in den allermeisten Fällen zu Unrecht.
Die Zwangseinbürgerung von polnischen Staatsbürgern auf der Grundlage der sogenannten Volkslistenverordnung in den Jahren nach 1941 begründete regelmäßig nicht die deutsche Staatsbürgerschaft.
Bei der sogenannten „Verordnung über die Deutsche Volksliste und die Deutsche Staatsangehörigkeit in den eingegliederten Ostgebieten" vom 4. März 1941 handelt es sich eindeutig um ein Instrument nationalsozialistisch-rassistischer „Eindeutschungspolitik" . Für diese Politik war kennzeichnend, daß die Aufnahme in die Abteilung 3 der Volksliste ohne den Willen, ja, regelmäßig gegen den Willen der Betroffenen erfolgte. Nach Kriegsende wurde diese rechtswidrige Zwangseinbürgerung zu Recht vom polnischen Staat im Einvernehmen mit den Betroffenen rückgängig gemacht.
Zu diesem Fragenkreis gibt es in der Bundesrepublik eine klare Rechtslage. Die Zwangseinbürgerungen von damals führen regelmäßig nicht dazu, daß die Betroffenen oder ihre Kinder und Kindeskinder heute als deutsche Staatsangehörige zu betrachten sind. Nach geltendem Recht ersetzt die Zwangseinbürgerung nicht das Vorhandensein der deutschen Volkszugehörigkeit. Außerdem verlangt die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, daß die Betroffenen seit 1945 ständig den Willen bekundeten, als deutsche Staatsangehörige behandelt zu werden. Das ist so gut wie nie der Fall.
Fazit: In Tausenden, in Zehntausenden von Fällen werden das Bundesvertriebenen- und Flüchtlingsgesetz und deutsches Staatsangehörigkeitsrecht falsch angewendet. Der Fachöffentlichkeit ist dies längst bekannt. Ich begrüße ausdrücklich, daß einige Bundesländer inzwischen dafür Sorge tragen, daß präzise Einzelfallprüfungen vorgenommen werden.
- Herr Czaja, lassen Sie mich zu Ende kommen. Ich muß ein Ende finden. Ich bin gerne bereit, mich nachher noch einmal ausführlich mit Ihnen zu unterhalten, weil Sie auch das Recht dazu haben, und mich interessiert, was Sie als Meinung haben.
Die Bundesregierung muß durch klare und unmißverständliche Richtlinien die korrekte Anwendung des Gesetzes zur Regelung von Fragen der Staatsangehörigkeit sicherstellen. Ich begrüße, Herr Minister, daß Sie angedeutet haben, daß Sie dazu bereit sind und daß dies in der Zusammenarbeit mit den Bundesländern vorbereitet ist.
Lassen Sie mich eine zugegebenermaßen zugespitzte Bemerkung machen, die einzige, die ich mir gestatte. In keineswegs allzu ferner Zukunft wird ein deutscher Bundesstaat, der nicht gut 60 Millionen, sondern knapp 80 Millionen Menschen vertritt, die heutige polnische Westgrenze völkerrechtlich verbindlich garantieren. Wenn nicht endlich deutsches Staatsangehörigkeitsrecht korrekt Anwendung findet, ist der Zeitpunkt absehbar, zu dem jeder polnische Staatsbürger auch deutscher Staatsbürger ist oder sofort die deutsche Staatsbürgerschaft erwerben kann, weil er in direkter Linie von einer Person abstammt, die in der Volksliste 3 eingetragen wurde, oder mit einer Person verheiratet ist, deren Vorfahren auf der Volksliste 3 standen. Das kann doch wohl nicht wahr sein.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im Grundsatzprogramm der SPD heißt es im Abschnitt „Frieden in gemeinsamer Sicherheit"
Wir setzen uns für eine weltweite Beseitigung aller Massenvernichtungsmittel ein. Die Bundesrepublik Deutschland darf atomare, biologische und chemische Waffen nicht herstellen, besitzen oder verwenden. Sie muß von Massenvernichtungsmitteln frei werden und darf auch keine Mitverfügung anstreben. Der Verzicht auf ABC- Waffen soll verfassungsrechtlich abgesichert sein.
So weit die Beschlußlage der SPD aus dem Dezember des vergangenen Jahres.
Vor diesem Hintergrund verdient der Antrag der SPD betr. Verzicht der Bundesrepublik Deutschland auf Massenverrichtungswaffen, aber auch der Gesetzentwurf der GRÜNEN, die den Atomwaffenverzicht im Grundgesetz verankert wissen wollen, Beachtung.
Ich will, auch mit Rücksicht auf die geringe verbleibende Redezeit, nur weniges zur verfassungsrechtlichen Seite des Antrags der GRÜNEN sagen: Die Staatspraxis zeigt, daß der Verzicht der Bundesrepublik Deutschland auf die Herstellung von Atomwaffen und auf nationale Verfügungsgewalt stets als völkerrechtlich verbindlich eingestuft wird. Soweit die innerstaatliche Betrachtungsweise in Rede steht, ist der Verzicht zweifelsfrei unterhalb der Ebene des Verfassungsrechts geregelt worden.
Der Gesetzentwurf der GRÜNEN bietet bei dieser Situation, die man als Regelungslücke einschätzen könnte, eine Diskussionsgrundlage, wenngleich nicht mehr als eine Diskussionsgrundlage. Ich will einmal von den Bedenken und Zweifeln absehen, die man hinsichtlich der Begründung Ihres Antrages haben kann. Darauf ist schon hingewiesen worden. Viel wichtiger scheint mir die Frage, warum denn eigentlich lediglich der Verzicht auf Atomwaffen im Grundgesetz festgeschrieben werden soll.
Dafür gibt es keine überzeugende Begründung. Vielleicht sind wir insoweit einer Auffassung.
Konsequent wäre es, auch das Verbot von biologischen und chemischem Waffen zum Bestandteil des Grundgesetzes werden zu lassen. Darüber hinaus sollte der verfassungsrechtlich abgesicherte Verzicht auf ABC-Waffen strafbewehrt sein.
Viele bundesdeutsche Politikfelder werden jetzt und in den kommenden Jahren durch den Prozeß der deutschen Einheit überlagert. Zahlreiche Verpflichtungen, die die Bundesrepublik Deutschland eingegangen ist, werden unstreitig auch den geeinten deutschen Staat treffen. Auch wenn der verfassungsrechtlich abgesicherte Verzicht auf ABC-Waffen lediglich innerstaatlich verbindlich ist, mag ich nicht ausschließen, daß ein im Grundgesetz ausgesprochener Verzicht den Prozeß der deutschen Einheit erleichtern und stabilisieren könnte.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte zunächst einmal Herrn Kollegen Lamers dafür danken, daß er als einziger Redner der Koalition das Selbstverständliche getan hat, nämlich die Regierung dafür zu kritisieren, daß sie uns als Parlamentarier - da sollten wir alle zusammenhalten - 15 Monate lang auf die Antwort auf eine Große Anfrage warten läßt. Es ist völlig in Ordnung, wenn der eine oder andere Redner unsere Fragestellungen da und dort kritisiert. Aber wir als Parlamentarier sollten es über die Fraktionsgrenzen hinweg einer Regierung nicht durchgehen lassen, daß sie uns 15 Monate lang unter Angabe fadenscheiniger Begründungen auf eine Antwort warten läßt.
Deshalb herzlichen Dank für die Courage, Herr Lamers, dies anzusprechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als wir die Große Anfrage „Gleichberechtigte Partnerschaft im Bündnis" erarbeiteten, war dies das parlamentarische Ergebnis sich verstärkender Diskussionen über die rechtlichen Grundlagen der in der Bundesrepublik Deutschland im Rahmen des westlichen Bündnisses stationierten Truppen. Eine solche Diskussion haben wir in den 60er und 70er Jahren nicht gehabt, obwohl man sie auch damals hätte führen können. Wir haben in den letzten Jahren eine sich verstärkende Diskussion auch im fachwissenschaftlichen Bereich. Wer Jurist ist und sich für solche Fragestellungen interessiert, weiß das.
Immer besorgter und immer häufiger fragen Bürgerinnen und Bürger nach den Befugnissen der befreundeten Truppen in unserem Land. Was dürfen amerikanische, französische oder britische Soldaten auf bundesdeutschem Boden oder im bundesdeutschen Luftraum? Ist das alles erlaubt, was meine Kollegen de With und Gerster in einer keineswegs vollständigen Reihung von konfliktträchtigen Verhaltensweisen unserer Verbündeten darstellten?
Herr Irmer, ich nehme es Ihnen wirklich übel, daß Sie uns bei diesen Fragestellungen mit Republikanern in eine Ecke stellen. Ich finde das wirklich ehrenrührig.
Wir haben Anhörungen durchgeführt. Ich selbst komme aus dem Ruhrgebiet. Dort haben wir zum Glück keine Tieffluggebiete. Wir haben Anhörungen mit Kommunalpolitikern und mit Bürgerinitiativen aus Rheinland-Pfalz und aus anderen Regionen unseres Landes durchgeführt. Diese Menschen mit Republikanern, mit Nationalisten oder ähnlichen Kräften in Zusammenhang zu bringen ist wirklich unsauber und unehrlich, finde ich. Sie sollten wirklich überdenken, ob solche Behauptungen aufgestellt werden können.
Als wir unsere Große Anfrage in den Bundestag einbrachten, war uns - das ist zuzugeben - nicht bewußt, daß einige Monate später durch eine Revolution der Prozeß der Einigung Deutschlands in Gang gesetzt werden würde. Unsere Große Anfrage, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat sich deshalb jedoch nicht erledigt. Auf seinerzeit allerdings nicht zu erwartende Weise tritt noch nachdrücklicher zutage, wie unerträglich unklar aus der Sicht von heute und wie zum Teil unerträglich einseitig zu unseren Lasten die rechtlichen Beziehungen zwischen der Bundesrepublik Deutschland und ihren westlichen Verbündeten bis heute gestaltet sind. Diese Beziehungen sind nicht immer von gleichberechtigter Partnerschaft geprägt. Nicht selten prägt sogar vorauseilender Gehorsam - Herr Kollege Gerster hat das hier angesprochen - die Verhaltensweise bundesdeutscher Stellen gegenüber unseren Verbündeten. Das selbstverständliche Beharren auf im Einzelfall eindeutigen Rechtspositionen wird in der Bundesrepublik Deutschland gelegentlich als fehlende Bündnistreue denunziert. Auch heute ist dieser Versuch gelegentlich gemacht worden.
Mit dem Deutschland-Vertrag von 1955 ist das Besatzungsregime beendet worden. Gleichwohl gibt es eine Reihe von alliierten Vorbehalten und Mitspracherechten in bezug auf Berlin und Deutschland als Ganzes, vor allem das Recht zur Stationierung von Streitkräften in Deutschland. Bis heute ist noch nicht eindeutig klar, welche von diesen alliierten Rechten fortgelten, welche inzwischen aufgehoben sind und welche von der Bundesrepublik mit oder ohne Zustimmung der Westmächte aufgehoben werden könnten. Daneben haben sich in einigen Bereichen Übungen zwischen den Beteiligten herausgebildet, die von den vertraglichen Abmachungen abweichen.
Herr Kollege Schäfer, mit Hinweis auf große Zeiten, in denen wir zur Zeit leben, mit Hinweis auf wichtige Entwicklungen kann man wichtige Fragestellungen doch nicht einfach abzubürsten versuchen. Das ist so
Deutscher Bundestag - 1 i. Wahlperiode Wiefelspütz
einfach nicht in Ordnung. Wir sind der Meinung: eine gleichberechtigte Partnerschaft im Bündnis verträgt sich nicht mit solchen Unklarheiten. Deshalb ist es hoch an der Zeit, Mißverständnisse zu klären und die Beanstandungen der Bürger ernst zu nehmen und die Ursachen dieser Beanstandungen auszuräumen.
 Gerne, Herr Staatsminister. Wenn ich es richtig in Erinnerung habe, ist uns ja seinerzeit signalisiert worden, die Antwort auf die Große Anfrage werde bis zum Herbst des vergangenen Jahres, also vor dem 9. November vorliegen. Ich will da nicht nachhaken, aber im Grunde haben Sie damals schon nicht ganz Wort gehalten. Nun hat es zu Ihrer Freude, zu meiner Freude und zur Freude vieler anderer Menschen den 9. November 1989 gegeben, und insofern kommen Sie jetzt mit nachgeschobenen Begründungen. Sie hätten ja auch durchaus differenziert antworten können. Diese Möglichkeit hätte ja bestanden. Es wäre doch interessant gewesen, wenn Sie gesagt hätten: Auf diese und jene Frage können wir jetzt schon eine Antwort geben; was andere Fragen angeht, würde ich Sie bitten, doch einmal abzuwarten, was jetzt bei den Zwei-plus-Vier-Gesprächen und bei anderen Gesprächen vonstatten geht. All dies ist nicht geschehen. Statt dessen wurde einfach nur die lapidare Antwort gegeben: Zur Zeit laufen große historische Prozesse ab, und Sie als Parlamentarier haben sich gefälligst darauf zu verstehen, die Regierung dabei nicht zu stören. Das ist nicht in Ordnung.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten in einer verbundenen Debatte mehrere Gesetzentwürfe, die die Rechtspflege zum Gegenstand haben. Bei diesen Gesetzentwürfen handelt es sich sicherlich nicht um rechtspolitische Großvorhaben. Gleichwohl sind sie wichtig. Justizpolitische Reformvorhaben mit größerer Tragweite sind zur Zeit nicht mehrheitsfähig. Weil das so ist, sollten kleinere Reformschritte nicht auch noch scheitern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte zunächst einige Bemerkungen zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung machen. Die Verwaltungsgerichtsbarkeit ist seit Jahren eine „Wachstumsbranche". Die Bedeutung dieses Teils unserer Justiz und auch ihre Belastung nehmen ständig zu.
Mittelpunkt des vorgelegten Gesetzentwurfs zur Änderung der Verwaltungsgerichtsordnung ist die Überführung des Gesetzes zur Entlastung der Gerichte in der Verwaltungs- und Finanzgerichtsbarkeit vom 31. März 1978 in Dauerrecht. Daneben werden einige weitere verfahrensrechtliche Maßnahmen getroffen. Auch sie sollen die Verfahren verbessern und beschleunigen sowie die Gerichtsbarkeit entlasten. Nach zwölfjähriger Erfahrung mit dem Entlastungsgesetz ist es nun wirklich an der Zeit, daß dieses Gesetz in Dauerrecht übergeführt wird, zumal sich die rechtspolitischen Blütenträume in Sachen Verwaltungprozeßordnung in Wohlgefallen aufgelöst haben.
Der Gesetzentwurf nimmt vor allem die Regelungen über den Gerichtsbescheid und über die Berufungszurückweisung durch Beschluß auf. Er übernimmt des weiteren die Zulassungsberufung in Verfahren mit geringem Streitwert. Aus dem Entlastungsgesetz greift der Entwurf schließlich Erleichterungen für die Begründung gerichtlicher Entscheidungen und die im Jahre 1985 eingeführte erstinstanzliche Zuständigkeit der Oberverwaltungsgerichte bei technischen Großvorhaben auf.
Von den übrigen verfahrensrechtlichen Maßnahmen möchte ich hervorheben die vereinfachten Möglichkeiten zur Abwicklung von Massenverfahren, die Erweiterung der Befugnisse des die Verhandlung vorbereitenden Richters, die Möglichkeit, Fristen für bestimmte Prozeßhandlungen zu setzen bzw. verspätetes Vorbringen zurückzuweisen. Der Entwurf findet auch unsere Zustimmung.
Einen weiteren Schwerpunkt dieser Beratung bilden der Entwurf der Bundesregierung für ein Rechtspflege-Vereinfachungsgesetz und der Gesetzentwurf des Bundesrates zur Entlastung der Zivilgerichte. Beide Gesetzentwürfe haben das Ziel, dem im letzten Jahrzehnt drastisch gestiegenen Geschäftsanfall in Zivilsachen Rechnung zu tragen. In den Beratungen des Rechtsausschusses wurden beide Gesetzentwürfe insoweit zusammengeführt, als die Regelungen aus dem Entwurf des Bundesrates teilweise in den Entwurf des Rechtspflege-Vereinfachungsgesetzes eingearbeitet wurden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin der Überzeugung, daß wir mit den heute zu beschließenden gesetzlichen Änderungen dem Reformdruck, der sich aus der Belastung unserer Zivilgerichte ergibt, nicht in ausreichendem Maße Rechnung tragen. Ich stelle dies mit Bedauern fest. Wir werden nicht umhinkönnen, die knappe Ressource Rechtsprechung neu zu ordnen. Kein mit der Bundesrepublik Deutschland vergleichbarer Rechtsstaat beschäftigt so viele Richterinnen und Richter wie unser Land. Nach den Signalen, die wir aus den Bundesländern erhalten, wird es kaum zusätzliche Personaleinstellungen geben. Gleichzeitig wächst die Belastung der Richterinnen und Richter weiter. Bei dieser Sachlage, deren Entwicklung sich in den kommenden Jahren nicht ändern wird, besteht erheblicher Handlungsbedarf. Das heißt im Klartext: durchgreifende Entlastung der Zivilgerichte durch eine Strukturreform, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ob Bundesregierung und Bundestag in der nächsten Legislaturperiode die Kraft dazu haben, werden wir sehen. Zumindest die kleinen Schritte, die wir heute zustande bringen können, sollten wir gemeinsam gehen. Die vorliegende Beschlußempfehlung des Rechtsausschusses ist mit weitgehender Übereinstimmung der SPD-Bundestagsfraktion erarbeitet worden.
Wir stimmen der Erhöhung der Berufungs-, Revisions- und Beschwerdesumme zu. Wir sind für die vorgeschlagenen Verfahrenserleichterungen, für eine zweckmäßigere Gestaltung des Beweisrechts und vor allem für die Förderung der außergerichtlichen Streitbeilegung. Insbesondere die Einführung des vollstreckbaren Anwaltsvergleichs bedeutet eine wichtige weitere Stärkung der anwaltlichen Möglichkeiten, streitige Verfahren ohne Einschaltung der Prozeßgerichte zu beenden. Dies hat auch seinen Niederschlag in gebührenrechtlichen Regelungen gefunden.
Ich möchte hervorheben, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir in einem wichtigen Punkt mit der CDU/CSU und der FDP nicht übereinstimmen. Die SPD-Fraktion hat sich nach durchaus kontroversen Beratungen in den eigenen Reihen für eine Anhebung
der für die Zuständigkeit des Landgerichts maßgeblichen Streitwertgrenze von 5 000 DM auf 8 000 DM ausgesprochen. Die im Entwurf vorgesehene Anhebung auf lediglich 6 000 DM ist, wie ich finde, weiße Salbe und führt uns nicht weiter. Insbesondere führt das nicht zu einem nennenswerten Entlastungseffekt.
Wir sind der Auffassung, daß die spürbare Anhebung der Streitwertgrenze eine geeignete, ja notwendige Maßnahme zur effektiven Entlastung ist. Vielleicht wäre sogar eine Anhebung auf 10 000 DM sachgerecht gewesen. Außerdem ist die mit der Anhebung der Wertgrenze verbundene Stärkung der Amtsgerichte das richtige justizpolitische Signal für die Zukunft. Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich bislang mit ihrer Auffassung nicht durchsetzen können. Wir werden gleich einen Änderungsantrag stellen und werden sehen, welchen Erfolg er haben wird.
Ich bedaure, daß die von der SPD-Fraktion vorgeschlagene Einführung einer obligatorischen Rechtsbehelfsbelehrung in der Zivilprozeßordnung und in dem Gesetz über die Angelegenheiten der freiwilligen Gerichtsbarkeit keine Mehrheit im Rechtsausschuß gefunden hat. Wie in den übrigen Prozeßordnungen für die Verwaltungsgerichtsbarkeit, die Finanzgerichtsbarkeit, die Sozialgerichtsbarkeit und die Arbeitsgerichtsbarkeit ist auch und gerade im Bereich der Zivilprozeßordnung und der freiwilligen Gerichtsbarkeit die obligatorische Rechtsbehelfsbelehrung sinnvoll und geboten.
Lassen Sie mich zum Schluß noch einige Bemerkungen zur Änderung der Bundesnotarordnung machen. Die Änderung der Bundesnotarordnung ist mit Rücksicht auf die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 18. Juni 1986 geboten. Herr Eylmann hat darauf zu Recht hingewiesen.
Auswahlmaßstäbe und das Auswahlverfahren für die Vergabe von Notarstellen bedürfen danach einer gesetzlichen Grundlage. Durch die vorliegende Änderung der Notarordnung werden die gesetzlichen Grundlagen für den Zugang zum Notaramt hinsichtlich der Auswahlkriterien bei mehreren Bewerbern ergänzt und präzisiert. Die Steuerung des Zugangs zum Anwaltsnotariat fast ausschließlich über die Erfüllung einer Wartezeit wird beseitigt. Für das Auswahlverfahren wird die Ausschreibung vorgeschrieben. Für die Ausübung des Notaramtes wird eine Altersgrenze von 70 Jahren eingeführt.
Auf der Grundlage des Regierungsentwurfs hat es zwischen den Koalitionsfraktionen und der SPD-Bundestagsfraktion intensive Beratungen auf der Ebene der Berichterstatter gegeben. Wir haben uns einigen können. Der Gesetzentwurf hat deshalb auch die Zustimmung der SPD-Bundestagsfraktion.
Ein allerletztes Wort. Zu den möglichen Änderungsanträgen zur Bundesnotarordnung im Hinblick auf das Nur-Notariat in den neuen Bundesländern will ich hier nur kurz anmerken:
Herr Kleinert, Sie haben, glaube ich, recht damit, daß
Sie den angekündigten Antrag nicht eingebracht haben, weil wir doch wohl eine sorgfältige Beratung brauchen.
Ich sichere Ihnen aber zu, daß wir dies zu Anfang der kommenden Legislaturperiode sehr zügig machen können. Wir haben uns in der Sache noch nicht festgelegt.
Ich bin im übrigen sehr überrascht, wie blitzschnell ein Änderungsantrag, der erst seit wenigen Tagen vorliegt, über das gesamte Bundesgebiet Resonanz gefunden hat und daß hier in Bonn Rückmeldungen der einen oder anderen Art zu vermelden waren. Ich bin erstaunt, wie gut diese Verbindungen laufen.
Ich sage noch einmal: Wir sind nicht festgelegt. Wir werden auf diese allerdings wichtige und notwendig zu lösende Frage gerne zurückkommen.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben alle miteinander Grund, froh zu sein, daß wir heute diesen interDieter Wiefelspütz
fraktionellen Gesetzentwurf in erster Lesung beraten können. Wir haben auch allen Grund, Genugtuung darüber zu äußern, daß es unter großem Einvernehmen, nach sehr intensiven, fairen und offenen Beratungen zu diesem Gesetzentwurf gekommen ist. Das ist für mich eigentlich auch ein Beispiel, dem in anderen Politikbereichen im Zusammenhang mit der Einheit gefolgt werden sollte. Wir sollten versuchen, die Dinge im Einvernehmen voranzubringen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, daß wir zu Recht daran gemessen werden, wie wir mit dem Erbe, vor allem aber mit der Erblast der DDR umgehen. Das Ministerium für Staatssicherheit gehört zu dieser besonderen Erblast. Es handelt sich beim MfS um einen gigantischen, monströsen Ausforschungs-, Überwachungs- und Repressionsapparat, dessen Opfer in erster Linie das eigene Volk war. Weil dies so war, müssen die Opfer des MfS im Mittelpunkt unseres gesetzgeberischen Handelns stehen. Ich denke, daß wir uns darüber alle einig waren und einig sind.
Die Interessen der Opfer zu schützen und zu wahren ist der Kerngedanke des vorliegenden Gesetzentwurfs. Dabei mag die eine oder andere Verbesserung denkbar, notwendig, aber auch möglich sein. Dies wird sich im weiteren Verlauf der Beratungen ergeben. Wir sind an intensiven, aber auch zügigen Beratungen interessiert. Dabei kommt der öffentlichen Anhörung vor dem Innenausschuß besondere Bedeutung zu. Wir haben allen Grund, uns gerade mit diesem Gesetzentwurf der möglichst umfassenden öffentlichen Kritik zu stellen. Ich glaube, daß dies hilfreich ist, Vertrauen schafft und in den einzelnen Bereichen auch zu Verbesserungen des Gesetzestextes führen kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns alle bewußt sein - Herr Hirsch hat das Wort vorhin schon einmal erwähnt - , daß wir mit dem Stasi-UnterlagenGesetz gesetzgeberisches Neuland betreten. Ein vergleichbares bundesdeutsches Gesetz gibt es nicht. Es hätte es vielleicht nach dem Ende des nationalsozialistischen Unrechtsstaates geben sollen. Wir waren damals alle miteinander noch nicht soweit.
Das eine oder andere, was bislang auch hier im Hause heute morgen an Kritik vorgetragen worden ist, ist bei näherer Prüfung vielleicht doch nicht ganz überzeugend. Ich denke beispielsweise, daß die Aussonderungsrechte, die im Gesetz stehen, längst nicht den Stellenwert haben, der ihnen hier heute morgen beigemessen wurde. Es handelt sich bestenfalls um nachrangige Einzelfälle. Wir werden im einzelnen noch einmal prüfen, ob diese nachrangigen Einzelfälle überhaupt die Ehre erhalten sollen, unbedingt in das Gesetz aufgenommen werden zu müssen. Darüber werden wir noch einmal nachdenken. Aber die Mutmaßung, es sei eine große Verschwörung im Gange, um unzählige Akten auszusondern und sie der Gauck-Behörde wegzunehmen, entbehrt, wie ich finde, jeder Grundlage.
Ich will auch noch ein Wort zur historischen Aufarbeitung sagen. Dies ist nicht unmittelbar Gegenstand dieses Gesetzes. Wir meinen aber, daß es nicht ausschließlich darum geht, Akten in der Gauck-Behörde zu sammeln und aufzuarbeiten. Wir brauchen vielmehr auch geeignete Forschungsinstitute. Wir haben mit dem Institut für Zeitgeschichte in München ein Beispiel dafür: Wir brauchen Forschungsinstitute, die auf faire, pluralistische, offene Art und Weise die Geschichte der Deutschen Demokratischen Republik, vor allen Dingen die Geschichte der Menschen dort, neu schreiben, denn sie ist bis heute nicht geschrieben. Dazu muß einiges an Aufwand getrieben werden. Dafür brauchen wir Männer und Frauen, die in einem Institut zusammenarbeiten können. Dazu braucht es auch Geld. Ich denke, da muß der Bund gemeinsam mit den Ländern auch helfen, eine solche Einrichtung auf die Beine zu stellen.
Es hat eine kurze heftige Diskussion gegeben, ob es nicht besser sei, die Stasi-Akten endgültig zu schließen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sie beiseite zu räumen, einen Strich zu machen, die Geschichte ruhen zu lassen. Die Gründe haben, so denke ich, nicht überzeugen können. Die Menschen haben einen Anspruch auf ihr ganzes Leben und auf ihre vollständige Geschichte. Deswegen ist das Stasi-Unterlagen-Gesetz so dringend nötig.
Herzlichen Dank.
 Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident! Mögliche Verbindungen

von Mitgliedern des Bundestages zum Ministerium für Staatssicherheit der DDR empfinden eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen als ein ganz drängendes Problem. Das Präsidium dieses Hauses beschäftigt sich mit diesem Thema. Der Geschäftsordnungsausschuß hat bereits in seiner zweiten Sitzung am 21. Februar 1991 mit der Diskussion dieser Problematik begonnen. Einzelne Kolleginnen und Kollegen haben ihre Gedanken dazu bereits vorgetragen, zuletzt in der Haushaltsdebatte Kollege Rüttgers mit einem bedenkenswerten Beitrag.
Der vorliegende Antrag der Gruppe Bündnis 90/DIE GRÜNEN wird die Diskussion ebenfalls voranbringen. Vor allem aber die Erfahrungen in den Parlamenten der neuen Bundesländer werden sich für uns als besonders hilfreich erweisen. In diesen Parlamenten liegen erste Zwischenergebnisse vor. Sie wissen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß eine beträchtliche Anzahl von Landtagsabgeordneten inzwischen auf ihr Mandat verzichtet hat; weitere dürften folgen. Heute ging eine Tickermeldung über unsere Tische, wonach Herr Gauck der Auffassung ist, daß bis zum Sommer dieses Jahres alle Überprüfungen der Kolleginnen und Kollegen in den neuen Landtagen abgeschlossen sein werden.
Nun sind Vorverurteilungen strikt unzulässig. Aber würde es jemanden überraschen, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn zehn, fünfzehn oder gar zwanzig Kolleginnen und Kollegen dieses Hauses, des Deutschen Bundestages, so eng mit dem Repressionsapparat der DDR, insbesondere der Stasi, verbunden waren, daß den Betroffenen ein Verzicht auf das Mandat nahegelegt werden müßte? Erwarten die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes nicht geeignete Maßnahmen, um diejenigen zu enttarnen, deren Taten mit dem Amt eines Abgeordneten nicht vereinbar sind? Gelten für Beamte, Angestellte, Arbeiter und Landtagsabgeordnete in den neuen Ländern andere Maßstäbe als für uns, für die Mitglieder des Bundestages?
Die letzte Frage so zu stellen heißt, sie praktisch zu verneinen. Allein es sei der Hinweis erlaubt, daß über die Eignung einer Person zum Abgeordneten kein parlamentarisches Gremium, schon gar nicht ein administratives Gremium, sondern ausschließlich unser Souverän, die Wählerinnen und Wähler, entscheidet. Die zentrale Vorschrift des Art. 38 des Grundgesetzes garantiert die Unabhängigkeit des Abgeordneten. Art. 38 schützt den Abgeordneten nicht nur vor Eingriffen in die ausschließlich seiner Gewissensentscheidung unterworfenen Teilnahme am parlamentarischen Willensbildungsprozeß. Sie sichert auch den Bestand des Mandats gegen einen unfreiwilligen Verlust und schließt grundsätzlich Maßnahmen zur Herbeiführung eines Mandatsverlusts aus. Es gilt also, überzeugende Antworten zu finden, und zwar möglichst bald, Antworten, die vor der Verfassung Bestand haben, aber auch dem Gebot der Selbstreinigung unseres Parlaments Folge leisten.
Meine Fraktion hat noch keine abschließende Meinung. Nachdem ich aber die Diskussionsbeiträge heute in der ersten Runde von Ihnen, Frau Köppe, als Vertreterin des Antragsstellers, von Herrn Rüttgers, von Herrn Richter gehört habe, habe ich den Eindruck, daß wir uns im Verlaufe der kommenden Monate werden einigen können. Wenn ich einmal versuche, zu skizzieren, wie sich unsere Willensbildung in der SPD-Fraktion entwickeln wird, dann will ich mit aller Vorsicht einmal folgendes sagen: Bei uns zeichnet sich ab, daß wir den bereits erwähnten vorläufigen Beschluß des Bundestages vom 20. Dezember 1990, der praktisch unsere Verhaltensregeln ergänzt, dauerhaft nicht für tragbar halten. Die Diskussion in meiner Fraktion tendiert gegen eine Zwangsüberprüfung aller Mitglieder des Bundestages. Es gibt aber zunehmend Stimmen in unserer Fraktion, die sich für eine Überprüfung auf freiwilliger Basis aussprechen, also auch in den Fällen, in denen keine konkreten Verdachtsmomente vorliegen. Das sind beispielsweise solche Fälle wie der von Ihnen, Frau Köppe. Sie haben einen Antrag gestellt, und das Präsidium kann auf der Grundlage der geltenden Verhaltensregeln keine Überprüfung vornehmen lassen, weil es in Ihrem Fall bislang keine konkreten Verdachtsmomente gibt.
- Gut. - Wir würden dies allerdings auch in Ihrem Sinne zufriedenstellend erledigen können, wenn der bloße Antrag des Abgeordneten ausreicht, um eine Überprüfung vornehmen zu lassen. In den Fällen, in denen hinreichend konkrete Verdachtsmomente vorliegen, sollte eine Überprüfung auch gegen den Willen des betroffenen Abgeordneten möglich sein. So viele Stimmen inzwischen in der SPD-Bundestagsfraktion. Allerdings müssen es hinreichend konkrete Verdachtsmomente sein. Ein Abgeordneter wird nicht dadurch zum Schuft, daß er in den Deutschen Bundestag gewählt worden ist. Einen generellen Vorbehalt halte ich also nicht für angemessen.
Allgemeine Meinung in meiner Fraktion ist, daß ausschließlich ein parlamentarisches Gremium, also ein Gremium des Bundestages, die Überprüfung verantworten muß.
Ich bin gerade auch nach der Debatte heute abend sehr zuversichtlich, daß wir noch in diesem Jahr eine Regelung finden werden, die mit breiter Mehrheit in diesem Hause verabschiedet werden kann.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Ministerium für Staatssicherheit der DDR war eine Einrichtung der real existierenden Unmenschlichkeit. Es war Schwert und Schild des Unrechts. Es war - könnte man die Gesetze der Bundesrepublik Deutschland unmittelbar auf diesen Sachverhalt anwenden - eine kriminelle Vereinigung.
Die Stasi hatte Zehntausende hauptamtlicher und inoffizieller Mitarbeiter, die den Auftrag hatten, das eigene Volk zu bespitzeln und zu unterdrücken. Ich bin der Überzeugung: Mitarbeit für die Stasi oder gar politische Verantwortung für die Stasi läßt sich nicht mit einer Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag vereinbaren.
Ich vermute: Diese Auffassung wird von nahezu allen Mitgliedern des Deutschen Bundestages geteilt, aber möglicherweise nicht von allen, nämlich von denjenigen nicht, die für die Stasi gearbeitet und bislang keine Veranlassung gesehen haben, sich in der Öffentlichkeit zu ihrer Tätigkeit zu bekennen. Keine Probleme mit ihrem Selbstverständnis als Bundestagsabgeordnete haben möglicherweise auch diejeniDieter Wiefelspütz
gen, denen kraft ihrer politischen Stellung in der damaligen DDR in besonderem Maße eine politische Verantwortung für die Stasi zukommt.
Wie wird der Deutsche Bundestag mit dieser Situation fertig? - Ich denke, vor allem mit Offenheit, mit Öffentlichkeit, mit strikter Fairneß und Rechtsstaatlichkeit gegenüber betroffenen Kolleginnen und Kollegen. Allerdings darf die von uns allen gewollte Selbstreinigung des Parlaments nicht in allerbester Absicht zur Falle für das Parlament selber werden. Der Gegner des Guten ist das lediglich Gutgemeinte. Die Vereinigung Deutschlands rechtfertigt keinen Totalverdacht gegenüber dem Bundestag. Eine Zwangsüberprüfung aller Abgeordneten kommt deshalb nicht in Betracht. Sie wäre auch nicht mit dem durch Artikel 38 des Grundgesetzes geschützten freien Mandat eines Bundestagsabgeordneten vereinbar. Wir wollen auch nicht zwei Klassen von Abgeordneten: die Abgeordneten aus dem alten Bundesgebiet und die aus den neuen Bundesländern. Wir sind ein Parlament, und alle Abgeordneten sind gleich.
Der Gesetzentwurf geht deshalb prinzipiell von der Freiwilligkeit der Überprüfung auf eine Tätigkeit oder politische Verantwortung für die Stasi aus. Für das Selbstverständnis eines freigewählten und unabhängigen Abgeordneten ist es von entscheidender Bedeutung, ob er kraft selbst zu verantwortender freier Entscheidung einen Antrag auf Überprüfung stellen kann oder ob ihm diese Entscheidung grundsätzlich entzogen ist.
Aus Gründen der Gleichbehandlung und vor allem aus Gründen der Solidarität mit den ostdeutschen Kolleginnen und Kollegen werden viele westdeutsche Bundestagsabgeordnete den Antrag auf Überprüfung stellen. Allerdings: Nicht alle Kolleginnen und Kollegen werden den Antrag stellen. Es wird nicht ganz wenige Abgeordnete geben, die eine Überprüfung aus grundsätzlichen Erwägungen ablehnen,
vor allem, weil eine Überprüfung mit der Freiheit und der Unabhängigkeit des Mandats unvereinbar sei. Eine solche Entscheidung, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist die Entscheidung eines freigewählten Abgeordneten und deshalb zu respektieren. Sie verdient Achtung, wie jede Entscheidung eines freigewählten Abgeordneten.
Ich denke, wir haben allen Grund, für diesen Antrag auf eine Überprüfung zu werben. Und im Ergebnis wird es so sein, daß auf freiwilliger Basis dies nahezu alle tun werden.
Für den Fall, daß die Überprüfung gezwungenermaßen erfolgen soll, weiß ich nicht, ob wir eine Mehrheit für diesen Gesetzentwurf bekommen; ich bitte, das zu bedenken.
Hierbei geht es letztlich nicht nur um die Rechte der Abgeordneten. Noch wichtiger ist mir, daß die Bürgerinnen und Bürger im ureigensten Interesse auf freien und unabhängigen Abgeordneten bestehen müssen. Die Zwangsüberprüfung aller Abgeordneten, wie die Gruppe Bündnis 90/GRÜNE sie vorschlägt, ist deshalb aus guten Gründen, wie ich glaube, nicht mehrheitsfähig.
In den Fällen, in denen konkrete Anhaltspunkte für eine Tätigkeit oder Verantwortung für die Stasi festgestellt werden, kann der Abgeordnete auch ohne seine Zustimmung überprüft werden. Es muß mehr als nur ein Gerücht oder eine bloße Behauptung vorliegen, wenn sich der Bundestag über die fehlende Zustimmung eines Abgeordneten hinwegsetzen will.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema Abgeordnetenüberprüfung erschöpft sich nicht mit der Einführung eines § 44b in das Abgeordnetengesetz. Die keineswegs unwichtigen Einzelheiten für das Verfahren zur Feststellung einer Tätigkeit oder Verantwortung für das Ministerium für Staatssicherheit müssen in Richtlinien geregelt werden. Diese Richtlinien werden wir gemeinsam mit der Ergänzung des Abgeordnetengesetzes verabschieden. Über den wesentlichen Inhalt dieser Richtlinien gibt es zwischen den Fraktionen weitgehend Übereinstimmung. In wenigen weiteren Punkten existiert noch Abstimmungs- und Beratungsbedarf.
Wichtig wird vor allem sein, daß sich der Ausschuß für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung ausschließlich auf die Feststellung von Tatsachen beschränkt. Der Ausschuß darf nach meiner Ansicht keine Werturteile abgeben. Insbesondere darf der Ausschuß nicht die Empfehlung aussprechen, das Bundestagsmandat niederzulegen. In diesem Punkt gibt es hier im Hause unterschiedliche Positionen. Vor allem Abgeordnete aus den neuen Bundesländern wünschen sich für den Ausschuß auch die Möglichkeit, solche Empfehlungen aussprechen zu dürfen. Ich rate davon dringend ab.
Die Selbstreinigung des Parlaments ist das Ziel. Aber die Selbstreinigung der FDP kann nicht von der SPD, die Selbstreinigung der SPD kann nicht von der CDU/CSU vorgenommen werden. Diese Leistungen müssen von den Fraktionen und Gruppen selbst erbracht werden, und zwar unter den Augen der Öffentlichkeit. Deshalb muß grundsätzlich die Regel gelten, daß die Feststellungen des Immunitätsausschusses in einer Bundestagsdrucksache veröffentlicht werden. Hier gibt es zwischen den Fraktionen noch Klärungsbedarf.
Der Fraktionsvorsitzende oder Gruppenvorsitzende muß über das Ergebnis der Feststellungen des Immunitätsausschusses informiert werden. Die Fraktionen oder Gruppen entscheiden alleine darüber, ob einem belasteten Mitglied der Mandatsverzicht nahegelegt werden soll oder nicht. Kommt ein unrettbar belasteter Abgeordneter der Aufforderung, sein Mandat niederzulegen, nicht nach, wird er von seiner Fraktion oder Gruppe ausgeschlossen. Davon ist auszugehen. Der Deutsche Bundestag wird ein solches Mitglied bis zum Ende der Legislaturperiode aushalten müssen, aber, so denke ich, auch aushalten können.
Selbstverständlich ist einem betroffenen Abgeordneten rechtliches Gehör zu gewähren. Er hat das Recht auf Einsicht in die beim Immunitätsausschuß befindlichen Akten. Er hat das Recht, sich eines Rechtsbeistandes zu bedienen und seine Sicht der
Dinge in der ihn betreffenden Bundestagsdrucksache darzustellen.
Die Überprüfung der Bundestagsabgeordneten auf Stasi-Verstrickungen ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, eine schwierige, aber auch dringend notwendige Arbeit. Wir wollen keinen Schauprozeß. Wir wollen kein Tribunal, sondern einen rechtsstaatlichen, würdigen Beitrag zur demokratischen Kultur im vereinten Deutschland.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn der Deutsche Bundestag über die Gehälter der Abgeordneten berät und beschließt, können wir der besonderen Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit sicher sein, auch der besonderen Kritik. Ich finde, das ist in Ordnung. Denn selbstverständlich muß über Geld und über Politik, über das Gehalt von Politikern öffentlich und, wo das gewünscht wird, kritisch geredet werden.
Es kann allerdings nicht schaden, vielleicht ist es sogar hilfreich, wenn diese Diskussion sachlich geführt wird. Vor allem könnte es hilfreich sein, wenn wir uns von den Interessen der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes leiten lassen.
Die Bundesrepublik Deutschland gibt es seit 1949. Bei allen Sorgen und Nöten, die es in unserem Land gibt, bei allen Fehlern und Fehlentwicklungen: Die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes haben Beachtliches, ja, sie haben Erstaunliches geleistet, seitdem es die Bundesrepublik Deutschland gibt. Sie haben eine stabile, freiheitliche, demokratische, soziale, rechtsstaatliche Bundesrepublik Deutschland aufgebaut. An dieser Leistung haben auch die Politiker wesentlichen Anteil: die Mitglieder in den Gemeinderäten, Stadträten und Kreistagen, die Landtagsabgeordneten und auch die Bundestagsabgeordneten. Mit Recht erwarten die Bürger von den Bundestagsabgeordneten eine erstklassige Leistung. Uns ist deswegen nicht notwendigerweise eine erstklassige Bezahlung sicher.
Aber ich denke, daß die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes ein wohlverstandenes Interesse daran haben, daß ihre Vertreterinnen und Vertreter eine der Aufgabe und dem Amt angemessene, ihre Unabhängigkeit sichernde Entschädigung erhalten. Fast wortgleich steht es so im Grundgesetz.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt Vorurteile, die wegen ihrer Hartnäckigkeit imponieren. Die Bundestagsabgeordneten entscheiden bekanntlich über ihr Gehalt selber. Wer kann das schon? Wer würde da nicht der Versuchung erliegen? Die Wahrheit lautet:
Der Bundestag muß über die Bezahlung der Abgeordneten selber entscheiden. Dazu zwingen uns das Grundgesetz und das Bundesverfassungsgericht. Herr Rüttgers hat darauf zu Recht hingewiesen. In einem Urteil des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1975 heißt es wörtlich:
Das demokratische und rechtsstaatliche Prinzip verlangt, daß der Willensbildungsprozeß im Parlament, der zur Festsetzung der Höhe der Entschädigung und zur näheren Ausgestaltung der mit dem Abgeordnetenstatus verbundenen finanziellen Regelungen führt, für den Bürger durchschaubar ist und das Ergebnis vor den Augen der Öffentlichkeit beschlossen wird.
Mit der ungeliebten Aufgabe, das eigene Gehalt beschließen zu müssen, sind die Mitglieder des Bundestages ausgesprochen verantwortungsbewußt umgegangen. Als im Jahre 1976 über das Abgeordnetengesetz parlamentarisch beraten wurde, hatte der Bundestag die schwierige Frage zu beantworten, wie hoch die Entschädigung festzusetzen sei. Damals fehlte zunächst ein überzeugender Vergleichsmaßstab. Abgeordnete sind keine Arbeitnehmer, keine Freiberufler, keine Unternehmer, keine Beamtinnen oder Beamte. Sie waren das alles vielleicht, bevor sie in den Bundestag gewählt wurden. Sie sind es vielleicht wieder, wenn sie aus dem Bundestag ausscheiden.
Bei den Beratungen im Jahre 1976 zog man als Vergleichsmaßstab einen hauptamtlich tätigen kommunalen Wahlbeamten heran, beispielsweise den Landrat in Hessen in einem Landkreis, der etwa so groß ist wie ein Bundestagswahlkreis, oder den Oberbürgermeister in einer Stadt in Baden-Württemberg, die so viele Einwohner hat wie ein Bundestagswahlkreis im Regelfall.
Diesen Vergleich, liebe Kolleginnen und Kollegen, halte ich immer noch für überzeugend. Das monatliche Bruttoeinkommen lag bei diesen Ämtern je nach Einwohnerzahl von Landkreis oder Stadt im Jahre 1976/77 bei 7 000 DM bis 8 000 DM brutto monatlich. Folgerichtig setzte der Bundestag im Jahre 1977 die Entschädigung für Bundestagsabgeordnete auf 7 500 DM monatlich fest. Vierzehn Jahre später, im Jahre 1991, beläuft sich die Entschädigung für Bundestagsabgeordnete auf 9 664 DM brutto im Monat. Das ist eine Steigerung um rund 28 %. Im gleichen Zeitraum sind die Löhne und Gehälter, die Renten und Versorgungsbezüge um 50 % bis 60 % gestiegen. Bei den freiberuflich oder gar unternehmerisch Tätigen fiel die Steigerung erheblich höher aus.
Woran liegt das? Es liegt daran, daß in den Jahren 1977 bis 1983 die Entschädigung für Abgeordnete nicht angehoben wurde. Nullrunden gab es damals. In den Jahren danach ist die Entschädigung ausgesprochen maßvoll angehoben worden. Die Tarifabschlüsse in der Wirtschaft lagen häufig über den Steigerungssätzen für Abgeordnete.
Natürlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, sagen Prozentsätze nicht alles aus. Aber nicht nur die niedrigen oder durchschnittlichen Einkünfte sind um 50 bis 60 % gestiegen; dies ist auch bei den Einkünften derjenigen der Fall, die schon im Jahre 1977 höhere oder gar erheblich höhere Einkünfte als Abgeordnete
hatten. Der Landrat in Hessen und der hauptamtliche Oberbürgermeister in Baden-Württemberg haben inzwischen längst ein deutlich höheres Einkommen als die Bundestagsabgeordneten. Im Jahre 1977 war das noch gleich. Soeben ist für den Personenkreis, von dem ich gesprochen habe, praktisch eine Anhebung der Besoldung um 6 % beschlossen worden. Nein, meine Damen und Herren, in eigenen Angelegenheiten sind die Mitglieder des Bundestages bislang zurückhaltend, beinahe zaghaft gewesen.
Dabei sollte eines klar sein: Mitglieder des Bundestages sollten nicht besser, aber auch nicht schlechter als andere Bürgerinnen und Bürger behandelt werden. Bundestagsabgeordnete haben einen Anspruch darauf, an der allgemeinen Einkommensentwicklung teilzuhaben. Exakt davon zeugt die diesjährige Anhebung der Entschädigung um 4,8 %.
Die Kostenpauschale ist seit 1977 um rund 21 gestiegen; die Preissteigerungsrate war in diesem Zeitraum erheblich höher, etwa doppelt so hoch.
Wir reden, liebe Kolleginnen und Kollegen, erstmals gesamtdeutsch über das Gehalt der Abgeordneten. Selbstverständlich gibt es Kritik an der vorgeschlagenen Anhebung der Entschädigung und der Pauschale für Mitglieder des Bundestages. Diese Kritik ist sehr verständlich, soweit sie aus den neuen Bundesländern kommt. Die Einkommenssituation in den neuen Ländern ist noch erheblich schlechter als die im alten Bundesgebiet. Für die gleiche Arbeit, für die gleiche Leistung gibt es vorläufig noch in vielen Fällen eine ungleiche Entlohnung.
Unser großes innenpolitisches Thema ist die innere Einheit unseres Landes, sind gleiche Lebensverhältnisse in ganz Deutschland. Deswegen kümmern sich die Mitglieder dieses Hauses in besonderem Maße um die Verbesserung der Lebensverhältnisse in den neuen Ländern, auch um die Anhebung der Löhne, Gehälter und Renten.
Die Mitglieder des Bundestages haben bei der gesetzlichen Regelung ihrer Einkünfte bislang stets Augenmaß bewiesen. Heute abend ist das nicht anders.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will zum Eingang meines Beitrages einige wenige Worte zu den Ausführungen von Frau Köppe und Frau Jelpke sagen. Nach meinem Eindruck sind diese Beiträge eigentlich als Versuch zur Desinformation der Öffentlichkeit einzuschätzen.
Im Grunde sind sie geprägt von einer sektiererischen Wahrnehmung der Wirklichkeit oder, genauer gesagt, von der Verweigerung geprägt, Wirklichkeit - auch kritisch - wahrzunehmen, einen Gesetzestext zu lesen, ihn zu verstehen, ihn nicht absichtlich mißzuverstehen. Ich denke, das könnten wir eigentlich von jedem Kollegen und jeder Kollegin in diesem Hause erwarten.
Ich will noch einmal hervorheben - die Wahrheit muß man ständig wiederholen -, daß im Mittelpunkt dieses Gesetzes die schutzwürdigen Interessen der Opfer der Stasi-Krake stehen; nichts anderes als das ist das zentrale Anliegen dieses Gesetzes.
Die Vollständigkeit der Akten ist außerordentlich wichtig. Deswegen verlangen wir, daß im Interesse der Opfer die Originale und Duplikate zurückgeführt werden müssen;
denn nur wenn die Akten vollständig sind - auch Herr Gauck ist dieser Auffassung - , können die Opfer ihre Interessen wahrnehmen, indem sie Einsicht in ihre Akten nehmen können.
Auch für die historische, politische und juristische Aufarbeitung sind vollständige Akten eine unerläßliche Voraussetzung.
- Herr Briefs, hören Sie doch einmal zu, was ich sage; dann unterhalten wir uns anschließend. Ich möchte jetzt im Zusammenhang vortragen.
Das Thema der Nachrichtendienste ist völlig überschätzt worden. Natürlich ist es in Ordnung, wenn kritisch nachgefragt wird: Was passiert mit den Unterlagen, die bei den Nachrichtendiensten der Bundesrepublik Deutschland oder beim Bundeskriminalamt gelandet sind? Bitte lesen Sie das im Gesetzentwurf nach: Alle natürlichen Personen, alle öffentlichen Stellen, auch die bundesdeutschen Nachrichtendienste, müssen sämtliche Unterlagen - bis auf wenige Ausnahmen - zurückgeben, damit die Akten vollständig sind. Auch in diesem Punkt bitte ich, die Wahrheit dieses Gesetzes zur Kenntnis zu nehmen und nicht die Öffentlichkeit falsch zu informieren.
Ich will mich in meinem Beitrag auf die presserechtlichen Bestimmungen dieses Gesetzes beschränken. Es hat in den letzten Wochen reichlich Aufregung gegeben.
Die Presse äußerte sich spät, aber gewaltig. Ich kann mich nicht entsinnen, daß in den letzten Jahren zentrale Bestimmungen eines wichtigen Gesetzentwurfs so stark auf Kritik und Ablehnung gestoßen sind wie die presserechtlichen Bestimmungen des Stasi-Unterlagen-Gesetzes. Von einer großen Koalition des Vertuschens und von Zensur der Presse war die Rede. Es gab Schlagzeilen wie diese: „Ein Maulkorb für die Presse", „Das Stasi-Unterlagen-Gesetz - ein zynischer Witz". Was war geschehen?
Über Monate hat der Bundestag in Gestalt seiner Fachausschüsse das Stasi-Unterlagen-Gesetz beraten. Uns allen war und ist klar: Für dieses Gesetz gibt es kein Beispiel in der deutschen Rechtsgeschichte,
weil es für den zumeist stillen Terror der Stasi, für diese erschreckend perfekte, aber letztlich zum Glück doch nicht erfolgreiche Unterwanderung des eigenen Volkes kein reales Beispiel gibt.
Uns allen war und ist klar: Die von uns allen angestrebte innere Einheit unseres Landes hat viel mit dem Gesetz zu tun, das wir heute verabschieden wollen. Es wird von großer Bedeutung sein, ob uns ein überzeugendes Gesetz in einem äußerst schwierigen Problemfeld gelungen ist. Wer von uns kann sich dabei ganz sicher sein, daß uns dieser große Wurf gelungen ist?
Dieses Gesetz ist auch ein Wagnis. Es beinhaltet Risiken, die mit letzter Sicherheit nicht abschätzbar sind. Vor allem wird es darauf ankommen, daß wir der erschreckenden Wirklichkeit der Stasi-Akten gewachsen sind.
Entscheidender Mittelpunkt des Gesetzes sind die Interessen der Opfer des Stasi-Terros; dies ist unsere gemeinsame Grundüberzeugung. Es gehört ebenso zu den elementaren Zwecken des Gesetzes, „die historische, politische und juristische Aufarbeitung der Tätigkeit des Staatssicherheitsdienstes zu gewährleisten und zu fördern". So steht es ausdrücklich im Gesetz. Es war uns von Anfang an klar, daß das nicht ohne die Presse erfolgreich geleistet werden kann. Besser ist es hier, positiv zu formulieren: Die Aufarbeitung des Stasi-Syndroms kann nur mit einer engagierten Presse erfolgreich geleistet werden.
Auch dies ist stets eine fundamentale Grundübereinstimmung aller drei Fraktionen gewesen.
Leider, liebe Kolleginnen und Kollegen, garantieren edle Absichten des Gesetzgebers noch kein gutes und überzeugendes Gesetz. Im Mittelpunkt unserer monatelangen Beratungen standen vielfältige Problemkreise, allerdings nicht die presserechtlichen Vorschriften. Auch die Presse selber war monatelang nicht daran interessiert; Herr Gerster hat zu Recht darauf hingewiesen.
Vor zwei, drei Wochen erwachte das Interesse. Ich räume ein, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir, d. h. die Presse und der Bundestag, hätten genug Gründe gehabt, vorher ausgiebig miteinander zu reden. Das ist erst spät, dafür aber um so vehementer am vergangenen Montag geschehen. Weil gegenseitige Schuldzuweisungen nur einen beschränkten Unterhaltungswert haben, haben sich die Vertreter der Fraktionen am Dienstag noch einmal zusammengesetzt, um die presserechtlichen Vorschriften des Stasi-UnterlagenGesetzes zu würdigen und um zu prüfen, ob man nicht Veränderungen, Verbesserungen herbeiführen sollte.
Wir haben für die zweite Lesung des Gesetzentwurfs einige wichtige Änderungen vereinbart. Diese Änderungen haben den gemeinsamen Sinn, den Zugang der Presse zu den Akten der Gauck-Behörde zu erleichtern - ich betone: zu erleichtern. Dies war stets die Absicht der Fraktionen, die dieses Gesetz eingebracht haben. Aber offenbar ist uns im ersten Anlauf die schwierige Abwägung zwischen den Interessen
der Opfer der Stasi einerseits und den legitimen Interessen der Presse andererseits nicht ganz gelungen.
Ich will es auf den Punkt bringen: Was von CDU/ CSU, SPD und FDP als Opferschutz gemeint war, ist von der Presse als fürsorgliche Bevormundung, um es höflich auszudrücken, verstanden worden.
Ich denke, wir, die Fraktionen, haben uns bewegt. Die zentrale Strafvorschrift des § 36 des Stasi-Unterlagen-Gesetzes ist völlig umgebaut worden. Strafbar ist nur noch das vom Opfer nicht genehmigte wörtliche Zitieren aus Opferakten. Wenn man bedenkt, daß die Opferakten vielfach auf extrem rechtswidrige Weise zustande gekommen sind, ist die Frage mancher Kollegen berechtigt, ob wir vielleicht mit dieser neuen Regelung nicht zu weit gegangen sind.
Ich mache darauf aufmerksam, daß es Opfer geben wird, die sofort nach Inkrafttreten des Gesetzes die Beseitigung ihrer Akte einfordern werden; das wird es geben, und keineswegs nur in Einzelfällen. Ob ein solcher Anspruch nicht erst im Jahre 1997, wie es der Bundestag heute regeln wird, sondern schon jetzt begründet ist, wird letzlich das Bundesverfassungsgericht zu entscheiden haben. Ich bin nahezu sicher, daß das Gericht angerufen werden wird.
Natürlich ist die Berichterstattungsmöglichkeit der Presse nicht unbeschränkt - das ist inzwischen klargestellt worden - , auch nicht nach den Änderungen, die wir am Gesetzentwurf durch unsere Änderungsanträge vornehmen werden; denn selbstverständlich gilt das allgemeine Presserecht. Es wird allerdings - wie auch in anderen Fällen - so sein, daß die Presse selber dafür verantwortlich ist, daß sie die Abwägung zwischen den Interessen der Berichterstattung, der historischen Aufarbeitung und dem Intimbereich der Personen, über die sie berichtet, richtig trifft. Wenn das nicht geschieht, wird man sich vor Gericht in Gestalt von Unterlassungsklagen, Schadenersatzansprüchen und ähnlichen Instrumentarien wiederfinden, aber es wird keine staatliche Bevormundung in diesem Bereich geben. Ich glaube, das ist ein wichtiger Beitrag.
Es gab einen weiteren wichtigen Punkt, den wir geändert haben. In § 26 Abs. 2 des Gesetzentwurfs, der auch für die Presse gilt, ist - ich sage es verkürzt - geregelt, daß die Gauck-Behörde im Benehmen mit dem Beirat eine Genehmigung aussprechen muß, wenn die Presse Zugang zu personenbezogenen Akten von Persönlichkeiten der Zeitgeschichte, von Funktionsträgern der ehemaligen DDR und ähnlichen Personen haben will. Diese Vorschrift erschien uns nach nochmaliger Würdigung als unpraktisch. Sie erweckte auch den Eindruck, als habe, was nicht gemeint war, die Gauck-Behörde ein Ermessen bei ihrer Entscheidung über den Zugang. Weil wir das so kritisch gesehen haben, haben wir uns einvernehmlich in der Überzeugung getroffen, daß § 26 Abs. 2 ersatzlos gestrichen werden sollte. Ich bin sehr dankbar dafür, daß dies möglich gewesen ist. Auch dies ist eine wichtige Hilfe.
Wir haben uns auch darauf verständigt, daß Abschriften von Akten, die bei der Presse und bei anderen Stellen vorhanden sind, nicht zurückgegeben werden müssen. Auch dies ist, glaube ich, eine wichtige Hilfe für die Presse.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Stasi-Unterlagen-Gesetz hat eine große Bedeutung für den inneren Frieden in ganz Deutschland. Ich wünsche uns, daß wir alle, auch die Presse, verantwortungsbewußt und mit Augenmaß mit diesem Gesetz umgehen werden.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor einem halben Jahr begann die Diskussion, ob Mitglieder des Deutschen Bundestages auf eine Tätigkeit für die Stasi überprüft werden sollten. Ich war damals mit Leidenschaft der Auffassung, daß eine Überprüfung von frei gewählten Mitgliedern des Bundestages mit der verfassungsrechtlich verbürgten Freiheit des Mandats und der Unabhängigkeit des Abgeordneten nicht vereinbar sei. Ich habe meine Meinung geändert.
Die deutsche Einheit ist ein Vorgang ohne Beispiel, aber auch die Stasi ist ohne Beispiel. Die deutsche Öffentlichkeit wird Tag für Tag mit neuen bestürzenden Tatsachen aus dem Schreckensreich der Stasi konfrontiert. Trotzdem glaube ich, daß wir noch lange nicht die volle Tragweite des Stasi-Syndroms zu überblicken imstande sind.
In dieser Situation kommt dem Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die Parlamente unserer Bundesrepublik besondere Bedeutung zu. In den Landtagen der neuen Bundesländer hat man sich der Verantwortung in eigener Sache gestellt. Dies war und ist ein schmerzhafter Prozeß, der nahezu abgeschlossen ist. Für den Deutschen Bundestag dürfen keine anderen Maßstäbe gelten. Wir wollen gemeinsam auch die Lasten der deutschen Einheit tragen, und der Nachlaß der Stasi ist die schlimmste dieser Lasten.
Nicht ganz wenige Abgeordnete der neuen Landtage sind der Tätigkeit für die Stasi überführt worden. Die meisten - nicht alle - haben das Mandat niedergelegt.
Wir wollen, daß auch die Mitglieder des Bundestages die Möglichkeit erhalten, sich überprüfen zu lassen. Wir wollen kein Tribunal, kein gerichtsähnliches Verfahren im Parlament. Wir wollen keinen Wohlfahrtsausschuß. Im zuständigen Geschäftsordnungsausschuß des Bundestages sitzt niemand, der Robespierre oder McCarthy hieße. Unsere wochenlangen intensiven Beratungen am vorliegenden Entwurf geben mir Grund zu Zuversicht. Wir wollen keine Guillotine, keine Schlammschlachten. Wir wollen nicht selbstgerecht sein, sondern uns verantwortlich und verantwortungsbewußt einer singulären historischen Situation stellen.
Selbstverständlich müssen wir uns den Spiegel unserer Verfassung vorhalten lassen. Eine Zwangsüberprüfung aller Abgeordneten kommt nicht in Betracht. Ich empfinde es geradezu als einen Hohn, als einen späten Triumph der Stasi, wollte man dem frei gewählten deutschen Parlament ausgerechnet aus Anlaß der deutschen Einheit einen Totalverdacht entgegenbringen.
Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Überprüfung darf nur auf strikt freiwilliger Basis erfolgen. Nur bei konkreten Anhaltspunkten für eine Tätigkeit für die Stasi kann eine Überprüfung auch ohne Zustimmung des Abgeordneten erfolgen. Aus naheliegenden Gründen glaube ich, daß dieser Fall kaum praktische Bedeutung haben wird.
 Herr Kollege Conradi, ich stimme Ihnen zu. Soweit wir das im Moment beurteilen können, wäre die Mitarbeit für die Stasi für einen westdeutschen Abgeordneten voraussichtlich ein Straftatbestand. Nur haben wir hier keine Fragen von Strafe, von Strafwürdigkeit zu beurteilen, sondern hier erklärt sich das Parlament in eigener Verantwortung. Es ist kein gerichtsähnliches Verfahren. Die ganze Verfahrensweise ist auch nicht darauf angelegt, strafwürdige Vorwürfe zu erheben, sondern wir treffen Feststellungen. Die Würdigungen haben die Fraktionen und Gruppen zu treffen und die deutsche Öffentlichkeit.
Ich will fortfahren. Gleichwohl sind eine Reihe von Abgeordneten der Auffassung, eine Überprüfung sei mit der Freiheit des Mandats nicht vereinbar. Auch diese Auffassung ist in allen Fraktionen vertreten und verdient Respekt. Sie wird in dieser Debatte noch zum Ausdruck kommen. Es gehört für mich zu den beeindruckenden Erlebnissen, wie fruchtbar man innerhalb und zwischen den Fraktionen ringen, auch streiten kann um den richtigen Weg in schwierigem Gelände. Ich danke deshalb besonders den Kollegen Hörster, Manfred Richter und Singer, aus gegebenem Anlaß auch den Mitarbeitern des 1. Ausschusses.
- Bitte, Herr Kollege Schily.
 Herr Kollege Schily, das ist meines Wissens nicht der Fall. Nur, was lernen wir daraus eigentlich? Ich habe den Eindruck - darüber können wir uns bei anderer Gelegenheit auch einmal vertieft unterhalten -, daß die Maßstäbe, die in der Nachkriegszeit herangezogen worden sind, nicht unbedingt unsere Maßstäbe heute sein sollten.
Ich sage das in aller Bescheidenheit; ich mache da anderen gar keine Vorwürfe. Ich bin froh, daß wir uns heute interfraktionell einigen und Maßstäbe vorschlagen, die, wie ich finde, ausgewogen sind. Wenn das früher anders gemacht worden ist, dann bin ich froh, daß wir heute aus der Erkenntnis, daß es damals viel5470 
leicht sehr unvollkommen war, heute andere Maßstäbe einvernehmlich anwenden können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Geschäftsordnungsausschuß ist kein Gericht, und seine Mitglieder sind keine Richter, schon gar nicht Scharfrichter. Wir wollen auf der Grundlage eines Antrages eines Abgeordneten und unter Wahrung rechtlichen Gehörs feststellen, ob eine Tätigkeit oder Verantwortung für die Stasi tatsächlich vorlag oder nicht. Uns interessieren nüchterne Tatsachen, sonst nichts. Es steht uns nicht zu, Wertungen vorzunehmen oder gar die Empfehlung auszusprechen, das Mandat niederzulegen. Die Fraktionen oder Gruppen des Bundestages müssen eigenverantwortlich, allerdings vor den Augen der Öffentlichkeit entscheiden und begründen, wie mit einem belasteten Mitglied zu verfahren ist.
Die wichtigsten Entscheidungen des 1. Ausschusses bei der Überprüfung bedürfen einer Zweidrittelmehrheit. Hiermit wird deutlich, daß angesichts der möglichen Tragweite der Feststellungen des 1. Ausschusses ein besonders großes Maß an Überzeugungskraft geboten ist.
Es geht nicht um Ächtung oder Boykott eines unserer Kollegen.
- Wir reden, Herr Kollege Conradi, über den Deutschen Bundestag. Ich äußere mich nur sehr zurückhaltend über andere autonome Parlamente, die ihrer eigenen Verantwortung auf ihre Weise gerecht werden müssen.
Ich sage noch einmal: Für uns im Deutschen Bundestag geht es nicht um Ächtung oder Boykott eines unserer Kollegen, sondern es geht darum, daß wir uns dem langen Schatten der Geschichte stellen.
Ich wehre mich gegen die Mystifizierung oder Dämonisierung der Stasi; aber die durch die Stasi hervorgerufenen Verletzungen, Beschädigungen von Menschen und Verwüstungen in der Gesellschaft sind bedrückende Einsichten in das, was menschenmöglich ist und wozu Menschen imstande sind.
Auch unser Differenzierungsvermögen wächst. Das Urteil nach dem Raster „schwarz-weiß" mag in vielen Fällen ausreichend und geboten sein. Allein, es mehren sich die Fälle, bei denen uns eine eigentümliche Unsicherheit beschleicht, bei denen unser Urteil nicht von der erwünschten Sicherheit geprägt ist. Ich bin nicht gegen die vorschnelle und gelegentlich wohlfeile Wendung von Tätern in Opfer. Es gibt aber Verstrickungen, die uns ratlos machen. Der Urteilsspruch mag nicht so recht über die Lippen derjenigen gehen, die ein Urteil fällen müssen.
Dies bedenkend, bleibe ich dabei: Mitarbeit für die Stasi oder gar politische Verantwortung für die Stasi läßt sich grundsätzlich nicht mit einer Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag vereinbaren.
Wer das eigene Volk bespitzelt und unterdrückt hat, wer es hintergangen, verraten und betrogen hat oder wer all dies zu verantworten hatte, gehört nicht in den Bundestag, auch wenn ihm das Mandat nicht entzogen werden kann.
Die praktische Umsetzung des neuen § 44 b Abgeordnetengesetz und der Richtlinien ist für uns alle auch eine Herausforderung und Prüfung, bei der wir versagen oder uns bewähren können. Im Interesse des Ansehens des Bundestages, vor allem aber im Interesse aller Abgeordneten und ihrer schutzwürdigen und schützenswerten Belange wünsche ich uns allen, daß wir diese Herausforderung und Prüfung bestehen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Asylverfahrensgesetz beschließen wir den ersten Baustein einer neuen Zuwanderungs-, Flüchtlings- und Asylpolitik für die Bundesrepublik Deutschland. Diesem ersten Schritt werden innerhalb dieses Jahres, spätestens aber bis zum Frühjahr des kommenden Jahres weitere Schritte folgen müssen.
Die öffentliche Diskussion in Sachen Asyl ist in der letzten Zeit nicht immer sehr verantwortungsbewußt
geführt worden. Dabei drohte die politische und soziale Kultur in unserem Land Schaden zu nehmen, und da und dort hat sie Schaden genommen.
Beschämend bleibt, daß Flüchtlinge in Deutschland zu Opfern wurden und Deutsche Täter waren. Ich beobachte allerdings, daß sich die Diskussion im Bundestag seit einigen Wochen erheblich versachlicht hat. Wir haben begriffen - und hätten vielleicht früher begreifen können -, daß es in diesem Haus eine breite, fraktionsübergreifende Zustimmung zu folgenden zwei Punkten gibt:
Wir sind mit großer Mehrheit im Deutschen Bundestag der Überzeugung, daß Menschen in unserem Land Schutz und Zuflucht finden sollen, die nachweisen können, in ihrer Heimat politisch verfolgt zu werden. Dazu verpflichtet uns die Wertordnung unseres Grundgesetzes, und zwar selbst dann, wenn es den Art. 16 des Grundgesetzes, Herr Kollege Zeitlmann, gar nicht gäbe.
Wir sind - zweitens - in diesem Haus mit ganz breiter Mehrheit auch der Auffassung, daß jenseits der Gruppe der politisch Verfolgten die Zuwanderung nach Deutschland eingeschränkt werden muß. Wir haben zur Zeit Zuwanderungszahlen, liebe Kolleginnen und Kollegen, von fast einer Million Menschen im Jahr, und das schon seit einiger Zeit. Wir wissen alle miteinander, daß wir alle ein ureigenes Interesse auch an Zuwanderung haben. Die beträchtliche Eingliederungsfähigkeit, die in unserem Land existiert, ist aber nicht unbeschränkt.
Lassen Sie mich für das Gebiet der alten Bundesrepublik etwas hinzufügen. Seit Kriegsende bis heute sind in Deutschland 20 Millionen Menschen aufgenommen worden. 15 Millionen waren Deutsche. Aber immerhin 5 Millionen Ausländer sind hier aufgenommen worden. Diese Zahlen machen deutlich, wie außerordentlich stark die Bereitschaft und die Fähigkeit unseres Landes zur Aufnahme und Integration sind. Dafür sollte man eigentlich sehr dankbar sein. Allerdings gebieten die Ehrlichkeit und die Glaubwürdigkeit, deutlich zu machen, daß die Aufnahmefähigkeit nicht unbeschränkt ist. Wir merken ja alle, daß die Zahl von einer Million Menschen, die Jahr für Jahr zu uns kommen, im Ergebnis zu hoch ist.
Diese übereinstimmenden Grundüberzeugungen in diesem Haus finden sich nach meiner Ansicht bei den Bürgerinnen und Bürgern in unserem Land exakt wieder. Da wir in Kernpunkten einer Meinung sind, sollte es möglich sein, in den kommenden Monaten die Zuwanderungspolitik einvernehmlich neu zu ordnen.
Ich bin im übrigen zuversichtlich, daß das gelingen wird. Wir diskutieren hier ja eigentümlicherweise sehr viel über unterschiedliche Auffassungen, ohne daß zum Vorschein kommt, daß in vielen Bereichen zumindest diejenigen, die an einer Lösung arbeiten, mittlerweile sehr sachlich diskutieren und daß wir eigentlich alle die Zuversicht haben, im Lauf der
nächsten zehn, zwölf Monate zu Regelungen zu kommen, die vom Parlament und der Bevölkerung akzeptiert werden.
Das Asylverfahrensgesetz, das wir häufig Beschleunigungsgesetz nennen, soll endlich den unhaltbaren Zustand beenden, daß selbst offensichtlich unbegründete Asylverfahren oft viele Monate, sogar Jahre lang dauern. Es ist absolut nicht hinnehmbar, daß wir Menschen jahrelang im unklaren lassen, ob sie in diesem Lande bleiben dürfen oder das Land wieder verlassen müssen.
Die Beschleunigungsreserven, liebe Kolleginnen und Kollegen, liegen unstreitig vor allein im Bereich der Verwaltung. Dafür ist in Zukunft vor allem die Bundesregierung verantwortlich. Sie ist es schon heute. Aber auch im gerichtlichen Verfahren, zu dem ich einige Worte sagen will, kann noch beschleunigt werden, ohne daß ein effektiver Rechtsschutz in Gefahr wäre. Wegen der Sensibilität gerichtlicher Verfahrensvorschriften ist der Gesetzentwurf nach der Anhörung vor dem Innenausschuß des Bundestages im Interesse der Asylbewerber einvernehmlich zwischen den Fraktionen geändert worden.
Wir haben vom obligatorischen Einzelrichter Abstand genommen. Eine Kammer, also drei Berufsrichter, wird entscheiden, ob ein Fall so einfach gelagert ist, daß er von einem Einzelrichter entschieden werden kann, oder ob es bei der Entscheidung durch drei Berufsrichter bleibt. Die Präklusionsvorschriften sind wesentlich abgemildert worden. Die Berufungsmöglichkeit ist erweitert worden.
Bei meiner Fraktion bleibt eine Besorgnis wegen der zu knappen Ein-Wochen-Frist im einstweiligen Rechtsschutzverfahren.
Wir wollen eine Zwei-Wochen-Frist, um letzte verfassungsrechtliche Bedenken auszuräumen. Wir schließen uns der Rechtsauffassung des Rechtsausschusses des Bundestages an, der die hier in Rede stehende Vorschrift des § 36 Abs. 2 zwar nicht als verfassungswidrig einstufte, aber zur Beseitigung letzter verfassungsrechtlicher Bedenken die Einführung einer Zwei-Wochen-Frist empfahl. Wir werben heute um Ihre Zustimmung zu dieser Zwei-Wochen-Frist.
Das neue Asylverfahrensgesetz wird die Praxis vor erhebliche Herausforderungen stellen. Das Gesetz wird eine Anlaufphase benötigen und hoffentlich gegen Ende des Jahres spürbare Beschleunigungseffekte ermöglichen.
Zur Schnittstellenproblematik haben wir schon einiges gehört. Mein Kollege Welt wird dazu in seinem Beitrag Ergänzendes vortragen.
Die Stichworte für die zukünftige Arbeit von Parlament und Regierung liegen auf dem Tisch. Baldmöglichst müssen wir zu einer Altfallregelung kommen. Nahezu 300 000 von der Verwaltung noch nicht abgeschlossene Asylverfahren sind ein unhaltbarer Zustand. Dafür tragen Sie, die Bundesregierung, die Verantwortung.
In Abstimmung mit den Ländern muß zügig an einer Regelung gearbeitet werden. Ich erwähne die Einführung eines Flüchtlingsstatus B für Bürgerkriegsflüchtlinge. Wir sind alle der Meinung, daß dieser Personenkreis nicht in die Asylverfahren gehört. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam Regelungen schaffen, die diese unsinnige Praxis beenden!
Wir haben eine besondere Verantwortung gegenüber den Deutschstämmigen und den Deutschen, die in Osteuropa und Südosteuropa leben und zu uns kommen wollen. Wir bekennen uns zu dieser Verantwortung. Sowenig ich es für zulässig halte, die Spätaussiedler gegen andere Zuwanderungsgruppen auszuspielen: auch die Zuwanderung von Spätaussiedlern muß von der Aufnahme- und Eingliederungsfähigkeit, die in unserem Lande nicht unbegrenzt vorhanden ist, abhängig gemacht werden.
Wir werden die Wanderungsbewegungen innerhalb von Europa und in Richtung Westeuropa, die möglicherweise säkulares Ausmaß haben, nicht human und vernünftig ordnen können, wenn es nicht zu einer gemeinsamen Flüchtlings- und Zuwanderungspolitik in Europa kommt. Wir mahnen hier nachhaltige, sichtbare und vor allem erfolgreiche Bemühungen der Bundesregierung an.
Wir werden über ein Einwanderungsgesetz diskutieren müssen. Sie wissen, daß das auch in meiner Fraktion, in der SPD, diskutiert wird. Wir haben dazu noch keine abschließende Meinung, sollten aber spätestens im Herbst diese Diskussion auf einen Punkt bringen und zu einer Entscheidung kommen, ob wir hier in der Bundesrepublik ein Einwanderungsgesetz haben wollen oder nicht.
Ich denke, wenn wir heute und in Zukunft über Zuwanderung, Asyl und Flüchtlinge reden, brauchen wir eine große Koalition der Vernunft und eine große Koalition der Menschlichkeit.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich hatte an sich nicht vor, hier das Wort zu ergreifen. Ich habe mich allerdings doch dazu genötigt gesehen durch den Beitrag des Kollegen Conradi, der schlecht informiert ist und viele Dinge durcheinandergeworfen hat. Deswegen will ich helfen, zu einer Klarstellung beizutragen.
Wir haben in aller Ausführlichkeit, in aller Ruhe und in aller Eindringlichkeit im Immunitätsausschuß diese Verfahren geprüft. Ich darf darauf hinweisen, daß es dem Immunitätsausschuß und auch diesem Parlament nicht zusteht, Richter in diesen Angelegenheiten zu sein.
Die Abgeordneten des Deutschen Bundestages sind wie alle anderen Bürger auch an Recht und Gesetz gebunden. Die Immunität schützt nicht den Abgeordneten, sondern das Parlament.
Selbstverständlich gilt stets die Meinung des Andersdenkenden in diesem Haus und außerhalb dieses Hauses. Ob ein Demonstrationsdelikt vorliegt, ist hier nicht zu entscheiden. Die Bannmeile gilt ja nun einmal. Man kann darüber streiten, Herr Conradi, ob wir sie in Zukunft weiterhin aufrechterhalten oder nicht,
ob wir sie in Berlin haben werden oder nicht. Aber der Bannkreis gilt, ist geltendes Recht, bindet Sie und bindet mich.
Ob ein Versammlungsdelikt vorgelegen hat oder
nicht, Herr Conradi, das wissen Sie nicht, und das
können Sie nicht beurteilen, sondern das beurteilt ein unabhängiges Gericht.
Deswegen haben wir in Wahrung unserer ständigen Handhabung vergleichbarer Fälle dem Plenum dieses Hauses mit großer Mehrheit vorgeschlagen, die Immunität der Kolleginnen und Kollegen aufzuheben. Dies bedeutet natürlich überhaupt keine Vorverurteilung oder etwas ähnliches.
- Nein, in der Tat nicht. - Mäßigen Sie sich doch bitte!
Wir entscheiden nicht, ob jemand bestraft wird. Wir entscheiden auch nicht, ob ein Abgeordneter des Deutschen Bundestages Recht und Gesetz übertreten hat, sondern dies ist ausschließlich eine Entscheidung, die einem unabhängigen Gericht überantwortet wird. Dies werden wir alle abzuwarten haben.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag wird heute eine maßvolle Anhebung der Abgeordnetengehälter und der Kostenpauschale beschließen. Diese Entscheidung ist - wie könnte es anders sein? - umstritten. Sie ist innerhalb dieses Hauses, aber auch außerhalb des Bundestages umstritten. Das war auch in den vergangenen Jahren so. Die kritischen Argumente wiederholen sich immer wieder. Jahr für Jahr ist für manche die Anhebung der Gehälter der Mitglieder des Bundestages untragbar. In der SPD-Fraktion, aber auch in anderen Fraktionen dieses Hauses existieren bei einer Reihe von Kolleginnen und Kollegen Bedenken, ob in diesem Jahr eine Diätenerhöhung angesichts erheblicher sozialer Probleme in unserem Lande vertretbar ist.
Nach einer langwierigen und eindringlichen Diskussion haben wir uns darauf verständigt, einer maßvollen, einer unterdurchschnittlichen Anhebung der Abgeordnetengehälter zuzustimmen. Es ist zu respektieren, daß eine Reihe von Kolleginnen und Kollegen sich dieser Auffassung nicht anschließen wird, sich enthalten oder auch mit Nein stimmen wird.
Nach den Regeln, die sich der Bundestag für Diätenanhebungen gegeben hat, wäre eine Anhebung der Entschädigung ab 1. Juli 1992 um 4,7 % angemessen. Das ergibt sich aus einer sorgfältigen Erhebung über die Entwicklung der Löhne und Gehälter sowie vergleichbarer Einkünfte im maßgeblichen Zeitraum der Jahre 1991/92. Die Löhne und Gehälter stiegen im vergangenen Jahr um gut 5 %, übrigens auch die Löhne und Gehälter solcher Personen, die höhere Einkünfte als Bundestagsabgeordnete beziehen.
Angesichts dieser Einkommensentwicklung wäre eine Anhebung um rund 5 % daher durchaus folgerichtig. Wir wollen der korrekten Empfehlung der Präsidentin, die Entschädigung für Abgeordnete um 4,7 % anzuheben, jedoch wegen der besonderen Lage in unserem Lande nicht folgen und die Anhebung auf die Hälfte des vorgeschlagenen Betrages beschränken, also auf lediglich 2,35 %.
Wir wollen uns dieser Zurückhaltung nicht ausdrücklich rühmen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Ich denke, diese Zurückhaltung versteht sich von selbst. Die Mitglieder des Bundestages haben ein überdurchschnittliches Gehalt und können gestiegene Lasten leichter tragen als andere.
Der allein verbindliche Maßstab für das Gehalt der Abgeordneten des Deutschen Bundestages ist immer wieder unser Grundgesetz. In Art. 48 Abs. 3 Satz 1 des Grundgesetzes heißt es:
Die Abgeordneten haben Anspruch auf eine angemessene, ihre Unabhängigkeit sichernde Entschädigung.
Es gibt inzwischen kaum noch Stimmen, die das aktuelle Gehalt der Abgeordneten kritisieren. Im Gegenteil, in Relation zur Bedeutung und Verantwortung des Amtes wird das Gehalt der Abgeordneten immer häufiger als vergleichsweise niedrig eingeschätzt. Ich will das aber hier gar nicht vertiefen.
Entscheidend ist die heutige Fragestellung. Die Anhebung der Entschädigung um 2,35 % und die Anhebung der Kostenpauschale um preissteigerungsbedingte 3,69 % sind nach meiner Überzeugung in Ordnung.
Die öffentliche Diskussion über die Gehälter von Politikern hat sich in den letzten Jahren in ihren Akzenten verschoben. Kritisiert wird heute vor allem, daß die Bundestagsabgeordneten in eigener Sache entscheiden. Kritisiert wird auch eine angeblich zu üppige Versorgungsregelung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen, daß die Präsidentin des Bundestages vor einigen Monaten eine unabhängige Kommission eingesetzt hat, die den Auftrag hat, die gesetzlichen Bestimmungen über finanzielle Zuwendungen an Abgeordnete zu überprüfen. Der Bericht der Kommission wird voraussichtlich im Frühjahr dieses Jahres vorliegen. Diesem Bericht wird sich eine Generaldebatte über das Gehalt der Abgeordneten, die Kostenpauschale, die Amtsausstattung, die Versorgung der Abgeordneten anschließen. Das Abgeordnetengesetz, das all dies regelt, stammt aus dem Jahre 1977. 15 Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes ist es an der Zeit, das damals geschaffene System einer grundsätzlichen Überprüfung und öffentlichen Diskussion zu unterziehen.
Lassen Sie mich zum Schluß darauf hinweisen, daß nach meiner Einschätzung noch in der ersten Hälfte dieses Jahres mit einer Änderung des Grundgesetzes zu rechnen ist. Danach wird in Zukunft die verbindliche Entscheidung über die jährliche Diätenanhebung in die Hände einer vom Bundestag unabhängigen Kommission gelegt. Die Beratungen der Gemeinsamen Verfassungskommission in dieser Angelegenheit sind inzwischen gut vorangekommen. Es ist deshalb
zu vermuten, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß eine Beratung wie diejenige, die wir jetzt durchführen, in Zukunft nicht mehr nötig sein wird - zur Freude der Öffentlichkeit, aber auch zur Freude des weitaus größten Teils der Mitglieder des Bundestages.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die tiefgreifenden revolutionären Veränderungen in Osteuropa und Südosteuropa lassen unser Land selbstverständlich nicht unberührt. Wie könnte es auch anders sein?
Mir scheint, daß sich uns allen die volle Tragweite der Auswirkungen dieser Revolution im Guten wie im weniger Guten erst in Ansätzen erschließt. Eine der zentralen Auswirkungen ist die wachsende Wanderungsbewegung in Richtung Westeuropa. Nahezu zwei Drittel aller Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen, stammen aus Osteuropa oder Südosteuropa.
Angesichts dieser Situation gibt es Handlungsbedarf, national, vor allem aber auch international. Nicht Abschottung nach Osten darf unsere Hadlungsmaxime sein, sondern faire, gutnachbarliche Zusammenarbeit mit unseren osteuropäischen Nachbarn.
Für die SPD-Bundestagsfraktion ist klipp und klar: Eine Zustimmung zu dem Gesetzespaket Zuwanderung und Asyl wird es nur geben, wenn hinreichend geklärt ist, daß es eine faire Lastenverteilung mit unseren osteuropäischen Nachbarn, vor allem mit Polen und der Tschechischen Republik gibt. Das heißt vor allem, daß wir einander wechselseitig - ich betone: wechselseitig - nicht überfordern dürfen.
Dabei geht es gar nicht allein um die Interessen der mitteleuropäischen und westeuropäischen Staaten, sondern insbesondere um die Achtung der Menschenwürde der Flüchtlinge und Zuwanderer.
Wir benötigen dringend mehr europäische Solidarität, wenn es um Flüchtlinge und Zuwanderung geht.
In diese Solidarität müssen unsere osteuropäischen Nachbarn mit einbezogen werden.
In überschaubaren Zeiträumen werden Polen, die Tschechische Republik und weitere Staaten die Mitgliedschaft in der Europäischen Gemeinschaft erworben haben. Die Flüchtlinge, die nach Deutschland kommen, liebe Kolleginnen und Kollegen, versuchen wir gerecht auf das gesamte Bundesgebiet zu verteilen. Es darf keinen Unterschied machen, ob ein Flüchtling in Essen, Augsburg oder Kiel zu den Behörden geht und um Asyl nachsucht oder hier eine Aufenthaltsgenehmigung bekommen will. Dies muß auch für die Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaft und unsere östlichen und südöstlichen Nachbarn gelten. Es darf keinen Unterschied machen,

ob ein Flüchtling erstmals in Dänemark, Deutschland, Polen oder Österreich sicher vor Verfolgung war.
Selbstverständlich müssen wir sicherstellen, daß es im demokratischen und im rechtsstaatlichen Europa zu einer gerechten Verteilung der Flüchtlinge und Zuwanderer kommt. Wir benötigen auch gemeinsame Grundlagen für die Zurückweisung von Flüchtlingen, wenn keine politische Verfolgung vorliegt.
Um der politisch Verfolgten willen, um der Flüchtlinge aus Kriegs- und Bürgerkriegsgebieten willen, um der Menschen willen, die nach West- und Mitteleuropa einwandern wollen, brauchen wir praktischen humanen Internationalismus. Das ist der Maßstab der SPD, mit dem wir das Ergebnis der Verhandlungen mit unseren östlichen Nachbarn beurteilen werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte um Zuwanderung und Asyl in Deutschland hat einen Stellenwert wie andere bedeutende Debatten in der Geschichte unserer Republik. Ich erinnere an die Auseinandersetzungen um die Landesverteidigung, um die Notstandsverfassung, um die Ostverträge, um die Reform des § 218, um den richtigen Weg im Einigungsprozeß und an die Debatte um die Hauptstadtfrage, um nur einige Beispiele zu nennen.
Wie stets führen wir die Debatte sehr grundsätzlich, sehr abstrakt, vielfach theoretisch, sehr leidenschaftlich, manchmal sehr deutsch. Wie könnte das anders sein?
Es hat in Deutschland leider auch nicht an haßerfüllten Beiträgen gefehlt. Es gab und gibt Brandstifter, in Einzelfällen auch gemeine Totschläger, aber auch viele - ich denke, eine deutliche Mehrheit -, die in unserem Lande mit Flüchtlingen leben wollen.
Die Vereinbarung der Parteien in Sachen Zuwanderung und Asyl vom 6. Dezember 1992 stellt sich nach meiner Auffassung nicht als ein strahlender Abschluß einer schwierigen Diskussion dar. Es handelt sich durchaus um einen Kompromiß. Es fällt nicht schwer, bei diesem Kompromiß Widersprüchlichkeiten, Halbherzigkeiten, Unvollständigkeiten aufzuzeigen. Gleichwohl hebt der Asylkompromiß eine Handlungs- und Gestaltungsblockade in Deutschland auf, die die demokratische und die zivile Kultur in unserem Lande dauerhaft zu beschädigen drohte.
Die SPD-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, daß es in diesem Lande keine Probleme mit politisch Verfolgten gibt. In diesem Jahr mögen von der
Verwaltung und von den unabhängigen Gerichten 20 000, vielleicht 25 000 Menschen als politisch Verfolgte anerkannt werden. Wir könnten durchaus mehr politisch Verfolgte in Deutschland unterbringen. Hier liegt nicht unser Problem. Ohne uns überheben zu wollen, stellt sich hier sogar die Frage, ob es denn richtig ist, daß wir uns nahezu ausschließlich um diejenigen politisch Verfolgten kümmern, die die Kraft, das Geld, das Glück hatten, die Bundesrepublik Deutschland zu erreichen. Könnte es nicht, Frau Ministerin, Herr Minister, ein unverzichtbarer Bestandteil deutscher Außen- und Menschenrechtspolitik sein, Verfolgte aus Gefängnissen und Konzentrationslagern zu befreien, um ihnen hier in unserem Lande Schutz und Zuflucht zu gewähren?
Ich denke, einige unserer Möglichkeiten in diesem Bereich sind längst noch nicht ausgeschöpft.
Nein, die politisch Verfolgten sind erkennbar nicht das Problem in Deutschland. Das Problem ist die ungesteuerte, gegenwärtig zu massive Einwanderung nach Deutschland. Es ist nicht nur das Recht der Politik, es ist die Pflicht der Politik, die Zuwanderung nach Deutschland zu reduzieren, sie steuerbar zu machen und dabei die - durchaus beachtliche - Aufnahme- und Integrationskraft der deutschen Gesellschaft nicht zu überschätzen.
Im Bereich der Zuwanderung befinden sich die Bundesregierung und die Koalition leider noch nicht auf der Höhe des Problems. In den kommenden Jahren werden jährlich 200 000 Spätaussiedler und mehr als 100 000 Menschen im Wege der Familienzusammenführung zu uns kommen. Diese Menschen sind Einwanderer. Gleichwohl behauptet die Bundesregierung, unser Land sei kein Einwanderungsland. Ich will gar nicht bestreiten, daß wir kein Einwanderungsland wie Australien oder die Vereinigten Staaten sind, aber wir waren in der Vergangenheit ein Einwanderungsland, und wir werden es in der Zukunft bleiben.
Indes, es stellt sich die Frage: Sind wir eigentlich mit unserem politischen Handlungsinstrumentarium ehrlich genug, aufgeschlossen genug, um diesen Gegebenheiten zu begegnen, um sie aufzugreifen und zu gestalten? Sagen wir eigentlich unserer Bevölkerung in hinreichender Deutlichkeit, daß das so ist, daß sich das in der Zukunft nicht ändern wird und daß wir auch gar nicht wünschen sollten, daß es sich ändert?
Ich bin der Überzeugung, daß wir angesichts der gegenwärtigen Probleme in unserem Lande über die angesprochenen Gruppen und die vereinbarten Quoten hinaus vorläufig kaum weitere Einwanderungen in Deutschland aufnehmen können. Dies wird sich in einigen Jahren wieder ändern. In 10, 15 Jahren werden wir es vermutlich gemeinsam begrüßen, wenn

sich wieder vermehrt Ausländer dauerhaft in Deutschland niederlassen wollen. Heute gilt: Der politisch Verfolgte aus der Türkei, aus dem Iran, aus dem Irak, um nur Beispiele zu nennen, wird in Deutschland weiterhin Schutz und Zuflucht finden; den türkischen, rumänischen oder bulgarischen Bürger, der heute zu uns kommt, um einzuwandern, werden wir jetzt und in den kommenden Jahren in seine Heimat zurückschikken müssen. Wir benötigen in diesem schwierigen Bereich mehr Klartext.
Die SPD-Fraktion wird in der kommenden Woche - ohne draufsatteln zu wollen, Herr Minister - ihre Vorstellungen zum erleichterten Erwerb der doppelten Staatsbürgerschaft und zur erleichterten Einbürgerung einbringen. Hoffentlich werden wir sie dann auch diskutieren können. Ich denke, wir als SPD werden noch im Frühsommer dieses Jahres den Entwurf eines Zuwanderungsgesetzes einbringen. Wir haben sehr wohl die Aufgabe, uns dieser schwierigen Problematik zu stellen. Die Probleme in diesem Bereich sind auch in unserer Partei noch längst nicht alle gelöst. Aber durch Nichtstun wird es ja nicht leichter. Wir werden uns also dieser Aufgabe zu stellen haben, und wir werden dieses Gesetz, denke ich, noch im Frühsommer dieses Jahres einbringen.
Dieser Entwurf wird allerdings von Realismus geprägt sein und für einen mittleren Zeitraum eher den Charakter eines Zuwanderungsbegrenzungsgesetzes haben. In fünf oder zehn Jahren mag die Situation wieder anders sein.
Die Änderung des Art. 16 Grundgesetz und die dazu heute eingebrachten Begleitgesetze sind erforderlich geworden, weil der Art. 16 Grundgesetz angesichts zunehmender Reisefreiheit und der erheblichen sozialen Verwerfungen vor allem in Ost- und Südosteuropa mehr und mehr als Instrument zur Einwanderung nach Deutschland benutzt wurde.
Viele, insbesondere viele in der SPD, glauben, mit der Neufassung des Grundrechts auf Asyl sei der Grundrechtsschutz bis zur Unkenntlichkeit deformiert worden. Diese Befürchtungen nehme ich ernst, sie sind aber nach meiner festen Überzeugung nicht begründet.
Wenn gegenwärtig Flüchtlinge nach Deutschland kommen, werden sie gleichmäßig auf unsere Bundesländer verteilt jedes Bundesland bemüht sich wiederum landesintern um eine gerechte Verteilung. Niemand wird bestreiten, daß dies Sinn macht und vernünftig ist. Es darf in Zukunft, liebe Kolleginnen und Kollegen, in der gleichen Weise keinen Unterschied machen, ob ein Flüchtling in Frankreich, in den Niederlanden oder in Deutschland erstmals das Gebiet der Europäischen Gemeinschaft erreicht.
Die Zuständigkeitsregelungen von Schengen und Dublin sind ein erster wichtiger Schritt zur Schaffung eines einheitlichen europäischen Flüchtlingsraumes. Leider fehlt noch eine gerechte innereuropäische Verteilungsregelung für Flüchtlinge. Eine solche EG-interne Verteilungsregelung, Herr Minister, ist eine unserer vorrangigen Aufgaben, die wir auf der europäischen Ebene in Zukunft bewältigen müssen. Ich hoffe sehr, daß die Bundesregierung Initiativen ergreift. Sie werden auf diesem Sektor unsere nachhaltige Unterstützung finden.
Wir haben bereits heute den Kern eines materiell einheitlichen europäischen Flüchtlingsrechts in Gestalt der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention. Wir haben als Deutsche keine Veranlassung, keine Berechtigung zu anmaßender Besserwisserei, zu Hochmut und zu Herablassung. Wir haben aber das Recht, auf die Einhaltung und Anwendung der Konventionen zu bestehen. Auch bei unseren östlichen Nachbarn darf in Menschenrechtsfragen nicht gewackelt werden. Bitte keine faulen Zugeständnisse in irgendeine Richtung.
Hingegen ist uns eine faire Lastenverteilung mit den östlichen Nachbarn, insbesondere mit Polen und der Tschechischen Republik, nicht nur wichtig, sondern unverzichtbare Voraussetzung für die Verabschiedung des Asylkompromisses, für das gesamte Gesetzespaket. Über die Ernsthaftigkeit dieser Aussage, Herr Minister, sollte sich niemand in diesem Hause Illusionen machen.
Ich sehe, daß die Zeit dahinrinnt. Ich will noch kurz auf zwei, drei Argumente eingehen, die Sie, Herr Minister Seiters, angesprochen haben. Wir haben von seiten der SPD-Fraktion kein Interesse an taktischen Mätzchen. Ich darf, ohne nachkarten zu wollen, allerdings darauf hinweisen, daß wir von seiten der SPD-Fraktion in den durchaus fair geführten Beratungen der letzten Wochen und Monate einige Mühe hatten, eine Reihe von Vorschlägen aus dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf herauszufiltern, die nicht von dem Kompromiß vom 6. Dezember 1992 gedeckt waren.
Man kann über manches diskutieren, was in der Zukunft vielleicht noch einmal angesprochen werden muß. Aber ich sage ganz deutlich, auch für die kommenden, nicht ganz einfachen Beratungen, die noch vor uns stehen: Draufsatteln wird mit der SPD nicht möglich sein, auf keiner Seite. Wir werden das nicht tun. Bitte muten Sie uns das nicht zu, wenn Sie nicht das ganze Paket zum Scheitern bringen wollen.
Damit sind insbesondere auch Sonderverfahren für Flughäfen gemeint. Wir sind gerne bereit, im Rahmen der bestehenden Gesetze praxisnah organisatorische Regelungen zu schaffen, die einige der von Ihnen angesprochenen Probleme lösen helfen. Aber bitte kein Sonderverfahren; das ist nicht vereinbart. Wir werden auf der europäischen Ebene diskutieren müssen, ob wir nicht gemeinsame Regelungen für Flughäfen finden. Das wird für die Zukunft abzuarbeiten sein. Aber im gegenwärtigen Verfahren wird dieser Punkt keine Chance haben, wie auch einige andere, die Sie angesprochen haben.
Lassen Sie mich noch eine vorsichtige Prognose machen, was dieses Ganze bringen wird. Wir werden ja gefragt: Was bringt das eigentlich? Die Befürchtun12302 
gen sind sehr groß, manchmal sind auch die Hoffnungen sehr groß. Ich sage ganz deutlich: Mit deutschen Gesetzen, mit Gesetzen, die dieses Haus, der Deutsche Bundestag, beschließt, beseitigen wir keine Ursachen für säkulare Wanderungsbewegungen. Das wissen wir alle, und wir müssen es auch den Menschen im Lande immer wieder deutlich sagen.
Wir schaffen uns - das ist ja etwas - einige Möglichkeiten mit durchaus begrenzter Wirkung, die Zuwanderung zu steuern. Wir schaffen die Voraussetzungen für eine solidarische europäische Flüchtlingspolitik. Das ist nicht alles, aber doch einiges. Das, was möglich ist, haben wir zu lösen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden unsere Traditionen in Deutschland in Sachen Flüchtlinge nicht aufgeben. Wir leben mit Flüchtlingen, und wir wollen weiterhin mit Flüchtlingen leben - um der Flüchtlinge willen und um unserer selbst willen.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich frage mich, ob wir hier im Lande nicht doch einige Sorgen haben, die etwas größer sind
als die Auseinandersetzung um Sinn oder Unsinn eines Bannmeilengesetzes.
Fraglos gibt es demokratische Parlamente mit einer langen Tradition, die ohne eine Bannmeile auskommen. Zweifellos gibt es ebenso demokratische Parlamente, die seit geraumer Zeit mit einer Bannmeile leben, beispielsweise der Deutsche Bundestag. Wir haben diese Situation nicht nur international, wir haben sie sogar national. Darauf hat Frau Köppe zu Recht hingewiesen. Es gibt in Deutschland Landtage, die keine Bannmeile haben.
Der Gesetzgeber hat das Recht und die Möglichkeit, das so oder so zu regeln. Es gibt ein Für und Wider. Wir haben jetzt wieder einmal eine Zeit, wo wir über den Sinn oder den geringeren Sinn -- ich will nicht „Unsinn" sagen - einer Bannmeile diskutieren. Wir sollten uns auf Grund des vorliegenden Antrags diese Fragen erneut stellen. Wir haben inzwischen von der Publizistik und von Polizeipraktikern kritische Argumente gegen die Bannmeile gehört. Ich persönlich bin der Auffassung, daß wir die Bannmeile keineswegs haben, um das Volk fernzuhalten. Das, Frau Köppe, ist Unfug. Ganz im Gegenteil: Wo sind wir denn, daß Volksvertreter vor dem Volk, das sie vertreten, Angst haben?
Wir haben hier im engeren Parlamentsviertel in Bonn, in der Bannmeile, Jahr für Jahr mehr als 200 000 Besucher. Jeder Besucher ist herzlich willkommen. Das sind bei weitem nicht nur Lobbyisten. Die große Mehrzahl sind ganz normale Bürgerinnen und Bürger, die uns hier besuchen. Mir geht es so wie Ihnen: Ich freue mich über jeden Besucher, der hier herkommt.
Denn das bedeutet letzten Endes Interesse am Parlament, Interesse an der Arbeit der Volksvertreter. Ich freue mich, daß im neuen Plenarsaal ein paar Besucherplätze mehr zur Verfügung stehen, so daß der große Andrang noch besser befriedigt werden kann.
Vielleicht gelingt es, in Berlin die Besuchertribüne noch ein wenig zu vergrößern. Demokratie heißt Öffentlichkeit, heißt Dialog mit dem Bürger, nicht etwa Dialog ohne den Bürger.
Wir Parlamentarier sind Menschen, die sich seit langen Jahren vielleicht etwas stärker in Politik einschalten als andere. Ich bin ganz sicher, daß wir alle miteinander schon viele tausend Male an Demonstrationen und öffentlichen Versammlungen teilgenommen haben.
Das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ist ein ganz elementares demokratisches Grundrecht. Auch wir Abgeordnete nehmen sehr häufig an solchen Demonstrationen teil, übrigens auch hier in Bonn.
Aber warum soll dies eine so elementar wichtige Frage sein, wieso soll es gar eine antidemokratische Angelegenheit sein, wenn wir in Deutschland einen einzigen Ort haben, der gar nicht einmal ganz so groß ist, wo die gewählten Volksvertreter ihre Arbeit unbeeinträchtigt und so gut wie möglich leisten sollen? Das ist eigentlich die Funktion der Bannmeile, nicht mehr und nicht weniger.
Ich will noch einmal deutlich machen: Ich glaube, daß dieses Parlament auch ohne Bannmeile vernünftig arbeiten könnte. Deswegen werden wir uns der Diskussion stellen. Federführend wird der Geschäftsordnungsausschuß sein. Ich bin durchaus dafür, daß wir auch prüfen, ob wir nicht eine öffentliche Anhörung durchführen und das mit Polizeipraktikern, Wissenschaftlern und Publizisten debattieren sollten. Vielleicht können wir neue Aspekte gewinnen oder auch neue Entscheidungen treffen.
Aus meiner Erkenntnislage von heute spricht mehr dafür, es bei der bewährten Praxis zu belassen. Auch
die bundesdeutsche Demokratie, die ja noch nicht so ganz alt ist, hat ihre eigenen Traditionen, die auch Sinn machen. Seit gut 40 Jahren gibt es hier in Bonn diese Bannmeile. Seit mehr als 40 Jahren wird damit ganz vernünftig umgegangen. Warum sollen wir diese bewährte Praxis ohne Not ändern? Wir sollten eine Änderung nur dann vornehmen, wenn wir zwingende Argumente dafür haben. Wir stellen uns, Frau Köppe, allerdings sehr gern der Diskussion. Das werden wir in den kommenden Monaten tun.
Mir macht aber ein bißchen Sorge - ich schaue ganz besonders intensiv nach ganz links -, daß verstärkt Mitglieder des Bundestages als Personen auffallen, die wegen Verletzung der Bannmeile vor deutschen Gerichten stehen und von diesen möglicherweise sogar verurteilt werden. Wir sollten einmal die Frage stellen, ob wir als Abgeordnete nicht eine ganze Reihe von besonderen und viel stärkeren Möglichkeiten haben, uns zu artikulieren, als diejenigen, die uns heute hier besucht haben. Bei uns sind manchmal Fernsehkameras dabei. Ich darf beispielsweise jetzt hier im Parlament reden. Haben wir es wirklich nötig, in diesem Parlament auch noch zu demonstrieren? Ich denke, dazu haben wir doch ganz andere Möglichkeiten.
Ich bitte, das zu bedenken, wenngleich ich einräume: Man muß prüfen, ob es möglicherweise nicht auch zum Kernbereich von Art. 38 des Grundgesetzes gehört, sich in der Weise zu betätigen, wie das einige Kolleginnen und Kollegen neulich getan haben, wo strafrechtliche Folgen zu zeitigen waren.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In der heutigen Debatte mit den heutigen Entscheidungen versucht der Bundestag, eine langerwartete Antwort auf drängende Fragen im Bereich von Asyl und Zuwanderung zu geben.
Ich will an dieser Stelle zum Ausdruck bringen, daß ich mich über das Selbstbewußtsein - oder soll ich sagen: die Selbstherrlichkeit? - mancher Kollegen und Diskussionsteilnehmer wundere, die schon immer gewußt haben, wie man das zu machen hat.
Wir wissen doch im Grunde alle: Wir haben ein säkulares Ereignis, ein Jahrhundertereignis, mit dem Niedergang des realen Sozialismus in Osteuropa, mit der Aufhebung der Teilung Europas, mit der Aufhebung der Teilung Deutschlands.
Die großen sozialen, politischen, kulturellen und ethnischen Widersprüche in den Regionen Osteuropas und Südosteuropas haben zu Wanderungsbewegungen geführt, seitdem die eiserne Klammer, der eiserne Deckel des realen Sozialismus nicht mehr auf diesen Regionen lastet. Diese Wanderungsbewegungen kennen wir seit zwei, drei Jahren. Sie werden möglicherweise weiter anwachsen. Wir werden die Probleme weiterhin haben.
Nun, wer glaubt, schon in den 80er Jahren Grund für Verfassungsänderungen gehabt zu haben, weiß meines Erachtens nicht, wovon er redet.
Alle Fachleute - da will ich Herrn Irmer ausdrücklich recht geben, der das hier betont hat - wissen, daß dies alles mit einer konsequenten Beschleunigung bis zum Jahre 1989 zu machen gewesen wäre.
Wir haben heute eine andere Lage; das sollten wir ehrlich bekennen. Wir müssen allerdings dieser gewandelten Lage Rechnung tragen und versuchen, auf diese durchgreifend gewandelte Lage auch Antworten zu finden.
Wir ändern heute ein Grundrecht, indem wir es spürbar einschränken. Auch hier gebietet es die Ehrlichkeit, daß wir das deutlich sagen und nicht so tun, als würde die Welt nach diesem Tag die gleiche sein.
Die Kompromißstruktur des Gesetzespaketes, das wir heute beschließen wollen, ist leicht zu erkennen. Die Widersprüche und Unvollkommenheiten, auch das Halbherzige sind unschwer auszumachen. Gleichwohl ist nach meiner Überzeugung dieses Gesetzeswerk ein unverzichtbarer, ein dringend notwendiger Schritt, um ein Handlungsinstrumentarium zu schaffen, mit dem die Zuwanderung nach Deutschland besser gesteuert, ich will hier auch deutlich sagen: mit dem die Zuwanderung spürbar verringert werden kann.
Das Grundgesetz hat in unserem Land mit Recht einen besonderen Rang. Ein Grundrecht zu ändern darf niemanden gleichgültig lassen. Ich will hier deutlich sagen: Ich bin stolz darauf, Mitglied einer Fraktion, Mitglied einer Partei zu sein, die sich das verdammt schwermacht.
Dies ist Ausdruck einer Rechtsgesinnung, die die Grundlage unserer Bundesrepublik ist. Ich frage mich, welches Rechtsbewußtsein diejenigen haben, die lokker vom Hocker bereit sind, ein Grundrecht beiseite zu räumen.
Ich denke, es ehrt jeden, der sich die Entscheidung schwermacht, und es ehrt jeden, dem sie Gewissensqualen bereitet.
Ich habe einen großen Respekt vor dem, der nach langer Diskussion sagt: Ich kann einer Grundgesetzänderung im Bereich des Art. 16 meine Stimme nicht geben. Das ist nicht meine Auffassung, aber der Respekt gebührt den Kollegen und Kolleginnen, die das so sehen.
Wegen tiefgreifend veränderter Verhältnisse muß nach meiner Überzeugung unser Asyl- und Flüchtlingsrecht geändert werden.
Ich will hier allerdings nochmals darauf hinweisen - ich habe das mehrfach getan -, daß nicht die 25 000 Menschen, die jährlich als nachweislich politisch Verfolgte anerkannt werden, ein Problem in Deutschland darstellen könnten. Wir könnten in unserem Lande eher mehr politisch Verfolgten Schutz und Zuflucht gewähren.
Nein, nicht die politisch Verfolgten sind das Problem, sondern es ist die urgesteuerte, gegenwärtig zahlenmäßig zu große Zuwanderung nach Deutschland. Das Grundrecht auf Asyl wird inzwischen hunderttausendfach als Einwanderungsrecht oder Einreiserecht nach Deutschland genutzt. Dies wird auf Dauer nicht zu halten sein.
Über den Inhalt und die Wirkungsweise des Grundrechts auf Asyl herrscht vielfach Unkenntnis. Die Voraussetzungen, die vorliegen müssen, damit man in Deutschland als politisch Verfolgter anerkannt werden kann, sind durchaus streng, sehr streng. Sie sind so streng wie in Frankreich, in den Niederlanden oder in Dänemark. Wir anerkennen nur 20 000 oder 25 000 politisch Verfolgte im Jahr, obwohl fast 500 000 Menschen kommen.
Unser Grundrecht auf Asyl verspricht aber einen völlig schrankenlosen Zutritt zum Gebiet der Bundesrepublik Deutschland. Allein und nicht mehr als das Stichwort Asyl genügt, um den Zutritt, ein Bleiberecht bis zur ersten Gerichtsentscheidung und eine notwendige Alimentation beanspruchen zu können.
Im Klartext und mit schonungsloser Ehrlichkeit: Dieses gutgemeinte Versprechen der Verfassung könDieter Wiefelspütz
nen und wollen wir nicht einlösen angesichts fundamental veränderter Verhältnisse in Europa und in der Welt. Vor allem, weil unsere Verfassung nicht mehr versprechen darf, als wir halten können oder halten wollen, weil insbesondere das Grundgesetz glaubwürdig bleiben muß, muß das Grundrecht auf Asyl verändert werden. Der Feind des Guten ist das lediglich Gutgemeinte.
Ich will hier darauf aufmerksam machen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir den Stellenwert der Genfer Flüchtlingskonvention und der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht geringschätzen sollten. Auch dies ist gelegentlich hier heute schon erwähnt worden. Diese beiden Konventionen schützen mehr Menschen als das Grundrecht auf Asyl. Das wird vielfach verkannt. Diese beiden Konventionen sind nach meiner festen Überzeugung der Kern des europäischen Flüchtlingsrechts der Gegenwart und der Zukunft.
Dies ist ausbaufähig und muß ausgebaut werden. Wir müssen die Bundesregierung auffordern, dazu beizutragen, daß daraus mehr Inhalt wird, mehr Verfahrensgarantie. Wir brauchen eine Stärkung der europäischen Gerichtsbarkeit, damit solche Dinge wie in Italien nicht sanktionslos geschehen können, damit wir Sicherheit in der Rechtsanwendung haben. Da gibt es einiges zu tun. Bitte lassen Sie uns diese Konventionen nicht unterschätzen. Sie bleiben unverändert, sie sind das Rückgrat unseres europäischen Flüchtlingsrechts.
Ich denke, der Asylkompromiß in seiner nicht zu übersehenden Widersprüchlichkeit eröffnet durchaus Perspektiven. Seitdem wir diesen Asylkompromiß in Deutschland diskutieren, sind unsere Nachbarn im Osten bereit, mit uns über das zu reden, was heute, morgen und in der Zukunft geschehen könnte. Die ersten Schritte sind eingeleitet. Wir sollten nicht klüger sein als die polnische Regierung, wenn es um die Bewertung des deutsch-polnischen Vertrages geht. Ich denke, das ist ein fairer Vertrag. Er ist ausgewogen, er ist ein Modell für weitere Verabredungen, die getroffen werden müssen. Er ist ein wichtiger Anfang.
Wir stecken - und das ist das Widersprüchliche unserer Politik - immer noch in der Phase, die sich folgendermaßen kennzeichnen läßt: Wir versuchen, auf eine große internationale Herausforderung - denn das ist diese Wanderungsbewegung - immer noch mit völlig unvollkommenen nationalen Mitteln zu reagieren. Das wird bestenfalls zu Teilerfolgen führen. Deswegen müssen wir die europäische Karte viel, viel stärker in den Vordergrund spielen.
Es wird nicht möglich sein, zu erträglichen Bedingungen mit dieser Wanderungsbewegung human, vernünftig und zukunftsweisend umzugehen, wenn es nicht gelingt, die Europäische Gemeinschaft dazu zu bringen, daß endlich mehr Solidarität, mehr gemeinsame Konzeption im Zusammenhang mit den Wanderungsbewegungen in Europa Geltung und Anwendung finden. Es gibt da eine Reihe von Möglichkeiten: Wir brauchen eine europäische Flüchtlingskonvention. Wir brauchen eine verbesserte europäische Gerichtsbarkeit in diesem Bereich. Wir brauchen dringend Zuwanderungsquoten, damit eine gerechte, faire Lastenverteilung im reichen europäischen Westen sichergestellt werden kann.
Lassen Sie mich hier einmal einen Gedanken anführen. Wenn es richtig ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß die Roma vielleicht gar nicht in Rumänien oder in Jugoslawien, sondern in ganz Europa zu Hause sind, müßten wir uns dann nicht einmal überlegen - ich habe da noch keine perfekten Antworten, wie könnte ich -, einen europäischen Status für diese Menschen zu schaffen?
Wäre es nicht einen Versuch wert, einmal darüber nachzudenken, ob das gelingen kann?
Ich will deutlich sagen, daß wir, die SPD-Fraktion, uns in dem Kompromiß nur zu einem Teil wiedererkennen. Ich denke, es ist ein besonders großer Mangel, daß wir zuwenig für die Integration der in Deutschland lebenden Ausländer tun.
Da gibt es viele, viele Möglichkeiten. Wir sind nicht auf der Höhe unserer Möglichkeiten. Eines der Stichworte heißt: Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit. Sogar der Bundeskanzler scheint inzwischen ja in eine vernünftige Richtung auf die Reise gegangen zu sein. Wir begrüßen das. Das sollte man durchaus prüfen. Wir haben Gesetzentwürfe dazu vorgelegt. Dazu gehört auch das kommunale Ausländerwahlrecht für alle Ausländer, nicht nur für die EG-Ausländer.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn wir heute die erste

kritische, auch selbstkritische Zwischenbilanz zum neuen Asylrecht ziehen, dann verbinde ich damit vor allem die Hoffnung, daß wir dazugelernt haben. Wer sich über einen längeren Zeitraum weigert, unhaltbare Positionen neu zu bestimmen, der verfehlt seine politische Verantwortung.
Politisch verantwortungslos handelt ebenfalls, wer, verbunden mit einer rücksichtslosen, gelegentlich auch menschenverachtenden Sprache, Grundrechte auf eine Weise zur Disposition stellt, als sei das eine der leichtesten Übungen eines Politikers.
In der Asyldiskussion der vergangenen Jahre ist auch Hysterie erzeugt worden. Andere haben Haß gesät. Diese Saat ist auf mörderische Weise aufgegangen. Wir wissen alle, wie schwer es ist, solche Entwicklungen zurückzudrängen. Wichtig ist, daß wir uns immer wieder vergewissern, worin wir uns mit großer Mehrheit in unserem Lande, aber auch in diesem Hause einig sind: Der politisch Verfolgte soll in der Bundesrepublik Deutschland Schutz und Zuflucht finden. Richtig ist aber auch - das ist unsere Überzeugung -: Die Zuwanderung oder Einwanderung nach Deutschland muß nach Maßgabe der Leistungs- und Eingliederungsfähigkeit unseres Landes gesteuert werden.
Das neue Asylrecht hat sich bei all seinen Unzulänglichkeiten insgesamt bewährt. Noch vor einigen Monaten gab es die gegensätzlichsten Prognosen. Einige waren der Auffassung, das neue Recht werde wirkungslos sein. Andere waren der Meinung, kein Flüchtling werde die Bundesrepublik Deutschland erreichen. Kaum war das neue Recht in Kraft getreten, gab es Dritte, die schon Forderungen erhoben, die Entscheidungen des Gesetzgebers nachzubessern.
Heute kann nüchtern festgestellt werden: Die Asylbewerberzahlen sind um mehr als die Hälfte zurückgegangen. Es kommen aber weiterhin viele Flüchtlinge nach Deutschland. Die weitere Entwicklung hängt nicht in erster Linie von unserem nationalen Recht ab, sondern vor allem von der politischen Entwicklung in Ost- und in Südosteuropa. Aus diesen Regionen kommen, wie wir alle wissen, zwei Drittel aller Flüchtlinge.
Ich glaube, daß das neue Asylrecht auf dem Prüfstand des Bundesverfassungsgerichtes im Kern standhalten wird. Allerdings, Herr van Essen, halte ich es für sachlich nicht in Ordnung, dem Bundesverfassungsgericht anzulasten, es würde die Aufgaben eines Verwaltungsgerichts übernehmen, wenn im Grunde Sie und Ihre Kollegen von der CDU/CSU dafür die Verantwortung tragen.
Das meint einen Teilaspekt, den wir hier durch einen Änderungsantrag haben deutlich machen wollen. Ich will das hier nicht weiter vertiefen, sondern nur kurz ansprechen.
Was passiert, wenn sich ein Land, das Signatarstaat der Genfer Flüchtlingskonvention ist, oder ein Staat der Europäischen Union nicht an das international geltende Flüchtlingsrecht hält? Dann können Sie die Drittstaatenregelung nicht einfach anwenden. Dann ist das Bundesverfassungsgericht kraft Ihrer unzureichenden Entscheidung, hier im Hause mit Mehrheit getroffen, gezwungen, die Aufgabe eines Verwaltungsgerichts wahrzunehmen. Ich bin kein Rechthaber oder Besserwisser, sondern ich fürchte, daß das Bundesverfassungsgericht den Bundestag korrigieren wird und die SPD mit ihrem Bedenken letztlich recht behalten wird. Wir werden das abzuwarten haben.
Es fällt verhältnismäßig leicht, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Widersprüchlichkeiten, das Unvollständige und die Defizite des neuen Asylrechts aufzuzeigen.
Unsinnigerweise werden immer noch in großer Zahl Bürgerkriegsflüchtlinge in das Asylverfahren gedrängt. Darauf ist heute zu Recht mehrfach hingewiesen worden. Es fehlt an einer solidarischen Flüchtlingspolitik der Europäischen Union, insbesondere an einer fairen Verteilung der Flüchtlinge auf die Mitgliedstaaten der Union.
Vor allem aber ist ein erheblicher Teil unserer Asylprobleme hausgemacht. Wir müssen begreifen, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß Deutschland ein Einwanderungsland ist und bleiben wird. Es macht wenig Sinn, von Asylmißbrauch zu sprechen, wenn Ausländern, die einwandern oder zeitweise in Deutschland arbeiten wollen, ausschließlich der Asylantrag als Eintrittskarte für die Bundesrepublik Deutschland zur Verfügung steht.
Ich bin sicher: Unser Land wird mittelfristig ein Einwanderungsgesetz benötigen. Gegenwärtig ist aber auch zu beachten, daß bei uns 5 Millionen Arbeitsplätze und 2,5 Millionen Wohnungen fehlen. Größere Einwanderungsquoten sind deshalb heute nicht zu verantworten. Das kann sich in einigen Jahren wieder ändern, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vor diesem Hintergrund sollten wir die Zeit nutzen, um die Voraussetzungen und die Inhalte eines Einwanderungsgesetzes zu beraten. Ich rege deshalb hier erneut eine Enquete-Kommission „Zuwanderung" an. Der Bundestag sollte sich über Inhalte und Voraussetzungen eines Einwanderungsgesetzes intensiv unterhalten, damit wir zu gegebener Zeit mit Vorschlägen vorankommen können.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht; ich stelle mir gelegentlich die Frage, was die DDR denn eigentlich gewesen ist. Ich glaube nicht, daß es darauf eine abschließende Antwort gibt, aber man fragt sich: Was ist charakteristisch für diesen Staat gewesen, der letztendlich vom eigenen Volke abgewählt worden ist?
Ohne Anspruch auf Vollständigkeit glaube ich, daß das Ministerium für Staatssicherheit auf unfreiwillige Weise, auf ganz besondere Weise charakteristisch für diesen Staat gewesen ist. Das MfS, die Stasi - das war die DDR, sozusagen auf den Punkt gebracht. Ich will ganz deutlich sagen - und da hat sich meine Meinung auch nicht geändert -: Ich halte das MfS für ein gefährliches, menschenverachtendes Repressionsorgan, eine umfassende Einrichtung zur Bespitzelung des eigenen Volkes, eine im Grunde verbrecherische Organisation, und wer dafür verantwortlich tätig gewesen ist, auf welche Weise auch immer, der muß sich nicht unbedingt strafbar gemacht haben - das kommt ja immer auf den Einzelfall an -, aber er hat sich, denke ich, für Funktionen in unserer Gesellschaft disqualifiziert, bei denen es auf besondere Weise auf Glaubwürdigkeit und Vertrauenswürdigkeit ankommt,
wie das beispielsweise bei unserer Tätigkeit der Fall ist.
Wir haben nach langen Debatten - Herr Hörster hat zu Recht darauf hingewiesen - uns hier im Deutschen Bundestag Regeln geschaffen, wie wir damit umgehen, wie wir uns selber überprüfen, und ich will noch einmal hervorheben, daß bei uns das Prinzip der Freiwilligkeit Maßstab und wesentlich war. Wir wollen uns selber freiwillig dieser Kontrolle unterziehen, jedenfalls im Regelfall. Die Fälle der fehlenden Freiwilligkeit waren die Ausnahme und sollten es sein.
Wir haben uns zweitens die Selbstbeschränkung zum Ziel gesetzt. Wir wollten nicht Gericht, nicht Untersuchungsausschuß sein, sondern wir wollten eigentlich ausschließlich zusammenarbeiten mit dem Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR. Ich glaube, daß sich diese Beschränkung auf einige wichtige Grundprinzipien bewährt hat. Die Zusammenarbeit mit dem Bundesbeauftragten und seinen Mitarbeitern war vorzüglich. Dafür danke ich ausdrücklich. Ebenso darf ich an dieser Stelle für die kooperative Zusammenarbeit im Ausschuß danken. Ich beziehe darin alle Kolleginnen und Kollegen ein, auch die beamteten und angestellten Mitarbeiter dieses Ausschusses; denen gebührt ebenfalls Dank.
Das Prinzip der Freiwilligkeit hat dazu geführt, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß viele Kolleginnen und Kollegen - nicht alle - einen Antrag auf Überprüfung gestellt haben, etwa die Hälfte. Es ist ebenso klar, daß es den einen oder anderen gegeben hat, der auch das Mandat niedergelegt hat. Da wir nur diejenigen überprüfen, die noch Mitglieder des Bundestages sind, wird es in dem einen oder anderen Fall, weil dann die Akten zugemacht worden sind, gar nicht nachweisbar sein, welches Motiv wirklich ausschlaggebend war. Aber wir haben uns gesagt, die Selbstreinigung ist das Entscheidende. Ich glaube, daß da und dort dann die entscheidenden Gespräche zwischen Freunden und den betroffenen Abgeordneten mit dem Ergebnis geführt worden sind, daß dann das Mandat niedergelegt worden ist. Ich halte das für den richtigen Weg. Die Landtage einiger Bundesländer sind andere Wege gegangen. Es steht mir nicht zu, selbstgerecht darüber zu urteilen. Wir sind den Weg der Freiwilligkeit gegangen. Ich glaube, das hat sich bewährt.
Ich will darauf hinweisen, daß ein Abgeordneter dem Druck der öffentlichen Auseinandersetzung nicht standgehalten hat. Er hat seinem Leben selbst ein Ende gesetzt. Er hat Selbstmord begangen, der Kollege Riege. Das bezieht sich auf einen Vorgang, der vor der jetzigen Überprüfung nach dem § 44 b läuft. Ich darf allerdings daran erinnern, weil das, denke ich, ein tragischer Fall ist, der hier jedenfalls nicht unerwähnt bleiben sollte.
Ich will auch darauf hinweisen, daß diese Kraft zur Selbstreinigung nicht in allen Fällen funktioniert hat. Das haben wir gewußt, daß dies möglich ist, und es ist sicherlich auch richtig, daß es hier noch einmal erwähnt worden ist; der Kollege Hörster hat das hervorgehoben.
Ich glaube, daß wir, insgesamt gesehen, den richtigen Weg gewählt haben. Mein Respekt gilt nicht nur denjenigen, die sich auf eigenen Antrag haben überprüfen lassen. Das Prinzip der Freiwilligkeit verlangt, daß wir ebenso den Respekt denjenigen gegenüber erweisen, die aus gut überlegten Gründen diesen Antrag nicht gestellt haben. Jedenfalls darf daraus kein Schluß gezogen werden. Es handelt sich um eine autonome Entscheidung der frei gewählten Abgeordneten des Deutschen Bundestages. Dies gilt es zu respektieren. Es kann der eine oder andere die Möglichkeit nutzen, auch noch zum gegenwärtigen Zeitpunkt oder später einen Antrag zu stellen. Das kommt in Einzelfällen immer wieder aufs neue vor. Der § 44 b des Abgeordnetengesetzes gilt nicht nur für diese Legislaturperiode, sondern auch für die künftigen Legislaturperioden. Ich hoffe allerdings sehr, daß uns diese Fragen in Zukunft weniger beschäftigen werden, weil im Vorfeld von Wahlen die Parteien selber dafür sorgen, daß sich nur solche Kandidaten und Kandidatinnen zur Wahl stellen, die das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler auch wirklich verdienen und jedenfalls keine Belastungen im Zusammenhang mit Stasi-Verstrickungen aufweisen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich zum Schluß kommen. Es ist keineswegs eine besonders erfreuliche Tätigkeit, der wir uns unterzogen haben. In den Akten war vieles zu lesen, manches auch nur zu erahnen. Ich will auf eines noch einmal hinweisen: Ich persönlich war sehr erstaunt darüber, in welchem Umfang die Stasi versucht hat, Menschen der DDR - von denen man ja damals nicht annehmen konnte, daß sie später einmal Abgeordnete im vereinten Deutschland sein würden - anzuwerben. Ich war ebenso erstaunt darüber, auf wie vielfältige Weise es Menschen, die heute Mitglieder dieses Hauses sind, gelungen ist, sich diesen Versuchungen, den Verstrickungen zu entziehen.
Manchmal, liebe Kolleginnen und Kollegen, hat ein einfaches Nein genügt, um sich diesen Verstrickungen zu entziehen.
Ich sage das hier als Bürger Westdeutschlands ohne Selbstgerechtigkeit - das sollten wir auch unterlassen, denke ich -; es ist schon sehr eigentümlich, wenn man sich damit auseinandersetzt, wie es möglich war, sich der Stasi zu entziehen: mit Klugheit, mit List, mit
Tapferkeit. Man sollte hier hervorheben, denke ich, daß dies viele Menschen getan haben und sich nicht einfach haben an die Wand spielen lassen. Das verdient, glaube ich, Erwähnung und große Anerkennung.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht trägt diese Debatte dazu bei, daß wir einige Dinge klären können, wenn wir bereit sind, einander zuzuhören.
Ich will ganz sachlich darauf hinweisen, daß die Staatsanwaltschaft Dresden im Juli 1992 den Immunitätsausschuß davon in Kenntnis gesetzt hat, daß gegen unseren Kollegen Hans Modrow wegen des Verdachtes der Ableistung eines Meineides ermittelt werde.
Nach etwa anderthalb Jahren, unter dem Datum 15. November 1993, hat uns die Staatsanwaltschaft Dresden mitgeteilt, daß die Ermittlungen abgeschlossen seien und daß man nunmehr gewillt sei, wegen desselben Deliktes Anklage zu erheben. Es werde beantragt, die Genehmigung zur Aufhebung der Immunität zu erteilen.
Der Immunitätsausschuß hat sich zweimal sehr eindringlich mit dieser Frage auseinandergesetzt. Wir haben dann mit ganz großer Mehrheit bei einer Gegenstimme dem Plenum empfohlen, die Immunität aufzuheben. Ich halte diese Empfehlung nicht nur für richtig, sondern für zwingend richtig, Herr Kollege Gysi.
Ich will das noch einmal kurz für den Immunitätsausschuß begründen. Wir führen hier keine Debatte von verschiedenen Fraktionen, sondern die Kollegen haben mich beauftragt, das für den gesamten Immunitätsausschuß - bei abweichender Meinung von Frau Kollegin Lederer - hier vorzutragen. Ich will Ihnen das kurz erläutern.
Die Immunität - da gibt es bei Ihnen einen erheblichen Denkfehler, Herr Kollege Gysi - ist kein Privileg eines Abgeordneten. Wenn das so wäre, wäre ich sofort dafür, es abzuschaffen. Vielmehr schützt die Immunität die Funktionsfähigkeit des frei gewählten Deutschen Bundestages. Nur darum geht es.
Die Aufhebung der Immunität ist keineswegs mit der Vorverurteilung eines Abgeordneten, dessen Immunität aufgehoben wird, gleichzusetzen.
Es gilt selbstverständlich - das sage ich hier in aller Deutlichkeit -- auch für den Kollegen Hans Modrow die Unschuldsvermutung. In dem Gerichtsverfahren in Dresden wird zu klären sein, ob der Anklagevorwurf zu Recht erfolgt ist oder nicht.
Ich räume ein: Man kann in diesem Falle sehr leicht der Versuchung unterliegen, in die Sache einzusteigen, was der Untersuchungsausschuß des Landtages in Dresden gemacht hat.
Das Untersuchungsausschußrecht ist ein außerordentlich kompliziertes Recht. Ich sage das ohne Überheblichkeit und ohne Herablassung gegenüber einem jungen Parlament. Wir haben gute Gründe, warum wir Zeugen vor einem Untersuchungsausschuß nicht vereidigen. Das tun wir seit Jahren nicht.
Es ist auch richtig, daß dann, wenn jemand vor einem Untersuchungsausschuß dieses Bundestages eine Aussage gemacht hat, ein Wortprotokoll geführt wird, dies dem Zeugen zugeleitet wird und er uns nach einigen Wochen mitteilen kann, ob er das so stehenläßt oder ob er etwas ändern möchte. Erst dann stellt sich die Frage, ob eine Beeidigung erforderlich ist. In der Regel wird davon nicht Gebrauch gemacht, seit Jahren nicht mehr.
Ich sage noch einmal: Die Versuchung ist sehr groß, da einzusteigen. Genau dies dürfen wir nicht, Kollege
Gysi; denn wir sind als Immunitätsausschuß kein Obergericht, nicht die Vorgesetzten der Justiz des Freistaates Sachsen. Vielmehr hat der Kollege Hans Modrow die Möglichkeit, vor dem zuständigen Gericht in Dresden darzulegen, was Sache ist, und er hat dort auch die große Chance, freigesprochen zu werden. Ich sage das, ohne auch nur den Anspruch zu erheben, mich da einmischen zu wollen. Nur vor diesem Gericht kann Schuld oder Unschuld von Herrn Modrow festgestellt werden. Ich habe nicht den geringsten Anhaltspunkt - niemand bei uns im Immunitätsausschuß hat einen Anhaltspunkt dafür -, daß die sächsische Justiz sich instrumentalisieren läßt.
Ich halte es auch für eine Unterstellung, dies zu behaupten. Denn selbst wenn der Untersuchungsausschuß des Landtages einen Fehler gemacht haben sollte, können Sie doch daraus nicht den Schluß ziehen, daß die sächsische Justiz nicht verfassungstreu ist.
Deswegen, denke ich, sollten wir in aller Gelassenheit heute, weil es sachlich geboten ist, die Immunität des Kollegen Hans Modrow aufheben und dann das rechtsstaatliche Verfahren in Dresden abwarten. Ich sage einmal ohne Häme und ohne Besserwisserei: Der Kollege Hans Modrow, von dem mich politisch sehr viel trennt, bei dem ich aber äußersten Wert darauf lege, daß er hier korrekt behandelt wird wie jeder andere Kollege, hat in dem ersten größeren Verfahren durchaus auch aus seiner Sicht mit der sächsischen Justiz erstaunliche Erfahrungen gemacht in einem Prozeß, den sie von der PDS auch als einen politischen Schauprozeß denunziert haben. Und was ist dabei herausgekommen? Wie ich glaube, ohne wiederum für mich in Anspruch zu nehmen, es besser zu wissen, ein kluges Urteil. Wenn ich richtig informiert bin, ist das Verfahren noch nicht rechtskräftig abgeschlossen. Aber ich denke, wir haben allen Grund, wirklich Vertrauen auch in die junge rechtsstaatliche Justiz des Freistaates Sachsen zu haben. Wir sollten in aller Ruhe abwarten, was dort zuwege gebracht wird.
Ich sage noch einmal: Ich halte es für vermessen, zu glauben, daß dort manipuliert wird. Ich sage Ihnen ganz deutlich: Wenn der Immunitätsausschuß unbeschadet der Person des Abgeordneten den Eindruck gewinnt, daß die Justiz manipuliert, dann allerdings schließen sich die Demokraten sofort zusammen, dann ist der Teufel los bei uns, und dann packen wir zu. Dann wird dafür Sorge getragen, daß die Rechte dieses Parlaments gewahrt bleiben. Das gilt für jedes Mitglied dieses Hauses, das gilt auch für Hans Modrow.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Marschewski, wir haben ja jetzt alle begriffen, daß Sie auch seriöse Zeitungen lesen - das war sehr aufschlußreich -, in denen auch manchmal Kommentare
stehen, die sehr kritisch sind. Dafür ist der Redakteur verantwortlich.
Ich will auf folgendes hinweisen. Ich räume ja ein, daß es Ihnen weh tut, daß Ihnen in diesem wichtigen Wahljahr 1994 ein Kampagnethema entgangen ist. Es tut Ihnen, Herr Marschewski, und Ihren Parteifreunden auch weh, daß die SPD - nicht allein nach unserer Auffassung, sondern auch nach Auffassung vieler Bürgerinnen und Bürger - ein erhebliches Maß an Kompetenz, an Sachverstand im Bereich der inneren Sicherheit aufzuweisen hat.
Sie merken - auch das tut Ihnen weh -, daß wir dies durch eine Fülle von parlamentarischen Initiativen hier in diesem Hause vortragen.
Das Thema der elektronischen Überwachung ist sicherlich ein sehr ernstes Thema und auch nur ein Ausschnitt aus dem, was wir heute hier bereden. Nur sollten Sie sich ein bißchen zurückhalten. Wenn es Ihnen in Ihrer Koalition nicht gelingt, diesen wichtigen Punkt in Gestalt eines Gesetzentwurfs auf die Reihe zu bringen, dann gebieten es, so meine ich, einfach der Anstand und auch die Fairneß, sehr zurückhaltend zu sein mit Ihrer Kritik an einem Gesetzentwurf der SPD, der genau diesen Punkt aufgreift.
Über Details kann man reden. Aber Sie haben erkennbar nicht die politische Kraft, dies auf die Reihe zu bringen. Deswegen rate ich Ihnen, das ganze Problem etwas niedriger zu hängen und ein bißchen bescheidener aufzutreten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich würde gerne den Vorschlag des Kollegen Hirsch aufgreifen, weil er geeignet ist, unseren Beratungen in einem wichtigen Punkt Frieden und Kollegialität zukommen zu lassen.
Ich will noch einmal kurz zur Sache Stellung nehmen. Nicht alles, was rechtlich zulässig ist, ist politisch klug.
Der Geschäftsordnungsausschuß ist im März angerufen worden, weil sich verschiedene Fachausschüsse benachteiligt fühlten, da sie auf der Grundlage eines Gesetzentwurfes beraten hatten, der später durch wichtige substantielle Änderungsanträge verändert worden ist.
Wir werden darüber gleich beraten und werden - ich will den Beratungen nicht vorgreifen, aber es gibt schon entsprechende Vermerke - das damalige Verfahren maßvoll, wie das unsere Art ist, kritisieren.
Die Kritik ist auch vom Ausschuß aufgegriffen worden. Mit einer Ausnahme hatten alle Fachausschüsse, beispielsweise der Innenausschuß, bei dem es wichtige Proteste gegeben hat, die Herr Kollege Lüder vorgetragen hat, im nachhinein die Gelegenheit, diese wichtigen Änderungsanträge ordnungsgemäß zu beraten, wenn ich mich richtig erinnere, am Mittwoch morgen dieser Woche.
Dies ist aus ungeklärten Gründen im Rechtsausschuß nicht gelungen. Der Rechtsausschuß hat - dies ist offenbar nicht zu widerlegen - keine Kenntnis von diesen Änderungsanträgen bekommen und hat auf dieser Grundlage gesagt: Wir können nicht beraten, wir wollen eine Woche später beraten, wenn wir die Vorlagen haben. Dies ist sicherlich nachvollziehbar.
Es gibt andererseits die Darstellung, daß die Änderungsanträge auf ordnungsgemäße Weise an den Ausschuß abgegeben worden sind. Es gibt auch Anhaltspunkte dafür, daß dem Sekretariat des Ausschusses bekannt war, daß das Ganze heute im Plenum abgeschlossen werden soll und daß die Fachausschüsse auf der Grundlage von substantiellen Änderungsanträgen am Mittwoch zuvor, also gestern, zu Ende beraten sollten, damit der federführende Ausschuß dies abschließen kann.
Es bringt nicht viel, hier Schuldzuweisungen vorzutragen oder festzustellen, wo denn da der Fehler passiert ist.
Ich denke, es wäre sinnvoll, den Vorschlag, den Herr Hirsch hier gemacht hat, aufzugreifen. Ich bin

gestern in einer heiklen Situation vom federführenden Ausschuß für Frauen und Jugend gefragt worden, ob ich bereit sei, dazu meine Meinung zu sagen. Kollege de With hat hier völlig zu Recht hervorgehoben, daß ich dort natürlich nur meine persönliche Meinung darlegen konnte. Dies habe ich getan. Es war auch nie im Streit, daß ich nicht beabsichtigte, dem Geschäftsordnungsausschuß vorzugreifen. Wir werden im Geschäftsordnungsausschuß über diese Fragen ohnehin ab 15.30 Uhr sprechen.
Ich würde deshalb gerne einen Verfahrensvorschlag machen. Ich habe gestern im federführenden Ausschuß deutlich unterschieden zwischen der geschäftsordnungsrechtlichen Betrachtungsweise und der politischen Betrachtungsweise. Als Parlamentarier, als Mitglied des Bundestages, sage ich: Wir wären alle gut beraten, wenn wir die Beratungen in der kommenden Woche zu Ende führen, nachdem der Rechtsausschuß die Möglichkeit hatte, seine Stellungnahme abzugeben. Mein gestriges Votum bedeutete nur, daß es rechtlich nicht verboten ist, heute abzuschließen. Aber - das sage ich noch einmal - das rechtlich Zulässige ist nicht unbedingt das politisch Kluge.
Deshalb bitte ich um Zustimmung zu dem Vorschlag von Herrn Hirsch. Wir werden dann sehr zügig beraten und, wenn das vom Hause gewünscht wird, unverzüglich berichten und einen entsprechenden Vorschlag machen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mehrfach darauf hingewiesen worden, daß wir heute am Ende eines sehr langen Diskussionsprozesses stehen. Viele derjenigen Rednerinnen und Redner, die sich heute zu Wort gemeldet haben, kennen sich aus den verschiedensten parlamentarischen Gremien der vergangenen Jahre und Monate, wo sie miteinander um die Probleme gerungen haben.
Wir waren, Herr Hirsch und Herr Häfner, bis vor kurzem alle der Meinung - ich schließe alle Kolleginnen und Kollegen, alle Fraktionen und Gruppen ein -, daß wir nicht eine Diskussion führen wollten, bei der die einen für die Moral und die anderen für das Geld zuständig sind.
Wir wollten keine Diskussion führen, in der die einen die Hüter der Verfassung sind und die anderen Verfassungsbruch vornehmen wollen.
Offenbar ist dieser Konsens, diese gemeinsame Überzeugung in den letzten Tagen aufgebrochen. Ich bin auch erstaunt, Herr Häfner - Sie sind ein Kollege, den ich aus vielen, vielen Arbeitszusammenhängen sehr schätze -, daß ich heute von Ihrer Fraktion, deren Sprecher Sie sind, erstmals Argumente höre, die die Vizepräsidentin Frau Vollmer und Ihr Geschäftsführer nicht vorgetragen haben, die sich vielmehr kritisch, aber auch konstruktiv an den Diskussionen mit Argumenten beteiligt haben, die mich glauben gemacht haben, daß die Fraktion des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN den Vorschlag heute ablehnen wird. Auch das respektiere ich. Aber die Argumentation sollte dann bitte durchgehalten werden. Verfassungsrechtliche Argumente, Herr Häfner, haben Sie nie geltend gemacht.
Auch Ihnen, Herr Vizepräsident Hirsch, muß ich dies vorhalten. Für mich ist das, was Sie jetzt sagen, in dieser Form auch neuartig.
Ich fand auch Ihren Beitrag, Herr van Essen, sehr widersprüchlich. Aber in einem will ich meinen ausdrücklichen Respekt deutlich machen. Sie haben im Hinblick auf den Gesetzentwurf der Fraktionen der SPD und der CDU/CSU nicht den Vorwurf des Verfassungsbruchs erhoben. Das wäre allerdings auch kühn, obwohl auch Ihr Parteivorsitzender in den letzten Tagen kurzzeitig der Versuchung nicht widerstehen konnte, das anklingen zu lassen.
Wir haben, liebe Kolleginnen und Kollegen, in diesem Bereich eine besondere Verantwortung. Die Sätze, die wir von uns geben, holen uns alle irgendwann einmal ein. Dann kann man damit auch zitiert werden. Ich finde, man sollte sehr sorgsam argumentieren.
Das öffentliche Interesse an der Parlamentsreform und an der Verkleinerung des Parlaments hält sich in Grenzen. Andererseits ist das Interesse an dem Thema „Bundestagsabgeordnete und Geld" in den letzten Tagen spürbar gewachsen. Ich kritisiere das nicht, im Gegenteil. Es ist ein wichtiges Thema. Darüber muß offen geredet werden - das tun wir heute -, und darüber muß auch gestritten werden können, soweit das nötig ist.
Es ist aber reichlich unverfroren, wenn der Vorwurf erhoben wird, wir überstürzten hier wichtige Entscheidungen; ich habe „Augen zu und durch" gehört. Nein, liebe Kolleginnen und Kollegen, Augen offen und verantwortungsbewußt entscheiden, das ist unsere Aufgabe heute.
Wir haben die Aufgabe, uns alle Zeit zu nehmen, die wir brauchen, um wichtige Entscheidungen zu treffen. Aber dann muß auch mit dem Ziel beraten werden, Entscheidungen zu treffen. Heute ist der Zeitpunkt, wo nach einer langen, ausführlichen Beratung, Herr Hirsch, die Entscheidung getroffen werden kann, und dann muß jeder seine Entscheidung treffen, ja oder nein sagen oder sich enthalten. Das sind doch die normalen Regeln.
In den letzten Tagen werden verstärkt verfassungsrechtliche Bedenken gegen die vorgeschlagene Verfassungsänderung geltend gemacht. Das ist ein wichtiger Punkt. Über ihn muß ausführlich geredet werden; ich will das jetzt tun.
Das gegenwärtige Verfassungsrecht in Gestalt der Auslegung durch das Bundesverfassungsgericht zwingt die Mitglieder des Bundestages, in eigener Sache über ihr Gehalt und ihre Versorgung zu entscheiden. Das ist bis heute geltendes Recht. Auch wenn viele Menschen uns das nicht glauben: So ist die Rechtslage seit 20 Jahren. Dieses Recht wollen wir ändern, dieses Recht dürfen wir aber auch ändern, und zwar nicht, weil wir die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts unterlaufen wollen, sondern weil wir Verfassungsgesetzgeber sind und das Recht haben - wenn die Mehrheiten ausreichend sind -, eine andere Form der Regelung in das Grundgesetz hineinzuschreiben.
Warum tun wir das, und welche Gründe gibt es? Das gegenwärtige Recht hat zu zwei Problemen geführt, die ich kurz erläutern will.
Im Jahre 1977, als das Abgeordnetengesetz erstmals verabschiedet wurde, stellte sich die Frage: Was ist bei der Entschädigung eines Abgeordneten angemessen? Dann sind Vergleichsmaßstäbe gesucht und gewählt worden. Es war die Rede von dem hauptamtlichen Landrat in Süddeutschland oder dem Bürgermeister. Es war die Rede von dem Ministerialdirigenten, dem Unterabteilungsleiter in einem Bonner Ministerium. Es war auch vom Bundesrichter die Rede. Damals, im Jahre 1977, hat man eine zu versteuernde Bruttoentschädigung für Abgeordnete von monatlich 7 500 DM gewählt. Das war in etwa das damalige Gehalt von Bundesrichtern.
Dahin wollen wir zurück. Wir wollen wieder in die Kategorie des Bundesrichtergehalts, wo wir früher schon einmal waren, Herr Hirsch. Die Gehälter wurden in den letzten 17, 18 Jahren natürlich angehoben, bei den Abgeordneten, aber auch bei den Bundesrichtern - bei den Bundesrichtern prozentual in doppelter Höhe gegenüber den Abgeordneten des Deutschen Bundestages: Bei allen anderen Beamten war es ebenso.
Die angemessene Entschädigung kann nur dann dauerhaft gesichert werden, wenn wir einen verfassungsrechtlich klaren Maßstab wählen. Im Moment steht in der Verfassung, die Entschädigung solle „angemessen" sein. Was ist denn eigentlich „angemessen"? Wir als Verfassungsgesetzgeber sagen jetzt: Es sollen die Jahresbezüge eines Bundesrichters sein. Dies führt zu einem klaren Maßstab, der dann durch den § 11 des Abgeordnetengesetzes noch einmal präzisiert wird. Das ist der eine Punkt: die angemessene Entschädigung, die durch die Verfassungsänderung auf Dauer gesichert werden soll.
Der zweite Punkt ist nicht minder wichtig, vielleicht noch wichtiger. Auch er ist in dieser Debatte schon angesprochen worden. Es ist gut, wenn man sagt: Der Bundestag soll jährlich vor den Augen der Öffentlichkeit in eigener Sache entscheiden. Das haben wir in der Vergangenheit getan. Wir haben uns selbstverständlich an die Rechtsprechung von Karlsruhe gehalten.
Dies hat uns aber immer wieder, Jahr für Jahr, dem Vorwurf der Selbstbedienung, der Entscheidung in eigener Sache ausgesetzt. Dies hat, liebe Kolleginnen und Kollegen, ob wir das wollen oder nicht, dem Ansehen des Parlaments, dem Ansehen eines jeden einzelnen Abgeordneten und der demokratischen Kultur Schaden zugefügt. Das muß leider festgestellt werden.
Deswegen plädieren wir für die Indexierung des Gehaltes in bezug auf die Besoldung der Bundesrichter. So entgehen wir dauerhaft dem Vorwurf, in eigener Sache zu entscheiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben die Frage der Verfassungsmäßigkeit dieser Verfassungsänderung äußerst sorgfältig geprüft. Herr van Essen und Herr Hirsch, ich habe nicht den geringsten Zweifel, daß Ihre Vorstellungen verfassungsrechtlich unbedenklich sind. Aber akzeptieren Sie bitte, daß wir nicht die geringsten Zweifel haben, daß die Verfassungsänderung, die wir vorschlagen, mit unserem Grundgesetz in Übereinstimmung steht.
Juristen sind bekanntlich sehr meinungsfreudig.
- Es gehört sich doch wohl, hier höflich gegenüber dem eigenen Berufsstand zu sein, Herr Weng.
Es gibt in der sehr vielgestaltigen deutschen Juristenlandschaft unter den Verfassungsrechtlern, unter den Staatsrechtlern einen einzigen
- ich habe mir vorgenommen, den Namen hier nicht
zu erwähnen -, der die Verfassungsmäßigkeit bezweifelt und die Verfassungsänderung als „Verfassungsbruch„ , sogar als Staatsstreich bezeichnet.
Es gibt keine weiteren nennenswerten Stimmen, die die Verfassungsmäßigkeit dieser Verfassungsänderung in Zweifel ziehen. Das ist leicht nachvollziehbar; denn zum änderungsfesten Kern unserer Verfassung gehören das Bundesstaatsprinzip, das Sozialstaatsprinzip, das Demokratiegebot. Die Art und Weise, wie wir das Thema „Abgeordnete und Geld" regeln, steht in der Regelungsverantwortung des Verfassungsgesetzgebers.
Ich halte es für eine deutliche Verbesserung der Rechtslage und auch der öffentlichen Akzeptanz, wenn wir in das Grundgesetz schreiben, wie der Maßstab für die Bezahlung der Abgeordneten im einzelnen aussehen soll. Genau das wird durch diese Verfassungsänderung bewirkt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich noch einen letzten Gedanken anführen. Ich will aufgreifen, was Frau Nickels angesprochen hat. Wann ist denn der richtige Zeitpunkt für solche Regelungen? Gibt es ihn überhaupt? Wir sind Mitglieder des Bundestages, sind Bundestagsabgeordnete. Ich sage häufig sehr gerne: Wir sind Volksvertreter und Volksvertreterinnen. Was heißt das? Wir vertreten die Bürgerinnen und Bürger, die uns in dieses Haus gewählt haben. Wir alle achten darauf und haben auch allen Grund dazu, daß wir keine politische Klasse werden, daß wir Teil dieser Bevölkerung bleiben in unseren Maßstäben, in unseren Verhaltensweisen, bis hinein in das Finanzielle.
Die Mitglieder des Deutschen Bundestages bekommen ein gehobenes Gehalt; das ist richtig. Wir haben uns bei dieser schwierigen Gratwanderung gefragt: Was ist angemessen? - Das Jahresgehalt eines Bundesrichters sollte der Maßstab sein. Wir können und wollen uns nicht an Spitzengehältern in der Wirtschaft oder auch im Staat orientieren. Auch in Zukunft werden wir nicht so bezahlt wie Vorstandsmitglieder in der Wirtschaft oder Staatssekretäre bzw. Bundesverfassungsrichter. Wir wollen einen vernünftigen, vertretbaren Maßstab wählen.
Ich denke, wir können guten Gewissens sagen: Der Maßstab Bundesrichtergehalt, verbürgt durch unser Grundgesetz, ist eine solide Grundlage für die Zukunft; er wird uns allen viele unnötige und ungute Diskussionen ersparen. Wir werden auf diese Weise auf Dauer den Vorwurf los, daß wir in eigener Sache entscheiden, daß wir uns selbst bedienen. Wir haben mit dieser Verfassungsänderung einen zukunftsweisenden Vorschlag gemacht, den wir alle guten Gewissens vertreten können.
Herzlichen Dank.
 Herr Staatssekretär, ich glaube auch, daß wir letzten Endes nicht ohne Abschiebung und auch nicht ohne Abschiebehafteinrichtungen auskommen. Gleichwohl hatten wir in den letzten 12 bis 18 Monaten über 20 Todesfälle in den Abschiebeeinrichtungen. Für diese Einrichtungen sind die Bundesländer verantwortlich, auch sozialdemokratisch geführte Bundesländer. Auch in deren Einrichtungen hat es so etwas gegeben. Meinen Sie nicht, daß wir im Innenausschuß Veranlassung
haben, demnächst kritisch zu prüfen, ob wir nicht die Situation in den Abschiebeeinrichtungen verbessern könnten, ob dort nicht auch Probleme im Bereich des Gesetzesvollzugs vorhanden sind, die wir einfach kritisch aufarbeiten, ohne daß wir uns deswegen hier vorführen müßten,
ohne daß wir hier deswegen große ideologische Debatten führen müßten? Die Situation der Abzuschiebenden, deren Menschenwürde nicht teilbar ist und deren Menschenwürde nicht verletzt werden darf, muß uns doch eine Mahnung sein. Mich bedrückt es sehr, was dort passiert. Diese Bedrückung sollten wir einfach gemeinsam aufgreifen und versuchen, die Situation zu verbessern. Meinen Sie nicht auch, daß hier die Bundesregierung mitwirken könnte?
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hatte wegen der unglücklichen Gesamtkonstellation, unter der diese Debatte begonnen worden ist, an sich auf meinen Redebeitrag verzichten wollen. Der Beitrag von Frau Müller bewegt mich aber so stark, daß ich meine, doch noch ein paar Sätze sagen zu sollen.
Wir stehen unmittelbar vor einer sehr grundsätzlichen Auseinandersetzung im Rahmen einer Zwischenbilanz über das neue Asylrecht, wenn das Bundesverfassungsgericht in wenigen Monaten entschieden haben wird. Diese Debatte werden wir nicht scheuen; diese Debatte müssen wir führen und selbstkritisch unser Recht, aber auch die Praxis auf den Prüfstand stellen.
Frau Müller, was mich immer ganz besonders betroffen macht und was mich bewegt, ist: Wenn wir über den humanen Konsens in Deutschland reden - wie wir mit Menschen umgehen, die aus Not, wegen Hunger, wegen politischer Verfolgung oder auch „nur" deshalb zu uns kommen, weil sie glauben, in Deutschland eine bessere Lebensperspektive zu haben -, frage ich mich, warum wir das so verletzend machen,
warum wir eine Sprache führen, deren Inhalt wir selber kritisieren. Wir müssen uns doch auf der Höhe des Problems bewegen, auch mit unserer Sprache.
Wir werden diese Grundsatzdebatte führen und über viele Fragen sprechen müssen: über die Abschiebehaft, über das Recht, über die Praxis unseres Asylrechts, über den Zustand in unserem Lande. Da wird auch manches Kritische zu sagen sein, aber, Frau Müller, bitte nicht in dieser Sprache und bitte immer unter dem Grundsatz, daß wir über Menschlichkeit reden. Das müßte in der ganzen Art und Weise unserer Auseinandersetzung erkennbar bleiben.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
- Nun geht der Präsident, und eine Präsidentin kommt. Ich wollte mich dafür entschuldigen, daß ich etwas später gekommen bin und nicht der guten Ordnung nachkam, den Kollegen zuzuhören, die mit mir im Ausschuß diese Arbeit gemacht haben. Aber wir haben heute nachmittag noch zusammengesessen und einen weiteren Teil der Wahlprüfungsverfahren abgearbeitet.
Ihnen liegt jetzt eine Beschlußempfehlung des Wahlprüfungsausschusses vor, zu der wir um Zustimmung bitten - interfraktionell, fraktionsübergreifend.
Dem Wahlprüfungsverfahren kommt wegen der im Vergleich zu den vorausgegangenen Wahlperioden überaus großen Zahl von Einsprüchen diesmal eine besondere Bedeutung zu. Wir haben weit mehr als zehnmal soviel Wahleinsprüche wie in den vergangenen Legislaturperioden. Insgesamt haben nicht weniger als 1 434 Personen bzw. Personenvereinigungen Einspruch eingelegt. Die ungewöhnliche Dimension der Aufgabe, die der Ausschuß in dieser Wahlperiode zu bewältigen hat, wird erst dann wirklich deutlich, wenn man sich vor Augen führt, daß in den vergangenen drei Wahlperioden lediglich 40 bis 80 Wahleinsprüche zu bescheiden waren.
Ich fand auch ganz interessant, daß ganze Schulklassen Wahleinsprüche eingelegt haben. Offenbar gab es da und dort eine Art des staatsbürgerlichen Unterrichts in der Schule dergestalt, daß man den Wahleinspruch sozusagen im Klassenverband eingelegt hat. Ich bin sehr interessiert daran, wie das dann in den Schulen nachgearbeitet wird, wenn die Entscheidungen dieses Hauses vorliegen.
Die vergleichsweise große Zahl der Einsprüche, die uns erreicht hat, legt die Frage nahe, wie es um die Akzeptanz politischen Handelns und gesetzgeberischen Entscheidens in Teilen der Bevölkerung bestellt ist. Andererseits darf die hohe Zahl der Wahleinsprüche aber nicht vergessen machen, daß die übergroße Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger die Durchführung und das Ergebnis der Wahl akzeptiert und auf die Rechtmäßigkeit der Wahl vertraut. Schließlich ist es nur ein ganz geringer Teil der fast 50 Millionen Wähler und Wählerinnen, der sich des Mittels des Wahleinspruchs bedient hat.
Dies zu wissen enthebt den Ausschuß aber nicht seiner Pflicht, die Einsprüche mit größter Sorgfalt zu prüfen und sich der von den Bürgern vorgetragenen berechtigten Anliegen anzunehmen.
Gemäß Art. 41 des Grundgesetzes obliegt die Kontrolle der Gültigkeit der Wahl zum 13. Deutschen Bundestag diesem Hohen Hause. Aufgabe dieses spezifischen Verfahrens ist es, die gesetzmäßige Zusammensetzung des Deutschen Bundestages zu gewährleisten. Aus dem Anfechtungsprinzip des Bundeswahlgesetzes folgt, daß der Prüfungsumfang von dem Vorbringen des jeweiligen Einspruchsführers abhängt.
Aufgrund der Neufassung des § 3 Abs. 2 des Wahlprüfungsgesetzes gehören dem Wahlprüfungsausschuß durch Nachwahlen nunmehr neun statt sieben ordentliche Mitglieder an. Eine weitere Neuregelung bestimmt, daß der Bundestag aus der Mitte einer Vereinigung von Mitgliedern des Bundestages, die nach der Geschäftsordnung als parlamentarische Gruppe anerkannt ist, zusätzlich ein beratendes Mitglied wählen kann. Davon ist Gebrauch gemacht worden.
Die große Zahl von Wahleinsprüchen machte es erforderlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, von der bisherigen Übung, dem Plenum alle Wahleinsprüche gesammelt vorzulegen, abzuweichen. Wir entscheiden heute über die erste Gruppe von Wahleinsprüchen; weitere Vorlagen des Ausschusses werden folgen.
Der Deutsche Bundestag muß alles tun, um den Vorwurf zu entkräften, daß er das Wahlprüfungsverfahren absichtlich verzögere, um die bestehende Sitzverteilung so lange wie möglich aufrechtzuerhalten. Ich persönlich bin der Auffassung, daß der Vorwurf der Verzögerung absurd ist. Aber immerhin, er wird da und dort erhoben.
Wir sind dieses Mal schneller als in den vergangenen Legislaturperioden. Trotzdem haben die Bürgerinnen und Bürger sicherlich einen berechtigten Anspruch darauf, daß das Haus zügig entscheidet. Ich denke, daß wir in den nächsten zwei Monaten auch die übrigen Wahleinsprüche abgearbeitet haben.
Im Mittelpunkt des Interesses der Bürgerinnen und Bürger steht unzweifelhaft die Überhangmandateregelung. Von den insgesamt über 1 400 Wahleinsprüchen beschäftigen sich nicht weniger als etwa 1 300 Einsprüche mit der entsprechenden Norm des Bundeswahlgesetzes. In einem Drittel dieser Fälle wird die Forderung nach einer Gewährung von Ausgleichsmandaten erhoben. Eine Vielzahl von Einspruchsführern wandte sich auch gegen die Fünfprozentklausel oder gegen die Grundmandatsregelung in der jetzigen Fassung.
Der Ausschuß hat es als seine Pflicht angesehen, sich mit den Argumenten der Bürgerinnen und Bürger, die sich mit den inkriminierten gesetzlichen Regelungen nicht abzufinden vermögen, intensiv
auseinandersetzen. Es ist ein Ertrag der Beratungen, daß das Plenum in der nunmehr vorliegenden Beschlußempfehlung aufgefordert wird, die Reformkommission zur Größe des Deutschen Bundestages damit zu betrauen, die Vorschriften des Bundeswahlgesetzes zur Überhangmandatenregelung, zur Fünfprozentklausel sowie zur Grundmandateregelung kritisch zu überprüfen und gegebenenfalls Änderungsvorschläge zu erarbeiten.
Lassen Sie es mich dabei bewenden. Wir werden noch weitere Wahleinsprüche zu debattieren haben. Ich möchte mich von dieser Stelle aus schon jetzt bei den Kolleginnen und Kollegen des Wahlprüfungsausschusses, aber auch bei den Beamtinnen und Beamten des Ausschusses herzlich bedanken, ohne deren tatkräftige Hilfe unsere Arbeit nicht möglich wäre.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In diesem Hause werden wichtige, manchmal sehr wichtige Gegenstände erörtert. Wir reden heute über die Gehälter der Abgeordneten. Das ist nach meiner festen Überzeugung eher ein nachrangiges Problem.
Gelegentlich wird der Eindruck erweckt, als hätten wir nichts Besseres zu tun, als uns laufend über unsere Gehälter zu unterhalten. Das Gegenteil ist der Fall. Wir müssen nach der Verfassungslage über unsere Gehälter und über unsere Versorgungsansprüche selber entscheiden. Das tun wir heute.
Wir müssen in eigener Sache entscheiden. Dies ist eine Last und keine Freude. Wir haben es einmal anders versucht. Wir haben vor einigen Monaten versucht, diese Entscheidungsbefugnis aus der Hand zu geben. Das hat hier im Hause eine sehr große Mehrheit gefunden. Allerdings hat ein anderes Verfassungsorgan, das heute wie üblich in diesem Hause „sehr stark" vertreten ist,
dazu beigetragen, daß wir weiterhin in eigener Sache entscheiden müssen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte sehr darum - ich spreche meine Hoffnung hier auch in Richtung der Öffentlichkeit und der Medien aus -, daß uns in Zukunft nie wieder vorgehalten wird, wir würden in eigener Sache entscheiden und uns selbst bedienen. Wir müssen in eigener Sache entscheiden, weil es uns das Verfassungsrecht so gebietet.
Erlauben Sie mir einen kleinen Blick zurück, aber nicht im Zorn, weil uns dies nicht weiterhilft und weil
es auch in der vorweihnachtlichen Zeit dazu keine Veranlassung geben sollte.
Wir reden heute über das Neunzehnte Änderungsgesetz zum Abgeordnetengesetz. Ich verhehle meine Überzeugung nicht, daß dieses Neunzehnte Änderungsgesetz nur die zweitbeste Regelung ist, die wir in diesem Jahr beraten haben.
Ich halte das Gesetz, das wir hier am 21. September einschließlich der Verfassungsänderung mit großer Mehrheit beschlossen haben, in der Sache für das überzeugendere Gesetz.
Dies ist jedoch Schnee vom vergangenen Jahr. Wir haben uns jetzt mit der 19. Novelle des Abgeordnetengesetzes auseinanderzusetzen, über die wir heute entscheiden. Ich charakterisiere kurz die zentralen Elemente dieses neuen Gesetzentwurfes. Ich sagte bereits, daß wir in eigener Sache entscheiden müssen. Dies wird auch in Zukunft so sein. Wir wollen uns an den Gehältern der Bundesrichter und an den Gehältern der kommunalen Wahlbeamten orientieren. Was heißt Orientierung? - Orientierung heißt, liebe Kolleginnen und Kollegen, daß wir als Ziel die Gehälter der obersten Bundesrichter oder der kommunalen Wahlbeamten anstreben. Wir werden dieses Ziel nicht in dieser Legislaturperiode erreichen, vermutlich auch nicht in der nächsten Legislaturperiode.
Um Klartext zu reden: Heute bezieht ein Richter an einem Bundesgericht, wenn man zwölf Monatsgehälter zugrunde legen würde - sie haben 13 Monatsgehälter -, ein Bruttogehalt von 14 100 DM im Monat. Ein Mitglied des Bundestages hat ein Bruttomonatsgehalt von 10 366 DM. Ich gehe davon aus, daß wir erst nach vielen Jahren, die noch ins Land gehen werden, das Gehalt eines Bundesrichters oder das eines kommunalen Wahlbeamten erreichen werden. Orientierung heißt also: Wir werden viele Jahre unterhalb dieser Gehaltsstufe bleiben und uns stufenweise an diese Gehälter herantasten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit diesem Neunzehnten Änderungsgesetz haben wir spürbare Einschnitte bei der Versorgung der Abgeordneten eingeführt. Ich möchte hier hervorheben, daß aus meiner persönlichen Sicht - ich weiß, daß viele Kolleginnen und Kollegen in den Fraktionen dies ähnlich sehen - die Versorgungsregelungen des Neunzehnten Änderungsgesetzes diejenigen sind, die vielleicht am problematischsten sind.
Ich möchte auf einen Punkt besonders hinweisen: Wir regeln, daß die Höchstversorgung für Abgeordnete nach 23 Jahren Mitgliedschaft im Bundestag erreicht wird. Früher waren dies 18 Jahre. Wer ist schon 23 Jahre Mitglied dieses Bundestages? Die
durchschnittliche Amtszeit eines Abgeordneten beläuft sich am Ende einer Legislaturperiode auf 11,5 Jahre. Die Höchstversorgung an einer. Politikerbiographie zu orientieren, die die Ausnahme ist, halte ich für sehr problematisch.
Wir streben alle, liebe Kolleginnen und Kollegen, einen Kompromiß an. Ich möchte hier ein Vorurteil ausräumen, das auch in meiner Partei, der SPD, häufig angesprochen wird. Es wird gefragt: Wie könnt ihr als Opposition etwas mit der CDU/CSU gemeinsam machen? Seit Beginn dieses Bundestages, seit 1949, besteht die - wie ich meine - gute Tradition, die hoffentlich noch viele Jahre andauern wird, daß wir über die eigenen Angelegenheiten dieses Parlamentes, wenn es um das Parlament als Ganzes geht, mit großer Mehrheit entscheiden. Über Rechtsstellungsfragen, Geschäftsordnungsfragen und Fragen, die das gesamte Parlament angehen, kann man nicht mit einer 51prozentigen Mehrheit entscheiden. Hierfür ist ein großer Konsens erforderlich.
Es wäre gut, wenn man die Abgeordneten, die Parteien und die Fraktionen nicht aufteilt in die einen, die für die Moral zuständig sind, und die anderen, die beispielsweise über die Gehälter der Abgeordneten abstimmen müssen. Wir sollten uns bemühen, gemeinsam um Lösungen der Probleme zu ringen. Das ist in diesem Fall - das wird die heutige Debatte zeigen - geschehen. Die Einschnitte bei der Versorgung halte ich für problematisch, aber wir werden sie mittragen.
Ich will hinzufügen, daß die Versorgungsansprüche der ehemaligen Abgeordneten in Zukunft nicht so steigen werden wie die Bezüge der aktiven Abgeordneten Ich hatte vor wenigen Tagen Gelegenheit, diese Frage im Kreise der Vereinigung unserer ehemaligen Kollegen, deren Präsident Helmuth Becker, der sehr geschätzte ehemalige Vizepräsident dieses Hauses, ist, zu erörtern. Die ehemaligen Kollegen sind bitter enttäuscht.
Diese Fragen haben auch im Rechtsausschuß und im Geschäftsordnungsausschuß eine sehr intensive Rolle gespielt. Ich will erwähnen, daß viele Kollegen, zum Beispiel Herr Eylmann und Herr Scheu, auf verfassungsrechtliche Probleme hingewiesen haben. Wir haben sie sorgfältig erörtert und glauben, daß es in diesem Zusammenhang keine rechtlichen Probleme gibt. Ich mache aber darauf aufmerksam, daß sowohl der Rechtsausschuß als auch der Geschäftsordnungsausschuß die herzliche und dringliche Bitte an den nächsten Bundestag haben, die Versorgungsansprüche der Abgeordneten in Zukunft in demselben Tempo steigen zu lassen wie die Entschädigung, das Gehalt der aktiven Abgeordneten. Das ist ein wichtiges Problem.
Herr Schmidt hat zu Recht darauf hingewiesen, daß wir für die Kollegen, die vom Frühjahr bis zum Herbst 1990 Mitglieder der Volkskammer waren, eine Regelung geschaffen haben, die sie, mit den
Bundestagsabgeordneten gleichstellt. Diese Zeit in der Volkskammer wird genauso behandelt wie eine einjährige Mitgliedschaft im Bundestag. Ich möchte dem Kollegen Otto aus der CDU/CSU-Fraktion sehr herzlich danken, der immer wieder mit Nachdruck auf diese besondere Problematik hingewiesen hat. Wir haben in einem längeren Diskussionsprozeß eine, glaube ich, insgesamt befriedigende Regelung gefunden, die keine - da stimme ich Herrn Schmidt ausdrücklich zu - Sonderrente für unsere Ostkollegen enthält, sondern berücksichtigt, daß die Zeit in der demokratischen Volkskammer im Jahre 1990 genauso zu bewerten ist wie ein Jahr Tätigkeit im Deutschen Bundestag. Das ist, glaube ich, völlig in Ordnung.
Lassen Sie mich zum Schluß kommen. Zu diesen Fragen ist fast alles gesagt worden. Mir selbst fällt zu dem Thema Diäten und Versorgung von Abgeordneten nicht mehr viel Neues ein. In der vorweihnachtlichen Zeit, in der wir uns befinden, habe ich eine herzliche Bitte an den Bundesrat, der nach uns zu entscheiden hat: Ich bitte den Bundesrat um eine kluge Entscheidung.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich auf einige wenige Anmerkungen zum Bericht des Bundesbeauftragten beschränken und eingangs einiges zum Stasi-Unterlagen-Gesetz sagen, das wir im Jahre 1991 in einer großen Koalition der Vernunft in diesem Hause geschaffen haben.
Es ist heute mehrfach daran erinnert worden, und ich denke, es ist sinnvoll, daß wir uns heute nachmittag doch einmal vergegenwärtigen, wie schwierig es damals war, wie unbekannt und riskant das Terrain war, auf dem wir uns rechtspolitisch bewegten.
Ich muß Ihnen freimütig sagen, ich war mir damals nicht sicher - gemeinsam mit den Kolleginnen und Kollegen auch der anderen Fraktionen -, ob wir auf diesem Sektor alles richtig machen.
Es ist ja so, bei allen wichtigen Entscheidungen, die wir hier im Hause und auch anderenorts zu treffen haben, weiß man mit letzter Sicherheit nicht, ob wir nicht in allerbester Absicht auch grundlegende Fehleinschätzungen machen. Ich denke, im Jahre 1991 ist es uns beim Stasi-Unterlagen-Gesetz gelungen, vom Grundsatz her die Dinge richtig zu machen. Wir haben uns dazu bekannt, daß die Akten des Ministeriums für Staatssicherheit der DDR nicht geschlossen werden, sondern offenbleiben, daß sie den Menschen zurückgegeben werden, daß dadurch den Bürgerinnen und Bürgern insbesondere der ehemaligen DDR ein Teil ihrer Geschichte, ihrer Geschichte auch als Opfer, zurückgegeben wird. Es war ganz wichtig und damals gleichsam Konsens, Gründungskonsens für dieses Gesetz, daß wir gesagt haben: Im Mittelpunkt des Gesetzes stehen die Opfer des Systems dieses Unrechtsstaates DDR. Interessen dieser Opfer sind Maßstab gewesen für dieses Gesetz. Darauf haben Sie, Herr Waffenschmidt, auch zu Recht hingewiesen.
Der zweite Grundsatz, die Akten zu öffnen, nicht den Deckel draufzumachen, ist nicht mehr ganz fern. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht gut, hier besserwisserisch zu urteilen, wie man mit Repressionsinstrumentarien wie dem MfS in anderen Staaten Osteuropas umgegangen ist. Dort hat man andere Diskussionen geführt. Ich glaube, daß wir es hier in
Deutschland richtig gemacht haben, als wir gesagt haben, wir bekennen uns dazu, mit diesen Akten offen und mit allen Risiken umzugehen.
Es ist auch nicht auszuschließen - Herr Heuer, in diesem Punkt stimme ich Ihnen zu -, daß mit den Erkenntnissen dieser Akten da und dort auch neues Unrecht geschaffen worden ist. Jedes Unrecht ist Unrecht, das es zu kritisieren gilt und wo man auch den Finger drauflegen muß.
Trotzdem, im Ergebnis war es richtig, unverzichtbar richtig und wichtig, daß wir diese Akten geöffnet haben, daß wir uns der Geschichte stellen und daß wir versuchen, den Opfern, aber auch der interessierten Öffentlichkeit so weit wie möglich zu helfen, sich die Geschichte anzueignen, die in diesem Bereich vonstatten gegangen ist.
Das Stasi-Unterlagen-Gesetz, Herr Heuer, war kein Siegergesetz, sondern das Gesetz eines demokratischen Rechtsstaates, der, wie ich fand, die Pflicht hatte, dieses Gesetz zu machen. Wenn wir es nicht gemacht hätten, hätten wir, glaube ich, versagt vor den Aufgaben der vereinigten deutschen Staaten.
Lassen Sie mich noch einige wenige Worte zum Tätigkeitsbericht des Bundesbeauftragten sagen. Ich will deswegen so wenig dazu sagen, weil ich meine: Wenn man ihn liest, ist das schon fast genug, da muß man nicht groß darüber reden. Ich empfehle diesen Bericht aber zur Lektüre, zur nachhaltigen Lektüre, wenn man einmal eine Stunde Zeit hat. Man kann dabei wirklich sehr, sehr viel lernen.
Herr Staatssekretär Waffenschmidt, die SPD hat keinen Grund, die Bundesregierung zu loben.
- Das kann man machen, aber es gibt keine Veranlassung aus meiner Sicht. Doch ich will ausdrücklich sagen: Wir haben allen Grund, die Arbeit der über 3 000 Beschäftigten der Behörde des Bundesbeauftragten nachdrücklich zu loben. Dort wird engagierte, qualifizierte Arbeit geleistet mit einer außergewöhnlich niedrigen Fehlerquote. Ich finde das nach wie vor bewundernswert, wenn eine Behörde, die sozusagen aus dem Boden gestampft worden ist, die innerhalb kürzester Zeit Tausende von Mitarbeitern eingestellt hat, auf einem wirklich schwierigen Terrain eine solch qualifizierte Arbeit leistet. Allen Respekt und meine ganz persönliche Hochachtung! Ich finde ganz großartig, was dort geleistet worden ist. Daß eine Behörde nach ihrem Leiter benannt wird - sogar von Ihnen, Herr Waffenschmidt -, ist natürlich sehr zweifelhaft. Aber es macht deutlich, Herr Gauck, welchen besonderen Respekt Sie hier im Hause, aber auch in der Öffentlichkeit genießen.
So werden selten Behördenleiter geadelt: daß die Behörde nach ihrem Namen benannt wird.
Ich möchte aber auch Ihren Stellvertreter in dem Berichtszeitraum dieses Tätigkeitsberichtes, Herrn Geiger, ausdrücklich erwähnen.
Jeder Sachkenner weiß, daß er sich im Bereich der Behörde hohe Verdienste erworben hat. Er leistet jetzt Wichtiges an einer anderen Stelle.
Herr Gauck, im Namen der SPD-Fraktion Ihnen und Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern herzlichen Dank und unsere aufrichtige Anerkennung.
Der Tätigkeitsbericht macht deutlich, daß die Arbeit der Gauck-Behörde zu einem guten Teil geleistet worden ist. Aber es wird noch viel zu tun sein. Möglicherweise verschieben sich die Aufgaben, aber im Bereich der Rehabilitation, der Aktenerschließung wird noch viel zu tun sein.
Herr Gauck, ich kann nicht ausschließen, daß die Behörde ihre Arbeit in Zukunft unter Umständen auch mit weniger Mitarbeitern wird leisten müssen. Ich kann das im einzelnen noch gar nicht übersehen. Man wird sich den Verantwortungen, den Herausforderungen stellen müssen. Insgesamt aber sind, so denke ich, die Voraussetzungen dafür geschaffen, daß die Arbeit der Behörde auch in Zukunft sachgerecht und qualifiziert erledigt werden kann.
Ich will zum Schluß noch einen Punkt ansprechen, der mir doch da und dort Sorge bereitet - wir als SPD-Fraktion werden im Innenausschuß dazu noch kritische Fragen stellen -: Wir möchten wissen, ob denn nun wirklich alle Akten, die in den Bestand des Bundesbeauftragten gehören, dort schon angelangt sind. Dabei meine ich insbesondere die Akten, die sich in „öffentlichen Beständen" befinden. Ich bin mir nicht ganz sicher, ob nun wirklich alles das, was sich im Verantwortungsbereich der Bundesregierung befindet, schon beim Bundesbeauftragten angekommen ist. Da werden wir nachfragen.
Wir werden auch auf parlamentarischem Wege der Sache nachgehen, ob Private in dem Umfang, wie es im Gesetz vorgesehen ist, ihren Rückgabeverpflichtungen nachgekommen sind. Auch in diesem Bereich werden einige Fragezeichen angebracht sein. Es wird wichtig sein, daß die Behörde auf alle Akten zurückgreifen kann, die noch vorhanden, aber nicht dort sind, wo sie hingehören, nämlich in den Bestand des Bundesbeauftragten, damit sie ihre Arbeit noch besser machen kann.
Zum Schluß bringe ich noch einmal unsere Anerkennung und unseren Respekt für die Arbeit des Bundesbeauftragten zum Ausdruck. Der Bericht macht deutlich, wie wichtig diese Arbeit ist - im Interesse der Rechtsstaatlichkeit in Deutschland, im Interesse der Opfer und im Interesse der Tatsache, daß wir uns der Geschichte auf diesem Sektor stellen müssen, sie nicht verkleistern dürfen. Es darf, Herr Heuer, keine neuen Legenden, keine Verharmlosungen geben. Wir müssen ernst nehmen, was Unrecht gewesen ist, müssen es benennen, dürfen nicht darum herumreden. Das gehört sich so in einer rechtsstaatlichen Demokratie.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Kollege Regenspurger hat die Details des Gesetzentwurfs zutreffend wiedergegeben; das muß ich nicht wiederholen. Herr Regenspurger, in aller kollegialen Wertschätzung, ich muß Ihnen doch widersprechen: Ich würde im Zusammenhang mit diesen Beratungen zwar nicht von einer Sternstunde des Parlamentes reden wollen, aber dem Kollegen Conradi ist in der Tat zu danken, daß er es ganz alleine in offener Feldschlacht - ich kenne nur einen Kollegen, der das schafft; das ist eben Peter Conradi - geschafft hat, diesen Gesetzentwurf kurz vor Beendigung der Beratung noch einmal zur Beratung in den Innenausschuß zurückzuüberweisen, um sicherzustellen, daß einiges präzisiert und klargestellt wird. Darauf wird hier noch einmal einzugehen sein. Es ist ganz gut, zu erwähnen, daß wir ohne diese Initiative heute nicht da ständen, wo wir, durchaus auch einvernehmlich, stehen. Das war sehr konstruktiv.
Ich will hervorheben, daß die Anhebung der Besoldung für die Beamten mit linear 1,3 Prozent sicherlich sehr maßvoll ist. In unserer Fraktion war insbesondere der Sparbeitrag der wirklich gutbezahlten Beamtinnen und Beamten umstritten. Da hätten sich manche von uns noch ein bißchen mehr vorgestellt angesichts der Tatsache, daß Beamte einen sicheren Arbeitsplatz haben und die Bezüge relativ hoch sind. Es gab einen Vorschlag zur Kappungsgrenze. Wir haben uns darauf geeinigt, daß für bestimmte höhere Besoldungsgruppen die lineare Besoldungsanpassung erst am 1. Juli 1997 erfolgen soll. Das ist sicherlich ein vernünftiger, vertretbarer Kompromiß, der uns allen geholfen hat.
Uns war sehr wichtig, daß wir noch einmal darüber nachdenken, was denn eigentlich den Unmut im Hause - nicht nur in unserer Fraktion, sondern fraktionsübergreifend - hervorgerufen hat. Dieser Unmut liegt darin begründet, daß sich die Bundesländer einfach an die Entscheidungen des Bundesgesetzgebers angekoppelt haben. Das wäre vielleicht noch verständlich. Aber insbesondere die Spitzen dieser Bundesländer nehmen für sich in Anspruch, was sie einem anderen Verfassungsorgan, nämlich dem Deutschen Bundestag, vollmundig abgesprochen haben.
Das hat natürlich zu einigen Überlegungen geführt. Es ist dem Bundesinnenministerium zu danken, daß dort auch verfassungsrechtliche Überlegungen stattgefunden haben. Wir beraten heute erneut vor leeren Bänken des Bundesrates. Wir können nahezu übereinstimmend in diesem Hause feststellen: Wir, der Deutsche Bundestag, sind der Auffassung, daß die Entscheidungen über die Amtsbezüge insbesondere der Beamten der Landesregierungen und anderer Spitzenbeamter auf der Landesebene - kommunaler Wahlbeamter, Oberbürgermeister, Landräte - durch den jeweiligen Landesgesetzgeber zu treffen sind. Es gilt dabei nicht die automatische Anpassung an die Entscheidung des Bundesgesetzgebers. Das sorgt für Klarheit und für klare verfassungsrechtliche Verantwortlichkeiten.
Herr Staatssekretär Waffenschmidt, wir erwarten von Ihrem Hause, daß auch Sie im Rahmen Ihrer Zuständigkeiten darauf achten - Sie sind von seiten der Bundesregierung in besonderer Weise für die Verfassung mitverantwortlich -, daß der Bundesrat, das heißt: die Länder, diese Überlegungen in die Tat umsetzen. Wir können die Länder nicht zwingen; sie haben sich bei uns angekoppelt. Wir können uns nicht abkoppeln, sondern die Abkopplung kann nur von den Ländern selber vorgenommen werden.
Dies ist ein wichtiger Punkt. Das Plenum und der Innenausschuß werden nachhaken. Wir haben die herzliche Bitte, daß auch von Ihrer Seite nachgehakt wird. Sie haben ja entsprechende Möglichkeiten, mit den Ländern in den geeigneten Gremien darüber zu diskutieren.
Nach Abschluß der Beratungen im Innenausschuß sind wir insgesamt gesehen zu vernünftigen ErgebDieter Wiefelspütz
nissen gekommen, so daß ich heute zum Abschluß meines Beitrages sagen kann: Nach intensiver Diskussion sind wir - die SPD-Bundestagsfraktion - der Auffassung, daß wir diesem Bundesbesoldungsanpassungs- und -versorgungsgesetz in der geänderten Form zustimmen werden, weil das Ganze so vertretbar erscheint. Wir sind der Auffassung, daß Tarifvereinbarungen im öffentlichen Dienst im Prinzip auch auf den Bereich der Beamtenschaft übertragen werden sollten - mit gewissen Abschwächungen insbesondere dort, wo es sich die betreffenden Beamten und Beamtinnen auch relativ gut leisten können.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Kollege Waffenschmidt, ich will Sie auf folgendes hinweisen: Wir wollen das Thema Nebentätigkeiten wirklich nicht parteipolitisch instrumentalisieren. Das hat auch Kollege Conradi nicht getan. Er hat das ausdrücklich hervorgehoben.
Aber ich denke, Herr Kollege Waffenschmidt, wir sind in einem Punkt einer Meinung: Wir wollen im Parlament nicht nur, nicht ausschließlich den Berufspolitiker haben. Es ist völlig klar: Wir müssen uns darüber Gedanken machen, wie man Mandat und eine berufliche Tätigkeit miteinander in Verbindung bringen kann.
Ich will aber auf eines hinweisen, worüber wir ebenfalls, glaube ich, einer Meinung sind: Als Volksvertreter schulden wir unserem Amte den Hauptteil unserer Arbeitskraft.
Mitglied des Deutschen Bundestages zu sein ist eine Vollzeitbeschäftigung. Wenn jemand dazu noch eine bestimmte berufliche Tätigkeit ausübt, dann kann das nur ein Nebenamt sein; es darf nicht Hauptbeschäftigung sein. Darüber sollten wir uns einig sein.
Das hat nichts mit irgendeiner parteipolitischen Präferenz zu tun. Das gilt für Christdemokraten genauso wie für Sozialdemokraten.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir bekommen ja häufiger Besuch von Parlamentariern aus dem Ausland, zum Teil von weither. Mit unseren Gästen reden wir auch häufiger über das Wahlrecht. Insbesondere wenn Vertreter aus sogenannten jungen Demokratien zu uns kommen, unterhalten wir uns sehr häufig über Probleme des Wahlrechts, weil man fragt: Wie macht ihr das in Deutschland?
Herr Gysi, ich stelle bei meinen Gesprächen immer wieder fest, daß unser Wahlrecht in Deutschland sehr hoch eingeschätzt wird. Unser Wahlrecht ist fast ein - auch wenn der Ausdruck vielleicht nicht ganz präzise ist - Exportartikel geworden. Viele junge Demokratien interessieren sich für unser Wahlrecht, weil sie der Auffassung sind, daß das Wahlrecht in der Bundesrepublik Deutschland zumindest einen wichtigen Beitrag zu einer stabilen demokratischen Kultur geleistet hat, die auch bestimmte Belastungen ausgehalten hat, aushält und hoffentlich auch in Zukunft aushalten wird.
Das schließt nicht aus, daß wir in verschiedenen Bereichen durchaus offen sein sollten für Weiterentwicklungen.
Unsere Position ist: Wir stehen grundsätzlich zu unserem Wahlrecht, aber es gibt durchaus zwei, drei Punkte, wo sich Nachdenken lohnt und wo auch Weiterentwicklungen nötig sind. Ich will freimütig sagen: Das, was hier von der PDS vorgeschlagen wird, verdient eine sorgfältige Debatte in den Fachberatungen. In einigen Punkten sind wir dezidiert gegen Ihre Vorschläge; bei anderen lohnt sich eine Diskussion; da sind wir noch nicht am Ende. In weiteren Punkten finden wir sogar Positionen, die auch unsere eigenen sind.
Ich will das ganz kurz durchgehen. Die SPD hat auf ihrem Jugendparteitag einen Beschluß erwirkt, der das Wahlrecht für 16jährige beinhaltet. Ich will freimütig sagen: Das ist in der SPD nicht unumstritten, aber wir haben hierfür eine Mehrheitsentscheidung. Das ist auch in der SPD-Bundestagsfraktion nicht unumstritten. Wir sollten das aber sehr sachverständig beraten. Wir werden in diesem Punkt aufgeschlossen sein und das Ergebnis unserer Beratungen mittragen.
Ich bin aber der Auffassung, wir sollten einmal in Ruhe überlegen, ob die Rechte und Pflichten von 16jährigen auch wirklich stimmig sind. Das sollte man sich einmal im Gesamtzusammenhang anschauen. Ich habe ein bißchen die Sorge, daß wir Kindheit und Jugend, gesamtgesellschaftlich gesehen, immer enger zusammendrücken. Die Frage ist, ob man einen jungen Menschen unter Umständen nicht auch überfordert.
Wenn wir, Herr Gysi, das mit jungen Leuten diskutieren - wie Sie das getan haben und wie auch ich es regelmäßig tue -, stelle ich eigentümlicherweise immer wieder fest: Bei 16-, 17jährigen gibt es eine deutliche Mehrheit gegen das Wahlrecht für 16jährige. Ich sage das einmal so als Nachricht. Es überrascht mich immer wieder, daß sie es selber nicht wollen. Trotzdem glaube ich, daß wir uns dem öffnen sollten, weil es vielleicht doch eine Chance sein könnte, junge Menschen stärker einzubinden. Wir sollten diese Frage noch einmal ernsthaft und verantwortlich miteinander diskutieren und darum ringen, ob das ein richtiger und geeigneter Weg ist.
Ob den Ausländern schon bei fünfjähriger Anwesenheit oder erst bei sechs-, sieben- oder achtjähriger Anwesenheit in Deutschland das Wahlrecht zugebilligt werden sollte, darüber kann man reden. Ministerpräsident Johannes Rau hat hier schon einmal in einem anderen Zusammenhang deutlich gemacht, daß es keinen vernünftigen Grund gibt, Menschen, die lange Zeit hier sind, das Wahlrecht vorzuenthalten.
Auf der kommunalen und auf der Landesebene wird das zum Teil schon gemacht. Wir sollten im Rahmen einer Verfassungsänderung darüber reden, ob man es für Ausländer auch auf der Ebene der Bundestags- und der Europawahlen machen kann. In dieser Frage sind wir aufgeschlossen. Wir sollten das sorgfältig miteinander besprechen.
Die Fünfprozentklausel wollen wir beibehalten. Herr Gysi, ich bin der Auffassung, daß im Wahlrecht Kontinuität eine große Rolle spielt. Was nicht passieren darf: Wir sollten uns nicht interessengeleitet das Wahlrecht maßgeschneidert zurechtlegen. Das gilt für alle. Das gilt für große Parteien, aber auch kleine Parteien sollten aufpassen, daß sie jetzt nicht Vorschläge machen, die eindeutig die Interessen des Urhebers erkennbar machen.
- Das gilt für alle Beteiligten. Ich sage es sehr deutlich.
Die Fünfprozentklausel hat sich in der Bundesrepublik Deutschland bewährt. Wir werden sie nicht ändern wollen. Dafür wird es in diesem Hause keine Mehrheit geben. Es ist ja auch weniger ein rechtliches - das haben wir kürzlich noch einmal vom Bundesverfassungsgericht bestätigt bekommen - als eher ein verfassungspolitisches Problem. Wir werden hier mit großer Mehrheit sagen: Wir wollen weiterhin die Fünfprozentklausel haben.
Ich glaube auch nicht, daß es eine Mehrheit für Präferenzstimmen bei der Wahl von Landeslisten geben wird. Auf der Landesebene haben wir vergleichbare Systeme in Baden-Württemberg und in Bayern, die sehr interessant sind. Wir sollten aber unser bewährtes Bundestagswahlsystem nicht verändern. Man könnte es verändern; aber ich glaube nicht, daß es uns entscheidend weiterbringt. Hier sind Stabilität und Kontinuität ein großer Wert. Deshalb sollten wir das bisherige System beihalten.
 Herr Gysi, lassen Sie uns doch vereinbaren, daß wir uns die Erfahrungen von Bayern und auch von Baden-Württemberg hier im Bundestag noch einmal schildern lassen und ernsthaft würdigen, um auf diese Weise eine Entscheidungsgrundlage zu haben. Meine Einschätzung ist die: Wir werden bei unserem - wie ich glaube: bewährten - System bleiben. Es spricht eher nichts dagegen, einmal darüber zu sprechen, ob die von Ihnen genannte Änderung für Bundestagswahlen Sinn machen könnte. Ich bezweifle das eher. Aber Ihr Vorschlag liegt auf dem Tisch. Wir werden darüber sprechen wollen und auch müssen.
Ein wichtiger Punkt ist die Kompensation von Überhangmandaten. Da ist die Position der SPD ja bekannt. Wir sind nicht gegen Überhangmandate, sondern dagegen, daß Überhangmandate eine oder einige Parteien gegenüber anderen bevorteilen. Ich halte das verfassungspolitisch nicht für überzeugend.
An die Adresse der Koalition gewandt meine ich: Ein Ergebnis von 4 : 4 bei Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichtes ist zwar auch ein Ergebnis; aber es stiftet nicht den Rechtsfrieden bzw. die Überzeugungskraft, die eine Regelung fände, die man hier mit großer Mehrheit im Bundestag beschließen würde.
Wir wollen, daß Überhangmandate kompensiert werden. Dafür gibt es verschiedene Möglichkeiten. Ich will mich hier gar nicht festlegen. Das wäre ein Diskussionspunkt, eine Verhandlungssache. Im Moment jedenfalls führt die bisherige Regelung der Überhangmandate - dadurch, daß sie nicht kompensiert werden - zu der Möglichkeit von Verzerrungen. Ich habe in der Tat ein wenig Sorge, daß wir 1998 ein Bundestagswahlergebnis erzielen, das uns erneut zu Diskussionen veranlaßt, die wirklich problematisch sein könnten, weil das Ergebnis dieser Bundestagswahl möglicherweise nicht anerkannt wird - nicht im rechtlichen Sinne, sondern von Teilen der Bevölkerung nicht anerkannt wird. Das sind dann Legitimationsprobleme, um es einmal etwas hochtrabend auszudrücken. Das sollte sich eine entwickelte Demokratie nicht leisten. Damit könnte sehr viel Schaden angerichtet werden.
Wir werden also Ihren Antrag sehr nachdrücklich nutzen, um uns dafür einzusetzen, eine vernünftige Regelung für die Kompensation von Überhangmandaten zu finden.
Wir sollten - das möchte ich abschließend sagen - die Vorschläge der PDS sorgfältig prüfen. Einige Positionen scheinen mir sehr vernünftig zu sein; andere
wiederum lehnen wir ab; bei einer dritten Kategorie wird man miteinander Erfahrungen austauschen und schauen müssen, wie man damit umzugehen hat. Insgesamt gesehen - das sage ich noch einmal - leistet unser Wahlrecht einen Beitrag zu einer stabilen und entwickelten demokratischen Kultur in Deutschland. Das schließt aber nicht aus, daß wir den einen oder anderen Punkt nicht noch weiter entwickeln könnten.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will Ihre Aufmerksamkeit nur kurz in Anspruch nehmen. Ich bitte Sie um Zustimmung zu einem Votum des Wahlprüfungsausschusses bezüglich eines Wahleinspruches. Dabei geht es um folgenden Sachverhalt.
Im Jahre 1997 ist die Kollegin Holzapfel für den ausgeschiedenen Abgeordneten Roland Richwien nachgerückt. Er hatte ein Überhangmandat. Bei Überhangmandaten gibt es die jahrzehntelange Praxis des Bundestages, daß über § 48 Abs. 1 des Bundeswahlgesetzes über die Liste nachgerückt wird.
Diese jahrzehntelange Praxis des Deutschen Bundestages, die auch vom Schrifttum her unbestritten war, ist jetzt in einem Parallelverfahren vom Bundesverfassungsgericht überprüft worden. Unser höchstes Gericht hat diesen einschlägigen Paragraphen anders interpretiert als wir hier im Bundestag. Es sagt, daß dieses Nachrücken über die Liste nur noch bis zum Ende dieser Legislaturperiode hinzunehmen sei, mit der Folge, daß das Nachrücken rechtmäßig und korrekt war, aber für den Fall, daß das Wahlrecht nicht geändert wird, in Zukunft von einer anderen Rechtsauffassung ausgegangen werden muß.
Mit anderen Worten: Die Wahlanfechtung soll zurückgewiesen werden. Ich bitte Sie, dem zuzustimmen. So hat es der Wahlprüfungsausschuß beschlossen. Aber in der nächsten Legislaturperiode wird eine andere Rechtslage Gültigkeit haben.
Ich habe hier auch nur deshalb das Wort genommen - sonst machen wir das ja ohne Debatte -, weil es eine Verständigung zwischen den Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der F.D.P. gibt, daß bis zum 27. September kein neues Wahlrecht in diesem Bereich geschaffen werden soll. Das bedeutet, wenn am 27. September 656 Abgeordnete gewählt werden und zusätzlich eine unbekannte Zahl von Überhangmandaten entsteht, dann wird in der nächsten Legislaturperiode im Falle eines Ausscheidens eines Überhangmandatsträgers niemand nachrücken, solange es in dem betreffenden Bundesland Überhangmandate gibt. Das ist etwas kompliziert. Darauf werden wir uns aber verständigen müssen. So will es jedenfalls die große Mehrheit des Bundestages.
Ob der Bundestag in der nächsten Wahlperiode für die Wahl im Jahre 2002 im Bereich von Überhangmandaten etwas anderes macht, ist heute nicht unsere Entscheidung. Das wird abzuwarten sein. Ich bitte Sie heute um Zustimmung zu dem Votum des Wahlprüfungsausschusses, im Klartext: um Zurückweisung der Wahlanfechtung des Einspruchsführers Hendrik Schütte.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste des Bundes wird gegenwärtig durch mehrere Gremien wahrgenommen. Die
bisherigen Erfahrungen zeigen, daß der Deutsche Bundestag seinem Kontrollauftrag besser gerecht werden
kann, wenn die Kontrollaufgaben stärker gebündelt werden. Deshalb sollen die Parlamentarische Kontrollkommission und das sogenannte G-10-Gremium in ein Kontrollorgan unter der neuen Bezeichnung „Parlamentarisches Kontrollgremium“ zusammengefaßt werden.

Eine wirksamere Kontrolle der Nachrichtendienste
des Bundes läßt es auch angezeigt erscheinen, daß das
neue Parlamentarische Kontrollgremium erweiterte
Kontrollmöglichkeiten erhält, indem ihm die Bundesregierung Einsicht in Akten und Dateien der Dienste gibt
sowie die Anhörung von Mitarbeitern der Dienste gestattet und Besuche bei den Diensten ermöglicht.

Wir haben uns in den bisherigen Beratungen intensiv
mit der Erweiterung der Kontrollrechte des Parlaments
befaßt. Das Ergebnis unserer Überlegungen hat seinen
Niederschlag in den §§ 2, 2 a und 2 b des Gesetzentwurfs gefunden. Die umfassenden Kontrollrechte des
Bundestages sind lediglich begrenzt durch den Kernbereich der Regierung und die Verfügungsberechtigung
des Bundes über die Informationen und Gegenstände der
Nachrichtendienste.

Das Gesetz, das wir heute zur ersten Lesung vorlegen, ist im wesentlichen dadurch gekennzeichnet, daß
die Praxis der Parlamentarischen Kontrollkommission
der letzten Jahre gesetzlich festgeschrieben wird. Das
betrifft insbesondere Art und Umfang des Zuganges zur
Information unserer Dienste. Durch die gesetzliche Festschreibung dieser Praxis wird gewährleistet, daß die ArParl. Staatssekretär Dr. Eckhart Pick


beit des Parlamentarischen Kontrollgremiums nicht vom
Wohlwollen einer Bundesregierung abhängig ist. Vielmehr prägen klare gesetzliche Vorschriften die Beziehung zwischen dem Parlamentarischen Kontrollgremium einerseits und der Bundesregierung bzw. den Nachrichtendiensten andererseits.

Ich begrüße ausdrücklich, daß dieser Gesetzentwurf
von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU und
F.D.P. eingebracht wird. Dies spricht dafür, daß wir eine
ausgewogene Regelung gefunden haben, die in angemessener Weise auch die legitimen Rechte der Opposition berücksichtigt. Bei der Erarbeitung dieses Gesetzentwurfs habe ich die eindrucksvolle Erfahrung gemacht, daß man auch mit einem ausgewiesenen Gegner
von Nachrichtendiensten - die Rede ist von unserem geschätzten Kollegen Ströbele - ein, wie ich meine, vernünftiges Gesetz zur Kontrolle der Nachrichtendienste
schaffen kann.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich will mich dem Dank an
den Kollegen Hirsch anschließen, der diesen Gesetzentwurf in der Tat ganz maßgeblich in der letzten Legislaturperiode mitgeprägt hat.

Der Gesetzentwurf, Herr Solms, den Sie eingebracht
haben, ist ein gutes Beispiel dafür, daß die Opposition
sehr wohl Einfluß auf die Gesetzgebung haben kann,
wenn sie vernünftige Vorschläge macht.

- Ich bitte das als den Versuch einer humorvollen ironischen Bemerkung zu diesem Gesetzentwurf, den ich öffentlich immer als eine brauchbare und ernstzunehmende Gesprächsgrundlage bezeichnet habe, zu verstehen.
Dieser anerkennenswerte Gesetzentwurf ist für uns Herr Solms, ich weiß nicht, ob Sie das wissen - der
Auslöser geworden, uns hinzusetzen und uns diesen Gesetzentwurf vorzunehmen, um ihn noch ein bißchen zu
verbessern.

Ich will hervorheben, was an dem Gesetzentwurf positiv und gut ist. Es ist gut, daß wir die Rechtslage insoweit verändern, als in dem Entwurf der F.D.P. ein geschützter Bezirk erfaßt wird, der sich räumlich auf das
Notwendige erstreckt, auf nicht mehr. Beispielsweise
fehlt der Schutz des Bundeskanzleramts. Die Bannmeile
oder der befriedete Bezirk schützt das Parlament in seiner Funktionsfähigkeit und nicht das wichtige Bundeskanzleramt oder andere Ministerien. Darauf wollen wir
uns auch beschränken.

In dem Gesetzentwurf, den wir auf der Grundlage Ihres Gesetzentwurfs, Herr Solms, vorlegen werden, bleibt
es bei der räumlichen Erstreckung, die Sie gewählt haben. Sie ist sorgfältig bedacht worden, sie ist gut. Wir
haben nur eine kleine Feinabstimmung in einem Straßenbereich vorgenommen, ansonsten ist die Erstreckung
so, daß wir einen Konsens erzielen werden. Wir werden
ihn sogar mit Herrn Ströbele erzielen, der sich noch

überlegt, ob auch er dem Gesetzentwurf eines Tages zustimmen wird.

Ich glaube, wir haben eine gute Chance, daß wir eine
breite Mehrheit für den Entwurf bekommen. Ich würde
mir sehr wünschen, Herr Solms - es geht hierbei nun
wirklich nicht um irgendeine Prestigeangelegenheit -,
daß wir, wenn es um Angelegenheiten des gesamten
Parlaments geht, im Parlament breite Mehrheiten finden.
Das gilt für Statusfragen der Abgeordneten, Herr Solms,
und für Diäten. Das gilt aber auch für parlamentsrechtliche Regelungen wie beispielsweise für eine Regelung
der Bannmeile oder eines befriedeten Bezirks.

Ich glaube, daß wir bei der Bannmeile einen breiten
Konsens finden werden. Ich will aber, weil wir auch ein
wenig fachlich diskutieren sollten, gleich auf ein, zwei
Punkte hinweisen, an denen ich meine, daß das, was wir,
die Bündnisgrünen und die SPD, in einem Entwurf, der
inzwischen durch unsere Arbeitsgruppen gelaufen ist,
der die Fraktionen noch durchlaufen muß, den Sie in den
nächsten Tagen bekommen werden und zu dessen Diskussion wir Sie einladen werden - wir werden gemeinsam darüber reden müssen - an Veränderungen vorgenommen haben, überzeugender ist.

Ausnahmegenehmigungen für Demonstrationen, für
Versammlungen innerhalb der Bannmeile sollte nicht
der Parlamentspräsident, sondern wie bislang der Innenminister im Einvernehmen mit dem Präsidium erteilen; denn es ist nicht gut, wenn wir den Bundestagspräsidenten zu einem Streitgegner vor einem Verwaltungsgericht machen. Ihre Fraktion hat vor einiger Zeit eine
solche Situation erleben müssen: Da hat eine Partei in
einem anderen Rechtsbereich, nämlich bei der Parteienfinanzierung, legitimerweise den Bundestagspräsidenten
verklagt. In eine solche Situation möchte ich das Präsidium nicht bringen.

Die Sicherheitsbehörde ist das Innenministerium.
Die Belange des Bundestages werden durch eine Einvernehmensregelung sichergestellt. Ich glaube, das ist
die richtige Regelung. Sie gilt derzeit und hat sich bewährt; wir sollten sie nicht ändern. Herr Solms, wir werden Sie und Herrn Schmidt-Jortzig überzeugen, daß die
derzeitige Regelung die bessere ist - bei aller Wertschätzung für Ihren, wie ich finde, ansonsten sehr gelungenen Entwurf.

Zum zeitlichen Erstreckungsbereich: Ich finde es
sehr wichtig, daß die Bannmeile nur dann gilt - das ist
in Ihrem wie auch in unserem Entwurf vorgesehen; das
ist wichtig -, wenn das Parlament tagt, also nicht in der
sitzungsfreien Zeit.

Im übrigen sollte man das Ganze relativ entspannt
und gelassen diskutieren. Der Reichstag, der Deutsche
Bundestag, das Gebäude Reichstag wird das meistbesuchte Gebäude Deutschlands werden, übrigens mit
Recht. Das Haus unserer Demokratie soll ein Magnet,
ein Anziehungspunkt sein, so wie das jetzt beim Tag der
offenen Tür der Fall war. Nur wenn Parlamentsberatungen stattfinden, soll der engere Bereich um das Parlament herum demonstrationsfrei sein, damit das Parlament seine Entscheidungen in völliger Freiheit treffen
kann. Damit haben wir hier in Bonn gute Erfahrungen

gemacht. Wir sollten einige gute Erfahrungen aus Bonn
mit nach Berlin nehmen.

Ich räume ein - deswegen bin ich auch dafür, das
Thema niedriger zu hängen -: Es gibt innerhalb und außerhalb Deutschlands demokratische Parlamente, die
ohne eine Bannmeilenregelung auskommen; das will ich
hier freimütig anerkennen. Ich glaube aber, daß die
Bannmeilenregelung hier in Bonn stilbildend gewesen
ist. Man sollte die Sinnhaftigkeit einer solchen Regelung
im übrigen nicht unter dem Gesichtspunkt ihrer Verletzung, sondern unter dem Gesichtspunkt ihrer Achtung
diskutieren. Ich weiß von Hunderten von Demonstrationen, die hier in Bonn am Rande der Bannmeile stattgefunden haben, ohne daß diese durch die Polizei verteidigt werden mußte. Die Leute haben akzeptiert, daß man
überall in Bonn demonstrieren kann, auch in Parlamentsnähe, aber nur bis zu einer bestimmten Grenze und
nur zu einer bestimmten Zeit. Man darf eben nicht demonstrieren, wenn das Parlament hier tagt.

Im übrigen ist der Deutsche Bundestag ein publikumsoffener Bereich. Er hat gerne Bürger als Zuhörer, Zuschauer und Gäste. Nur in ganz bestimmten Bereichen
soll nicht demonstriert werden.

Was viele Menschen nicht wissen: Auch in der Bonner Bannmeile werden Demonstrationen genehmigt,
nämlich wenn die Funktionsfähigkeit des Parlaments
nicht beeinträchtigt wird. Das wird auch in Berlin so
sein.

Wir wollen eine Regelung über einen befriedeten Bezirk in Berlin, die die Funktionsfähigkeit des Parlaments
gewährleistet und gleichzeitig grundrechtsfreundlich ist.
Das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ist ein
zentrales, konstitutives Grundrecht unserer Demokratie.
Deswegen sollte es sich in einer Regelung über einen
befriedeten Bezirk wiederfinden.

Wir haben die erste Sitzung in Berlin ohne Bannmeilenregelung abgehalten. Jedoch war der engere Bereich
um den Reichstag an diesem Tag interessanterweise abgeschirmt. Ob das so ganz richtig war, weiß ich nicht.
Die Frage stelle ich in den Raum. Ich habe dazu keine
abgeschlossene Meinung. Ich weiß nicht, ob das vorauseilender Gehorsam gegenüber dem Gesetzgeber war, der
noch gar nicht gesprochen hat. Es gab eine Abschirmung, ohne daß eine Bannmeilenregelung vorhanden
gewesen wäre. Man hat sich offenbar des Versammlungsrechtes bedient. Alles in allem will ich das aber
nicht kritisieren.

Wir sind ja alle miteinander sehr beeindruckt von der
Eröffnung des Bundestages im Reichstagsgebäude - ein
schönes Gebäude, das noch nie so schön war wie in der
Gestalt, die es jetzt gefunden hat. Es hat sehr viel Zuspruch durch die Öffentlichkeit erfahren. Wir werden
Ihnen, Herr Solms, anbieten, im Juni mit diesem Gesetzgebungsverfahren zu Rande zu kommen und es dann
auch zu beenden.

Herr Hörster, die letzten Sätze gehen an Ihre Adresse.
Denn das, was an die F.D.P. gerichtet ist, gilt natürlich
auch für die größte Oppositionspartei, die CDU/CSU. Es
wäre schön, wenn wir uns auch mit Ihnen auf eine vernünftige Regelung einigen könnten. Ich sichere Ihnen
ausdrücklich zu, daß die Gespräche Verhandlungen sind
und nicht etwa ein Diktat. Wir werden um eine vernünftige Regelung ringen.

Ich bitte, zu berücksichtigen, daß die Regelung, die in
Berlin gelten wird, im wesentlichen dem entsprechen
wird, was wir in Bonn erfolgreich und vernünftig gestaltet haben. Insofern handelt es sich nur um eine verfassungskonforme Weiterentwicklung, moderat und vernünftig. Ich hoffe, daß eine solche Regelung einerseits
dem Parlament dient, andererseits aber nicht ausschließt,
daß in der Nähe des Parlamentes das Grundrecht auf
Versammlungsfreiheit natürlich auch in Zukunft gilt.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Schmidt-Jortzig, an
dieser Frage wird die Einigung sicherlich nicht scheitern. Wenn ich es aber richtig wahrgenommen habe, ist
auch das gegenwärtige Präsidium mit deutlicher Mehrheit dafür, daß es diese Entscheidung nicht alleine zu
treffen hat, sondern das die Entscheidung wie in der


Vergangenheit eher beim Innenminister liegt, daß aber
Einvernehmen mit dem Präsidium hergestellt werden
muß, so daß das letzte Wort in dieser Angelegenheit
immer der Bundestag hat. Aber wir werden das diskutieren.

Ich will eine kleine Ergänzung machen: Inzwischen
hat es Gespräche mit Bundesrat und Bundesverfassungsgericht gegeben. Informell gibt es auch eine Einigung. Selbstverständlich haben wir den Wünschen des
Verfassungsorgans Bundesverfassungsgericht und des
Verfassungsorgans Bundesrat Rechnung zu tragen. Die
Einigung ist schon erzielt, so daß wir das alles mit einbinden könnten. Wir sollten dies in breiter Mehrheit gemeinsam regeln und auf diese Weise signalisieren, daß
wir dann, wenn es um das Parlament geht, einen breiten
Konsens erarbeiten und sicherstellen.

 Herr Claus, ich bin strikt
gegen den Gesetzentwurf Ihrer Fraktion,

wenn Sie das tatsächlich wissen wollen. Ich finde das,
was Sie mit Ihrem Gesetzentwurf vorgelegt haben, nicht
besonders erwähnenswert. Das ist ja auch mein gutes
Recht.

Ich möchte Sie darauf hinweisen - weil Sie gerade
von der neuen Bundesregierung gesprochen haben -:
Dies ist kein Thema der Bundesregierung. Die DiskusHans-Christian Ströbele

sion über die Bannmeile oder über einen befriedeten Bezirk ist Sache des Parlamentes.

Ich würde mich strikt dagegen verwahren - das ist mein
Verständnis von Parlamentarismus; auch das aller anderen Kollegen -, wenn die Bundesregierung dem Parlament Vorschriften über die Regelung des befriedeten
Bezirks machte. Das geht auf gar keinen Fall.

Wir fragen da schon mal die Meinung der Sicherheitsbehörden ab, aber die Bannmeilenregelung ist eine
konstitutive Angelegenheit des Parlamentes. Wer wären wir denn, wenn wir das anderen überließen?

Ich räume ein, daß das in einem anderen deutschen
Staat einmal anders war. Dort hat das alles die Regierung geregelt, weil es dort kein wirkliches Parlament
gab.

Dieses Parlament, Herr Claus, ist ein richtiges Parlament
und nimmt sich das Recht, eigene Angelegenheiten in
eigener Autonomie zu entscheiden.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Wir haben
mit dem Amtsvorgänger von Herrn Schily, dem früheren
Bundesminister Kanther, zusammengearbeitet. Wir waren manchmal sehr unterschiedlicher Auffassung und
haben gestritten. Wir haben aber von Herrn Kanther nie
solch niveaulose Diskussionsbeiträge gehört wie den
Beitrag von Herrn Rüttgers.

Ich halte es für einen Tiefstand der parlamentarischen
Debatte, Herr Rüttgers, daß Sie meinen, sich hier eine
solche Rede leisten zu können.

Sie treten an und wollen Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen werden.

Das wäre eine Tragödie für dieses Land; das hat es
wirklich nicht verdient.

Ich will hier eines deutlich sagen: Die Innenpolitik
der Koalition ist geprägt von Kontinuität, auch von
Kontinuität zu früheren Bundesregierungen. Sie ist aber
ebenso geprägt von notwendiger Erneuerung. Kontinuität und Erneuerung - das ist es, was man zur erfolgreichen Tätigkeit des Innenministers Schily sagen kann.
Dazu bekennen wir uns.

Selbstverständlich arbeitet die Koalition - wie könnte
es auch anders sein - in und mit den Strukturen, die frühere Bundesregierungen geschaffen haben. Die jetzige
Koalition und das Innenministerium haben aber auch die
Kraft zu Reformen mit Augenmaß. Es hat in früheren
Regierungen auch Stillstand und Rückschritt gegeben.
Ein eindrucksvolles Beispiel dafür ist die dringend notwendige Reform des Staatsangehörigkeitsrechts, die
nur von dieser Regierung, nur von dieser Koalition auch mit Hilfe der F.D.P., Herr Stadler - durchgesetzt
worden ist. Früher gab es nur Ankündigungen; daran
haben auch Sie sich beteiligt. Sie haben nicht die Kraft
gehabt, weil Sie sich gegenseitig blockiert haben. Wir
hatten diese Kraft.

Seien wir doch bitte ehrlich: Die ganze Tragweite
dieser Reform, die ein großer Beitrag zum inneren Frieden in unserem Land ist, ist doch noch gar nicht wirklich
begriffen worden. Es ist in der Tat eine herausragende
Reform im Bereich der Innenpolitik. Ich frage mich,
welche der früheren Bundesregierungen ein Reformwerk
vergleichbaren Ausmaßes zustande gebracht hat. Ich sage Ihnen: Selbst wenn wir in der gesamten Legislaturperiode nur dies zustande bringen würden, so sollte man
dies nicht geringschätzen. Wir werden aber zusätzlich
noch einiges zustande bringen.

Aber wenn wir nicht immer und ausschließlich Reformen diesen Ausmaßes wählen, dann sollte man uns das
nicht entgegenhalten.

Ich glaube, diese Koalition steht für eine seriöse Reformpolitik. Die Innenpolitik, die sich weiß Gott nicht
für Ideologie eignet, sollte geprägt sein von Solidität und
von Erneuerung da, wo es wirklich erforderlich ist.

Der Haushalt, den die Bundesregierung heute vorgelegt hat, ist, wie ich finde, in seiner Gesamtheit eine
große, mutige strategische Leistung. Sie ist die erste
wirklich große strategische Leistung dieser Bundesregierung. Neben anderen Dingen, die auch wichtig
sind, ist das eine große Leistung, vor der ich Respekt
habe. Der Anspruch, innerhalb von wenigen Jahren den
Bundeshaushalt wieder auszugleichen, bedeutet wahrlich den Einzug eines neuen Denkens in die Politik.
Kein Finanzminister früherer Bundesregierungen hatte
auch nur ansatzweise den Mut und die konzeptionelle
Kraft zu einer solchen Vision.

Es geht dabei nicht allein ums Sparen. Es geht vielmehr darum, staatliche politische Gestaltungfähigkeit
wieder möglich zu machen. Es geht um nichts weniger,
als uns alle wieder zukunftsfähig werden zu lassen, diesem Land und seinen Menschen die Chancen zurückzugeben, die von der Regierung Kohl in vielen Bereichen
zugeschüttet worden sind.

Zu dieser Politik wird die Innenpolitik der rotgrünen
Koalition ihren Beitrag leisten. Der Anteil des Haushalts
des Innenministeriums am gesamten Bundeshaushalt ist
- seien wir ehrlich - durchaus überschaubar. Er beträgt
weniger als zwei Prozent. Gleichwohl trägt der Einzelplan 06 einen überdurchschnittlichen Anteil zur Sanierung des Bundeshaushalts bei. Das sollte man hier einmal ausdrücklich anerkennen und auch loben. Die Einsparungen im Umfang von ca. 600 Millionen DM fallen
uns weiß Gott nicht leicht. Die SPD-Bundestagsfraktion
unterstützt nachdrücklich die Weichenstellung von Minister Schily, den Bereich der inneren Sicherheit von
Einsparungen nicht nur zu verschonen, sondern durch
haushaltswirksame Maßnahmen im Bereich des Bundesgrenzschutzes, des Bundeskriminalamtes und des
Bundesamtes für Verfassungsschutz Verbesserungen bei
der Leistungsfähigkeit dieser Bereiche zu erreichen.

In bezug auf die innere Sicherheit weiß jeder, der sich
ernsthaft mit dem Thema auseinandersetzt, daß immer

wieder überlegt werden muß, wie Menschen und Ressourcen optimal eingesetzt werden. Das Produkt des
Staates, die innere Sicherheit, darf auf keinen Fall beeinträchtigt werden, im Gegenteil: Die Bürgerinnen und
Bürger unseres Landes haben einen elementaren Anspruch darauf, daß der Staat die innere Sicherheit verbürgt.

Dafür stehen wir ein. Dabei erzielt der Bundesinnenminister mit seinem Haus erhebliche Erfolge. Herr Rüttgers, studieren Sie bitte die Kriminalstatistik. Es gibt
manche Probleme in unserem Land. Aber es gibt auch
Erfreuliches, das sich entwickelt. Beispielsweise sinkt in
vielen Bereichen und insgesamt die Kriminalität.

Das soll uns nicht den Blick auch vor zusätzlichen
Herausforderungen verstellen, beispielsweise, Herr Bosbach, bei dem wichtigen Thema der international operierenden Kriminalität. Dieser Bundesinnenminister ist
derjenige, der in einem Maße wie keiner seiner Vorgänger diese internationale Komponente von Anfang angesehen hat, der einen wesentlichen Teil seiner Aktivitäten gerade darauf richtet, in diesem Bereich, der weiß
Gott nicht von heute auf morgen zu regeln ist, Schritt für
Schritt Verbesserungen zu erzielen. Er scheut sich dabei
auch nicht, die nicht unproblematischen Wege in Richtung Moskau, in Richtung Rußland zu gehen und dort
Vereinbarungen zu treffen, die wichtig und notwendig
sind, die sich aber nicht von selbst verstehen. Die frühere Bundesregierung hat sie lange Zeit hinzukriegen versucht, ist aber daran gescheitert. Das hat hier heute
schon eine Rolle gespielt.

Wenn Sie also dem Bundesinnenminister etwas vorhalten, dann bitte mit Niveau und Wahrhaftigkeit und
nicht mit einer Argumentation, die im Grunde nur beleuchtet, welche Defizite in Ihrer Regierungszeit alle
aufgelaufen sind.

Meine Damen und Herren, die Haushalts- und
Finanzpolitik der früheren Bundesregierung hat die
Staatsfinanzen fast vor die Wand gefahren. Wenn jetzt
Sanierungsarbeit vorgenommen werden muß, die da und
dort für die davon Betroffenen schmerzhaft sein kann,
sollte dies auch als Chance zur Erneuerung verstanden
werden.

Unsere Gesellschaft ist notwendigerweise auf einen
qualifizierten öffentlichen Dienst und auf eine zeitgemäße Behördenstruktur angewiesen. Die Projekte „Aktivierender Staat“ und „Zeitgemäße Verwaltungsstrukturen“ wollen wir auch in Zeiten knapper Mittel
vorantreiben. Das geht auch, und erste Erfolge sind sehr
wohl zu verzeichnen.

Weniger Geld muß nicht unausweichlich weniger
Qualität und weniger Leistung bedeuten. Wer sich beispielsweise mit der Tätigkeit des Bundesverwaltungsamtes auseinandersetzt, wird feststellen, daß in den Behörden des Bundes auf eindrucksvolle Weise wichtige
Reform- und Modernisierungsimpulse entstehen und vorangetrieben werden, und zwar im Zusammenwirken mit
den Beschäftigten und dem Personalrat. Gewinner sind
die Bürgerinnen und Bürger, die ein noch besseres Produkt aus dem Bereich des Innenministeriums erhalten.
Gewinner sind aber auch die Mitarbeiter des Bundes, die
motivierter, zufriedener und qualifizierter ihre Arbeit
tun.

Nach fast einem Jahr rotgrüner Innenpolitik mit
einem sozialdemokratischen Innenminister Schily stelle
ich fest: Diese Politik ist geprägt von Solidität,

von Augenmaß und von notwendiger Erneuerung. Diesen Kurs wollen und werden wir fortsetzen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine
Damen und Herren! Der Tiefstand der parlamentarischen Debatte 

hat einen Namen: Er lautet Bernhardt. 

Ich bin wirklich bestürzt, Herr Kollege Repnik, dass
Sie solche Redebeiträge ermöglichen. 

Hier tritt jemand ans Mikrofon, der sich ausdrücklich

- hören Sie doch bitte einmal zu! - bei demjenigen bedankt, der auf ganz nachhaltige Weise dem Ansehen, ja
der Glaubwürdigkeit Ihrer Partei Schaden zugefügt hat,
und zwar nicht nur Ihrer Partei, 

sondern uns allen, allen demokratischen Politikern. Sie
sollten sich Ihres Beitrages schämen, Herr Bernhardt. 

Ich finde Ihr Rechtsbewusstsein, das Sie hier zum Ausdruck bringen, entsetzlich. 

Diese Debatte ist von großer Bedeutung. Ich bin - das
muss ich Ihnen freimütig sagen - bestürzt über das
Rechtsbewusstsein, das sich in manchen Debattenbeiträgen offenbart. Ich komme auch auf Ihren Redebeitrag
zurück, Herr Westerwelle, weil Sie nach meiner Meinung gut beraten wären, noch einmal über manche Formulierung genauer nachzudenken. Ich habe den Eindruck, nein, ich habe die Gewissheit, dass die CDU/CSU
in einer nachhaltigen Glaubwürdigkeitskrise ist, aus der
Sie nur dann herauskommen, wenn Sie bereit sind, den
Sumpf, in dem Sie sich verirrt haben, auszutrocknen.
Das wird nicht schmerzfrei möglich sein. Wir werden
Ihnen auf die Finger schauen, wie Sie das machen. Wir
werden es nicht zulassen, dass Sie sich durch den Nebeneingang davonstehlen, wie Sie es immer wieder aufs
Neue versuchen. 

Wir haben festzustellen, dass Teile Ihrer Fraktion das ist auch heute zum Ausdruck gekommen - ein gestörtes Rechtsbewusstsein haben. Ich möchte das belegen: Als der Bundestagspräsident in korrekter Amtsausübung verkündete, von der CDU 41 Millionen DM zurück zu verlangen, haben Sie im Vorfeld versucht,
Druck zu machen, nach dem Motto: Der Täter bestimmt
die Höhe der Strafe. In welchem Land leben wir, wo der
Täter die Höhe der Strafe bestimmt! 

- Herr von Klaeden, natürlich ist das keine Strafe. Ich
habe das im übertragenen Sinne gemeint. 

- Hören Sie doch bitte einmal zu! Dies ist eine ernsthafte Debatte. Ich hoffe, sie wird von vielen Menschen
wahrgenommen. 

Wie geht es weiter? In dieser Frage möchte ich mich
auch auf den Beitrag des Kollegen Westerwelle beziehen. Sie haben gesagt, die Spendenaktion - das ist das
Thema dieser Debatte - sei völlig in Ordnung. Ich bitte
Sie einmal, über die Konsequenzen nachzudenken: Da
macht jemand etwas, was gegen Recht und Gesetz ist.
Das räumen Sie ein. Dieser finanzielle Schaden - darüber rede ich jetzt - muss wieder gutgemacht werden.
Das ist auch in Ordnung. Aber wollen Sie sich dabei von
anderen helfen lassen? 

Da wird jemand als Täter erwischt und lässt sich die
Strafe von anderen bezahlen.

Andreas Schmidt Das ist Ausdruck eines gestörten Rechtsbewusstseins.
Das stört nachhaltig den Rechtsfrieden. 

Wir bestrafen heute in Deutschland Ladendiebe. 

Wir bestrafen Menschen, die auf der Straße zu schnell
fahren - und Sie akzeptieren, dass die Strafe von anderen bezahlt wird! Herr Westerwelle, ich bitte Sie herzlich, über die moralische Dimension dessen, was Sie für
richtig gehalten haben, noch einmal nachzudenken.

Das ist nämlich nicht in Ordnung. Die Bürger haben
nicht Ihr gestörtes Rechtsbewusstsein. Sie merken, dass
sich jemand durch die Hintertür davonmachen will. 

Natürlich ist es legitim und legal, Spenden zu sammeln. Aber Spenden, um die eigene Tat wieder gutzumachen? 

Wenn Sie das für richtig halten, werden Sie eines Tages
verschwinden. Sie werden Ihre Glaubwürdigkeit nie
wieder zurückbekommen. Ich sage das mit großer
Ernsthaftigkeit und ohne Schadenfreude. Wir haben kein
Interesse daran, dass sich die CDU/CSU selber vor die
Wand fährt.

Sie haben es selber in der Hand, dies zu korrigieren. 
Aber mit dieser Art von Scheinheiligkeit und Selbstgerechtigkeit, die Sie an den Tag legen, wird es nicht gelingen. Herr Repnik, Ihre Rede triefte in Teilen vor
Selbstmitleid.

 Herr Gerhardt, erkennen
Sie nicht an, dass wir die Chance der Initiative des
Kanzlers - bei einem Thema, das in Deutschland sehr
polarisierend debattiert wird, das verständlicherweise
und vielleicht auch, leider Gottes, angstbesetzt ist - zu
einer rationalen Debatte auf diesem Sektor nutzen sollten? 

Herr Gerhardt, ich anerkenne, dass Sie aus der Opposition heute auf eine rationale Ausländerpolitik ganz offenbar mehr Einfluss haben, als Sie in der Regierung
hatten. Ich danke Ihnen ausdrücklich für Ihren Beitrag
zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Sie haben
aus der Opposition einen wichtigen Beitrag geleistet. Sie
könnten dies auch jetzt tun. Aber bitte: Nicht die Sache
zerreden! Die Initiative des Kanzlers hat, wie ich finde,
ein Denkverbot aufgebrochen, das sich viele auferlegt
haben, vielleicht auch der eine oder andere von uns.

Es ist die Chance, rational darüber zu reden: Was
bringt dieses Land weiter? Was nutzt diesem Land? Das
dürfen wir genau so tun, wie andere Gesellschaften es
auch tun, aber bitte nicht im Zusammenhang mit Asyl
und sonstigen Fragen. Und bitte - Sie sind ein erfahrener Politiker, Herr Gerhardt - überfrachten Sie nicht die
Debatte,  Herr Kollege Westerwelle,
sind Sie nicht der Meinung, dass wir dieses sehr wichtige
konkrete Projekt, das der Bundeskanzler angestoßen hat,
einfach einmal gemeinsam pragmatisch-praktisch und
unideologisch umsetzen und

dass wir damit Erfahrungen sammeln sollten? Sollten wir
nicht diesem ersten Schritt, der in der Tat für viele etwas
ganz Neues ist - ich finde das sehr positiv -, weitere
folgen lassen? Wäre das nicht besser, als jetzt eine sehr
grundsätzliche Debatte über die Einwanderungspolitik zu
führen? Damit ist die Gefahr verbunden, ein ganz
konkretes und praktisches Konzept wie die Green Card,
das Sie im Grunde für richtig halten, zu zerreden, Herr
Westerwelle.

Dr. Guido Westerwelle F.D.P.: Die Idee, ausländische
Intelligenz nach Deutschland zu holen, damit hier bei uns
Arbeitsplätze entstehen und die deutschen Firmen nicht
ins Ausland auswandern, ist richtig. Die Umsetzung, die
bislang von Ihrer Regierung vorgelegt worden ist, dient
aber nicht diesem Ziel, sondern wird das Gegenteil erreichen.

Sie ist bürokratisch, sie ist unflexibel und sie ist nicht attraktiv genug. Wir bräuchten eine Attraktivität, die es beispielsweise bei der zeitlichen Befristung nicht gibt.

Da Sie dazwischenrufen, möchte ich Ihnen nur sagen:
Wir haben im Innenausschuss - reden Sie doch nicht so,
als gäbe es diese Debatten nicht - in zwei Sitzungen, glaube ich und auch in anderen Ausschüssen die Vorstellungen
der Bundesregierung gehört. Bei uns hat der Innenminister
selber gesessen. Ich will Ihnen doch gar nicht abstreiten,
dass die Idee, Intelligenz nach Deutschland zu holen, richtig ist. Aber das, was Sie machen, ist bislang absolut untauglich. Lassen Sie sich auf ein vernünftiges Konzept ein!
Dann reden wir parlamentarisch darüber. Das wissen Sie
doch. So haben wir uns doch auch in den Ausschüssen eingelassen. Aber es reicht nicht, einfach so die Idee zu haben, Finger in den Wind,

da gibt es eine entsprechende Messe, da wird ein Mangel
geortet, wo es doch im gesamten mittelständischen Bereich ebenfalls Fachkräftemangel gibt! Da verweigern Sie
jede Antwort. Das ist in meinen Augen ein falscher Weg.

Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, zum Schluss: Arbeitsplätze in Deutschland sichert
nicht, wer die Grenzen abschottet. Arbeitsplätze in
Deutschland sichert, wer die eigenen Talente fördert und
wer ausländischen Experten in Deutschland eine Chance
gibt. Aber das ist nur umsetzbar, wenn an anderer Stelle die
Zuwanderung begrenzt, gesteuert wird und wenn sie sich
an eigenen Interessen ausrichtet. Das ist im Grunde genommen die Aufgabe der Moderne. Das ist bei der Migrationspolitik die eigentliche Antwort, die dieses Haus
geben muss. Wenn dieses Wahlkampfgewitter, wenn dieses gegenseitige Hin und Her nach der Wahl in NordrheinWestfalen einmal ein Ende hat, begreifen wir hoffentlich,
es geht in Wahrheit nicht darum  Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir reden heute über eines der
wichtigsten Gesetze dieser Legislaturperiode. Ich glaube,
dass dies heute ein besonderer Tag im Deutschen Bundestag ist. Das gilt sicherlich für viele auf der Regierungsbank, für viele hier im Plenum und auf den Zuhörerrängen
sowie für viele Menschen, die die Debatte im Fernsehen
verfolgen. Es ist wohl auch ein bewegender Tag insbesondere für viele Menschen, die weltweit verstreut sind
und als ehemalige Zwangs- und Sklavenarbeiter überlebt
haben. Sie sind der Grund dafür, dass wir heute zusammengekommen sind.

Dieses Gesetz kommt sehr spät, aber es kommt, liebe
Kolleginnen und Kollegen, mit der Zustimmung aller
Fraktionen dieses Hauses. Das ist ein ungewöhnlicher,
bemerkenswerter Vorgang, für den ich allen Fraktionen
ausdrücklich danke. Viele von uns haben vor der Notwendigkeit gestanden, über ihren Schatten zu springen, und sie
haben es getan: Sie sind über ihren Schatten gesprungen
und haben Vorbehalte zurückgestellt, die da und dort legitimerweise durchaus geltend zu machen sind. Ich meine,
dies ist eine eindrucksvolle Leistung des gesamten Hauses. Dafür bin ich außerordentlich dankbar.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wären heute nicht
hier und würden nicht über dieses Gesetz reden, wenn
nicht der Bundeskanzler Gerhard Schröder in einer
Zeit, als er dieses Amt noch nicht innehatte, ganz persönlich die Initiative ergriffen hätte. Er hat bis heute mit
großem persönlichen Engagement alle wichtigen Details
der Verhandlungen mitverfolgt. Dies ist eine ganz besonDr. Gregor Gysi


dere Leistung, die an dieser Stelle hervorzuheben ist und
die, so denke ich, unser aller Respekt verdient.

Das, was heute möglich ist, war früher nicht möglich. Es
ist heute nur deshalb möglich, weil der Bundeskanzler
diese Sache zu seiner eigenen gemacht hat. Herzlichen
Dank dafür!

Graf Lambsdorff, Sie sind heute sehr viel gelobt worden. Noch nie sind Sie so intensiv von Sozialdemokraten
gelobt worden.

Jeden Punkt und jedes Komma an Dank, Graf
Lambsdorff, haben Sie sich in dieser Angelegenheit verdient.

Ich persönlich habe großen Respekt davor, dass Sie diese
Aufgabe geschultert haben. Es ist sicherlich eine der
schwierigsten Aufgaben in Ihrem langen politischen Leben. Sie können sicher sein: Diese Leistung, Graf
Lambsdorff, wird bleiben. Herzlichen Dank! Ich spreche
Ihnen meinen großen Respekt vor Ihrer ganz persönlichen
Leistung bei diesen schwierigen Verhandlungen aus.

Ich möchte ausdrücklich auch Herrn Dr. Gentz, den
Sprecher der Wirtschaft, nennen, der diesem Projekt einen
wesentlichen Teil seiner Arbeitskraft und Arbeitszeit gewidmet hat.

Es ist hier zu Recht darauf hingewiesen worden, dass
man über die deutsche Wirtschaft in diesem Zusammenhang nicht pauschal urteilen sollte. Es gibt Männer und
Frauen, die sich sehr engagiert und sehr glaubwürdig für
dieses Projekt eingesetzt haben - allen Respekt vor ihrer
Leistung! -, es gibt andere, die in eine Nische getreten
sind, die sich nicht angesprochen gefühlt haben. An diese
Firmen, vor allem die großen Aktiengesellschaften, sollte
von hier aus noch einmal das ganze Haus appellieren, dass
sie ihrer Verantwortung gerecht werden.

Wir, das deutsche Volk, können aus unserer eigenen Geschichte nicht aussteigen. Das ganze Haus gemeinsam will
diese Verantwortung tragen.

Auch die deutsche Wirtschaft kann aus ihrer Geschichte nicht aussteigen. Wir bitten nachdrücklich darum, dass
sie gemeinsam auch ihre Verantwortung trägt. Es ist doch
kein Vorwurf gegenüber den Firmen heute oder deren Mitarbeitern, dass vor 60, 70 Jahren unrühmliche Verstrickungen vorhanden waren. Wir müssen heute unsere

moralisch-ethische Verantwortung wahrnehmen. Das gilt
für den Bundestag - wir wollen diese Verantwortung
wahrnehmen -, das gilt aber auch für die Wirtschaft. Den
Teil, der diese Verantwortung noch nicht wahrnimmt, bitte ich nachdrücklich, bei dieser wichtigen Initiative mitzumachen.

Ich will darauf hinweisen, dass die Beratungen heute
nicht ohne Grund begleitet werden: vom Botschafter
der Vereinigten Staaten von Amerika, Seiner Exzellenz
Kornblum, und vom Botschafter der Republik Polen, Seiner Exzellenz Byrt.

Herr Eizenstat hat die Verhandlungen für die amerikanische Seite geführt. Er hat sich den großen Respekt der
deutschen Verhandler erworben. Ich bin ganz sicher, dass
diese mehr als ein Jahr dauernden Verhandlungen die
deutsch-amerikanischen Beziehungen weiter vertieft haben. Viele, die dort verhandelt haben, sind sich auch
menschlich näher gekommen. Wir haben ja viele, viele Tage deswegen miteinander verbracht, in zum Teil schwierigen Gesprächen.

Es ist ein ganz besonderes Verdienst der polnischen
Seite, dass es ihr gelungen ist, aufseiten der Beteiligten in
Mittel- und Osteuropa gemeinsame Haltungen zu erarbeiten. Ohne diesen besonderen Beitrag der polnischen Seite
wären wir, glaube ich, heute nicht da, wo wir sind. Einen
ganz herzlichen Dank an die polnische Regierung! Ich
glaube, dass die Verhandlungen, die wir geführt haben,
auch die Beziehungen zu unserem Nachbarn Polen vertiefen und stärken.

Es hat im Laufe dieser Verhandlungen immer wieder
Situationen gegeben, die sehr schwierig waren. Ohne
den besonderen Einsatz von Bundesfinanzminister
Eichel und ohne die eine oder andere Chefentscheidung
des Bundeskanzlers wären wir nicht kurz vor dem Ziel.
Solche Entscheidungen waren da und dort notwendig und
sind dann auch stets getroffen worden. Ich muss nicht
näher darauf eingehen, wie schwierig das sein kann, wenn
man ganz bestimmte haushaltspolitische Ziele hat und das
Geld ohnehin knapp ist. Mit großem Respekt will ich darauf hinweisen, dass es immer wieder möglich war, die
nötigen Entscheidungen zu treffen, damit die Verhandlungen erfolgreich abgeschlossen werden konnten.

Graf Lambsdorff, Ihre Arbeit ist noch nicht ganz zu Ende. Wir werden noch einige wichtige, auch völkerrechtlich
schwierige Fragen zu klären haben. Aber scheitern darf
das - da sind wir alle einer Meinung - nicht mehr. Wir werden Ihren Rat bis zum Ende des Gesetzgebungsverfahrens
dringend benötigen, Graf Lambsdorff. Ich bin ganz sicher,
dass wir Ende Juni die zweite und dritte Lesung dieses Gesetzes abhalten werden. Wir, der Deutsche Bundestag,
werden unserer Verantwortung gerecht werden.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Ich begrüße sehr, dass wir
heute die Gelegenheit haben, über ein sehr ernsthaftes
Problem zu reden. Ich habe mich gerade noch einmal mit
unserem Oberexperten, Herrn Tauss, verständigt, ob denn
die durch das neuerliche Virus entstandene Schadenssumme von 10 Milliarden DM realistisch ist. Ich denke,
darüber sollte man auch gar nicht streiten. Vielmehr muss
man erkennen, dass es sich um eine ganz ernsthafte Herausforderung handelt.

Ich hoffe, wir begreifen alle diese Zeichen an der
Wand. Das Internet ist eine Innovation, deren Stellenwert
wir in seiner ganzen Tragweite eigentlich nicht wirklich
ermessen können. Vergleiche hinken immer; aber es ist sicherlich so wichtig wie vor 500 Jahren die Einführung der
Buchdruckerkunst - eine völlig neue Kulturtechnik, die
uns alle ergreift und menschlich verändert, ein riesiger
Beitrag zur Ökonomie, ein Geschäft mit Folgen, die wir
alle noch gar nicht richtig abschätzen können.

Es gibt große Chancen, aber auch Risiken. Wir reden
heute weniger über die Chancen als vielmehr über die Risiken. Die sind sehr ernst. Ich denke, wir sollten diesen
„I love you“-Virus als letzte Mahnung begreifen, dass wir
nicht tatenlos zusehen dürfen, was sich neben den Chancen an Risiken entwickelt.

Wir werden heute auch den einen oder anderen Beitrag
zu Computerkriminalität, zu Internetkriminalität hören.
Ich will das überhaupt nicht gering schätzen, was hier an
Straftaten begangen worden ist, und bin natürlich entschieden dafür, dass wir Lücken - insbesondere im internationalen Strafrecht - schließen. Ich glaube, auf nationaler Ebene ist das im Wesentlichen alles in Ordnung; da haben wir keinen Nachholbedarf.

Aber ich muss Ihnen ganz freimütig sagen: Es interessiert mich nicht so sehr - ich bitte, das nicht misszuverstehen -, in Manila oder sonst wo auf der Welt jemanden
als Hacker zu entlarven und ihn zu bestrafen, auch nicht





bei einer Schadenssumme von 10 Milliarden DM. Mich
interessiert, dass Sicherheit im Netz geschaffen wird,

dass der Verbraucher nachhaltig geschützt ist. Da will ich
Ihnen deutlich sagen: Die Bundesregierung verdient Unterstützung dabei, diesen Weg konsequent weiter zu beschreiten.

Herr Otto, hören Sie mir bitte zu!
Es geht doch letzten Endes darum, dass nicht der Staat
diese Sicherheit zu schaffen hat,

sondern das eine Bringschuld der Wirtschaft ist. Sie muss
das Netz sicher machen.

- Sicherlich, Herr Mayer, nicht ganz alleine. Insofern gibt
es die politische Verantwortung. Aber die Bundesregierung ist dieser Herausforderung nicht nur gewachsen,
sondern kommt ihr auch nach.

Trotzdem: Der Akzent liegt auf der Wirtschaft. Diejenigen, die mit dem Internet große Geschäfte machen - das
sollen sie ja auch tun -, sollen bitte auch die Technik, die
sie anwenden und einbringen, sicher machen.

Wer ein Auto in Verkehr bringt, muss es sicher machen.
Das richtet sich nicht an die Justizministerin und den Innenminister, sondern an den Produzenten.

Ich will auch überhaupt niemanden vorführen. Ich möchte,
Herr Otto, dass dort Geschäfte gemacht werden. - Ich rede
gerade mit Ihnen, Herr Otto.

- Ich kommuniziere mit Ihnen und anderen.
Es geht darum zu sehen: Wer muss wo Verantwortung

wahrnehmen? Ich sage: Es gibt eine Bringschuld der
Wirtschaft. Das ist keine Frage von neuen oder schärferen
Gesetzen. Ich bitte darum, dass die Bundesregierung weiter den Weg verfolgt, sich mit der Wirtschaft zusammenzusetzen. Nach Möglichkeit sollte dies freiwillig geschehen; wenn es nicht geht, national wie international auch
per Gesetz. Aber ich hoffe, es geht im Rahmen von Vereinbarungen.

Ich will Ihnen einmal ein Beispiel nennen, das sehr
kühn klingen mag - Vergleiche hinken immer; ich bitte
also um Nachsicht, wenn sich das nicht gleich auf Anhieb

erschließt -: Wir haben vor Jahren besonders große Probleme mit dem Autodiebstahl gehabt. Was haben wir gemacht? Aus der Opposition heraus haben wir unter anderem Wegfahrsperren veranlasst

- die Koalition hat das mit aufgegriffen - und die Industrie hat das trotz einiger Probleme umgesetzt. So sind
technologische Entwicklungen ermöglicht worden. Wenn
ich heute mit meinem Auto losfahren will, tippe ich vier
Zahlen ein und dann - aber auch erst dann - geht es los.

Anhand dieses simplen Beispiels müssen wir uns doch
einmal überlegen, wie auch im Bereich der Computertechnik, der Internetwirtschaft die Systeme sicher werden
können. Die Wirtschaft muss ein sicheres Betriebssystem
anbieten. Es wird niemals 150-prozentige Sicherheit geben. Aber es gibt eine 98-prozentige Sicherheit. Das muss
die Wirtschaft leisten, insbesondere diejenigen - wir wissen alle worum es geht -, die einen großen Marktanteil haben. Diese müssen in Zukunft wesentlich stärker auf Sicherheitsstandards achten. Es geht nicht in erster Linie um
Fragen von Strafbarkeit, sondern es wird in Zukunft darum gehen, dass ganze Teilbereiche unseres gesellschaftlichen Lebens durch solche Attacken auf Rechner möglicherweise lahm gelegt werden können.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Herr Strobl, Ihre Rede hat mir
sehr gut gefallen. Das Projekt, über das wir heute reden,
ist nicht nur eine Angelegenheit der Koalition. Diesem
Projekt haben sich viele von Rot-Grün von Beginn an sehr
verbunden gefühlt und sich mit viel Herzblut engagiert.
Aber dies ist eine Sache des ganzen deutschen Volkes und
demzufolge auch eine Sache des ganzen Deutschen Bundestages. Das war für uns immer klar. Es ist wichtig, immer wieder zu betonen, dass wir dies - bei allem, was uns
sonst trennt - gemeinsam bewerkstelligen wollen. Hierfür

tragen wir gemeinsam die Verantwortung. Dies will ich
noch einmal sehr deutlich unterstreichen.

Ich habe noch nie ein solch ungewöhnliches Gesetzgebungsverfahren wie das beim Stiftungsgesetz erlebt. Ich
glaube auch nicht, dass sich so etwas noch einmal wiederholen wird. Normalerweise werden Bundesgesetze
von deutschen Abgeordneten im Deutschen Bundestag
gemacht, von Männern und Frauen, die gewählt sind. Als
wir über das Stiftungsgesetz beraten haben, saßen aber neben uns deutschen Abgeordneten noch Vertreter vieler anderer Regierungen mit am Tisch: Polens, Tschechiens, der
Ukraine, Weißrusslands, Israels sowie der Vereinigten
Staaten von Amerika. Hier saßen Vertreter der Opferverbände, des Jewish Claims Congress, des Jewish World
Congress, vieler Opferorganisationen - ich denke, im
Geiste auch die Opfer selbst - mit am Tisch und haben auf
ein wichtiges Gesetzesvorhaben - sehr spät - Einfluss genommen. Auch Vertreter der deutschen Wirtschaft saßen
mit am Tisch.

Ich verstehe manche Kritik, aber ich bitte insbesondere
diejenigen, die sich kritisch äußern, um Verständnis dafür
- ich kenne eine ganze Reihe von Menschen aus der Wirtschaft, die mit großem, ehrlichem inneren Engagement
bei der Sache sind; diejenigen, die gestern beim Kanzler
waren, gehören mit Sicherheit dazu; diese handeln mit
großem Verantwortungsbewusstsein -, dass hier etwas
gemacht werden muss, was auch schon - viel besser - viel
früher hätte gemacht werden können. Hierfür gibt es
Gründe, die wir alle kennen.

Ich weiß, die Würde der Opfer gebietet es, dass Auszahlungen so rasch wie möglich erfolgen. Wir arbeiten an
dieser Sache jetzt seit zwei Jahren. Dies ist unerträglich
lang. Es ist natürlich vor allem für die Opfer nicht zu ertragen, dass es so lange dauert. Ich glaube aber auch, dass
es für viele von uns fast unerträglich ist. Wir haben in den
letzten zwei Jahren, liebe Kolleginnen und Kollegen, Graf
Lambsdorff - dies ist vielleicht ein kleiner Trost -, sehr
schwierige Situationen gemeistert. Es gab immer wieder
die Situation, dass wir geglaubt haben, jetzt gehe es nicht
mehr weiter. Dies haben wir immer geschafft.

Ich gebe auch zu bedenken, dass viele von uns vor einer Woche bezweifelten, dass es weitergeht, weil das Geld
nicht da war. Wir wissen, wie wichtig dies in dieser Situation ist. Jetzt ist es da und wir haben erneut eine
schwierige Situation gemeistert, einen weiteren Schritt
nach vorn gemacht. Ich bin mir ganz sicher - ich will nicht
von Erfolgen sprechen, das ist in diesem Zusammenhang
unangemessen -, dass wir das Ziel, das wir uns vorgenommen haben, erreichen werden. Ich kann so wenig wie
Graf Lambsdorff einen Zeitpunkt nennen. Das sollten wir
auch unterlassen.

Wir müssen dieses komplizierte Gesetz jetzt bitte so
nehmen, wie es ist. Wir sollten es nicht aufschnüren. Wir
würden Chaos produzieren. Deswegen muss das Gesetz
so bleiben, wie es ist. Ich will keine Schwarze-PeterSpiele betreiben. Das hilft uns überhaupt nicht weiter. Ich
schätze die Situation so ein wie manche meiner Vorredner,
dass jetzt auf amerikanischer Seite eine besondere VerThomas Strobl antwortung liegt. Das Geld ist da. Jetzt wird es darauf ankommen, dass die amerikanische Seite, die amerikanischen Gerichte ihren Beitrag leisten. Es wird noch einmal
kompliziert werden, wenn es um Rechtssicherheit geht.
Der Bundestag wird, da bin ich ganz sicher, seiner Verantwortung gerecht werden. Ich bin auch ganz sicher, dass
die Wirtschaft dann, wenn es so weit ist, wissen wird,
worauf es ankommt. Ich gehe davon aus, dass es dann
- das muss man auch vorbereiten - nicht nur um juristische Aspekte der ausreichenden Rechtssicherheit gehen
wird. Das wird auch für die Wirtschaft nicht nur eine juristische Frage sein, sondern es wird eine politischethisch-juristische Frage sein. Die Leute, auf die es ankommt, sind - da bin ich ganz sicher - diejenigen, die gestern beim Kanzler saßen. Sie werden ihrer Verantwortung
gerecht werden.

Wir müssen das Ganze vorantreiben. Der Zeitpunkt
wird kommen, an dem wir es gemeinsam abschließen
können. Ich habe keinen Zweifel: Diese letzte Geduld, so
schmerzlich das auch ist, werden wir aufbringen müssen.
Ich schließe auch nicht aus, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass wir, Herr Bosbach, Herr Beck, Herr Reuter und
andere, als Abgeordnete noch einmal in die USA reisen,
um dort noch einmal für das zu werben, was jetzt zu tun
ist, ohne irgendjemandem Vorwürfe zu machen.

Ich bin ganz sicher, dass die Reise des Bundeskanzlers
eine wichtige Rolle spielen wird. Deswegen bitte ich darum, dass wir nicht in allerbester Absicht Vorschläge machen, die kontraproduktiv sind, sondern Vernunft behalten
und das Gesetz in seiner Struktur so ernst nehmen, wie wir
es gemeinsam mit vielen, vielen Beteiligten geschaffen
haben. Dann werden wir in den nächsten Wochen und
Monaten die letzte Strecke gemeinsam erfolgreich gehen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich bedaure vorab, dass sich die besonderen Ereignisse des heutigen Tages so auswirken,
dass wir diese Debatte nicht mit der Aufmerksamkeit
führen können, wie das sonst der Fall gewesen wäre.

Es ist in der Tat - in dem Punkte stimme ich Herrn
Bosbach ausdrücklich zu - eine wichtige Fragestellung:
Wie geht wehrhafte Demokratie mit den Feinden von
Demokratie, mit den Gegnern von Recht und Gesetz, mit
den Feinden von Toleranz und Menschlichkeit um? Diese
Frage müssen wir uns immer wieder stellen. Es ist richtig,
wenn Sie von wehrhafter Demokratie sprechen. Die Frage
ist nur: Mit welchen Instrumenten wehren wir uns? Diese
Instrumente müssen immer die Instrumente des Rechtsstaates sein, müssen sich immer an der Messlatte des
Grundgesetzes und an nichts anderem ausrichten.

Im Zusammenhang mit NPD-Veranstaltungen war die
Rede davon, dass es nicht nur Worte geben darf, sondern
auch Taten geben muss. Ich darf daran erinnern, dass wir
- die Koalition, aber insbesondere die SPD, auch ich
persönlich - uns mit Leidenschaft für einen eigenständigen Verbotsantrag in Richtung NPD durch den Deutschen
Bundestag eingesetzt haben. Diese Auffassung ist von der
CDU/CSU-Fraktion nicht geteilt worden. Der Kollege
Bosbach - der jetzt einen anderen Termin hat, was in Ordnung ist, und die Debatte hier nicht verfolgen kann; aber
er kann es ja nachlesen - hat hier eine Haltung eingenommen - Herr Marschewski, jetzt müssen Sie das ertragen -,
die den Worten keine Taten hat folgen lassen. Auch der Innensenator des Landes Berlin hat es nicht zustande gebracht, dass das Land Berlin in Sachen NPD-Verbotsantrag im Bundesrat eine klare und eindeutige Haltung
eingenommen hat. Es hat eine kraftvolle konsequente
Enthaltung ausgesprochen.

Ich finde es sehr traurig, dass das geschehen ist. Sie haben meine besondere Anteilnahme dafür, dass diejenigen,
die hier von wehrhafter Demokratie sprechen und über

NPD-Veranstaltungen am Brandenburger Tor die
Fahne ganz hoch halten,

nicht einmal imstande sind, das voranzutreiben, was wirklich konsequent ist, nämlich den Verbotsantrag.

Ich freue mich auf die Beratungen im Innenausschuss
und auch im Rechtsausschuss. Ich höre, dass eine Anhörung angedacht ist, Herr Marschewski.

Diesem Ansinnen werden wir ausdrücklich zustimmen,
weil wir dieses Thema in der Tat auf den Prüfstand stellen
wollen. Ich bin auch der Auffassung, dass wir in diese Debatte ergebnisoffen hineingehen sollten.

Ich will Ihnen meine Meinung zu diesem Gesetzentwurf aus heutiger Sicht allerdings nicht vorenthalten. Ich
halte diesen Gesetzentwurf in Teilen für verfassungswidrig. Das ist nicht nur meine persönliche Meinung, sondern
diese Meinung ist inzwischen auch in der verfassungsrechtswissenschaftlichen Literatur mehrfach zu lesen.
Wenn Sie bei den besten Kommentatoren zu Art. 8, der die
Messlatte ist, nachgelesen hätten - bei Herrn Benda oder
bei Herrn Herzog, ehemalige christdemokratische Politiker, hochrangige Verfassungsrechtler, Präsidenten des
Bundesverfassungsgerichtes -, dann hätten Sie dort ähnliche Testate gefunden.

Außenpolitische Belange als Messlatte für Demonstrationen heranzuziehen ist nach meiner festen Überzeugung
verfassungswidrig. Deswegen wird der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf in dieser Form keinesfalls Gesetz
werden. Die CDU/CSU-Fraktion steht mit dieser Position
ganz alleine. Sie haben die große Mehrheit des Hauses gegen sich, wenn Sie meinen, außenpolitische Belange
könnten als Messlatte für Demonstrationen in Deutschland herangezogen werden. Ich bitte Sie, wer definiert
denn außenpolitische Belange? Das Auswärtige Amt? Der
Polizeipräsident von Berlin? Die Gerichte? Soll es nicht
mehr möglich sein, dass hier Demonstrationen gegen
Menschenrechtsverletzungen in Tibet stattfinden,
wenn gleichzeitig ein deutscher Außenminister selbstverständlich Gespräche mit der chinesischen Regierung darüber führen muss?

Dieses Spannungsverhältnis muss doch ausgehalten
werden. Zensur findet nicht statt. Ich sage an dieser Stelle
noch einmal sehr deutlich, was ich an anderer Stelle schon
betont habe: Die Ausübung von Grundrechten in Deutschland kann nicht davon abhängig gemacht werden, was im
Ausland in der Zeitung steht. Ich sage das in voller Kenntnis der Konsequenzen, obwohl auch ich weiß, dass NaziDemonstrationen in Deutschland dem Ansehen Deutschlands im Ausland schaden, und ich es genauso gerne wie
jeder andere von uns habe, dass im Ausland gut über uns





gesprochen wird. Aber es ist nun wirklich nicht möglich
- wie sollte es auch möglich sein? -, dass in Deutschland
die Ausübung von Grundrechten davon abhängig gemacht wird, was in einem anderen Land an Kritischem
oder Unkritischem geschrieben wird. Es ist verfassungsrechtlich völlig abwegig, zu glauben, dass dies zulässig
wäre. Dies ist evident verfassungswidrig, genauso verfassungswidrig übrigens, Herr Innensenator Werthebach,
wie Ihr Vorschlag - das gehört jetzt allerdings nicht unbedingt zur Sache -, einen genetischen Fingerabdruck für
alle Männer verpflichtend einzuführen.

- So war es jedenfalls zu lesen. Sollte das nicht der Fall
sein, dann bitte ich um Nachsicht und korrigiere das.

- Aber es könnte stimmen, Herr Werthebach; es liegt auf
Ihrer Linie.

 Herr Marschewski, ich
bedanke mich für diese Frage, weil ich glaube, dass Sie
von mir nur differenzierte Antworten bekommen. Ich sage
Ihnen noch einmal sehr deutlich: Ich bin strikt dagegen,
dass außenpolitische Belange für die Beantwortung der
Frage herangezogen werden, ob ein Grundrecht in
Deutschland ausgeübt werden darf oder nicht. Dies ist
verfassungsrechtlich nicht hinnehmbar. Ich habe genauso
wie Sie etwas gegen rechtsextremistische Veranstaltungen. Übrigens habe ich vermutlich genauso wie Sie auch

etwas gegen linksextremistische Veranstaltungen. Das ist
ja keine Frage von rechts oder links, sondern da muss eine
gemeinsame Messlatte angelegt werden. Diese Messlatte
ist Art. 8 des Grundgesetzes.

Da hier vom 29. Januar die Rede war, sage ich auch
noch Folgendes sehr deutlich: Hier sitzt ein Herr aus der
Verwaltung des Innensenators, der, was ich positiv finde,
neulich auf einem Kolloquium erstmals anerkannt hat,
dass die Verbotsverfügung des Polizeipräsidenten von
Berlin vom 29. Januar des vergangenen Jahres vielleicht
etwas besser hätte begründet werden können. Da hat man
offenbar handwerklich nicht sauber gearbeitet.

Ich finde es ja in Ordnung, wenn man das zugibt.

Herr Marschewski, ich bitte Sie, auch einmal Folgendes zu würdigen: Ein Gesetz muss auch das leisten, was
es leisten soll. Ich habe verfassungsrechtlich erhebliche
Bedenken gegen diesen Aspekt der außenpolitischen Belange. Über die befriedeten Bezirke kann und muss man
reden. Dagegen gibt es nicht diese elementaren verfassungsrechtlichen Bedenken, verfassungspolitische Bedenken aber schon.

Ich frage Sie, wo man anfangen und wo man aufhören
soll. Wie viele Orte mit historisch-symbolischer Bedeutung gibt es in Deutschland? Wie viele gibt es allein in
Berlin?

Was haben wir davon, wenn wir die Nazis nicht mehr auf
der Straße Unter den Linden haben, sondern am Kurfürstendamm? Was bringt uns das weiter?

Das Problem sind doch nicht die Veranstaltungen, bei
denen Gesetzesbrüche stattfinden. Die können wir mit
dem gegenwärtigen Recht verbieten. Deswegen ist auch
meine Botschaft: Das gegenwärtige Versammlungsrecht
ist in aller Regel völlig ausreichend, um das, was Sie, Herr
Marschewski, und ich für unerwünscht halten, auch in den
Griff zu bekommen.

Aber wenn - darüber bitte ich wirklich einmal nachzudenken - und soweit Extremisten friedlich - ich betone,
friedlich - und ohne Waffen und gesetzeskonform demonstrieren, werden wir solche Veranstaltungen vor dem
Hintergrund des Art. 8 akzeptieren müssen. Das ist genau
der Punkt.

Im Übrigen ist alles, was erkennbar Rassismus ist, was
Fremdenfeindlichkeit ist, zum Beispiel die Parole „Ausländer raus!“, völlig ausreichend, um eine solche Veranstaltung sofort aufzulösen und die Leute strafrechtlich zu
verfolgen. Das ist alles völlig ausreichend!

Aber wenn und solange die Leute gesetzeskonform
- und sei es auch nur wie der Wolf im Schafspelz demonstrieren, werden wir es ertragen müssen. Ich wiederhole: Dies wird und muss eine reife Demokratie aushalten. Wir sollten nicht den Fehler machen - das ist





meine Hauptbotschaft -, dass wir im Kampf gegen Extremismus unsere eigenen Maßstäbe von Recht und Gesetz
verletzen - in allerbester Absicht, aber verletzen.

Das zahlt sich nicht aus, dieser Schuss geht nach hinten
los. Diese Leute, die wir gemeinsam bekämpfen sollten,
sind es auch nicht wert, dass wir ihretwegen unsere Verfassungsordnung verbiegen.

Ich erlebe in der letzten Zeit häufiger - ich habe mich
auch wirklich darum bemüht, die Polizei bei ihrer Arbeit
zu begleiten - Demonstrationen, bei denen auf der einen
Seite 300 Rechtsextremisten und auf der anderen Seite
5 000, 10 000, 15 000 Bürger, Demokraten demonstrieren.
Das ist das Ermutigende. Das funktioniert doch viel besser als Repression mit dem Risiko, das eigene Recht zu
verbiegen.

Es gibt einige Bestandteile an dem Gesetzentwurf,
über die man diskutieren kann, zum Beispiel Fragen der
Kooperation von Versammlungsveranstaltern und Versammlungsbehörden. Man kann vernünftig darüber reden, ob wir da Verbesserungen erzielen.

In Bezug auf die befriedeten Bezirke - ich sage es
noch einmal - habe ich erhebliche Probleme, denn ich
frage Sie, Herr Marschewski: Wo anfangen? Wo aufhören?

[SPD]: Ja!)

Bei der Feldherrenhalle in München? Bei dem Platz davor? Beim Obersalzberg? Sonst irgendwo?

Deutschland ist doch voll von Geschichte, auch von
Stätten, die mit nationalsozialistischer Geschichte verbunden sind. Ich bitte sehr darum, darüber nachzudenken,
ob das, was Sie - ich unterstelle einmal, in guter Absicht wollen, im Grunde nichts anderes als weiße Salbe ist, um
den Eindruck zu vermitteln, wir seien ein starker, handlungsfähiger Staat, während sich in Wirklichkeit die Probleme verschieben. Selbst dann, wenn wir ein solches Gesetz, wie Sie es hier vorschlagen, hätten, würde es uns in
der Praxis substanziell nicht weiterbringen. Wir als Gesetzgeber sollten nicht Gesetze erlassen, deren Verfassungsmäßigkeit sehr fragwürdig ist oder die solche Bestandteile haben, die uns bestenfalls weiße Salbe bieten.
Das sollten wir nicht machen.

Die Debatte wird fortgesetzt. Ich freue mich auf die
Anhörung. Ich kann Ihnen allerdings heute schon zusichern, dass dieser Gesetzentwurf in diesem Hohen Hause
nicht den Hauch einer Chance hat.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Kollege van Essen, was ist aus liberaler Rechtspolitik geworden?

Damit das sofort klargestellt ist, möchte ich vorab sagen:
Der § 129 a StGB ist kein Thema einer Diskussion in der
Koalition. Dieser Paragraph wird so bleiben, wie er ist.

Im Übrigen ist es kein Thema in der Bundesregierung,
was eine Ministerin vor einem Jahr in ihrer früheren Eigenschaft als Parteivorsitzende als Meinung äußerte.

- Herr van Essen, Sie wollen Zensur,

und das weisen wir entschieden zurück.

Ich muss Ihnen freimütig sagen: Ihnen fällt in der sachlichen Auseinandersetzung nichts mehr ein. Sie wollen
Menschen persönlich beschädigen und Zensur ausüben.

Wenn an Ihrer Stelle, Herr van Essen, der geschätzte
Kollege Dr. Burkhard Hirsch säße, der uns gelegentlich
berät - - Ich finde es bemerkenswert, Herr Westerwelle - ich
spreche Sie persönlich an -, dass Sie mit Ihrer Körpersprache diesem - das sage ich ohne Ironie - geschätzten
ehemaligen Kollegen dieses Hauses gegenüber, der mehrere Jahre lang Vizepräsident dieses Hauses war, Spott
zum Ausdruck bringen.

Dass man als Sozialdemokrat die Liberalität der F.D.P.
sozusagen in Schutz nehmen muss, tut mir sehr Leid. Ich
bedauere das sehr und gebe Ihnen Gelegenheit zu einer
Zwischenfrage, um das zu präzisieren oder zu klären,
Herr Westerwelle.

 Wunderbar, das ist insoweit eine Klarstellung.

Ich finde es einfach nur peinlich, dass Ihnen nichts anderes einfällt, als zu einer Erklärung, die ein Jahr alt ist,
eine Debatte zu beantragen.

Noch peinlicher finde ich, dass Sie sich auf die Ebene der
CDU/CSU-Fraktion begeben, die ein solches Vorgehen
hier auch schon mehrfach versucht hat. Das ist leider viel
zu wenig. Sie werden damit niemanden überzeugen können.

Ich sage noch einmal sehr deutlich: Ich habe eine klare
Meinung zu § 129 a StGB. Wir werden diesen Paragraphen weiterhin benötigen, ihn aber hoffentlich nie anwenden müssen. Dabei geht es nicht um die Form von
Terrorismus, ob von links oder von rechts. Ich hoffe, dass
wir solche Herausforderungen nie mehr werden erleben
müssen.

Ich will noch hinzufügen: Herr Gerhardt, es gibt in diesem Zusammenhang eine Reihe von schwersten Straftaten, die noch nicht aufgeklärt sind.

Dies gilt es überhaupt nicht zu verharmlosen. Aber ich
muss respektieren, Herr Gerhardt, Herr van Essen, dass
sehr ernst zu nehmende Juristen in dieser Frage des
§ 129 a StGB - das haben auch Sie eingeräumt - anderer
Auffassung sind.

Wenn Sie in dieser Angelegenheit ernsthaft einen Diskurs
wollen, werden wir ihn immer mit Ihnen führen. Es lohnt
sich, darüber zu reden, wie sich der demokratische
Rechtsstaat gegenüber Herausforderungen des Terrorismus verhält. Das ist eine lohnende Debatte. Aber es ist
nicht richtig - das weisen wir zurück -, Menschen zu beschädigen, statt eine ernsthafte Debatte führen zu wollen.

Deswegen werden wir über diesen Antrag sehr zügig
abstimmen. Kehren Sie zu einer sachorientierten Oppositionspolitik zurück!

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Zu sehr später Stunde behandeln wir zum wiederholten Male ein Thema, das uns alle
auf ganz besondere Weise bewegt und bei dem wir Veranlassung haben, uns erneut zu verständigen, wie es weitergehen soll.

Wir verdanken es einer Initiative des Bundeskanzlers
Gerhard Schröder,

dass wir, das deutsche Volk, einer moralischen Pflicht
nachkommen - wenigstens in Gestalt einer materiellen
Geste; viel mehr kann es nicht sein - denjenigen zu helfen, die vor vielen Jahren als Zwangsarbeiter unter dem
Regime der Nazis gelitten haben. Wir haben das Projekt
der Stiftung vor zweieinhalb Jahren begonnen. Ich sage
freimütig: Es ist außerordentlich schmerzhaft - auch und
gerade für diejenigen, die mit sehr viel Herzblut bei der
Sache waren, um dieses Projekt zum Erfolg zu führen dass wir so viel Zeit brauchten, um dort zu stehen, wo wir
heute stehen - leider immer noch nicht am Ziel.

Es ist sicherlich ein außerordentlich schwieriges Verfahren - wir haben hier mehrfach darüber gesprochen -,
ein sehr kompliziertes Gesetzgebungsverfahren, ein internationales Vertragswerk mit sehr vielen Beteiligten.
Gleichwohl, wir wollen nicht über Schwierigkeiten sprechen, sondern Ergebnisse erzielen. Nach zweieinhalb Jahren können wir die 10 Milliarden DM, zu deren AufbrinVizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


gung wir uns verpflichtet haben, leider immer noch nicht
auszahlen.

Ich will freimütig und selbstkritisch einräumen, dass
ein Gutteil der Zeit, die ins Land gegangen ist, vielleicht
auf andere Weise hätte verwendet werden können. Es hat
nicht unbedingt so lange dauern müssen. Es gab auch auf
der deutschen Seite Versäumnisse. Wäre die Zusicherung
der Wirtschaft, 5 Milliarden DM bereitzustellen, früher
eingelöst worden, hätten wir vielleicht manchen Monat
gespart, hätten die nötigen Erklärungen längst abgegeben
werden können.

Ich will den Blick aber nicht so sehr in die Vergangenheit richten; denn wir haben eine Gestaltungsaufgabe. Wir
haben uns überlegt, was die deutsche Seite heute zusätzlich tun kann, um das von uns angestrebte Ziel endlich zu
erreichen, die 10 Milliarden DM nach Maßgabe der Erklärung des Stiftungsgesetzes freizugeben, weil vom
Deutschen Bundestag ausreichende Rechtssicherheit festgestellt werden kann.

Wir - die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, des
Bündnisses 90/Die Grünen und der F.D.P. - schlagen Ihnen - sicherlich mit sehr unterschiedlichem Zustimmungsgrad - vor, einen Antragstext zu beschließen, dessen Zielsetzung ein Appell an die Verantwortlichen in
den Vereinigten Staaten von Amerika ist, jetzt dort alles Notwendige zu tun, damit Rechtssicherheit geschaffen
werden kann. Wir respektieren den Einsatz der amerikanischen Administration. Wir respektieren selbstverständlich die Unabhängigkeit der amerikanischen Justiz, die
durchaus ihren Beitrag dazu geleistet hat, dass - sehr spät,
aber immerhin - das Geld der Wirtschaft beigebracht worden ist. Wir respektieren all dies, bitten aber die amerikanischen Freunde, wo immer es sie angeht und erreicht,
von dieser Stelle aus, ihren entscheidenden Beitrag dazu
zu leisten, dass wir feststellen können, dass Rechtssicherheit gegeben ist und wir das Gesetz mit gutem Gewissen
ausführen können. Wir sind der festen Überzeugung, dass
es jetzt Sache der Amerikaner ist, ihren Teil dazu beizutragen.

Wir haben heute Morgen gemeinsam ein Gespräch mit
dem Sonderbotschafter Bindenagel geführt. Ich bin ganz
sicher, dass man sich in den Vereinigten Staaten von Amerika der Verantwortung bewusst ist. Jeder, der hier ans Mikrofon tritt, wird keine Garantien abgeben und keine Zukunftsprognosen wagen wollen. Ich muss freimütig
sagen, dass ich im Laufe der letzten zweieinhalb Jahre
vielfach Situationen erlebt habe, die sehr schwierig waren, wo wir nicht weiterwussten und trotzdem zuversichtlich waren, die Schwierigkeiten zu meistern.

Ich bin mir heute sicher, dass niemand - weder auf
deutscher Seite noch bei unseren Freunden in den Vereinigten Staaten von Amerika - verantworten kann oder
will, dass dieses Projekt scheitert. Dieser moralischen
Verantwortung wird niemand ausweichen können und
wollen. Daher hoffe ich, dass wir schon in wenigen Wochen endlich mit gutem Gewissen sagen können: Jawohl,
Rechtssicherheit ist gegeben. Wir stellen dies als Bundestag fest. Alle sind bereit, ihre Arbeit hier in Deutschland
zu machen.

Ich hoffe sehr auf das Verständnis der amerikanischen
Administration, noch mehr auf das Verständnis der amerikanischen Justiz und auch der Anwälte, für deren Klagen ich durchaus Verständnis habe. Aber jeder muss wissen, dass wir ganz dicht am Ziel sind und dass jetzt die
amerikanische Seite ihren Beitrag leisten muss, damit wir
dieses Gesetz endlich in Kraft setzen können.

Hinsichtlich des Inhalts dieses Gesetzes bin ich sehr
hoffnungsvoll und wünsche uns, dass dieser Antrag einen
Beitrag dazu leistet, dass wir durch das Handeln der amerikanischen Freunde endlich Rechtssicherheit erreichen
können. Ich hoffe sehr, dass wir eine breite Zustimmung
bekommen und dass die Öffentlichkeit in Deutschland
und auch international versteht, dass wir nichts anderes
wollen, als das Geld so rasch wie möglich auszuzahlen. Es
ist nicht mehr als eine Geste des deutschen Volkes in der
moralischen Verantwortung für schwerste Leiden, die
Menschen im deutschen Namen zugefügt worden sind.

Herzlichen Dank für Ihre Bereitschaft zuzuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Um Legenden vorzubeugen:
Der vorliegende Entwurf eines Untersuchungsausschussgesetzes hat mit dem 1. Untersuchungsausschuss
der 14. Wahlperiode überhaupt nichts zu tun. Wir hätten
diesen Gesetzentwurf völlig unabhängig von der Existenz
dieses Untersuchungsausschusses eingebracht. Bei allem
Respekt, man würde Helmut Kohl viel zu viel Ehre antun!
Wir beschließen dieses Gesetz nicht wegen bzw. für oder
gegen Helmut Kohl, sondern in eigener Sache. Wir schaffen Parlamentsrecht, weil wir 50 Jahre lang auf diesem
Sektor kein Gesetz hatten.

Die erste Sitzung des ersten Untersuchungsausschusses fand - ich habe das einmal nachgeschaut - am
22. März 1950, also vor über 50 Jahren, statt. Erst heute
sind wir gemeinsam so weit und beschließen ein entsprechendes Gesetz, das Generationen von Kollegen vor uns,
die sich bemüht haben, und übrigens auch sehr viele
Rechtswissenschaftler gefordert haben. Wir sind es, die
heute - wenn man so will: erst heute - dieses wichtige Gesetz verabschieden. Ich denke, das ist ein wichtiger Tag;
das ist hier mehrfach gewürdigt worden. Es ist aber auch
höchste Zeit.

Nur, Herr Schmidt, mit Ihren positiven oder weniger
positiven Erfahrungen im 1. Untersuchungsausschuss
dieser Wahlperiode hat dieses Gesetz überhaupt nichts zu
tun.

Ich will deutlich feststellen: Ich bin dankbar dafür und
finde es in Ordnung, dass Sie sich so konstruktiv daran beteiligt haben und dass Sie voraussichtlich zustimmen.
Aber ich will auch deutlich machen: Wir hätten dieses Gesetz auch dann verabschiedet, wenn Sie nicht zugestimmt
hätten. Denn dieses Gesetz ist für die Arbeit zukünftiger
Untersuchungsausschüsse wirklich notwendig. Das hat
mit engeren parteipolitischen Interessen Ihrer Fraktion
überhaupt nichts zu tun.

Ich bin gleichwohl dankbar dafür, dass wir eine solch
breite Mehrheit haben. Es entbehrt ja nicht einer gewissen
Ironie, dass viele bisherige Versuche, ein solches Gesetz
zu verabschieden, vergeblich waren - Frau Simm hat darauf hingewiesen - und dass wir ausgerechnet jetzt dieses
Gesetz einstimmig verabschieden. Das ist, denke ich, eine
ganz wertvolle Angelegenheit.

Dieses Gesetz ist - wie immer; es kann gar nicht anders
sein - ein Kompromiss. Wenn fünf Fraktionen dazu Ja sagen, wird man sich einander angenähert haben müssen;
anders geht es nicht. Ich will einmal den von mir geschätzten Kollegen Lammert, der vor vielen Jahren auf





dem 57. Deutschen Juristentag vor dem Hintergrund seiner eigenen Bemühungen um die Einbringung eines Untersuchungsausschussgesetzes Folgendes gesagt hat, zitieren:

Wir haben in unseren Beratungen im Geschäftsordnungsausschuss im Wesentlichen in der letzten Wahlperiode die feste Überzeugung gewonnen, dass es
den großen Wurf nicht geben wird; aus einer Reihe
von Gründen im Übrigen. Die in sich stringente, unter jedem Gesichtspunkt konsequente Lösung wird
es günstigstenfalls im Entwurf geben, aber nicht im
Gesetz. Denn wir reden hier natürlich nicht nur über
sozusagen theoretisch schlüssige Ansätze und Lösungen, sondern wir müssen am Ende auch noch die
Kleinigkeit klären, wie man für den für zweckmäßig
gehaltenen Entwurf eine Mehrheit auf die Beine
bringt.

Genau diese Mehrheit ist früher nie zustande gekommen. Jetzt kommt sie zustande. Dieses Gesetz wird sicherlich auch in der Fachöffentlichkeit viel Kritik erfahren,

weil dem einen dies und dem anderen jenes nicht passt.

Ich denke, dass der Ertrag dieses Gesetzes nicht unerheblich ist. In diesem Gesetz werden die Rechte der qualifizierten Minderheit bei der Einsetzung eines Untersuchungsausschusses präzisiert. Es gibt eine Neuerung, den
Ermittlungsbeauftragten, um die parlamentarische Untersuchung zu straffen und zu beschleunigen. Grundsätzlich
bleibt den elektronischen Medien der Zugang zur Beweiserhebung im Untersuchungsausschuss versperrt. Sie
sehen, dass ich die Akzente etwas anders setze als meine
Vorredner. Ich bin kein Freund von elektronischen Medien im Untersuchungsausschuss.

Aber das, was wir hier gemacht haben, ist insgesamt gesehen ein vernünftiger Kompromiss.

Die qualifizierte Minderheit hat einen gesetzlichen Anspruch auf Erhebung der von ihr beantragten Beweise.
Die Reihenfolge der Vernehmung von Zeugen und Sachverständigen kann von der qualifizierten Minderheit
wirksam beeinflusst werden. Im Gesetz wird auf den
Rechtsstatus des Betroffenen verzichtet. Es wird aber
nicht die Forderung nach einer uneingeschränkten Aussagepflicht der Auskunftsperson aufgegriffen, die von geschätzten Kollegen wie zum Beispiel Herrn Ströbele und
Herrn Danckert gefordert worden ist. Ich finde diese
Aspekte sehr interessant. Herr Danckert hat sich in einem
lesenswerten Aufsatz dazu geäußert; es gibt Kollegen mit
wissenschaftlicher Kompetenz unter uns. Es wäre aber ein
Paradigmenwechsel und hätte vermutlich einer Verfassungsänderung bedurft, solche Gedanken umzusetzen.

Wir bleiben auf der Mitte des Weges, middle of the
road, lieber Herr Ströbele,

und machen keine Experimente, die im Übrigen auch
keine Mehrheit gehabt hätten.

Wir brauchen für dieses Gesetz breite Mehrheiten.
Deswegen bleiben wir bei der bewährten Strafprozessordnung. Es bleibt also bei dem Zeugnis- und Auskunftsverweigerungsrecht der Strafprozessordnung.
Zwangsrechte erhalten eine deutliche gesetzliche Grundlage. Ein Gegendarstellungsrecht wird eingeräumt. Das
Rechtswegchaos, das es bis heute gibt, wird durch die
alleinige Zuständigkeit des Bundesverfassungsgerichtes
und des Bundesgerichtshofes beseitigt. Das ist schon bedeutend.

Ich würde mir gerne noch eine halbe Minute erlauben mit Ihrer Zustimmung, Frau Präsidentin.

 Ich möchte nicht versäumen, einen Blick zurück zu werfen. Wir haben das alles
nicht erfunden; Frau Simm hat das angedeutet.

Ich möchte erwähnen, wer sich vor uns ganz maßgeblich beteiligt hat: Manfred Schulte, Norbert Lammert,
Konrad Porzner, Manfred Langner, Helmut Buschbom,
Horst Eylmann, Detlef Kleinert, Kollegen aus der 10. und
der 11. Legislaturperiode - nur wenige sind heute noch
hier dabei -, die damals, vor zehn, zwölf, 15 Jahren, maßgebliche Vorarbeiten gemacht haben.

Durchgesetzt haben es die Berichterstatter Hermann
Bachmaier aus Crailsheim, Erika Simm, Hans-Christian
Ströbele,

Jörg van Essen und Dr. Evelyn Kenzler, die einen wichtigen Anteil an diesem Erfolg haben.

Ihnen allen ist zu danken.

Ein bisschen feiern wir uns heute selber. Aber es ist
hohe Zeit, dass wir endlich ein Untersuchungsausschussgesetz haben. Wir haben nicht das Rad neu erfunden, aber
eine wichtige Grundlage geschaffen. In Zukunft arbeiten
sich alle am Gesetz ab und geben nicht immer die eigene
Meinung als Gesetz aus. Das ist eine wichtige Grundlage
für die zukünftige Arbeit des Parlamentes in Untersuchungsausschüssen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Wir beschließen heute eine

notwendige Novelle zum G-10-Gesetz. Ich freue mich,
dass dieses wichtige Gesetz die Mehrheit nicht nur von
Rot-Grün im Parlament hat, sondern auch die Zustimmung der CDU/CSU findet. Herr Marschewski, ich will
Ihnen ausdrücklich dafür danken. Es ist gut, dass ein solches Gesetz, das die äußere und die innere Sicherheit unseres Landes in besonderem Maße betrifft, im Deutschen
Bundestag eine ganz breite Mehrheit hat. Das ist etwas,
was ich ausdrücklich anerkenne.

Dieses Gesetz - darauf ist mehrfach hingewiesen worden - ist durch eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts notwendig geworden. Wir haben diese Entscheidung aber nicht nur umgesetzt, sondern wir haben
auch technische Veränderungen im Bereich der internationalen Kommunikation mit berücksichtigt. Die satellitengestützte Kommunikation wird weniger. Es gibt mehr
Kommunikation im internationalen Bereich über Kabel,
über Lichtwellenleiter. Dem ist Rechnung getragen worden.

Ich will sehr deutlich sagen, lieber Kollege Ströbele,
dass ich anerkenne, dass wir kritische, aber immer gute
Verhandlungen mit Ihnen über mehr als ein halbes Jahr
hatten. Ich glaube, dass sich dieses Gesetz auch sehr kritischen Augen gegenüber sehen lassen kann. Die Bundesrepublik Deutschland benötigt ein solches Gesetz. Es ist
ein Gesetz, das im Kontext von Rechtsstaat und Grundrechtssicherung verabschiedet wird. Wir haben sicher das
eine oder andere dazu beigetragen, dass die parlamentarische Kontrolle intensiviert worden ist. Es war ein Anliegen von Kollegen Ströbele, aber auch ein Anliegen der
SPD-Bundestagsfraktion, diesen Bereich zu verstärken.
Wenn Maßnahmen notwendig sind, die in vitale Bürgerrechtsinteressen eingreifen, ist das nur vertretbar, wenn
im gleichen Zuge parlamentarische Kontrolle optimiert
wird, damit es nicht zu einer Schieflage kommt. Ich
glaube, dass uns hier einiges gelungen ist und dass einiges erreicht worden ist, was bei früheren Regierungen
nicht möglich war - aus den verschiedensten Gründen.
Ich will gar nicht richten oder rechten, was früher gewesen ist.

Wir haben die Gelegenheit genutzt, aus Anlass einer
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nicht nur
ein verfassungsgemäßes Gesetz vorzulegen, insoweit ein
verfassungswidriges Gesetz zu reparieren, sondern wir
haben es auch angemessen weiterentwickelt. Ich meine,
es ist ein gutes, vernünftiges Gesetz.

Ich bin sehr froh, Herr Ströbele, dass die Bündnisgrünen inzwischen auch ein konstruktives Verhältnis zu unseren Nachrichtendiensten haben. Die Nachrichtendienste der Bundesrepublik Deutschland sind in der Welt, so
wie sie ist, notwendig. Die Menschen, die dort arbeiten,
Herr Ströbele, dienen unserem Land genau so wie Sie und
ich das tun. Deswegen sollte man über Nachrichtendienste nicht verschämt reden, sondern sie gehören, soweit das
irgend möglich ist, in das Rampenlicht der Öffentlichkeit. Über die Belange dieser wichtigen Organisation unseres Landes muss geredet werden. Es freut mich, dass





wir in diesem Punkt ein gutes Stück weitergekommen
sind.

Ich will mich sehr herzlich für die gute Zusammenarbeit auf diesem Sektor bedanken. Dieses Gesetz ist ein
gutes, solides und notwendiges Gesetz. Ich freue mich
über die breite Mehrheit, die heute bei der Abstimmung
über dieses Gesetz zustande kommt. Ich freue mich auch
darüber, dass wir nach aller Wahrscheinlichkeit die zeitlichen Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes einhalten
können und dass dieses Gesetz bis zum 30. Juni in Kraft
getreten ist.

Weil ich sehr lange Oppositionsabgeordneter gewesen
bin, lege ich persönlich großen Wert darauf, dass die Kolleginnen und Kollegen anderer Fraktionen nach Möglichkeit optimale Mitwirkungsmöglichkeiten haben. Sie haben Ihren Antrag auf Anhörung gestellt, Herr Stadler. Sie
haben dafür aber nicht die notwendige qualifizierte Minderheit zustande gebracht. Das ist aber nicht mein Problem, sondern Ihr Problem.

Ich muss Ihre Schlussfolgerung zurückweisen, das Verfahren sei nicht ordnungsgemäß gewesen.

Ich räume ein, dass wir zum Schluss unter Zeitdruck
standen, weil wir die zeitlichen Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts natürlich einhalten wollten, und bitte
dafür um Verständnis. Ich denke aber, dass wir ein
geordnetes Verfahren hatten.

Ich bin jederzeit bereit, sehr ungewöhnliche Wege zu
gehen. Deswegen war es für mich überhaupt kein Problem, dass ausgerechnet die Bündnisgrünen vorgeschlagen haben, unseren früheren, geschätzten Kollegen Herrn
Hirsch einzubeziehen.

Wenn es gute Argumente gibt, ist es mir völlig gleichgültig, aus welcher Ecke sie kommen. Ich übernehme sogar
gute Argumente von Ihnen, Herr Marschewski. Sie gibt es
aber nur zu selten.

Ich sage noch einmal: Ich freue mich, dass Ihre Fraktion heute dem Gesetz zustimmt. Es ist ein solides und
notwendiges Gesetz.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Nach einer weitgehend sachlich geführten Debatte gibt es nun doch noch Aufwallungen. Herr Marschewski, ich schätze Sie durchaus als kernigen, kantigen Kollegen im Innenausschuss. Ich meine
das so, wie ich es sage. Lesen Sie aber bitte später einmal
nach, was Sie gesagt haben. Sie haben zumindest den Eindruck erweckt, als seien Sie es, der einem Menschen
Grundrechte aberkennen könnte. Das ist nicht der Fall.
Das dürfen Sie nicht. Hinsichtlich der Frage, ob Grundrechte verwirkt werden, gilt Art. 18 Grundgesetz. Es steht
ausschließlich dem Bundesverfassungsgericht zu - nicht
Ihnen und auch nicht mir -, Menschen Grundrechte abzuerkennen.

Das hätten Sie etwas anders formulieren können und auch
müssen. Ich bitte Sie in aller Besonnenheit, da noch einmal nachzuschauen.

Die Bundesrepublik Deutschland war vor dem 11. September ein sehr freies und auch ein sehr sicheres Land. Es
macht überhaupt keinen Sinn, wenn wir uns heute im
Nachhinein vor dem Hintergrund des 11. Septembers
wechselseitig vermeintliche Nachlässigkeiten vorhalten,
die wir vor dem 11. September begangen hätten.

Wen interessiert denn das eigentlich? Die Bürgerinnen
und Bürger, lieber Herr Geis, haben einen Anspruch darauf, dass der Staat innere Sicherheit verbürgt.

Wofür haben wir denn den Staat? Wir haben den Staat vor
allem dafür, dass den Bürgern Sicherheit vermittelt wird;
denn Sicherheit ist eine unerlässliche Voraussetzung für
Freiheit.

- Da sind wir alle einer Meinung, Herr Kauder; das wollen Sie doch nicht bestreiten?

- Lieber Herr Kauder, auch vor dem 11. September war
die Bundesrepublik Deutschland eines der freiesten und
eines der sichersten Länder der Welt. Wollen Sie das
ernstlich bestreiten? Das können Sie doch nicht ernstlich
bestreiten.

Daran wird sich auch nach dem 11. September nichts
ändern. Ich füge allerdings hinzu: Weil niemand von uns,
weder hier in Deutschland noch andernorts - bis auf einige schlimme Verbrecher -, sich den 11. September hätte
vorstellen können, werden wir auf die neuen Fragen, die
sich stellen, auch neue Antworten finden müssen. Das tun
wir entschlossen, zielorientiert, kraftvoll, aber auch besonnen. Wir wollen - da haben wir keine Einigkeit - keine
Militarisierung der inneren Sicherheit. Wir brauchen
keine neuen Vorschriften für die Bundeswehr, die vor allen Dingen für die äußere Sicherheit zuständig ist. In Bezug auf ihren Einsatz im Innern haben wir völlig ausreichende Vorschriften.

Polizei kann Militär nicht ersetzen; Militär kann Polizei
nicht ersetzen.

Das wissen wir alle doch auch. Das sind Geisterdiskussionen, die da geführt werden. Wir brauchen keine neuen
Behörden,

sondern da und dort bei bestehenden Behörden mehr Effektivität und auch mehr Geld und Personal, damit sie ihre
Arbeit in den Bereichen, in denen sie überlastet sind, besser machen können.

Wir brauchen auch keine Nationalgarde - ein Vorschlag,
der übrigens auch aus unseren Reihen kam -, weil das,
was die Amerikaner - durchaus erfolgreich - machen,
nicht mit dem vergleichbar ist, was wir hier in Deutschland machen. Wir haben ein anderes Verfassungsgefüge.

Wir müssen klar und zielorientiert das tun, was nötig
ist. Wir werden keine totale Sicherheit herstellen können.
Das ist aber auch nicht gefragt. Das Menschenmögliche
muss gemacht werden. Das, was notwendig ist - seien wir
doch auch da ganz freimütig -, lieber Herr Marschewski,

werden wir hier in diesem Hause mit breiter Mehrheit tun.
Das Sicherheitspaket 1 hat Ihre Zustimmung, die der FDP
und vielleicht auch die der PDS gefunden. Das Sicherheitspaket 2, das in Vorbereitung ist, wird ebenfalls mit
breitester Mehrheit beschlossen werden. Ich kann nicht
ausschließen, dass noch ein drittes oder viertes Paket folgen wird.

Ich bin der Auffassung, dass die Sicherheitsphilosophie in Deutschland durch den 11. September nachhaltig
beeinflusst werden wird. Wir werden das Rad nicht neu
erfinden müssen. Dennoch muss man feststellen, dass
sich die Lage verändert hat.

Wir werden noch viele Monate die Maßnahmen abarbeiten müssen, die sich aus den Herausforderungen ergeben.
Wir tun dies aber als freiheitlicher Rechtsstaat, weil wir
dieses kostbare Gut Freiheit nicht gefährden wollen. Wir
werden Antworten finden, die auf den Mitteln eines sich
entschlossen verteidigenden Rechtstaates beruhen. Dazu
gibt es keine Alternative. Das ist die Gemeinsamkeit, die
uns alle eint.

Wir sollten nicht versuchen, Schlachten der Vergangenheit zu schlagen,

die uns wirklich nicht weiterbringen.

Lieber Herr Marschewski und lieber Herr Geis, ob Sie es
glauben oder nicht: Sie werden diesem Kurs der Bundesregierung folgen.

Ein Schlusssatz. Wer glaubt, er könne bei Rot-Grün auf
Streit über die innere Sicherheit spekulieren, den werden
wir enttäuschen; denn Rot-Grün wird gemeinsam handeln.

Innere Sicherheit ist ein Markenartikel von Rot-Grün.

Es ist auch ein Markenartikel des Ministers, den wir gemeinsam unterstützen.

Herr Marschewski, wir haben den Personalabbau beim
Bundesamt für Verfassungsschutz gestoppt.





 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung bringt heute ein Terrorismusbekämpfungsgesetz ein, das das umfassendste Verbrechensbekämpfungsgesetz ist, das jemals eine Bundesregierung im
Deutschen Bundestag vorgestellt hat.

Herr Marschewski und Herr Geis, das mag Ihnen ja
peinlich sein: Aber Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen
der Opposition, werden diesem Gesetzeswerk sicher sehr
gern zustimmen.

Oder wollen Sie widersprechen

und damit sagen, dass Sie Terrorismus nicht bekämpfen
wollen? Das kann ich nicht glauben. Ich denke, dass dieses Terrorismusbekämpfungsgesetz eine breite Zustimmung im Deutschen Bundestag finden wird.

Wir reagieren damit auf die Herausforderungen des
11. September, die uns alle weltweit erschüttert haben.
Wir müssen in Deutschland innere Sicherheit nicht neu
erfinden. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein sehr
freies, weltoffenes und auch sehr sicheres Land. Das kann
nicht im Streit stehen. Wir wollen dieses Land nicht verändern. Wir wollen es vor dem Hintergrund der Herausforderungen des 11. September ein gutes Stück sicherer
machen. Das ist sachgerecht, das ist notwendig.

 Herr Kollege Repnik, dieses Gesetz trägt die Handschrift des Bundesinnenministers.

Der Bundesinnenminister ist auf dem Wege hierher und
steht, wie mir gerade gesagt worden ist, im Verkehrsstau.
Ich bitte um Verständnis; er wird in wenigen Minuten hier
eintreffen. Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass der
Minister an dieser Debatte teilnimmt. Herr Repnik, er
wird zweifelsfrei auch nachher in dieser Angelegenheit
das Wort ergreifen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen in
Deutschland Sicherheit nicht neu erfinden. Aber wir haben Veranlassung, uns in dem einen oder anderen Bereich
besser aufzustellen und das eine oder andere Defizit abzustellen. Deswegen schlagen wir Ihnen vor, eine Reihe
von Gesetzen zu verändern, um die Sicherheit in unserem
Lande zu erhöhen.

Es ist viel über das Spannungsverhältnis von Sicherheit und Freiheit diskutiert worden. Man darf Sicherheit
und Freiheit nicht gegeneinander ausspielen: Es gibt
keine Sicherheit ohne Freiheit und keine Freiheit ohne Sicherheit. Deshalb sollten wir hier miteinander auch keinen Popanz aufbauen.

- Können wir die Debatte vielleicht weiterführen?

Das Spannungsverhältnis von innerer Sicherheit und
Freiheit wird durch das Terrorismusbekämpfungsgesetz
nicht beeinträchtigt. Die Bundesrepublik Deutschland ist
ein freier und sehr sicherer Staat; daran wird sich selbstverständlich nichts ändern.

Wir müssen die Sicherheitsarchitektur unseres Landes
nicht infrage stellen. Wir brauchen auch keine neuen Strukturen, sollten aber die bestehenden Strukturen stärken. Wir
brauchen keine neuen Behörden, sondern sollten die bestehenden, effektiv arbeitenden Behörden personell und sächlich dort noch besser ausstatten, wo dies geboten ist.

Genau dies wird geschehen.

Wir haben es zuwege gebracht, für die innere Sicherheit nur auf der Ebene des Bundes 500 Millionen DM
zusätzlich bereitzustellen, damit wir uns in den verschiedensten Bereichen personell und sachlich besser aufstellen und Strukturen verbessern können.

Ich sage sehr deutlich, dass wir vonseiten der SPDBundestagsfraktion überhaupt nichts davon halten, die innere Sicherheit zu militarisieren.

Es ist völlig abseitig, zu glauben, dass unsere tüchtige
Bundeswehr etwas leisten solle und könne, wozu sie
überhaupt nicht da ist.

Sie ist dazu da, äußere Sicherheit zu gewährleisten. Dort
wird sie auch Aufgaben bei der Terrorismusbekämpfung
haben, soweit diese eine internationale Dimension hat.
Darüber werden wir morgen in diesem Hause zu reden haben. Aber im Bereich der inneren Sicherheit gibt es über
das hinaus, was die Verfassung vorsieht, keine weiteren
Aufgaben für die Bundeswehr. Wir sollten die bestehenden Strukturen - ich wiederhole es - stärken und keine
Geisterdebatten über Fragen führen, die sich gar nicht
stellen. Es gibt im Hinblick auf Amtshilfe da und dort
Möglichkeiten. Aber das ist nicht der Kern der Auseinandersetzung, wenn es darum geht, die innere Sicherheit
zu stärken. Das weiß auch jeder, der sich fachlich damit
beschäftigt.

Meine Damen und Herren, die Bundesrepublik
Deutschland ist ein sehr weltoffenes Land. Auch daran
wollen wir überhaupt nichts ändern. Vor dem Hintergrund

der Herausforderungen des 11. September werden wir
aber genauer hinschauen, wer aus dem Ausland nach
Deutschland kommt. Auch hier muss sich niemand
Sorgen machen, dass wir nun Deutschland abzuschotten
begännen. Wir würden uns selbst am meisten schaden,
wenn wir dies täten. Wir werden aber genauer hinschauen,
welche Menschen aus Problemzonen der Welt zu uns
kommen. Ich sage unmissverständlich und zugegebenermaßen etwas verkürzt: Wir wollen nicht, dass Extremisten nach Deutschland kommen.

Wir werden alle rechtsstaatlichen Register ziehen, um sicherzustellen, dass keine Extremisten nach Deutschland
kommen, die die Sicherheit unserer Gesellschaft und unseres Landes gefährden.

- Wir werden, Herr von Klaeden, zuerst dafür Sorge tragen müssen, dass sie in unser Land nicht hereinkommen.
Ich füge hinzu: Diejenigen, die schon da sind, werden dieses Land verlassen müssen. Wir werden dafür Sorge tragen, dass dies im Rahmen rechtsstaatlicher Verfahren geschieht.

Im Übrigen, lieber Herr Kollege Marschewski, ist das
längst geltendes Recht. Schauen Sie doch bitte einmal in
das Ausländergesetz hinein! Ein Ausländer, der die innere
Sicherheit Deutschlands gefährdet, kann selbstverständlich schon jetzt ausgewiesen werden. Diese Möglichkeit
besteht längst. Auch in dem vorliegenden Gesetz sind einige zusätzliche Möglichkeiten zur Ausweisung geschaffen worden. Zuständig für das Umsetzen der Gesetze, auch derjenigen, die wir jetzt machen, sind die
Bundesländer.

 Frau Bonitz, wir sollten
uns zuerst darauf verständigen - ich glaube, zwischen Ihnen und mir besteht darüber Einigkeit -, dass diejenigen,
die - ich sage das verkürzt - nachweislich eine Gefahr für
die Sicherheit unseres Landes und unserer Gesellschaft
darstellen, dieses Land, soweit es sich um Ausländer handelt, verlassen müssen. Ich denke, hier sind wir einer Auffassung.





Wir wissen, dass es Abschiebeprobleme gibt, weil immer ein Staat gefunden werden muss, der die abgeschobenen Ausländer aufnimmt. Das ist das Problem. Aber das
ist kein Problem des deutschen Rechtes. Das ist vielmehr
das Problem des Landes, das die Betreffenden aufnimmt.
Weder kann ich Ihnen oder den von Ihrer Partei geführten
Landesregierungen dieses Problem vorhalten noch können
Sie das Problem sozialdemokratischen Ministerpräsidenten
oder Landesinnenministern vorhalten. Dieses Problem ist
schwierig zu bewältigen. Aber auch hier gibt es Fortschritte, weil wir, liebe Kollegin Bonitz, einen Bundesinnenminister haben, der auch die internationale Dimension
seiner Arbeit sieht. Wir sorgen dafür - so schwer das auch
ist -, dass Rückführungsübereinkommen geschlossen werden, dass also vertragliche Verpflichtungen eingegangen
werden. Diesen Weg werden wir - hoffentlich, Frau
Bonitz - auch gemeinsam weitergehen.

Lassen Sie mich noch ein, zwei Bemerkungen zum
Datenschutz machen, über den in letzter Zeit - zum Teil
sehr zugespitzt - immer wieder geredet worden ist. Ich sage
Ihnen sehr deutlich: Der Datenschutz ist eine Errungenschaft des Verfassungsstaates. Er wird von Jahr zu Jahr
nicht unwichtiger, sondern wichtiger, weil wir alle in einer
Gesellschaft leben, in der jeder privat und persönlich immer mehr Daten produziert. Ich sehe auch überhaupt
keinen Gegensatz zwischen effektiver Verbrechensbekämpfung und Datenschutz. Das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung bleibt geschützt. Sein Schutz
muss und darf kein Gegensatz zu einer effektiven Verbrechensbekämpfung sein. Wir werden an der einen oder anderen Stelle genau hinschauen müssen, ob unter dem Gesichtspunkt Sicherheit und Verbrechensbekämpfung die
Verhältnisse richtig austariert sind. Aber im Kern, denke
ich, will niemand den Datenschutz infrage stellen.

Es ist da und dort heftige Kritik an der Rechtsstaatlichkeit des vorliegenden Gesetzeswerkes geäußert worden. Ich bin mir sicher, dass das, was wir hier tun, rechtsstaatlich bedenkenfrei ist. Ich bin sehr dafür, dass die
Öffentlichkeit an der Diskussion über diesen Gesetzentwurf beteiligt wird. Wir wollen eine öffentliche Anhörung. Wir haben überhaupt nichts zu verbergen. Ganz
im Gegenteil: Die geplanten Maßnahmen sollen und müssen auf den Prüfstand der Öffentlichkeit. Aber wir haben
den Wunsch, dass man genau hinschaut, was wir machen,
und dass man dann kompetente Kritik äußert.

Wir haben nach den Beratungen einige Kritikpunkte
aufgegriffen. Wir befristen zum Beispiel eine Reihe von
besonders sensiblen Gesetzen. Sie bekommen sozusagen
ein Verfallsdatum. Nach fünf Jahren muss geprüft werden,
ob die entsprechenden Gesetze verlängert werden sollen.
Soweit Nachrichtendienste in sensiblen Bereichen notwendige, zusätzliche Befugnisse bekommen sollen, ist
die umfassende parlamentarische Kontrolle durch das
PKG, das Parlamentarische Kontrollgremium, und durch
die G-10-Kommission gewährleistet. Die Bürger werden
nachträglich benachrichtigt, wenn die Gefahr vorbei ist,
damit auch sichergestellt ist, dass niemand befürchten
muss, dass er ins Visier von Nachrichtendiensten kommt
und niemals davon erfährt.

Lange und zum Teil sehr grob ist über die wichtige
Schnittstelle Bundeskriminalamt - Generalbundesan-walt diskutiert worden. Das ist ein sensibler Bereich.
Ich sage hier sehr deutlich: Es war überhaupt kein Problem - überhaupt kein Problem! -, gemeinsam mit Bundesinnenminister Schily klarzustellen, dass diese wichtige Schnittstelle zwischen den Befugnissen der Polizei
einerseits und den Befugnissen der Justiz andererseits
nicht verschoben wird, weder in die eine noch in die andere Richtung, was im Übrigen schon unser Verfassungsrecht verbietet.

Wir sind allerdings der Auffassung, dass das Bundeskriminalamt in seiner bereits bestehenden Funktion als
Zentralstelle noch einmal zusätzlich gestärkt werden
muss und soll. Das halten wir für richtig. Deswegen sehen
wir eine maßvolle Änderung des Bundeskriminalamtgesetzes vor. Auch insoweit gibt es eine große Diskussion,
die da und dort nicht immer von Sachkenntnis getrübt ist.
Ich bin der festen Überzeugung, dass auch dies rechtsstaatlich ganz, ganz sauber und korrekt ist.

Ich komme zum Schluss. Ich hoffe auf eine breite
Mehrheit für dieses Gesetz. Es wird die Sicherheit unseres Landes erhöhen, aber die Freiheit nicht beeinträchtigen. Der Rechtsstaat Bundesrepublik Deutschland ist ein
reifer Rechtsstaat, der willens ist und befähigt werden
muss, sich den terroristischen Bedrohungen zu stellen und
ihnen kämpferisch und entschlossen zu begegnen - mit
Tatkraft, mit Entschiedenheit, gleichzeitig aber auch mit
dem gebotenen rechtsstaatlichen Augenmaß.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die von der Koalition verantwortete Innenpolitik ist in allen wesentlichen Bereichen
längst zu einem Qualitätsmerkmal sozialdemokratischer
und grüner Politik im Deutschen Bundestag geworden.

Nach vielen Jahren des Stillstandes, verursacht durch eine
frühere Bundesregierung, gibt es seit drei Jahren eine Innenpolitik, die von Entschlossenheit, von Verantwortung
und von Reformpolitik mit Augenmaß geprägt ist,

aber auch von Kontinuität, wo es angebracht ist.

Diese Innenpolitik hat auch ein Gesicht, ein Profil und
einen Namen. Die Rede ist vom Innenminister, Otto
Schily,

nicht immer ganz pflegeleicht, zum Glück auch noch
nicht in irgendeinen Gnadenstand der katholischen Kirche
erhoben,

aber überzeugend und leistungsstark. Das macht Ihnen
gerade Probleme. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das
müssen Sie zugeben, wenn Sie ehrlich sind.

Wir haben Ihnen das letzte Kompetenzfeld, das Sie geglaubt hatten gepachtet zu haben, das Kompetenzfeld
der inneren Sicherheit, weggenommen. Deswegen sind
Sie so nervös.

Deswegen gibt es solche Diskussionsbeiträge wie von
dem Kollegen Bosbach. - Wo ist er denn eigentlich? Wer
hier redet, sollte bitte schön bis zum Ende der Debatte dabei sein.

Deswegen gibt es solche Debattenbeiträge wie den von
dem Kollegen Marschewski, die bestenfalls haarscharf
neben der Sache sind,

statt in den Wettbewerb um die besseren Lösungen im Bereich der Innenpolitik einzutreten.

Die aufgeregte Reaktion aus den Staatskanzleien in
Hessen und Bayern hat dieselbe Begründung. Man hat
Sorge, dass nun auch die Innenpolitik ein Glanzpunkt sozialdemokratischer und grüner Politik ist. Das war vielleicht nicht immer so. Aber seit einiger Zeit kommt das
immer besser rüber.

- Herr Hohmann, auch in Fulda begreift man das langsam. - Man wird nervös und hektisch und fängt an, das
Parlament und die Öffentlichkeit ganz grob und fehlerhaft
zu informieren, billige Polemik zu üben und - das sage ich
noch einmal - bestenfalls an der Sache vorbeizureden,
statt hier um bessere Lösungen in wichtigen Fragen, die
uns alle berühren, zu ringen.

Ich sage noch einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen:
Die innere Sicherheit ist längst zu einem Gütesiegel rotgrüner Regierungspolitik geworden. Deswegen sind Sie
ja so nervös. Wir haben in kürzester Zeit umfassende Sicherheitspakete geschnürt und Gesetze auf den Weg gebracht. Nie zuvor ist es gelungen, in kürzester Zeit über
500 Millionen DM im Bereich der inneren Sicherheit sauber finanziert lockerzumachen.

- Ja, natürlich! Alles, was wir hier an Geld ausgeben,
muss doch finanziert sein. Wollen Sie Schulden machen?

Bei allem Respekt für diese Maßnahmen bin ich dafür,
dass sie sauber finanziert werden. Wir haben auch intern
darüber diskutiert, wie man das macht. Wollen Sie das auf
Pump machen? Wollen Sie da mogeln?

Erwin Marschewski Da muss man dann in der Tat vor die Öffentlichkeit treten
und sagen: Jawohl, innere Sicherheit kostet auch Geld.
Deshalb müssen die Summen, die hierfür aufgebracht
werden müssen, sauber finanziert werden - nicht durch
Luftnummern, Luftbuchungen oder zusätzliche Schulden.
Wo ist denn da die Alternative?

Sie haben auch bei diesen Haushaltsberatungen - das
gilt nicht nur für die Union, sondern auch für andere Oppositionsparteien - erneut die unseriöse Politik betrieben,
kostenträchtige Anträge zu stellen, ohne einen
Finanzierungsvorschlag zu machen. Das ist, Frau Bonitz,
nicht seriös.

Erklären Sie uns einmal, wie Sie es rechtfertigen, kostenträchtige Änderungsanträge zum Haushalt zu stellen,
ohne auch nur einen Halbsatz oder ein Komma darauf zu
verwenden, wo das Geld für die Finanzierung solcher
Änderungsanträge herkommen soll.

 Ja, aber selbstverständlich. Wir werden das gemeinsam, Frau Bonitz, nachprüfen. Das ist nämlich unsere Pflicht als Parlamentarier. Wir
haben das Haushaltsrecht und werden uns sehr intensiv
darum kümmern. Ich habe ein gewisses Verständnis dafür,
dass in der Eile nicht das erreicht worden ist, was der Bundesinnenminister, sein Staatssekretär, Sie und die SPDBundestagsfraktion wollen. Wir hätten das nämlich eigentlich am liebsten schon jetzt im Einzelplan 06
verankert.

Das war so rasch nicht möglich, auch deswegen nicht,
weil Ihre Leute im Haushaltsausschuss das nicht anders
wollten.

Wir werden das aber Schritt für Schritt in den Bereich
des Haushalts des Innenministeriums überführen, weil es
selbstverständlich gute Gründe dafür gibt, zum Beispiel
im Hinblick auf Personal. Wer heute einen jungen
Bundesgrenzschützer einstellt, Frau Philipp, muss dafür
Sorge tragen, dass auch in 10 oder 15 Jahren das Geld für
seine Bezahlung da ist. Dieses können Sie nicht über den
Einzelplan 60 sicherstellen und daher muss das im Einzelplan 06 etatisiert werden. Als diejenigen, die für innere
Sicherheit Verantwortung tragen, werden wir das gemeinsam mit dem Teil der Bundesregierung, der für innere Sicherheit zuständig ist, durchsetzen.

Schon im nächsten Haushalt werden Sie die entsprechenden Auswirkungen feststellen. Ich bitte sehr darum,
dass wir das in dem Stil wie kürzlich im Innenausschuss
umsetzen. Oder wollen Sie aus diesem Bündnis der Vernunft in Bezug auf die Etatisierung von Ausgaben für die
innere Sicherheit ausbrechen? Ich denke, wir sind da auf
einem sehr vernünftigen Weg. Der Bundesinnenminister
hat jedenfalls unsere Unterstützung, wenn er sich darum
bemüht, dass dieses Geld nicht nur dieses eine Mal, sondern auch in künftigen Jahren ausgegeben werden kann,
und zwar in der Verantwortung des Bundesinnenministeriums; also für innenpolitische Aufgaben, Herr
Diller, zur Verfügung steht. Das ist geordnete Haushaltsführung. Dass es nach dem 11. September kaum anders zu
bewerkstelligen war, als es jetzt geschehen ist, dafür habe
ich durchaus großes Verständnis.

- Lieber Herr Marschewski, das hätten Sie nicht anders
gemacht. Allerdings muss man sagen: Sie haben es nie
verstanden, innerhalb kürzester Zeit 500 Millionen DM
für die innere Sicherheit bereitzustellen. Das ist eine Leistung dieser Bundesregierung.

Es tut mir Leid, Ihnen vorhalten zu müssen, dass Sie dazu
nicht in der Lage waren. Auch jeder Fachmann räumt ein,
dass die Koalition von CDU/CSU und FDP noch nicht
einmal ansatzweise das zustande gebracht hat, was wir im
Rahmen des Terrorismusbekämpfungsgesetzes zustande
gebracht haben, und zwar mit Ströbele!

- Auf den Kollegen Ströbele lasse ich nichts kommen.
Auch ihm ist das Thema der inneren Sicherheit wichtig.

Ehre, wem Ehre gebührt: Mit dem Kollegen
Marschewski habe ich eine sehr weit reichende G-10-Novelle vereinbart, der Sie zugestimmt haben, Herr
Marschewski, weil es eine gute Sache war. An dieser
Stelle war der Kollege Ströbele ein sehr hilfreicher, sachverständiger und hartnäckiger Verhandlungspartner.

Die Verhandlungen haben zu vernünftigen Ergebnissen
geführt.

Es tut mir Leid, sagen zu müssen, dass Sie so etwas nie
zustande gebracht haben. Sie haben nur ein Gesetz auf den
Weg gebracht, das vom Bundesverfassungsgericht kassiert worden ist. Wir haben es reparieren müssen und es
bei dieser Gelegenheit verbessert. In diesem Zusammenhang hat sich der Herr Kollege Ströbele sehr wohl Verdienste um die Rechtsgeschichte erworben. Das muss
doch einmal erwähnt werden.

Wir haben festzustellen: Die Bürgerinnen und Bürger
müssen sich nicht für ihren Anspruch auf innere Sicherheit entschuldigen. Es ist ein legitimer Anspruch der Bürger an den Staat. Dafür ist der Staat da. Wofür sonst soll
er da sein? Innere Sicherheit gehört zu seiner Kernkompetenz. Es ist gut, dass wir alle das inzwischen begriffen
haben. Entsprechende Maßnahmen müssen deshalb herunterbuchstabiert werden.

Allerdings darf es in diesem Zusammenhang keine Gespensterdebatten geben. Wir brauchen die innere Sicherheit nicht neu zu erfinden. Herr Uhl, auch in Bayern erfindet man das Rad nicht neu. Wir brauchen keine
Militarisierung der Innenpolitik.

Wir brauchen keine Militarisierung der inneren Sicherheit
und keine neuen Behörden. - Herr Koschyk, warum sind
Sie so müde?

Warum gähnen Sie bei einer solch interessanten Debatte?
Es ist eine Zumutung, Ihnen zuzuschauen.

Gehen Sie rechtzeitig ins Bett! - Wir wollen auch nicht
neue Behörden erfinden und ein neues Bundessicherheitsamt aufbauen, sondern bestehende Strukturen stärken.
Herr Koschyk, warum machen Sie solche Vorschläge? Es
geht doch darum, bewährte Strukturen zu stärken. Aber es
geht nicht darum, Scheindebatten zu führen.

Deswegen stocken wir bei der Personal- und Sachausstattung von allen relevanten Sicherheitsbehörden auf:

beim Bundesamt für Verfassungsschutz, beim Bundesnachrichtendienst und beim Bundeskriminalamt, dessen
Zentralstellenkompetenz gestärkt werden soll. Wir stärken diese Behörden in ihrer Kompetenz, indem wir die
Personal- und auch die Sachausstattung verbessern. Das
bringt eine Sicherheitsdividende für uns alle. Wir sollten
deswegen gemeinsam handeln. Gegen solch einen vernünftigen Kurs kann doch kein vernünftiger Mensch etwas einzuwenden haben.

Nur weil die Maßnahme von Rot-Grün vorgeschlagen
wird, muss sie doch nicht automatisch schlecht sein. Ich
bitte Sie also sehr, sachlich zu bleiben.

Deutschland ist ein sehr freies, sehr sicheres und
weltoffenes Land. Daran soll sich auch in Zukunft nichts
ändern. Wir haben alle begriffen, dass Sicherheit und Freiheit ebenso wenig Gegensätze sind wie effektive Verbrechensbekämpfung und Rechtsstaatlichkeit. Nach unseren
Grundsätzen gehören Verbrechensbekämpfung, Terrorismusbekämpfung und Rechtsstaatlichkeit definitiv immer
zusammen.

Ich sage auch sehr freimütig: Innere Sicherheit ist kein
Monopol des Bundes. Dieser Meinung ist auch der Bundesinnenminister. Innere Sicherheit schaffen wir, Bund und
Länder, gemeinsam. Dafür haben wir eine außerordentlich
fähige Innenministerkonferenz, die segensreich arbeitet.

Ich will aber sehr deutlich sagen: Wir prüfen gerne,
welche Vorschläge jetzt zu dem Entwurf eines Terrorismusbekämpfungsgesetzes aus dem Bereich der Länder
kommen. Es wird fair geprüft. Ich bitte aber sehr um Verständnis: Das, was wir für rechtsstaatliche Errungenschaften halten, das werden wir nicht zur Disposition stellen; das sage ich für die SPD-Bundestagsfraktion.

Die Befristung von Gesetzen ist nicht nur im Bereich
von Terrorismusbekämpfung wichtig. Dieses Instrument
sollten wir auch in anderen Bereichen viel häufiger nutzen.

Nach ein paar Jahren sollten wir schauen, ob es sachlich
richtig war, ein Gesetz beschlossen zu haben. Dann kann
man die Gültigkeit eines Gesetzes verlängern.

Wenn wir die Veranlassung sehen, zusätzliche Befugnisse und Kompetenzen für Nachrichtendienste zu schaffen - lieber Herr Ströbele, Nachrichtendienste sind notwendig; das sollten Sie sich merken -,

dann müssen wir zusätzliche parlamentarische Kontrollen
bei den Gremien einbauen, die dafür zuständig sind. Das





gebietet das Prinzip der Rechtsstaatlichkeit; anderes ist
für uns nicht verhandlungsfähig.

Wenn man für Nachrichtendienste ist - sie werden in der
Welt, so wie sie ist, auch in Zukunft notwendig sein -,
dann brauchen wir eine umfassende parlamentarische
Kontrolle. Das scheint mir unstreitig zu sein. Darüber sind
wir nicht bereit zu diskutieren. Das ist für uns essenzielle
Rechtsstaatlichkeit.

Darüber hinaus gibt es beispielsweise den Vorschlag,
die Landesverfassungsschutzämter genauso zu stellen wie
das Bundesamt für Verfassungsschutz. Darüber muss
nach meiner Auffassung gesprochen werden können. Da
kann es keine Schieflage geben. Aber dann muss auch darüber gesprochen werden, Herr Uhl, dass in Bayern bzw.
in München die gleichen Mechanismen für die Kontrolle
von Diensten gelten, wie das hier in Berlin der Fall ist.

Also bleiben Sie da bitte auf dem gleichen Niveau, was
die rechtsstaatlichen Sicherungen angeht!

Lassen Sie mich noch kurz etwas - selbst 14 Minuten
Redezeit gehen fürchterlich schnell vorbei zu dem Bereich der Zuwanderung sagen: Ich bin von der
Rede des Kollegen Bosbach sehr enttäuscht. Man könnte
auch sagen: verärgert; aber das will ich nicht sein.

Denn zum wiederholten Male - man redet sich den Mund
fusselig - wird die Öffentlichkeit falsch informiert.

Ich will es noch einmal versuchen: Dieses Land braucht
ein Zuwanderungsgesetz. Dieses Land braucht ein Gesetz, um die Zuwanderung im Interesse dieses Landes zu
steuern und um in den kommenden Jahren die Zuwanderung auch zu reduzieren. Wir brauchen ein Gesetz, um in
diesem Land mehr Integration zu schaffen.

Das ist doch Konsens. Sie haben immer bezweifelt, dass
Rot-Grün sich einigen wird. Wir haben Ihnen immer gesagt: Warten Sie es ab! - Wir haben uns geeinigt. Das ist
in einer Koalition nicht immer ganz einfach.

Jetzt beginnt der parlamentarische Prozess. Reden Sie mit
uns! Aber sprechen Sie nicht mit falscher Zunge, sondern
im Interesse dieses Landes - und bitte sachgerecht!

Ich finde es unverschämt, was zum Teil abläuft. Man
könnte Ihnen das CSU-Programm in Sachen Zuwanderung vorlegen, Herr Uhl, und Sie würden dem nicht zustimmen.

In der Staatskanzlei in München ist ein klares Nein gesprochen worden, weil man sich das Pulver trocken halten will. Ich finde es schändlich, dass Sie in einer Sache
von nationalem Interesse nicht zum Gespräch bereit sind.

Zum Glück gibt es ja den einen oder anderen im Bereich der Union, der das vielleicht anders sehen könnte,

wie beispielsweise Herrn Müller, den ich persönlich sehr
schätze, vielleicht auch Herrn Schönbohm. Warum sollte
Herr Schönbohm nicht belegen wollen, dass ich mich hinsichtlich seiner Haltung immer geirrt habe? Also, bitte
schön: Er wird die Gelegenheit zu einer sachlichen Debatte haben.

Ich sage Ihnen sehr deutlich: Ein Gesetz wird nur dann
zustande kommen, wenn sich auch legitime Interessen der
Union und der FDP wiederfinden. Das finde ich im Übrigen sehr gut; denn es ist ein Gesetz für ganz Deutschland
und muss für die Zukunft passend sein.

- Was haben Sie denn gegen die Grünen? Sie sind eine Regierungspartei. - Der Gesetzentwurf von Otto Schily, der
im Kabinett verabschiedet worden ist, ist kein rein rotgrüner Gesetzentwurf. Das muss doch einmal so gesagt
werden! In diesem Gesetzentwurf sind auch zahlreiche
Positionen der FDP und der Union wiederzufinden.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Verantwortliche Politik beginnt damit, dass man Wirklichkeit zur Kenntnis nimmt,

und zwar auch dann, wenn sie tragisch ist, weil es, wie am
11. September, um Mord und Totschlag geht.

Der Bundesregierung und insbesondere dem Bundesinnenminister Otto Schily ist dafür zu danken, dass
unverzüglich nach dem 11. September das umfassendste
Sicherheitsgesetz angestoßen wurde, das es in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland jemals gegeben
hat.

Dies ist Ausdruck einer verantwortungsvollen Politik.

Gleich zu Anfang will ich sagen: Dies ist ein Gesetz,
das in jedem Detail uneingeschränkt rechtsstaatlich ist
und die Sicherheit in Deutschland in zentralen Bereichen
fördert. Deswegen ist es ein Gesetz, das von Kompetenz,
Gestaltungskraft und Verantwortung zeugt.

Der Bundesinnenminister hat dieses Gesetz angestoßen und die Verhandlungen von den ersten Entwürfen
an geführt und begleitet. Wir haben einen außerordentlich
intensiven Beratungsprozess hinter uns gebracht, der
viele von uns sehr stark belastet hat. Ich will dem Bundesinnenminister, aber auch seinen Mitarbeitern und den
Koalitionsabgeordneten von Rot-Grün für diesen intensiven Einsatz danken. Dieses Gesetz kann sich nicht nur
sehen lassen, sondern es ist Ausdruck einer außerordentlich beachtlichen Leistung.

Selbstverständlich hat es öffentliche Diskussionen gegeben; das kann auch gar nicht anders sein. Wir haben
Wert darauf gelegt, eine große Anhörung durchzuführen;
diese war außerordentlich aufschlussreich. Es gab unterschiedliche öffentliche Kritik. Allerdings möchte ich bemerken: Ich würde mir schon wünschen, dass sich manche Kritiker entscheiden. Die einen sagen, dass das alles
nichts bringe, und für die anderen geht es um den Ausverkauf von Rechtsstaatlichkeit. Man sollte sich in der
Argumentation entscheiden, was wirklich Sache ist.

Herr Kollege Stadler, wer wie die FDP das Verfahren
kritisiert, der sollte die Änderungsanträge kennen. Ihr
Entschließungsantrag ist - wenn man so will - eigentlich
überholt.

- Dann haben Sie möglicherweise einen Schnellschuss
abgegeben. - Es wird darauf zu achten sein, wie bestimmte Teile der Landesregierungen, in denen auch die
FDP vertreten ist, reagieren werden. Ich rechne mit einer
breiten Zustimmung für dieses Gesetz im Bundesrat, weil
die Bundesländer bereit sind, sich an der Herstellung von
Sicherheit zu beteiligen. Es ist nicht allein eine Angelegenheit des Bundes, sondern des Bundes und der
Länder gemeinsam.

Es ist auch eine besondere Leistung dieser Bundesregierung, dass in der Innenministerkonferenz eine Art
der Zusammenarbeit gefunden wurde, die sicherstellt,
dass Bund und Länder gemeinsam in die Lage versetzt
werden, Sicherheit zu produzieren. Deswegen haben wir
auch die Vorschläge, Hinweise und Forderungen der Länder nicht nur gewürdigt und geprüft, sondern sie in den
Fällen, in denen sie berechtigt waren, selbstverständlich
auch aufgegriffen.

Wenn beispielsweise - das ist nach dem 11. September
notwendig - den Nachrichtendiensten, insbesondere dem
Bundesamt für Verfassungsschutz, zusätzliche Befugnisse eingeräumt werden, dann ist es legitim, diese Befugnisse auch den Landesämtern für Verfassungsschutz einzuräumen; denn sonst würde die Zusammenarbeit




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


zwischen Bund und Ländern auf diesem Gebiet nicht
funktionieren. Deswegen haben wir diese wichtige Forderung gern aufgegriffen; die Länder hatten mit diesem
Petitum Recht. Dies verschärft allerdings nichts, sondern
ist ein Vorgang, der die Länder in die Lage versetzt, im
selben Maße Sicherheit zu produzieren, wie es auch der
Bund in Anspruch nimmt.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich räume ein, dass
man die Schnelligkeit, mit der wir auf Ereignisse reagieren, auch kritisieren kann. Den einen geht manches
zu langsam, den anderen manches zu schnell. Ich hätte
mir schon gewünscht, dass wir ein wenig mehr Zeit gehabt hätten, damit auch andere Kollegen, die an dem
Beratungsprozess nicht so intensiv beteiligt gewesen
sind, genauer hätten begreifen können, Herr Marschewski und Herr Stadler, wie gut dieses Gesetz ist, wie gut
es auch durch viele zusätzliche Gespräche geworden ist.
Natürlich ist ein Referentenentwurf nicht das letzte
Wort. Die Anhörung hat viele zusätzliche Anregungen
gegeben.

Gerade nach den Debatten im Innenausschuss ist für
mich völlig evident, dass es im Hinblick auf Rechtsstaatlichkeit nicht den geringsten durchgreifenden Kritikpunkt gibt. Herr Stadler, alle Argumente, die Sie vorgetragen haben - Sie haben allerdings auch zugehört und
sich auf Argumentationen eingelassen -, sind nach meiner
festen Überzeugung widerlegt.

Es gibt nie zu viel Rechtsstaatlichkeit. Aber ich bin schon
der Auffassung, dass wir da und dort doppelte und dreifache Sicherungen eingebaut haben, wo eine einfache Sicherung vielleicht ausgereicht hätte. Gleichwohl räume
ich ein, dass es gar nicht genug Rechtsstaatlichkeit geben
kann, weshalb eine Doppel- und Dreifachsicherung auch
gar nicht schlecht ist.

Rechtsstaatlichkeit ist keine Schwäche, sondern eine
Stärke.

Verbrechensbekämpfung kann es nur im und mit dem
Rechtsstaat geben. Deswegen war es wichtig, dass wir intensiv darum gerungen haben und aus guten Gesetzen im
Laufe der Diskussion noch bessere gemacht haben. Dafür
ist ein intensiver Beratungsprozess erforderlich.

Wie wichtig dieser Koalition und dieser Bundesregierung innere Sicherheit ist, meine Damen und Herren, merken Sie an der Entscheidung des Bundesinnenministers in
Sachen Kaplan-Verein. Für die SPD-Bundestagsfraktion
erkläre ich: Das Verbot war ein notwendiger Schritt, der
deutlich macht, dass wir hier nicht nur Gesetze verabschieden, sondern den Gesetzen dann auch Taten folgen
lassen.

Dazu war es eben notwendig, das Vereinsgesetz zu ändern, wenngleich der Anstoß dazu schon weit vor dem
11. September vom Bundesinnenminister gegeben worden ist. Dies trägt jetzt Früchte. Wir alle wissen, dass Repression kein Allheilmittel ist. Aber, meine Damen und
Herren, wir müssen darauf achten, dass die Regeln, die
wir alle uns in diesem Land geben, eingehalten werden.

Wir müssen sie selbst ernst nehmen und müssen auch von
anderen einfordern, Herr Zeitlmann, dass die Gesetze eingehalten werden. Gerichte bestraften Herrn Kaplan
rechtskräftig, sein Verein aber war weiterhin legal. Das
hat jetzt ein Ende. Dies war dringend an der Zeit und ist
ein Ausweis von Handlungsstärke dieser Regierung.

Ich habe betont, dass es in Sachen Rechtsstaatlichkeit
gegen dieses Gesetz nicht die geringsten Einwände geben
kann. Was die Effektivität angeht, will ich sagen, dass dies
ein Gesetz ist, das die Sicherheit in unserem Land befördern wird. Ich habe gerade davon gesprochen, dass
Sicherheitspolitik damit beginnt, dass man die Wirklichkeit zur Kenntnis nimmt und dann verantwortlich und mit
Augenmaß handelt.

Ich erlaube mir an dieser Stelle einen kleinen Hinweis,
liebe Kolleginnen und Kollegen, die wir alle mit dieser
Materie sehr vertraut sind. Es macht gelegentlich durchaus Sinn, einmal zu schauen, was im Ausland unternommen wird, und zu fragen, welche Diskussionen es gegenwärtig in Großbritannien oder in den Vereinigten Staaten
von Amerika gibt.

Ich will Ihnen sehr deutlich sagen: Rot-Grün und der
Bundesinnenminister Otto Schily sind ein Garant für
Rechtsstaatlichkeit und für eine effektive Verbrechensbekämpfung mit Augenmaß.

Ich denke, dass Sie alle wissen, was ich damit mit Blick
auf die - das sage ich ohne jegliche Ironie - geschätzten
Bündnispartner Großbritannien und die Vereinigten Staaten von Amerika meine.

Ich wiederhole es: Eine offene Gesellschaft ist keine
schwache Gesellschaft. Rechtsstaatlichkeit ist nicht
Schwäche, sondern Stärke. Wenn wir Verbrechensbekämpfung mit Augenmaß durchführen, wenn wir uns
dabei unserer eigenen Werte bewusst sind und sie nicht infrage stellen - auch dann, wenn es gegen brutale Verbrecher geht -, dann sind wir stark und nicht schwach.

Ich denke, dieses Gesetz verdient Zustimmung. Ich erkenne an, dass sich die Union trotz aller Probleme mit
dem Verfahren und mit der Eile, mit der wir reagiert haben, zum Schluss doch noch dazu durchgerungen hat, diesem Gesetz zuzustimmen. Die FDP wird dies in den Ländern tun, Herr Stadler, hier vielleicht nicht. Dieses Gesetz
hat eine breite Zustimmung verdient.

Selbst wenn man sorgfältig und gewissenhaft arbeitet,
gibt es allerdings die eine oder andere redaktionelle Verbesserung. Frau Präsidentin, ich will zum Ende meiner





Rede kurz zu Protokoll geben, dass Art. 1 Nr. 3 Buchstabe c ganz korrekt heißen muss: „Nach Absatz 3 wird
folgender Absatz 4 angefügt.“ Das ist aber nur eine redaktionelle Sache, die ich hier erwähnen wollte.

Ich bedanke mich, liebe Kolleginnen und Kollegen, für
Ihre Bereitschaft zuzuhören. Dieses Gesetz ist ein wichtiger Beitrag für mehr Sicherheit in Deutschland unter Beachtung der Rechtsstaatlichkeit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! In der Sache NPD waren wir
hier im Hause vor gar nicht so langer Zeit weitgehend einer Meinung.

Wir waren gemeinsam der Auffassung, dass die NPD eine
Partei ist, die aggressiv verfassungsfeindlich agiert und
nach unserer Überzeugung vom Bundesverfassungsgericht verboten werden sollte.

Eine Partei, die FDP, war aus zu respektierenden Gründen der Auffassung, dass die Auseinandersetzung ausschließlich politisch zu führen ist. Wenn ich es richtig in
Erinnerung habe, waren Sie, Herr Schmidt-Jortzig, persönlich wiederum anderer Auffassung.

- Dann nehme ich das zurück; ich hatte das falsch in
Erinnerung. Jedenfalls respektiere ich die Auffassung
der FDP. Wir sind auch für die politische Auseinandersetzung, Herr Schmidt-Jortzig. Das ist ja kein Entweder-oder, sondern eher ein Sowohl-als-auch. Wir wollen aber, dass diese Partei, wenn es das Bundesverfassungsgericht für richtig hält, verboten wird.

Wir sind der Überzeugung, dass das Beweismaterial
erdrückend ist und dass es insofern auf diesen Herrn Frenz
nicht ankommt. Auf diese drei, vier Zitate kommt es wirklich nicht an.

- Ich halte das, was Sie gesagt haben, Herr Zeitlmann, für
eine Selbstverständlichkeit und unterstreiche das. Hier
stimme ich Herrn Özdemir und anderen ausdrücklich
nicht zu. Ich habe dem Bundesamt für Verfassungsschutz
und den Landesämtern für Verfassungsschutz keinen Vorwurf zu machen. Deren Mitarbeiter haben unsere Anerkennung und unseren Respekt verdient; denn sie machen
eine ordentliche Arbeit.

Ich habe bislang keinen Fehler erkennen können.

Ich sage ein Weiteres, Herr Zeitlmann: Sie haben
Recht: Wir brauchen Informanten in diesen Organisationen. In manchen Organisationen haben wir leider überhaupt keine oder zu wenige. Hätten wir im Umfeld von
Herrn Atta einen Informanten gehabt, hätten wir möglicherweise tausendfachen Mord verhindern können.

- Herr Zeitlmann und Herr Strobl, wir haben als Verfassungsorgan Bundestag gemeinsam diesen Antrag gestellt.
Wenn Schaden entstanden ist, ist das Ihr Schaden genauso
wie mein Schaden; es ist unser aller Schaden. Deswegen
haben wir heute hier auch eine gemeinsame Verantwortung. Fehler müssen markiert werden, Verantwortung
muss übernommen werden. Es sind scharfe Rügen ausgesprochen worden. Herr Strobl, Sie haben Konsequenzen
verlangt, aber nicht gesagt, welche.

Der Bundesinnenminister hat die Verantwortung übernommen. Wir werden am kommenden Mittwoch im Innenausschuss mit dem Bundesinnenminister die Diskussion fortsetzen. Selbstverständlich haben wir alle einen

Anspruch darauf, zu erfahren, was Sache ist. Aber ich
möchte bitte keinen Aktionismus, keine hektischen,
gleichsam irrationalen Debatten über einen Nebenpunkt.
Herr Frenz ist ein Nebenpunkt. Der Hauptpunkt ist die
verbotswürdige NPD.

Hier darf man sich doch von der Sache nicht ablenken
lassen.

Herr Schmidt-Jortzig, bei allem Respekt: Ich bin nicht
Mitglied des parlamentarischen Kontrollgremiums. Ich
rate nicht zu einem Sonderermittler, sondern dazu, dass
wir als Abgeordnete unsere Verantwortung wahrnehmen.
Ich lasse mir zuarbeiten; aber meine Entscheidungen
treffe ich selber.

Herr Ströbele, Herr Marschewski, machen Sie bitte
Ihre Arbeit im parlamenarischen Kontrollgremium, wie
wir es im Innenausschuss auch tun!

Ich habe großes Vertrauen in Ihr Engagement.

- Reden Sie doch nicht wild durch die Gegend, Herr
Zeitlmann! Stellen Sie den Antrag! Ihre Fraktion hat das
Recht, das zu tun. Spitzen Sie nicht nur den Mund, sondern pfeifen Sie! Das ist ein Punkt, der mich ausgesprochen ärgerlich macht.

Wir haben eine gemeinsame Verantwortung. Aber
jetzt, da ein Fehler entstanden ist, der zugegebenermaßen
zum Teil groteske Elemente hat - die privat-dienstlichen
Gespräche sind sehr seltsam -,

bricht der Konsens auseinander und es wird wieder Parteipolitik gemacht.

Das ist zu kleine Münze, Herr Zeitlmann. Das ist ein bisschen billig.

Aufklärung muss sein, das Verfahren muss auf die Spur
zurück.

Wir machen uns doch lächerlich, wenn wir über einen
Fehler nicht einen Tag, nicht zwei Tage, sondern 24 Tage
hintereinander reden.

Die Bevölkerung erwartet von uns nicht, dass wir eine Sache zerreden.

Wir stehen vor der Aufgabe, die Angelegenheit zurück
auf die Schiene zu bringen, und zwar so bald wie möglich.
Wir sollten uns nicht mit uns selber beschäftigen, sondern
mit der Sache. Das heißt, wir müssen uns alle zusammensetzen, auch mit denjenigen, die damals gegen das Verfahren waren - Sie, Herr Schmidt-Jortzig, waren immer
dabei -, und schauen, dass das Gericht anständig informiert
und verlorene Zeit wieder aufgeholt wird. Das ist der Weg
der Vernunft. Sie haben Gelegenheit, sich einzubringen.

Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Es ist bedauerlich,
dass sich der Kollege Scholz aus guten Gründen - er hat
eine andere parlamentarische Verpflichtung - hat entschuldigen lassen. Es wäre schon schön gewesen, mit ihm
von Angesicht zu Angesicht zu diskutieren. Man kann
zwar über vieles sehr kritisch diskutieren, aber wenn Herr
Scholz sagt, dieser Gesetzentwurf bedeute das Ende der
Demokratie, dann bleibt Herr Scholz deutlich unter seinem eigenen Niveau.

Das ist unterirdisch - sagen Sie das bitte Herrn Scholz
weiter, lieber Herr Geis - oder auch grottenschlecht und
nicht die Argumentationshöhe, auf der wir über eine solch
wichtige Frage reden sollten.

Ich möchte mit der gebotenen Nüchternheit darauf hinweisen, Frau Pau, dass erstmals im Deutschen Bundestag
eine parlamentarische Mehrheit für mehr direkte Demokratie besteht. Das ist noch keine verfassungsändernde
Mehrheit, aber es gibt im Hause eine Mehrheit für die Einführung plebiszitärer Elemente. Das ist immerhin ein
Sachverhalt, den es mit der gebotenen Nüchternheit, aber
auch mit dem gebotenen Selbstbewusstsein zum Ausdruck zu bringen gilt.

Auch wenn so etwas drei Jahre dauert, Frau Pau, und
möglicherweise mit dem besonderen Engagement von
Herrn Häfner, Herrn Bachmaier und anderen zu tun hat,
verdient das durchaus Anerkennung.

Wir haben keinen Paradigmenwechsel vor. Die repräsentative parlamentarische Demokratie in Deutschland ist
eine Erfolgsgeschichte. Wir haben auch keinen Grund,
uns für unser Grundgesetz zu entschuldigen. Das ist ein
großartiger politischer Text auch in den Institutionen, die
sich immer wieder bewährt haben. Auch zählt im Parlament - in diesem Fall im Deutschen Bundestag - nicht unbedingt die Masse, sondern die Qualität derjenigen, die
sich an der Diskussion beteiligen. Was wir heute vorlegen,
lohnt es meiner Meinung nach, weiter erörtert zu werden.
Herr Bachmaier hat bereits darauf hingewiesen: Vieles ist
ein Angebot. Über manches kann und muss man noch
reden. Wir führen dazu eine große Anhörung durch.

Die 14. Wahlperiode des Deutschen Bundestags dauert
bis Ende September bzw. Mitte Oktober. Wir wollen die
gesamte Zeit, die uns zur Verfügung steht, nutzen. Ich verstehe nicht, dass von sechs oder sieben Wochen, die wir
noch haben, die Rede ist.

Ich finde es auch sehr seltsam, wenn der Eindruck erweckt wird, plebiszitäre Demokratie sei nur etwas für regionale Bereiche. Bayern ist doch größer als mancher
Mitgliedstaat der UNO und das Land Nordrhein-Westfalen ist größer und bevölkerungsreicher als die Niederlande. Wenn dort Entscheidungen über die direkte Demokratie gefällt werden, mag es sich zwar nicht unbedingt
um Steuergesetzgebung handeln, aber es sind keine unwichtigen Entscheidungen. Auch in Bayern werden keineswegs unwichtige Entscheidungen getroffen.

Ich sage Ihnen eines sehr deutlich - auch im Widerspruch zu Herrn Scholz -: Das erste Wort in unserem Land
bzw. in der parlamentarischen Demokratie hat das Volk.
Das Volk hat bei uns auch das letzte Wort.

Das steht in anderer Form auch in unserem Grundgesetz.

Ich sage Ihnen aus tiefer Überzeugung, Herr Geis: Sie
und ich sind als Parlamentarier nicht klüger als das Volk,
das wir vertreten. Ich rate übrigens auch allen, nicht immer davon zu reden, dass wir Abgeordnete seien. Wir sind
Volksvertreter.

Wenn wir über mehr direkte Demokratie, über Plebiszit, Volksentscheid usw. sprechen, dann geht es nicht
darum, unsere Verfassungsordnung umzukrempeln,
sondern darum, unsere bewährte parlamentarische Demokratie mit Augenmaß weiterzuentwickeln. Ich bin der
festen Überzeugung, dass es gar nicht nur um Ja oder Nein
geht; Herr Häfner hat darauf hingewiesen. Wieso soll das
Volk nicht dazu in der Lage sein, komplexe Entscheidungen zu treffen? Auch die Wahlentscheidung am 22. September ist eine hoch komplexe Entscheidung. Jeder Bürger wird sie sich sehr sorgfältig überlegen. Die Vorstellung, es gehe um eine Schwarz-Weiß-Entscheidung, um
ein einfaches Ja oder Nein, entspricht doch nicht der
Wirklichkeit.

Herr Geis, mich wundert Ihre Angst und Sorge vor
mehr direkter Demokratie. Ich nenne Ihnen einmal ein
eher ironisches Argument: Wenn Sie erst einmal begriffen
haben werden, wie viel Musik in diesem Thema steckt,
könnte es sogar für die Koalition schwierig werden; denn
über manche Details kann man mit Fug und Recht reden.
Das ist von Herrn Scholz mit durchaus erwägenswerten
Argumenten hier vorgetragen worden. Wieso dann die
Angst vor Entscheidungen des Volkes? In diesem Punkt
sind wir aber gesprächs- und verhandlungsbereit. Man
kann sogar darüber reden, ob das Volk nicht auch über
Steuerrecht und Grundgesetzänderungen entscheiden
kann, da man keine Sorge davor zu haben braucht, dass
auch hoch bedeutsame Entscheidungen vom Volk getroffen werden. Hier sollten wir alle dem Volk, das wir vertreten, etwas zutrauen.

Ich bin froh, dass wir heute eine parlamentarische
Mehrheit für dieses Projekt haben.

Ich bin froh darüber, dass wir in Gestalt der öffentlichen
Anhörung nach Ostern ein öffentliches Forum haben werden. Das Thema wird - das verspreche ich Ihnen - nicht
mehr von der Tagesordnung verschwinden. Wir werden
dieses Thema regeln müssen. Wir wären auch an Teillösungen wie der Stärkung des Petitionsrechts oder der
Volksinitiative interessiert. Wir sollten jede Chance nutzen, unsere erfolgreiche Demokratie weiterzuentwickeln.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Verehrter Kollege Uhl,
ich muss mich angesichts Ihrer Rede zwingen, mit Augenmaß zu antworten; denn man könnte wirklich Veranlassung haben, auf bayerisch zuzuschlagen.

Unsere Verfassung, das Grundgesetz, muss vor dem Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion geschützt werden.

Deswegen werden wir heute mit Mehrheit Ihren verfassungswidrigen Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des
Versammlungsgesetzes ablehnen, Herr Uhl.

Das ist nicht nur meine persönliche Meinung. Das ist
beispielsweise auch die Meinung eines ehemaligen Richters am Bundesverfassungsgericht, der heute Professor an
der Humboldt-Universität ist. Das Gutachten Grimm ist
Ihnen zugegangen. Es wäre schön, wenn Sie Ihren Gesetzentwurf, mit einem großen Stein beladen, versenkt
hätten, damit er nie wieder zum Vorschein kommt.

Ich dachte eigentlich, Sie hätten ihn endgültig verschwinden lassen.

Sie haben versucht, ein durchsichtiges Manöver zu
starten. Das ist unter Ihrem Niveau, Herr Uhl.

Nach dem 1. Mai graben Sie Ihren - höflich ausgedrückt unsinnigen, verunglückten Gesetzentwurf wieder aus und
versuchen, auf billige Weise Wahlkampf zu machen. Ich
bitte Sie darum, dass wir gemeinsam unser Grundgesetz
ernst nehmen. Ich bitte Sie, einmal zuzuhören, was im
Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland vom
23. Mai 1949 steht. Das ist der beste politische Text, den
die Deutschen jemals zustande gebracht haben. In Art. 8
GG steht:

Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu
versammeln.

Friedlich zu versammeln! Das ist zu betonen, weil es essenziell ist.

Niemand in Deutschland hat das Recht, sich unfriedlich zu versammeln. Das ist geltendes Recht. Dieses
Recht müssen wir doch nicht ändern. Das steht im wichtigsten Gesetz, das wir haben, im Grundgesetz für die
Bundesrepublik Deutschland. Wer in Deutschland das
Versammlungsrecht missbraucht, Gewalt übt, Autos anzündet, Läden plündert - egal, wo das passiert, egal, wer
Innensenator ist -, kann sich nicht auf Art. 8 des Grundgesetzes berufen. Weshalb wollen Sie da etwas verschlimmbessern? Wo ist da ein gesetzlicher Handlungsbedarf?

- Es erregt mich sehr, Herr Zeitlmann, wenn hier unseriös
Anschläge auf unser Grundgesetz unternommen werden.
So etwas ist doch nicht zu verantworten.

Sie wollen Versammlungen verbieten, weil das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland beeinträchtigt
werden könnte. Ich möchte, Herr Uhl und Herr Zeitlmann,
auch in Zukunft mit Ihnen gemeinsam gegen Menschenrechtsverletzungen, wo auch immer auf der Erde
sie passieren, demonstrieren dürfen, obwohl das möglicherweise den Besuch irgendeines Ministers, der nach
Deutschland kommt, beeinträchtigen könnte. Ich möchte,
dass in Deutschland in Zukunft weiterhin beispielsweise
gegen Menschenrechtsverletzungen in Tibet demonstriert
werden kann. Ich möchte, dass auch die Möglichkeit besteht, für oder gegen Herrn Bush zu demonstrieren, wenn
es friedlich geschieht.

Sie und ich haben nicht das Recht, anderen Menschen eine
Zensur aufzuerlegen, wann sie zu demonstrieren haben
und wann nicht. Wer bestimmt, was das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland ist?

Eines sage ich Ihnen sehr deutlich, auch auf die Gefahr
hin, dass der eine oder andere das vielleicht anders sehen
könnte:

Die Frage, ob und wie ein Deutscher ein Grundrecht ausübt, klären wir hier in Deutschland. Das machen wir nicht
abhängig von der veröffentlichten oder öffentlichen Meinung in London, Moskau, Paris oder auch Tel Aviv. Ich
sage und meine das auch so. Die Ausübung unserer
Grundrechte können wir uns doch nicht von anderen, die
ihre Interessen und ihre Meinung dazu haben, nehmen lassen.

Unser bestehendes Recht - das ist meine These seit
langem; Sie wissen das - ist völlig ausreichend, um das,
was Sie, geschätzter Kollege Uhl, und ich gemeinsam verhindern wollen, konsequent zu unterbinden. Wir wollen
friedliche Demonstrationen in Deutschland, so wie das
auch die Veranstalter wollen. Wenn sie unfriedlich sind,
brauchen wir keine neuen Gesetze, um sie zu unterbinden;
dann können sie jederzeit unterbunden werden.

- Lieber Herr Uhl, ich betone es noch einmal: Es ist unter
Ihrem Niveau, wenn Sie hier aus billigen Wahlkampfzwecken heraus Berlin instrumentalisieren wollen.

In Berlin gibt es Probleme mit der Realität des Art. 8
GG seit 1987.

- Vielleicht, Herr Barthel, gibt es sie sogar ein paar Jahre
länger. Daran gibt es überhaupt nichts herumzudeuteln
und das muss auch offen angesprochen werden. Um das
zu unterbinden, brauche ich aber keine neuen Gesetze.
Übrigens haben diese Probleme christdemokratische Innensenatoren genauso gehabt wie sozialdemokratische.

Da bin ich mir nicht so ganz sicher, Herr Uhl, und so einfach würde ich mir das auch nicht machen. Die Neonazis
haben einmal vor dem Brandenburger Tor demonstriert.
Wer war damals Innensenator? Der Mann heißt - inzwischen vergessen - vielleicht zu Recht - Werthebach.

Er gehörte der CDU an und war Innensenator. Herr
Barthel, die meisten Innensenatoren seit 1987 waren,
wenn ich das richtig in Erinnerung habe, Christdemokraten, die mit den Problemen auf ihre Weise nicht optimal fertig geworden sind.

Ich meine, dass es unter unserem Niveau ist, wenn wir uns
aus billigen Interessen heraus, nämlich aus Wahlkampfgründen, gegenseitig Vorhaltungen machen. Das hilft uns
überhaupt nicht weiter.

Jede zu beanstandende gewalttätige Demonstration, egal,
wo sie in Deutschland stattfindet, kann mit dem geltenden





Versammlungsrecht unterbunden werden. Wo das möglich ist, muss sie auch unterbunden werden.

Herr Uhl, Sie haben auf einen bestimmten Zeitungsartikel verwiesen. Vielleicht wäre es der intellektuellen
Redlichkeit geschuldet gewesen, zu erwähnen, dass ich
derjenige war, der dies im Innenausschuss thematisiert
hat. Ich habe dort mein Entsetzen über solche Dinge zum
Ausdruck gebracht. Ich finde es einfach billig, dass Sie
das hier instrumentalisieren. Das ist nicht hilfreich und
nicht zielführend.

Ich betone: Vergessen Sie diesen Gesetzentwurf, bitte!
Man sollte ihn vergraben und einen dicken Stein darauf
legen. Das ist das Einzige, was man mit diesem Gesetzentwurf tun kann. Er ist nicht hilfreich, sondern verfassungswidrig. Das ist nicht nur meine persönliche Auffassung, sondern es ist eine im rechtswissenschaftlichen
Schrifttum inzwischen verbreitete Auffassung. Man muss
Sie, lieber Herr Uhl, und uns alle vor solchen Gesetzentwürfen schützen.

Schönen Dank.
 Herr Kollege, Sie sprachen gerade von Stimmungsmache, was ich bemerkenswert finde. Haben Sie eigentlich
zur Kenntnis genommen, dass Sie für Ihre Position hier
im Parlament nicht einmal ansatzweise in die Nähe einer
Mehrheit gekommen sind, dass Sie eine Minderheitsposition vertreten, und zwar nicht nur hier im Parlament, sondern auch im rechtswissenschaftlichen Bereich? Nehmen
Sie zur Kenntnis, dass die Kernthese vieler, die darüber
debattieren - die Literatur ist voll davon -, lautet: Die
äußerste Grenze dessen, was wir rechtsstaatlich machen
dürfen - darüber ist auch im Parlament sehr intensiv diskutiert worden -, ist die vorbehaltene Sicherungsverwahrung, die wir, Rot-Grün, am Ende der letzten Wahlperiode auf Initiative des Bundeskanzlers, der uns, wenn
Sie so wollen, einen Arbeitsauftrag erteilt hat, durchgesetzt haben.

Sind Sie bereit, zur Kenntnis zu nehmen, dass es in der
Tat nicht um Stimmungsmache, sondern um eine sorgfältige Abwägung der widerstreitenden Interessen - und das
immer im Rahmen strikter Rechtsstaatlichkeit - geht?

 
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Es schauen und hören uns in diesen Minuten viele
Menschen zu. Ich weiß nicht, ob wir uns dessen immer bewusst sind. Herr Altmaier, sie schauen uns allen zu. Für
diesen Deutschen Bundestag hat jeder von uns seine Verantwortung.

Der Deutsche Bundestag hat seit 1949 insgesamt
32 Untersuchungsausschüsse eingesetzt. Manche waren
sehr wichtig, andere vielleicht nicht ganz so wichtig. Aber
der Untersuchungsausschuss, den wir in den kommenden
Tagen oder Wochen einzusetzen gedenken, ist der überflüssigste, der jemals in Deutschland diskutiert worden ist.

Das ist die große, breite Stimmung in der Bevölkerung.

Diese Position vertreten im Grunde auch viele von Ihnen.
Der eine oder andere tut es sogar laut. Da muss ich nicht
unbedingt in den eigenen Reihen suchen. Die Kronzeugen
für diese Position gibt es in Ihren Reihen.

Meine Damen und Herren, das Untersuchungsrecht
ist ein ganz wichtiges Instrument des Parlamentes.

Ich habe heute Morgen einen französischen Diplomaten
zum Antrittsbesuch bei mir gehabt. Er sagte mir, so etwas
gebe es in Frankreich gar nicht. Solche Untersuchungsmöglichkeiten sehe das französische Verfassungsrecht
nicht vor. Was Sie zu unternehmen anstehen, sei in Frankreich undenkbar.

Ich habe ihm gesagt: Wir sind stolz darauf, dass wir ein
solches Untersuchungsrecht haben, das durch Art. 44 des
Grundgesetzes verbürgt ist. Es hat den Sinn, einen Sachverhalt aufzuklären, Herr Altmaier, und ihn politisch zu
bewerten, auch in der politischen Kontroverse.




Ein Untersuchungsausschuss hat nicht den Sinn und
die Aufgabe, eine Bundestagswahl infrage zu stellen.

Er hat nicht die Aufgabe - und das wollen Sie -,

im Nachhinein eine Bundestagswahlentscheidung unseres Volkes zu delegitimieren. Das ist Ihr Ziel und das werden wir Ihnen nicht durchgehen lassen.

Ein Untersuchungsausschuss ist auch nicht die Verlängerung des Wahlkampfes mit anderen Mitteln. Der Wahlkampf war am Sonntag, dem 22. September 2002, um
18 Uhr zu Ende. Begreifen Sie das endlich einmal! Sie haben die Wahl verloren. Sie werden sie nicht durch einen
Untersuchungsausschuss gewinnen.

Noch nie war ein Untersuchungsausschuss so überflüssig. Wir blamieren uns vor unseren Wählerinnen und
Wählern

mit solch einem Untersuchungsausschuss.

Wir haben alle miteinander eine Verantwortung für dieses
Parlament und für unsere Institutionen.

Herr Kollege Altmaier, wir haben mindestens eines gemeinsam - vermutlich haben wir auch noch andere Gemeinsamkeiten -: Sie und ich, wir dürfen nicht lügen. Sie
und ich, wir dürfen auch nicht heucheln und nicht vorverurteilen. Sie sagen hier: Ich habe einen seriösen Anspruch.
- Gleichzeitig sind Sie aber schon mit Ihrem Vorurteil fertig. Sie verurteilen Menschen.

Was wollen Sie eigentlich? Wollen Sie nur eine Bestätigung Ihrer Vorurteile? Wo ist das Mindestmaß an Fairness
im Umgang miteinander?

Ich sage: Sie beschädigen die Institutionen, wenn Sie
so vorgehen. Wir haben bei allem Streit und Kampf nicht
das Recht, einander zu diffamieren. Wir beschädigen damit die demokratische parlamentarische Kultur. Verlierer
sind wir letzten Endes alle, wenn wir das so betreiben.

- Ich bitte Sie sehr, sich zurückzunehmen. Ich pflege nicht
dummes Geschwätz am Rednerpult im Deutschen Bundestag von mir zu geben. Ich bitte Sie wirklich, auf dem
Teppich zu bleiben.

Wir entschuldigen uns nicht dafür, dass dieser zweifelhafte Untersuchungsantrag im Geschäftsordnungsausschuss auf seine Verfassungsmäßigkeit überprüft wird.

Ich habe erhebliche Zweifel, ob Sie nicht in Wirklichkeit
eine Wahl delegitimieren wollen.

Ich habe erhebliche Zweifel, ob Sie den Kernbereich exekutiver Eigenverantwortung ausforschen wollen. Das
wird geprüft. Wir werden das nicht beliebig lange, sondern sehr zügig tun.

- Wovor habe ich Angst?

- Sie werden doch wohl nicht glauben, dass ich mich entschuldige oder dafür schäme, dass wir das Grundgesetz
auf Ihren Antrag anwenden. Ich bitte Sie! Wo sind wir
denn eigentlich?

Wir werden das zeitnah prüfen, Kollege Altmaier. Ich
denke durchaus, dass wir eine Chance haben, einen verfassungskonformen Untersuchungsantrag noch vor Weihnachten installieren zu können.

Wir schauen uns Ihren Antrag an und behalten uns vor,
ihn so zu ergänzen, dass er nicht einäugig ist. Die Wahrheit sieht man nur mit zwei Augen, nicht mit einem. Auch
dafür entschuldigen wir uns nicht.

 
Lieber Kollege Meyer, Sie sind mir schon seit längerer
Zeit aufgefallen

als Spezialist für Schmutz und Kampagne in Ihrer Fraktion und Partei.

Ein Beispiel dafür ist Ihr jetziger Beitrag. Sie stehen
auf und schämen sich nicht, meinen Beitrag dort fundamental zu verfälschen.

Ich bitte Sie, solche Unterstellungen zu unterlassen.

Wir haben es nicht nötig, uns von Ihnen hier anlügen zu
lassen, lieber Herr Meyer.

- Ja, für Ihren Generalsekretär sind Sie verantwortlich,
nicht ich. Ich habe ihn nicht ausgewählt.

Herr Altmaier, wir werden Anfang des kommenden
Jahres die Arbeit im Untersuchungsausschuss beginnen
können.

Vielleicht haben wir doch noch eine kleine Chance,

zur Sachlichkeit zurückzukommen. Ich biete Ihnen das
durchaus an. Wir können auch im Anschluss an diese Debatte erste Vorgespräche führen. Ich kann mir durchaus
vorstellen, dass wir in überschaubarer Zeit in diesem Untersuchungsausschuss zu einem Ergebnis kommen. Uns
von der SPD interessiert zum Beispiel sehr die Grundlage von Datenerhebungen und auch von Prognoseinstrumentarien, die wir in Deutschland haben. Ich stelle
fest, dass wir Anfang dieses Jahres Prognosen hatten, die
heute korrigiert werden - aber nicht etwa vonseiten der
Regierung, sondern von unabhängigen Instituten. Mich
interessiert: Wie gewinnt der Bundesfinanzminister, wie
gewinnt ein Landesfinanzminister relevante Daten für seinen Haushalt? Aufgrund welcher Daten kommen Minister - das gilt auch für Landesminister - zu politischen Entscheidungen?

Ich habe die Arbeitshypothese - aber es geht nicht um
Vorurteile, sondern es geht darum, das zu erarbeiten -,
Herr Altmaier, dass alle relevanten Daten in Deutschland
selbstverständlich jedermann und jeder Frau bekannt
sind. Die Daten, die relevant sind, kennt Herr Stoiber genauso wie der Bundeskanzler, die Ministerpräsidentin von
Schleswig-Holstein genauso wie der Bundesfinanzminister. Das ist alles allgemein bekannt.

Das würden wir gerne ergänzend mit in diesen Untersuchungsausschuss einbringen. Dann wollen wir sehen, ob
wir zu einem Ergebnis kommen - das ich nicht vorwegnehmen will. Ich bitte Sie sehr, Vorverurteilungen zu unterlassen. Das bringt überhaupt nichts. Es beschädigt
- ich sage es noch einmal - wichtige Institutionen. Wir beschädigen das elementare Recht des Parlamentes, Untersuchungen vorzunehmen, wenn wir gleich zu Beginn anfangen, Menschen zu diffamieren, vorzuverurteilen und den
Eindruck zu erwecken, wir wollten im Grunde den Wahlkampf in der Nachwahlkampfzeit fortsetzen. Damit beschädigen wir wichtige Instrumente des Parlaments. Damit
verfehlen wir unseren Arbeitsauftrag hier im Parlament.

Das ist die Grundüberzeugung unserer Bürgerinnen

und Bürger, die sagen: Das Parlament ist doch keine
Selbsterfahrungsgruppe. Sie sollen gefälligst die Arbeit
für das Volk machen und sich nicht mit sich selber beschäftigen.

Sie machen einen völlig überflüssigen Untersuchungsausschuss, der genau dies zum Ziel hat.

Zum Schluss vielleicht noch Folgendes, Herr Meyer:
Ich bin der festen Überzeugung, dass die Arbeit in diesem
Untersuchungsausschuss wirklich überflüssig ist. Aber in
einem können Sie sicher sein: Angst haben wir weiß Gott
nicht, vor Ihnen schon gar nicht.

Vielen Dank.
Laurenz Meyer  Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen

und Kollegen! Ich anerkenne und respektiere, dass das
Zuwanderungsgesetz eine ungleich höhere Bedeutung
als das Gesetz über befriedete Bezirke für Verfassungsorgane des Bundes hat.

Wir haben uns im Jahre 1999 - liebe Kolleginnen und
Kollegen, einige werden sich daran erinnern -, in der
Zeit des Umzuges von Bonn nach Berlin darüber GedanDr. Dieter Wiefelspütz
ken machen müssen, ob es auch in Berlin eine Bannmeile geben soll.

Wir sind damals mit großer Mehrheit der Auffassung gewesen, dass das sinnvoll sei. Es war damals nicht ganz
einfach, den grünen Koalitionspartner, insbesondere den
Kollegen Ströbele, davon zu überzeugen.

Ich habe den Eindruck, dass Herr Ströbele auch heute
noch letzte Zweifel hat.

Aber, Herr van Essen, anerkennen Sie bitte, dass der leidenschaftliche Einsatz für eine vernünftige Regelung in
Bezug auf dieses Parlament letztlich auch Herrn Ströbele
hat überzeugen können.

Unser damaliger Gesetzentwurf war relativ umstritten. Wir haben deswegen gesagt: Wir wollen einander
nicht belehren. Die Gültigkeitsdauer dieses Gesetzes
wurde befristet. Dies geschah mit der Maßgabe, dass sowohl das Innenministerium als auch die Bundestagsverwaltung dem Parlament Erfahrungsberichte vorlegen.
Wir beschlossen damals, im Lichte dieser Erfahrungen
erneut zu entscheiden, wie es mit diesem Gesetz weitergehen soll.

Wir haben die Erfahrungsberichte zur Kenntnis genommen. Mich hat erstaunt, dass anders als in Bonn, wo
innerhalb einer Legislaturperiode nur in Ausnahmesituationen drei oder vier Demonstrationen stattfanden, im
befriedeten Bezirk - das ist der Bereich, der früher
„Bannmeile“ genannt worden ist - in den vergangenen
fast vier Jahren, also seitdem der Bundestag seinen Sitz
in Berlin hat, mehrere hundert Demonstrationen stattgefunden haben.

Darüber sollten wir uns freuen,

denn das bedeutet doch, dass es uns gelungen ist, die
Menschen nicht auszusperren. Demonstrieren kann man
auch vor den Toren dieses Parlamentes. Man kann das
politische Geschehen in Berlin von der Besuchertribüne
des Deutschen Bundestags aus verfolgen; das ist jedermanns gutes Recht. Man kann sich aber auch an das Parlament wenden, indem man im befriedeten Bezirk aktiv
demonstriert. Das ist ein Ausdruck von Interesse und davon, dass man das Parlament und auch die Parlamentarier ernst nimmt. Für dieses große Interesse sollten wir
dankbar sein.

Nebenbei möchte ich darauf hinweisen, dass der
Reichstag, in dem der Deutsche Bundestag tagt, mittlerweile das meistbesuchte Gebäude Deutschlands ist. Dafür bin ich ausgesprochen dankbar.

- Nicht meinetwegen und auch nicht Ihretwegen, Herr
Strobl. - Mit anderen Worten: Ich bin - das sage ich
ohne jedes Pathos - dafür dankbar, dass der Reichstag
für viele Menschen so interessant ist. Die Menschen
kommen hierhin, weil sie sich selbst dazu entschieden
haben. Dieses Parlamentsgebäude ist offenbar genauso
attraktiv wie die Gebäude des amerikanischen oder des
britischen Parlaments. Ich freue mich darüber.

Herr Ströbele, dem Grundrecht auf Versammlungsfreiheit - man darf es nur friedlich wahrnehmen - ist,
was den Verfassungsrang angeht, die Funktionsfähigkeit des Parlaments gleichgestellt. Vor den Toren dieses
Hauses haben Hunderte von Demonstrationen stattgefunden,

ohne dass die Funktionsfähigkeit des Parlaments und damit unsere Arbeitsfähigkeit zu irgendeinem Zeitpunkt
infrage gestellt worden sind. Besser hätte gar nicht bewiesen werden können, dass die Bannmeilenregelung
für dieses Parlament funktioniert, dass dieses Gesetz
also gelungen ist.

Ich freue mich darüber, geschätzter Kollege van
Essen, dass die FDP inzwischen mit im Boot ist. Sie waren damals skeptisch, eher ablehnend, aber haben jetzt
gesagt - so habe ich das verstanden; Sie werden das
gleich selbst artikulieren, Herr van Essen; ich kann aber
auch Ihre Rede halten, wenn es denn sein muss -:

Jawohl, das hat sich bewährt. Warum dann nicht auch
zustimmen? - Ich danke Ihnen ausdrücklich dafür.

Ich will, mit etwas Abschwächung, auch Herrn Strobl
danken, nicht dafür, dass er diesen Gesetzentwurf nachher
ablehnen wird, aber dafür, dass er doch anerkennt - das
wird er nachher natürlich noch selbst sagen, denke ich -,
dass sich das, was wir hier gemacht haben, im Großen
und Ganzen doch ziemlich bewährt hat.

Vor vier Jahren, Herr Strobl, habe ich nicht geglaubt
und auch nicht gewusst - das konnte ich auch nicht; woher sollte ich es auch wissen? -,

dass sich diese Art von Regelung zum befriedeten Bezirk - einerseits Versammlungsfreiheit und andererseits
Funktionsfähigkeit des Parlaments gewährleisten - hier
in Berlin so gut bewährt. Wir haben keine Angst vor den
Bürgern, aber hier muss frei entschieden werden können,
hier darf der Zugang zum Parlament für Abgeordnete
nicht beeinträchtigt sein. Beides, Freiheit der Versammlung und Funktionsfähigkeit des Parlaments, ist gewährleistet.

Also ist die Regelung gut und in Ordnung und dann
sollte man sie auch so akzeptieren und schätzen.

Nun kommt von der Union der Änderungsantrag, erneut eine Frist zu setzen, für weitere vier Jahre sozusagen auszuprobieren. Ich räume ein: Auch bei uns hat das
eine Rolle gespielt. Wir haben das hin und her gewendet.
Insbesondere, Herr Strobl, bei den Bedenkenträgern von
den Bündnisgrünen - darüber wollen wir hier einmal
ganz offen sprechen - gab es erneut diese Überlegung.
Es war nicht ganz einfach, die Kollegen davon zu überzeugen, dass eine Frist doch nur Sinn macht, wenn man
etwas ausprobiert. Wir haben ausprobiert. Wir haben Erfahrungen gesammelt, nicht für vierzehn Tage, sondern
für vier Jahre.

Wir haben festgestellt: Die Probephase ist abgeschlossen.
Es hat sich bewährt. Wir haben nicht eine Demonstration
oder zwei Demonstrationen gehabt, sondern Hunderte.
Also gibt es keinen Grund für eine weitere Fristverlängerung. Eine bewährte Sache verdient es, keine Befristung
mehr zu bekommen. Also schaffen wir heute die Frist
ab, ganz entspannt und ohne Dramatik.

Wir werden damit auch in der Zukunft, denke ich, gut leben können.

Ich will noch einen Aspekt ansprechen und damit
wende ich mich an Sie persönlich, Frau Präsidentin. Wir
haben hier den Platz der Republik. Er war lange Zeit
eine Baustelle. Jetzt ist er weitgehend fertig gestellt. Ich
glaube, dass auf diesem Platz in Zukunft die ganz, ganz
großen Demonstrationen stattfinden werden, bei Themen, die die Nation bewegen,

wenn es möglicherweise um Krieg und Frieden oder um
andere Fragen von ähnlichem Gewicht geht. Das ist der
Platz, auf dem früher, zu anderen Zeiten, schon einmal
ganz, ganz große Demonstrationen stattgefunden haben.

Jetzt spanne ich den Bogen einmal von ganz ernst zu
nicht ganz so ernst. Ich höre, dass man auf dieser Wiese
dort nicht Fussball spielen darf.

Schadet es wirklich dem Ansehen und der Würde dieses
Hauses,
verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren,
wenn da und dort einmal ein eleganter Doppelpass gespielt wird?

Ich bitte das Präsidium, das ja wohl das Hausrecht ausübt, insoweit noch einmal zu bedenken, ob man nicht da
und dort auch etwas toleranter sein kann.

Die Bundesrepublik Deutschland präsentiert sich in
diesem Parlamentsviertel weltoffen, zugänglich und so
entspannt, wie man uns das häufig nicht nachsagt. Wir
sind hier sehr entspannt. Hier kann man demonstrieren.
Hier kann man sich frei betätigen. Die Menschen kommen herein, nehmen dieses Parlament als ihr Haus der
Demokratie für Deutschland an. So sollten wir das insgesamt auch halten.

Ich bitte um Zustimmung zu diesem insgesamt gesehen gut gelungenen Gesetz. Die Frist muss jetzt aufgehoben werden, weil es für die Befristung keinen Grund
mehr gibt.

Ich danke Ihnen für das Zuhören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

bin erleichtert, dass wir alle uns in Zukunft wieder sinnvolleren Tätigkeiten als der Arbeit in diesem Untersuchungsausschuss zuwenden können.
Wenn die Öffentlichkeit jetzt nicht dabei wäre, würden Sie alle sagen, dass der Wiefelspütz Recht hat; denn
so geht es den Kollegen von der FDP, von der CDU/
CSU, von den Bündnisgrünen und auch von der SPD.
Dies war der 34. Untersuchungsausschuss des Deutschen Bundestages. Die zwölf Untersuchungsausschüsse
des Verteidigungsausschusses, der sich ebenfalls als Untersuchungsausschuss konstituieren kann, sind dabei
nicht mitgerechnet. Der 34. Untersuchungsausschuss
war der mit Abstand überflüssigste. Das ist meine feste
Überzeugung.

Ich betone - Herr Otto, das habe ich schon vor einem
Jahr gesagt, aber die Wahrheit muss man immer wieder
sagen und

manchen muss man sie zu sehr häufig sagen, damit sie
sie wirklich begreifen -:

Dies war der überflüssigste Untersuchungsausschuss
in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland.

Herr Dr. Gehb, das Untersuchungsrecht des Parlaments ist sehr wichtig. Ich will es nicht überschätzen,
aber es ist fraglos sehr wichtig. Übrigens ist es nicht nur
ein Recht der Opposition, sondern es gab auch sehr
wichtige Untersuchungsausschüsse, die von der Mehrheit des Hauses eingesetzt worden sind.

- Ja, beispielsweise in der letzten Legislaturperiode.

Wir alle wissen, dass man von Rechten klug und umsichtig Gebrauch machen muss. Manchmal ist es vielleicht eher ein Zeichen von Kraft und Stärke, einen Untersuchungsausschuss nicht einzurichten, anstatt einem
ersten Reflex nachzugeben und ihn einzusetzen. Die
Verantwortung für die Einsetzung des Untersuchungsausschusses hat allein die Opposition, weil es
ein Minderheitenrecht ist. Wir haben uns dem selbstverständlich nicht widersetzt. Das könnten wir auch gar
nicht und wir würden es auch nicht tun. In dieser Konstellation ist es ein Oppositionsrecht.

Ich bin der festen Überzeugung - heute noch mehr als
vor einem Jahr -, dass es für Sie zwei Gründe dafür gab,
diesen Untersuchungsausschuss einzurichten. Der erste
Grund war: Sie haben die Wahlniederlage vom
22. September 2002 nicht verkraftet. Sie waren sich so

sicher, diese Bundestagswahl zu gewinnen. Sie haben
sich durch die Wählerinnen und Wähler so ungerecht behandelt gefühlt, dass Sie sich gesagt haben: Wir wollen
versuchen, das zu korrigieren. Wahlergebnisse kann man
aber nicht korrigieren. Der Souverän von uns allen, das
Volk, entscheidet und es hat am 22. September entschieden. Sie können dem Volk doch nicht unterstellen, dass
es sich von irgendjemandem hat täuschen lassen. Genauso wie Sie und ich hat das Volk alle vorhandenen relevanten Daten und Zahlen gekannt und es hat dann eine
Entscheidung getroffen.

Es gab einen zweiten Grund, der hier schon mehrfach
angesprochen worden ist. Ministerpräsident Koch
meinte, ein Wahlkampfthema haben zu müssen. Sie
wollten sich nicht zum Jagen tragen lassen - das gilt insbesondere für die Unionsfraktion - und haben einen Untersuchungsausschuss installiert. Lieber Herr Altmaier,
Ihre eigene Fraktion nimmt Ihre Arbeit nicht wirklich
ernst.

- Sie merken es heute an der Resonanz Ihrer Kolleginnen und Kollegen. Wenn das eine so tolle Sache gewesen wäre, dann müssten doch ein paar mehr Ihrer Kolleginnen und Kollegen hier sein.

- Ich weiß, sie sitzen alle am Bildschirm und schauen Ihnen zu, Herr Dr. Friedrich. Es kann gar nicht anders sein.

Ich kann Ihnen sagen: Dieser Untersuchungsausschuss war nichts anderes als ein geronnenes Vorurteil.
Sie hatten ein Vorurteil und kein einziges Schlüsseldokument. Sie haben mit Ausforschungsbeweisanträgen
versucht, zu Fakten zu kommen.

Heute stehen Sie mit genauso leeren Händen da, wie Sie
in den Untersuchungsausschuss hineingegangen sind.
Das Ganze ist eine Nullnummer, eine Luftbuchung. Sie
haben ein Nichts ins Leben gerufen.

Damit haben Sie erwachsene Leute ein ganzes Jahr lang
beschäftigt. Nach meiner Auffassung müssten Sie die
Kosten dieses Untersuchungsausschusses selber tragen,
Herr Altmaier.

Ein Kollege hat gesagt: Unser Schiedsrichter ist das
Volk. Deshalb ist es vielleicht auch gar nicht so wichtig,
was wir hier sagen, sondern wer sich wirklich die Zeit
nehmen will, kann den Bericht des Untersuchungsausschusses anfordern, die Drucksache 15/2100 plus CDROM mit den Dokumenten. Jeder Bürger kann sich das
anschauen und sich dann sein eigenes Urteil darüber bilden, ob jemand gelogen hat oder ob Sprüche gemacht
worden sind, ob ein unsinniger Untersuchungsausschuss
eingesetzt worden ist oder nicht.

Lassen Sie mich noch etwas zum Verfahren sagen.
Ich habe noch einmal über die Frage nachgedacht, die
Sie, Herr Otto, gestern vor der Bundespressekonferenz
gestellt haben. Müssen wir dieses Recht ändern?

Das sage ich nicht, weil ich selber mit dabei gewesen
bin, genauso wie Sie, Herr Schmidt. Wir haben das Untersuchungsausschussgesetz, Herr Dr. Gehb, einstimmig
hier im Deutschen Bundestag verabschiedet.

Das schließt aber nicht aus, dass man das eine oder andere auch besser machen kann.

Ich muss Ihnen freimütig sagen, auch unter Zugrundelegung kritischer Maßstäbe: Der Vorsitzende des Untersuchungsausschusses, Klaus Uwe Benneter, hat
seine Arbeit ordentlich gemacht. Er hat heute zum ersten
Mal eine sehr politische, sehr pointierte Rede gehalten.

Aber heute war er hier nicht mehr als Ausschussvorsitzender tätig, sondern natürlich als Politiker, der eine
Meinung hat und eine Wertung abgibt. Als Vorsitzender
hat er nie Interviews gegeben oder Bewertungen abgegeben. Sie schlagen einen Nichtparlamentarier als Ausschussvorsitzenden vor. Darüber denke ich nach. Dann
müssten Sie das Grundgesetz ändern. Das kann man natürlich machen.

Ich kann Ihnen nur sagen: Das Untersuchungsrecht ist
eine parlamentarische Veranstaltung mit Menschen, die
ihre Aufgabe im Untersuchungsausschuss hoffentlich
engagiert und mit Leidenschaft erfüllen. Aber wir alle
miteinander, weder Sie, Herr Dr. Gehb oder Herr
Altmaier, noch ich, sind nicht neutral. Wir sind als Politiker befangen.

Auch der Vorsitzende Benneter - das hat er selber eingeräumt, ich würde mir gar nicht anmaßen, das zu sagen sagt, er sei befangen. Das heißt aber noch lange nicht,
dass man grob parteiisch ist und die Regeln eines fairen
Untersuchungsausschusses verletzt. Das hat der Mann
nicht gemacht. Wenn er es gemacht hätte, wären Sie zu
Recht zu Gericht gegangen.

Bei allen unterschiedlichen Auffassungen kann man
darüber reden, ob das Gesetz an der einen oder anderen
Stelle verbessert werden kann. Ich will Ihnen nur sagen:
Das Gesetz zwingt uns dazu, aufeinander zuzugehen.
Das haben wir in diesem Jahr getan. Manchen Büchsenspannern hier und dort hat das nicht gefallen. Ich finde
es sehr positiv, dass wir alle, sowohl Sie als auch wir,
nicht der Versuchung erlegen sind, das alles vor Gericht
auszutragen. Wir haben uns zusammengerauft. Dazu
zwingt das Gesetz.

Ich sage Ihnen: Der Vorsitzende sollte weiterhin ein
Abgeordneter sein. Man kann mit uns über die Frage reden: Wie lange fragt der Vorsitzende?

 Herr Otto, ich habe nicht gesagt, dass dieser Vorsitzende parteiisch gewesen ist. Ich habe darauf hingewiesen, dass er ein Politiker ist und insoweit genauso
befangen ist wie Sie und ich. Er war ein fairer Vorsitzender.

Nach Abschluss dieser Debatte können wir im neuen
Jahr gerne interfraktionell darüber reden, ob wir in diesem Punkt auch beim Gesetzgebungsverfahren Handlungsbedarf sehen. Was ich mir beispielsweise vorstellen
kann, lieber Herr Otto, ist die Regelung: Der Vorsitzende
fragt eine Viertelstunde und dann ist Schluss. Wenn er
länger fragt,

wird diese Zeit auf das Kontingent seiner Fraktion angerechnet. Ich bin der Auffassung, dass der Ausschussvorsitzende der Erste unter Gleichen ist, aber keine Privilegien hat. Darüber muss man doch reden können.

Damit das nicht unter den Tisch gekehrt wird, will
ich ergänzend sagen: Es ist in diesem einen Jahr des
Untersuchungsausschusses nicht ein einziger Beweisantrag nicht abgearbeitet worden. Trotz unserer wechselseitigen Bedenken, die wir an der einen oder anderen Stelle hatten, ist kein einziger Beweisantrag nicht
aufgerufen worden. Kein Zeuge ist zurückgewiesen
worden. Jede Akte ist beigezogen worden. Wir haben
uns ernsthaft bemüht, Vermerke abzustufen und Bedenklichkeiten bei der Regierung auszuräumen. Jeder
Zeuge ist geladen worden.

Lieber Herr Kollege Gehb, ich bin jederzeit für Spott
und Ironie zu haben, auch wenn ich selber die Zielscheibe bin. Das gehört selbstverständlich mit dazu. Ich
persönlich lege großen Wert darauf - so unterschiedlich
die Bedingungen auch sind -, dass ich das, was ich in
wissenschaftlichen Zeitungen schreibe - das müssen Sie
nicht gut finden -,

auch in der Arbeit des Untersuchungsausschusses praktiziere. Anderenfalls würde ich das sehr persönlich nehmen. Bei dem großen Interesse, das ich am Untersuchungsausschussrecht habe, glaube ich, dass wir das
Verfahren im Großen und Ganzen gut geregelt haben.
An dieser einen Stelle, Herr Otto, können und sollten wir
gemeinsam nachdenken, ob wir das noch besser machen
könnten, damit noch mehr Fairness an den Tag gelegt
wird. Aber ich sage noch einmal: Dieser Vorsitzende war
ein Garant dafür, dass wir gut über die Bühne gekommen
sind.

Ich möchte mich bei den Mitarbeitern herzlich bedanken, die auf der Empore sitzen, statt in ihren Büros für
uns alle zu arbeiten. Aber heute sei das ausnahmsweise
genehmigt. Schönen Dank! Ich wünsche Ihnen gute Arbeit an sinnvolleren Gegenständen als an diesem überflüssigen Untersuchungsausschuss.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Herr

Westerwelle, ich halte von Liberalität in der SPD sehr
viel. - Ich hätte mir gewünscht, dass wir an dieser Stelle
über andere Dinge reden. Ich hoffe sehr, dass wir zur Behandlung wichtiger Fragen, auch der Sicherheitspolitik,
nicht solche Anlässe brauchen. Ich bin der Auffassung,
dass in diesem Land eine ganze Menge passieren muss.
Es gibt jetzt eine Föderalismuskommission, in der ich
selbst mitwirken darf. Ich sage Ihnen: Wir müssen in
diesem Land eine ganze Menge verändern, damit wir
alle miteinander besser aufgestellt sind.

Es macht auch Sinn - wenn ich das sage, dann nehme
ich keine Ergebnisse vorweg -, darüber nachzudenken,
ob - ich sage das mit allem Respekt vor der großartigen
Leistung unserer Polizeibeamtinnen und unserer Polizeibeamten, der Mitarbeiter des Bundesnachrichtendienstes, des Verfassungsschutzes und des Innenministeriums - die Sicherheitsarchitektur der Bundesrepublik
Deutschland optimal ist. Wir müssen bereit sein, zu Entscheidungen zu kommen. Ich bin der festen Auffassung,
dass das nur in einem fairen Dialog mit allen Beteiligten
möglich ist.

Das darf allerdings nicht zerredet werden und man
muss auch zu Ergebnissen kommen können. Ich sage es
einmal etwas pathetisch - ich habe den größeren Teil
meines Berufslebens im öffentlichen Dienst verbracht -:
Ich arbeite dort, wo dieser Staat, mein Land, mich
braucht und nicht dort, wo ich das Land brauche. Das
gilt jedenfalls vom Grundsatz her.

Wir müssen uns selbstverständlich um die Menschen
kümmern. Das heißt, dass wir uns in erster Linie nicht
um die Führungsetage, sondern um die vielen kleineren
und mittleren Bediensteten kümmern, die in der Tat Verlierer von Umzugsentscheidungen sein können.

Ich bin der festen Überzeugung, dass man das, worüber wir hier heute sprechen, etwas anders hätte einstielen
können. Ich bitte um Verständnis: Ich habe den Eindruck, dass der Bundesinnenminister die Botschaft verstanden hat und - das müssen wir hier nicht großartig
vertiefen - das korrigiert hat, was er selbst für korrekturbedürftig hält und was auch wir für korrekturbedürftig
gehalten haben. Dass Sie versuchen, das offensiv anzupacken, das gehört zu der Veranstaltung, die wir parlamentarische Demokratie nennen. Das respektieren wir.

Jetzt muss aus dieser Sache etwas Gutes gemacht
werden. Ich betone ausdrücklich: Am Anfang und am
Ende müssen die Sicherheitsbelange der Bundesrepublik
Deutschland stehen. Wir, Rot-Grün mit diesem Bundesinnenminister, machen einen guten Job im Bereich der
inneren Sicherheit.

Das werden wir auch weiterhin machen.

Ich sage Ihnen, Herr Grindel: Ich kenne keinen Fachmann in Deutschland, der bestreitet, dass wir den Standort Berlin in Sachen BKA stärken müssen. Ich will gar
nicht vorwegnehmen, was hier noch diskutiert und entschieden werden muss. Es ist eine Exekutiventscheidung. Wir alle miteinander wollen mitreden und wir
wollen informiert werden; das ist völlig klar. Die Botschaften sind hier wechselseitig angekommen. Die Führungsetage des BKA muss hier, in Berlin, gestärkt werden; das ist doch wohl völlig klar.
Ebenso ist klar, dass zumindest ein wichtiger Teil der
operativen Seite des Bundeskriminalamtes nach Berlin
gehört. Vom Fachlichen her kann man das doch ernstlich
überhaupt nicht bestreiten. Die Mitarbeiter müssen in die
Umzugsentscheidung allerdings einbezogen werden. Es
muss in der Tat nachgewiesen werden, warum die Strukturen so und nicht anders verändert werden müssen. Diesen Prozess organisieren wir gemeinsam unter der Verantwortung dieses sehr bewährten und hervorragenden
Bundesinnenministers Otto Schily. Wir werden über
diese Fragestellung hier erneut - zeitnah - zu reden haben.

Ich bitte darum, dass wir alle miteinander jede Art
von Heuchelei auf diesem Sektor unterlassen. Das Bundeskriminalamt ist kein Landeskriminalamt, Herr Minister Bouffier.

Ich halte sehr viel von der guten Zusammenarbeit, die
der Bundesinnenminister immer wieder rühmt. Sicherheit in Deutschland wird gemeinsam von Bund und Ländern, und zwar unabhängig vom Parteibuch, organisiert.
Das funktioniert im Großen und Ganzen ganz hervorragend. Herr Bouffier, es ist aber unsere verdammte
Pflicht, immer wieder und aufs Neue zu fragen: Welchen
Veränderungsbedarf gibt es in dieser Gesellschaft? - Reformen können doch wohl nicht immer nur bei anderen
und nie bei einem selber durchgeführt werden. Auch die
Sicherheitsarchitektur ist uns anvertraut worden. Wir
müssen immer bereit sein, zu überlegen, was wir auf diesem Sektor besser machen können.

Allerdings ergeht die herzliche Bitte, dass die Menschen mitgenommen werden, ernst genommen werden
und nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden. Das
ist das Ergebnis dieser Debatte. Das garantieren wir.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Respekt, Respekt. - Ich gehöre ja selber zu dieser

seltsamen Berufsgruppe.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe den Eindruck, dass in der Debatte heute manche Chance verpasst worden ist, miteinander zu reden. Stattdessen
wurde, wie ich leider häufiger habe feststellen müssen,
aneinander vorbeigeredet.

Wir alle wissen, dass die zivile Luftfahrt besonders
verletzbar ist. Die Philosophie der Sicherheitsarbeit dieser Bundesregierung, dieses Bundesinnenministers und
dieser rot-grünen Koalition heißt: Wer mehr Sicherheit
in der Luft haben will, muss deutlich mehr für die Sicherheit am Boden tun. - Das ist der Kern des Luftsicherheitsgesetzes und das ist der Kern zahlreicher Maßnahmen, schon seit Jahren, nicht erst seit dem
11. September 2001. Das ist ein Prozess, der weitergehen wird. Es gibt keine totale Sicherheit, aber man kann
das Menschenmögliche tun. Das packen wir an, sehr
überzeugend, mit sehr viel Geld, mit sehr viel Initiative,
mit sehr viel qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Wir bemühen uns, zu erreichen, dass sie in Zukunft noch bessere Arbeit abliefern können, als sie das
heute schon tun. Wir erreichen Schritt für Schritt höhere
Standards. Das ist in dieser Debatte, wie ich finde, viel
zu wenig vorgekommen und viel zu wenig gewürdigt
worden. Ich sage noch einmal ausdrücklich, dass der
Bundesinnenminister die gemeinsame Unterstützung der
rot-grünen Koalition dabei hat, seine Bemühungen in
dieser Richtung fortzuführen.

Wir werden auch andere Teile in diesem Sicherheitsbereich komplettieren, beispielsweise den Küsten- und
Meeresschutz. Dazu werden demnächst ähnliche Modelle vorgestellt werden und dann sicherlich auch auf
eine gute organisatorische und gegebenenfalls gesetzliche Grundlage gestellt werden.

Bei dem Gesetz zur Neuregelung von Luftsicherheitsaufgaben finde ich sehr wichtig, dass die Sicherheitsarchitektur unseres Landes nicht verändert, sondern gestärkt wird.

Diese Sicherheitsarchitektur der Bundesrepublik
Deutschland besteht aus der Sicherheitsarbeit, aus der
guten Zusammenarbeit von Bund und Ländern. Das hat
sich bewährt. Daran wollen wir nichts ändern. Es gibt für
die äußere Sicherheit die Bundeswehr - mit einem hohen
Leistungsprofil - und es gibt für die innere Sicherheit die

Polizei und den Bundesgrenzschutz. Das ist die grundlegende Aufgabenverteilung, die sich in unserem Staat bewährt hat. An ihr wollen wir nichts ändern. Wenn Sie,
Herr Binninger und Herr Bosbach, sagen, dass Sie daran
nichts ändern wollen, nehmen wir Sie beim Wort.

Man hörte auch schon einmal anderes von Ihnen. Ich
erinnere an Gesetzesinitiativen in den vergangenen Legislaturperioden im Bundesrat, bei denen das anders
ausgesehen hat. Wenn Sie heute sagen, dass Sie an dem
bewährten Zusammenspiel in unserer Sicherheitsarchitektur nichts ändern wollen, besteht zwischen uns ein
Stück weit Gemeinsamkeit. Das möchte ich unterstreichen und keine anders lautenden Verdächtigungen an
Ihre Adresse richten. Vielmehr nehme ich Sie beim
Wort, dass Sie an dieser Architektur nichts ändern wollen.

Wir haben hier viel von Verfassungsänderungen gehört. Ich will vorab mit Ihnen einmal zwei Fragen debattieren.

Denken Sie doch bitte als Erstes daran, wie sich die
Position Deutschlands zur Frage Auslandseinsätze der
Bundeswehr entwickelt hat.

Überlegen Sie bitte einmal, was von der rechten und der
linken Seite des Hauses zu dieser Fragestellung mit Berufung auf die Verfassung alles vertreten worden ist.

- Herr Binninger, lassen Sie uns doch einmal den Versuch unternehmen, miteinander zu reden, statt übereinander herzufallen.

Nehmen Sie doch auch einmal meine Argumente wahr. Ihre Fraktion hat noch vor wenigen Jahren eine Änderung des Art. 87 a Grundgesetz vorgeschlagen; daran
wollen Sie sich heute nicht mehr gerne erinnern lassen.
Wir haben das Grundgesetz nicht geändert, obwohl wir
eine völlig andere Staatspraxis haben. Bis 1993/94 ist
von der damaligen Bundesregierung behauptet worden,
Auslandseinsätze der Bundeswehr seien nicht zulässig.
Heute machen wir das alles, ohne das Grundgesetz geändert zu haben, weil wir wissen, dass die Verfassung das
zulässt. Ich bitte einmal zu überlegen, ob wir mit Grundgesetzänderungen nicht besonders vorsichtig sein sollten.

Natürlich kann man das Grundgesetz ändern. Die Frage
ist aber: Ist das wirklich zwingend erforderlich?

Ich möchte Ihnen eine zweite Frage stellen: Was wäre
denn, wenn es heute einen solchen Luftzwischenfall
- wir alle hoffen, dass er nie passieren möge - gäbe?
Hätten wir dann, Herr Bosbach, eine Schutzlücke in unserem Grundgesetz? Dürften wir die Bundeswehr nicht
einsetzen? Meine persönliche Überzeugung ist: Eine solche Lücke besteht nicht. Die Bundeswehr dürfte nach
dem Grundgesetz schon heute - jetzt in dieser Sekunde eingesetzt werden.

- Wir dürfen die Bundeswehr nach Maßgabe von Art. 35
einsetzen.

Am 5. Januar letzten Jahres, Herr Bosbach, sind zwei
Abfangjäger in Frankfurt aufgestiegen. Zum Glück hat
man diesen Fall friedlich lösen können. Aber war dieses
Verhalten der Bundeswehr rechtswidrig? Nein, es war
rechtmäßig. Allerdings haben wir gesagt, dass wir hierfür eine klare Rechtsgrundlage schaffen wollen. Man
hätte sich, Herr Burgbacher, durchaus die Frage stellen
können: Sollen wir einen solchen Extremfall überhaupt
regeln?

Das infrage zu stellen ist eine durchaus vertretbare Argumentation.

 Herr Bosbach, selbstverständlich kenne ich diesen

Beitrag von Herrn Hans Hugo Klein, der - anders, als
Sie es vortragen - anerkennt, dass meine Auffassung
vertretbar ist. Ich spreche über Kollegen, die sich rechtswissenschaftlich äußern, selbstverständlich sehr fair und
respektvoll. Ich kenne die Diskussionen sehr genau und
ich kann Ihnen nur sagen: Ich freue mich auf die Anhörung vor dem Innenausschuss, ich bin geradezu rasend
interessiert an dieser Anhörung, und ich werde keine Sekunde fehlen, lieber Herr Bosbach; denn ich bin wirklich
hochgespannt auf die Äußerungen der ersten Garde der
deutschen Verfassungsrechtler, die dort vertreten sein
werden. Ich habe mich schon selber als Sachverständigen ins Gespräch gebracht,

aber meine Fraktion will mich nicht vorschlagen, Herr
Bosbach, was ich sehr bedaure.

Ich kenne diese Debatte natürlich; aber ich bitte sehr
um Verständnis für die Position, die ich vertrete - nicht
nur mit einer Sprechblase in der „Zeit“, die Sie zitiert haben, sondern in Form einer vertieften Auseinandersetzung mit den Fragestellungen in der „Zeitschrift für
Rechtspolitik“, in der Zeitschrift „Die Polizei“, in der
„Neuen Zeitschrift für Wehrrecht“ und in anderen Publikationen -, nämlich dass das sehr wohl verfassungsrechtlich vertretbar ist. Gehen Sie bitte davon aus, dass
diese Bundesregierung und die rot-grüne Koalition niemals ein Gesetz zu einer ersten Lesung in den Bundestag
einbringen würden, bei dem sie verfassungsrechtliche
Zweifel hätten. Das wäre doch nicht verantwortbar!

Das kann man uns auch nicht unterstellen.

Ich weiß, dass man in dieser Frage anderer Auffassung sein kann. Wir werden uns selbstverständlich der
Anhörung stellen. Wir sind hochinteressiert und offen;
man kann mich überzeugen. Aber Sie sollten auch unsere Überzeugung zur Kenntnis nehmen. Wenn Sie die
Verfassung so interpretieren, dass man zwar die Folgen
von Unfällen mithilfe der Bundeswehr beseitigen darf,
aber nicht die Ursachen, dann kann ich nur sagen: Die
Verfassung ist klüger als Sie und Herr Binninger.

Es wäre wirklich ein Schildbürgerstreich, wenn in der
Verfassung stünde, dass man warten müsste, bis ein Unglück passiert, und dann nur aufräumen dürfte, dass aber,
wenn die Möglichkeit bestünde, das Unglück dennoch
nicht verhindert werden dürfte. Das ist doch abwegig,
Herr Bosbach!

Ich sage: abwegig! Die Verfassung ist klüger als Sie.
Eine Verfassung, die solch eine Interpretation zuließe,
wäre in der Tat eine schlechte Verfassung. Wir haben ein
gutes Grundgesetz, Herr Bosbach. Lesen Sie es, studieren Sie es, verinnerlichen Sie es!

Wir können das Grundgesetz natürlich ändern; aber
wir haben schon eine ganz besondere Beweislast, wenn
wir das tun. Wir haben vielleicht an der einen oder anderen Stelle eher zu viel des Guten auf diesem Sektor getan, statt klug mit der Verfassung umzugehen. Ich
stimme Ihnen zu, Herr Bosbach und Herr Binninger: Es
lohnt sich, über die verfassungsrechtliche Seite zu diskutieren, natürlich. Als 1968 Art. 35 des Grundgesetzes
verfasst wurde, gab es die heutige terroristische Bedrohung nicht.

Art. 35 hat seine innere Ursache in der Flutkatastrophe
von 1962; das wissen wir alle. Sollen wir wegen jeder
neuartigen Gefahr die Verfassung ändern, meine Damen
und Herren? Sollten wir, der Bundestag, uns nicht vielmehr bemühen, eine gemeinsame, kluge Interpretation
dieses Grundgesetzes vorzunehmen? Das ist doch das
viel näher Liegende!

Hier ist immer die Rede davon, was die Bundeswehr
darf und was sie nicht darf. Ich rate Ihnen, auch darüber
einmal etwas mehr nachzudenken. Die Bundeswehr darf
- der Bundesinnenminister hat dankenswerterweise eine
Arbeitsgruppe eingesetzt, um das klären zu lassen - der
Polizei in weit größerem Maße Amtshilfe leisten, als das
landläufig angenommen wird. Selbstverständlich kann
die Bundeswehr in vielen Bereichen helfen. Es gibt verfassungsrechtlich lediglich dann ein Problem, wenn sie
mit Zwangswirkung eingesetzt wird; dann bedarf es in
der Tat einer grundgesetzlichen Ermächtigung. Selbst
der berühmte Spürpanzer „Fuchs“ oder andere gepanzerte Fahrzeuge dürfen in Deutschland im Innern eingesetzt werden, solange die Soldaten nicht bewaffnet sind.
Das geht alles; man muss das nur einmal durchchecken.
Ich bin sehr an den Ergebnissen der Arbeitsgruppe der
Innenministerkonferenz interessiert.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der Deutsche Bundestag hat heute Vormittag zum
43. Mal seine Zustimmung zu einem Auslandseinsatz
deutscher Streitkräfte erklärt. Wir blicken inzwischen
auf eine gut zehnjährige Staatspraxis bei den Auslandseinsätzen bewaffneter deutscher Streitkräfte zurück. Es
ist angesichts dessen an der Zeit, der Empfehlung des
Bundesverfassungsgerichtes Folge zu leisten und ein
Verfahrensgesetz zur Formalisierung der Entscheidungsprozesse, die die Beteiligungsrechte des Deutschen Bundestages betreffen, zu verabschieden.

Es ist der Bundesrepublik Deutschland gut bekommen, dass die äußerst schwer wiegende Entscheidung,
ob bewaffnete deutsche Streitkräfte im Ausland eingesetzt werden, von der Bundesregierung und vom Parlament verantwortet werden muss. Das ist in anderen Ländern anders. In Deutschland gibt es aber seit der
Streitkräfteentscheidung des Bundesverfassungsgerichtes vom 12. Juli 1994 die allseits respektierte Lage, dass
der Deutsche Bundestag einem Auslandseinsatz deutscher Streitkräfte konstitutiv zustimmen muss.

Das Parlamentsbeteiligungsgesetz, das wir heute verabschieden, ist ein Verfahrensgesetz. Das sollte immer
bedacht werden. Man kann von diesem Gesetz nichts
verlangen, was es nicht zu leisten imstande ist. Die entscheidende Frage, ob Bundesregierung und Parlament es
für richtig halten, Soldaten im Ausland einzusetzen, beantwortet dieses Gesetz nicht. Diese Entscheidung müssen wir selber, und zwar jeder für sich, treffen. Das ist
eine ethische und außenpolitische Entscheidung, die mit
dem Parlamentsbeteiligungsgesetz überhaupt nichts zu
tun hat. Dieses Gesetz regelt das Verfahren. Das ist
wichtig genug. Deswegen macht es Sinn, auch über Einzelheiten zu reden. Ich finde, die Hauptbotschaft muss
sein: Mit dem Parlamentsbeteiligungsgesetz sorgen wir
für Rechtssicherheit und Rechtsklarheit - das ist kein
geringer Wert -,
und zwar für alle Beteiligten, für die Verfassungsorgane,
nicht zuletzt auch für die Soldatinnen und Soldaten sowie für die Öffentlichkeit.

Die Verantwortung für die Entsendung von Soldaten
ins Ausland gemeinsam zu schultern ist eigentlich eine
Errungenschaft unserer politischen Kultur in Deutschland von hohem Wert. Dies sollten wir nicht infrage stellen. Bei manchen Ansätzen, die in den Debatten skizziert
werden, habe ich den Eindruck, dass eine militärfachliche Rationalität absolut gesetzt wird. Ich persönlich sage
Ihnen sehr deutlich: Ich wünsche mir, dass sich der Bundestag trotz aller Überredungskünste niemals einer vermeintlichen militärischen Funktionalität und Rationalität
unterordnet.

Ich bin der Auffassung, dass es uns allen gut ansteht,
dass der Deutsche Bundestag seine Meinung zu militärischen Einsätzen äußert und letztlich konstitutiv mitverantwortet, ob Auslandseinsätze stattfinden oder nicht.
Deswegen rate ich zu großer Vorsicht, wenn es um Integrationsprozesse in der NATO oder in anderen Institutionen geht. Die wichtige Errungenschaft des Parlamentsvorbehalts darf nicht ohne weiteres infrage gestellt oder
gemindert werden. Ich rate uns dazu, die Erfahrungen,
die wir in den vergangenen zehn Jahren gesammelt haben, auszuwerten. Das Gesetz, das wir Ihnen heute vorstellen, ist die Summe dieser Erfahrungen.

Wir kommen zu dem Schluss: Das Ganze hat sich bewährt. Das schreiben wir jetzt fest, wenn auch nicht für
die Ewigkeit. Natürlich wird dieses Gesetz eines Tages
novelliert werden. Aber mit Blick auf die Gegenwart
sage ich vor dem Hintergrund unseres Erfahrungshorizonts: Wir haben eine gute Lösung gefunden. Auf Einzelheiten werde ich noch eingehen.

An die Adresse der Union gerichtet, sage ich - das
will ich Ihnen nicht ersparen -: Ich empfinde es als einen
peinlich-blamablen Vorgang, dass Sie nicht die Kraft haben, einen eigenen Gesetzentwurf vorzulegen.

Die FDP hat sich mit einem respektablen Gesetzentwurf
beteiligt. Wir werden diesem Gesetzentwurf zwar nicht
zustimmen; aber wir bezeugen ihm unseren Respekt. Sie
schauen zu und haben zu der ganzen Veranstaltung keine
Meinung. Das will ich Ihnen einmal gesagt haben.

Ich finde es eigentlich peinlich, dass Sie im zentralen
Bereich der Außen- und Sicherheitspolitik nicht handlungs- und gestaltungsfähig sind.

- Herr Pofalla, Sie wissen doch, dass das blamabel ist.
Reden Sie sich doch da nicht heraus! Ich werde sonst
immer leidenschaftlicher.

Es ist peinlich, dass Ihnen so etwas passiert. Das ist
eine blamable Veranstaltung. Sie werden Ihrem Auftrag,
in dem wichtigen Bereich der Außenpolitik eigene Vorschläge und ein eigenes Profil zu entwickeln, nicht gerecht. Sie haben diffuse, sehr unklare Meinungen.
Auf jeden Fall sind Sie nicht handlungsfähig. Es kommt
letztlich nicht auf Sie an - da haben Sie natürlich
Recht -; denn die Koalition ist auch auf diesem Feld
selbstverständlich sehr wohl handlungsfähig.

Vor dem Hintergrund einiger Bedenken, die es auch
in den eigenen Reihen gibt, will ich noch einmal darauf
hinweisen, dass das Parlamentsbeteiligungsgesetz nach
meiner festen Überzeugung die Parlamentsrechte nachhaltig stärkt.

Die Definitionsmacht in Bezug auf alle wichtigen
Fragen liegt bei uns, beim Parlament, und nicht bei jemandem anders. Jeder - ich betone: jeder - militärische
Einsatz im Ausland bedarf der Zustimmung des Deutschen Bundestages. Das hätte man unter Umständen
auch anders regeln können. Wir haben uns für die parlamentsfreundliche Variante entschieden.

Die Informationsrechte des Parlamentes, die Informationsrechte eines jeden einzelnen Parlamentariers sind
gestärkt worden. Das war in der Vergangenheit - auch
unter sozialdemokratischen Verteidigungsministern nicht immer so ganz unproblematisch. Wir haben die
Rechte des Parlaments auf diesem Sektor gestärkt.

Ihre und unser aller Entscheidung hängt nämlich in der
Tat davon ab, dass wir vom Anfang bis zum Ende eines
militärischen Einsatzes gut, intensiv und umfassend informiert sind. Das ist in unserem Gesetzentwurf festgeschrieben.

Wir haben das umstrittene Rückholrecht in das
Gesetz aufgenommen. Ich freue mich darüber, dass in
dieser Frage inzwischen eine breite Mehrheit - sie ist
fraktionsübergreifend, sie reicht also bis in die Union hinein - im Deutschen Bundestag besteht.

- Wie Sie wissen, war das nicht immer so. Ich erinnere
Sie an Ihren Kollegen Scholz, an Herrn Schäuble und an
andere, die das anders sehen. Mehrheitlich mag das so
sein, Herr Pofalla.

Aber es gibt hier in der Tat eine erfreuliche Mehrheitsauffassung.

Ich will hervorheben, dass das Plenum Herr des Verfahrens bleibt, auch bei einem vereinfachten Zustimmungsverfahren. Bereits 5 vom Hundert der Mitglieder
des Deutschen Bundestages können - auch im vereinfachten Zustimmungsverfahren - eine erneute Beschlussfassung des Parlaments herbeiführen. Das heißt,
wir haben großen Wert darauf gelegt, dass das Parlament
die letzte Entscheidungsgewalt hat und dass dabei kein
einzelner Parlamentarier übersehen wird.

Ich möchte zum Schluss kommen. Ich möchte hervorheben, dass das Parlamentsbeteiligungsgesetz vom Primat der Politik geprägt ist. Der Deutsche Bundestag
entscheidet darüber, ob ein Auslandseinsatz rechtmäßig
ist oder nicht. Daran wollen wir nicht rütteln. Wir schreiben eine bewährte Praxis fest. Der konstitutive Parlamentsvorbehalt ist ein wichtiger Bestandteil der politischen Kultur in Deutschland. Mit diesem Gesetz festigen
wir ihn weiter.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr von Klaeden, ich möchte Sie bitten, zur Kenntnis zu nehmen, dass heute schon BGS-Einsätze im Ausland stattfinden.

Richtig ist auch, dass der BGS nicht militärisch eingesetzt werden darf und niemand darüber nachdenkt - ich
schon gar nicht -, das in Zukunft zu ändern. Polizei ist
Polizei und bleibt Polizei.

Ich bitte Sie auch, zur Kenntnis zu nehmen, dass es
für Polizeieinsätze keinen konstitutiven Parlamentsvorbehalt gibt. Vielleicht könnten Sie dazu ja noch einmal
Stellung nehmen. Ich sehe da keinen Dissens zwischen
uns. Ich weiß nur, dass für Bundeswehreinsätze im Ausland der Zustimmungsvorbehalt des Parlaments gilt,
während für BGS-Einsätze im Ausland kein Zustimmungsvorbehalt des Parlaments existiert, und dass heute
schon sowohl Bundeswehr als auch BGS im Ausland
eingesetzt werden. Sie haben völlig Recht, dass vor diesem Hintergrund keine Umgehungstatbestände geschaffen werden dürfen; dabei würde es sich um einen Missbrauch handeln. Es wird aber niemals dazu kommen,
dass für Polizeieinsätze im Ausland ein konstitutiver
Parlamentsvorbehalt eingeführt wird. Diesen gibt es
heute nicht und diesen wird es auch in Zukunft nicht geben.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin froh darüber, dass wir heute die erste Lesung dieses Gesetzes haben.

Wir reden, wenn es um den Geschäftsbereich des
Bundesinnenministers geht, in diesem Hause in der Regel - und das zu Recht - über Fragen der öffentlichen Sicherheit. Der Bundesinnenminister ist gleichsam die
Verkörperung und der Garant für die öffentliche Sicherheit in Deutschland. Bei aller Notwendigkeit, über die
öffentliche Sicherheit in Deutschland zu reden, muss ich
sagen: Wir haben Veranlassung, auch das Thema Bürgerrechte in das Blickfeld unserer Politik zu nehmen.

Wir müssen leider an der einen oder anderen Stelle
über Gesetze reden - die Zeiten sind nun einmal so -, die
Eingriffe in Grundrechte bedeuten. Wir sollten aber
nicht aus dem Auge verlieren, dass es an der einen oder
anderen Stelle möglich ist, dieses wunderbare Haus
„deutsche Demokratie“, dieses Haus der Zivilgesellschaft um das eine oder andere Zimmer zu erweitern. Ich
würde aber nicht so weit gehen, von „mehr Demokratie
wagen“ zu sprechen. Das ist mir ein etwas zu großes
Wort. Aber das Informationsfreiheitsgesetz stellt eine
neue Qualität dar. Diese Tatsache wollen wir nicht zerreden.

Wir laden die Opposition herzlich ein, daran mitzuwirken. Wir wollen das Gesetzgebungsverfahren nicht
überstürzen. Heute beginnt es formal.

Ich bin dem Bundesinnenminister für seine nachträglichen Hinweise ausgesprochen dankbar. Wir alle wissen
doch: Gut gemeint ist noch lange nicht gut gemacht. Die
Fragen, die er aufgeworfen hat, müssen wir gemeinsam
verantwortlich beantworten. Ich meine, das kann geleistet werden. Wir werden uns ausreichend Zeit nehmen.
Wir werden eine große öffentliche Anhörung durchführen. Wir alle werden uns die notwendige Zeit für dieses
Gesetzgebungsvorhaben nehmen.

Wenn das Gesetzgebungsvorhaben Ende des nächsten
Halbjahres abgeschlossen sein wird, dann haben wir uns
im Parlament die nötige Zeit genommen und nicht nur
unter uns, also mit den Fachressorts und der Bundesregierung, sondern auch mit der Fachöffentlichkeit in
Gestalt einer Anhörung sehr intensiv über dieses Vorhaben gesprochen. So kann daraus etwas Gutes werden.

Ich sage es noch einmal: Wir sollten dieses Vorhaben
heute nicht durch Besserwisserei zerreden. Dies ist vielmehr eine Einladung an die Opposition, an diesem Gesetz mitzuwirken. Ich fände es ganz wunderbar, wenn es
denn in einigen Monaten gelingen könnte, vielleicht mit
einer noch größeren Mehrheit, als Rot-Grün sie heute
hat, diesen Gesetzentwurf zum Schluss zu verabschieden.

Ich bitte Sie sehr um Mitwirkung.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen

und Kollegen! Wir schicken uns an, den zweiten Untersuchungsausschuss dieser Wahlperiode einzusetzen.
Diese Idee stammt nicht von uns, sondern von der CDU/
CSU. Sie haben das zu verantworten. Tragen Sie die
Verantwortung, Herr Dr. Gehb und Herr Dr. Uhl! Das
Untersuchungsausschussrecht nach Art. 44 des Grundgesetzes ist ein Minderheitenrecht. Wir werden uns der
Wahrnehmung dieses Rechtes nicht widersetzen.

Das können, dürfen und wollen wir auch nicht.

Denn wir wollen selbstverständlich die Verfassung wahren, respektieren und gebührend achten.

Die Minderheit hat Rechte, die wir achten und respektieren. Auch die Mehrheit hat Rechte, die wir respektiert
wissen wollen. Dazu gehört, dass wir das Recht haben,
die Verfassungsmäßigkeit des Einsetzungsantrags zu
würdigen. Das haben wir als Verantwortliche im
Geschäftsordnungsausschuss gemeinsam getan. Es ist
ein sachgerechtes Verfahren, das die Einsetzung nicht
verzögert hat, aber uns geholfen hat, die Sache rund zu
machen und das Thema angemessen zu beraten. Wir haben in den Beratungen das eine oder andere Bedenken
geltend gemacht. Wir haben insbesondere die exekutive
Eigenverantwortung und das Bestimmtheitsgebot angesprochen. Ich möchte positiv hervorheben, dass wir uns
in diesen Bereichen mit dem Antragsteller, der CDU/
CSU-Bundestagsfraktion, verständigt haben.

Wir, die wir die Mehrheit haben, haben des Weiteren
das Recht, den Untersuchungsauftrag maßvoll zu ergänzen und zusätzliche Fragen zu stellen. Das haben wir in
Ziffer II der Beschlussempfehlung getan. Die zusätzlichen Fragen dienen dazu, den Untersuchungsauftrag
abzurunden, damit wir ein vollständiges Bild bekommen. Wir sind daran interessiert, dass der Untersuchungsausschuss heute installiert wird, dass er sich
konstituiert, damit er seine Arbeit zügig aufnehmen und
- hoffentlich - zügig beenden kann. Herr Dr. Gehb, wir
werden schon in wenigen Minuten den Vorsitzenden des
Untersuchungsausschusses wählen. Hier muss man
schon die Frage stellen, ob Herr Dr. Uhl, der präsumtive
Vorsitzende, der Richtige ist.

Das muss man noch einmal sehr intensiv würdigen.
Wäre ich Mitglied des Untersuchungsausschusses,
würde ich möglicherweise eine geheime Wahl beantragen, Herr Dr. Uhl.

Ich wünsche Ihnen, Herr Dr. Uhl, als Berichterstatter
des Geschäftsordnungsausschusses eine gute Hand und
einen neutralen Kopf, damit das Untersuchungsrecht des
Parlamentes auch unter Ihrem Vorsitz angemessen gewahrt wird. Ich wünsche dem Untersuchungsausschuss
guten Erfolg. Der Untersuchungsgegenstand ist so, wie
wir über ihn beraten haben, verfassungskonform. Wir
haben eine sinnvolle Ergänzung vorgenommen. Wir halten den Untersuchungsausschuss insgesamt für eher
überflüssig. Deswegen bitte ich um Verständnis, dass wir
ihn nicht begrüßen. Aber wir werden uns selbstverständlich konstruktiv an diesem Untersuchungsausschuss beteiligen.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Hören Sie jetzt einmal zu, Frau Stokar!

Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Ich finde, dass wir heute Morgen
eine etwas krause Debatte führen.

Ich möchte darauf hinweisen, dass das Luftsicherheitsgesetz seit einigen Tagen in Kraft ist und angewendet
wird.

- Es ist in Kraft. Der Bundesverteidigungsminister wendet es an. Das ist seine Pflicht.

Es ist unterschrieben und wird angewendet. In den kommenden Monaten wird es ein Verfahren in Karlsruhe geben.

Aber das Parlament hat entschieden. Das Parlament
hat sich an dieser Stelle mit großer Sorgfalt entschieden.
Wir haben uns die nötige Zeit genommen. Wir haben
eine sehr qualifizierte Anhörung veranstaltet, an die ich
mich gern erinnere. Jetzt liegt uns ein Gesetzentwurf von
Ihnen vor, Herr Koschyk, den ich als Altpapier betrachte.

Ich weiß gar nicht, was Sie damit wirklich wollen. Wollen Sie eine verlorene Abstimmung korrigieren? Wollen
Sie wirklich, dass das, was Sie da aufgeschrieben haben,
in das Grundgesetz hineinkommt?

Wissen Sie, was ich hier heute gern gehört hätte? Ich
hätte mir heute gern eine Rede von unserem Kollegen
Dr. Schäuble zu diesem Thema angehört, also dazu, ob
man die Verfassung so verbiegen darf.

Was wollen Sie eigentlich erreichen? Ich will Ihnen
einmal Folgendes sagen: Es gehört zu den Grundfunktionen unseres Staates, für die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger zu sorgen,

vielleicht auch, wenn wir noch etwas Kraft haben, für
die Sicherheit von Menschen außerhalb unseres Landes.
Wofür haben wir den Staat? Eine der Grundfunktionen
ist, die Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten. Wir haben die Aufgabe, eigentlich täglich
die Sicherheitslage zu analysieren und uns zu fragen:
Wie sieht es mit den Herausforderungen aus, denen wir
zu begegnen haben? Ist unser Normenbestand ausreichend? Sind wir faktisch gut aufgestellt? Haben wir genug Polizei- und Bundeswehreinsatzszenarien? Ist das
alles so in Ordnung?

Es ist doch völlig klar, dass wir nicht erst seit dem
11. September, aber insbesondere nach dem 11. September Veranlassung haben, hinzuschauen, ob das, was wir
in Deutschland zum Schutz der Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger anzubieten haben, in Ordnung ist.

Schauen wir uns einmal die Verfassung an und nehmen Sie dann, darum bitte ich, Folgendes zur Kenntnis:
Wenn ein Angriff von außen auf Deutschland droht, sei
er militärischer oder terroristischer Natur, wird unser
Land verteidigt.

Dann wird die Bundeswehr nach Maßgabe von Art. 87 a
Abs. 1 Satz 1 eingesetzt; denn hierbei handelt es sich um
Landesverteidigung. Für einen solchen Einsatz brauchen Sie übrigens die Zustimmung des Deutschen Bundestages; bezüglich einer Entscheidung über den Einsatz
von Streitkräften gilt nämlich der konstitutive Parlamentsvorbehalt.

- In eiligen Fällen, Herr Binninger, wird das nachgeholt.
So war es beispielsweise bei der Evakuierungsaktion in
Tirana.

Es ist seit Jahr und Tag geltendes Verfassungsrecht, dass,
wenn ein Angriff von außen kommt, die Bundeswehr
eingesetzt wird, und zwar unabhängig davon, ob der Angriff aus der Luft oder von See her erfolgt. Da kommen
Sie jetzt und wollen etwas klarstellen, was schon längst
im Grundgesetz enthalten ist.

Unsere Verfassung wäre doch völlig verfehlt konzipiert,
wenn wir nicht längst für solche Fälle entsprechend aufgestellt wären.

Bei einem Angriff von außen spielt es auch keine
Rolle, ob er von Militärs oder vonTerroristenkommandos, die den gleichen Schaden wie eine militärische Aktion anrichten können, durchgeführt wird. Für solche
Fälle müssen wir doch aufgestellt sein. Wenn Sie das
noch nicht begriffen haben, bin ich gerne bereit, Ihnen
das an anderer Stelle noch einmal etwas genauer zu erklären, Herr Binninger.

- Herr Schäuble, da ich mir sowieso einen Beitrag von
Ihnen gewünscht habe,

gebe ich Ihnen jetzt gerne das Wort zu einer Frage.

 Schönen Dank für diese Frage. Herr Dr. Schäuble, die

Antwort auf die Frage, ob ein Angriff von außen oder
von innen kommt, kann sehr schwer fallen.

Eines darf nicht passieren: Wir dürfen nicht tatenlos zusehen. Das ist doch wohl klar.

- Moment, ich bin noch nicht ganz fertig mit meinem
Beitrag. - Ob der Angriff von außen kommt, kann ich
nur nach Maßgabe dessen einschätzen, was ich weiß.
Die Entscheidung kann sehr schwierig sein. Jedenfalls
ist, wenn der Angriff von außen kommt, nach Maßgabe
unserer Verfassung der Fall der Landesverteidigung gegeben und dann kann die Bundeswehr eingesetzt werden.

Wenn das zweifelhaft ist, sollte man sich meiner Meinung nach für die wirksamste Möglichkeit einsetzen, um
die Gefahr zu bekämpfen, weil unser Land nicht schutzlos sein darf. Das ist doch wohl völlig klar.

Ich bitte Sie darum, Herr Kollege Binninger, mit dem Instrument unserer Verfassung durchaus intelligent umzugehen. Dann kann man auch zu entsprechenden Ergebnissen kommen

und muss nicht tatenlos an der Seite stehen.

Die Völkergemeinschaft, Herr Dr. Schäuble, hat übrigens nach dem 11. September einmütig festgestellt, dass
es sich hierbei um einen Angriff von außen handelte,
weil die Urheber dieser Tat von außen kamen. Deshalb
hat ja auch die NATO gesagt, dass es sich im Grunde genommen um einen Verteidigungsfall handelt.

Typisch für das Eintreten des Verteidigungsfalls ist der
Angriff von außen. Das ist jetzt geklärt. Trotzdem wollen Sie § 87 a Abs. 2 verändern. Diese Veränderung
halte ich für völlig überflüssig.

Wie ist der Sachverhalt, wenn der Angriff im Innern
erfolgt?

Darauf antworte ich, dass in diesem Fall Art. 35 des
Grundgesetzes gilt.

- Hören Sie doch bitte zu! - Sie schlagen nun eine Ergänzung vor. Herr Binninger, diese Ergänzung wird auch
in der Rechtswissenschaft diskutiert.

Eine Meinung in der Wissenschaft besagt, die Bundeswehr dürfe nur dann eingesetzt werden, wenn der
Unglücksfall schon eingetreten sei. Herr Ströbele und
ich sagen: Die Bundeswehr darf auch schon dann eingesetzt werden, wenn beispielsweise der Angriff unmittelbar bevorsteht, wenn also die Gefahr noch abwendbar
ist.

Im Zweifel, lieber Herr Koschyk, ist die Verfassung also
vernünftiger als mancher ihrer Interpreten.

Die Staatspraxis sieht folgendermaßen aus: Herr
Struck wartet nicht, bis beispielsweise ein Damm gebrochen ist, bevor er seine Soldaten einsetzt. Er befiehlt den
Einsatz bereits dann, wenn der Damm noch nicht gebrochen, sondern nur gefährdet ist.

Wenn der Schaden noch abwendbar ist, warten wir doch
nicht so lange, bis er eingetreten ist. Es handelt sich um
eine absurde Auslegung unseres Grundgesetzes, wenn
man hineinliest, dass man erst auf den Eintritt des Schadens warten muss, bevor man handelt, obwohl er noch
abwendbar ist.

Nehmen Sie bitte zur Kenntnis, dass die Verfassung
vernünftiger ist als mancher ihrer Katastropheninterpreten, Herr Binninger. Ich rate sehr davon ab, das Grundgesetz zu ändern, da es schon entsprechende Regelungen
enthält.

 Ich möchte meinen Gedanken kurz zu Ende führen.

Zur Semantik. Selbst Verfassungsrichter sprechen
häufig von „Klarstellungen“.

Entweder enthält die Verfassung Regelungen zu einem
bestimmten Sachverhalt oder nicht. „Klarstellungen“ bedeuten offenbar etwas ganz anderes.

Sie wollen eine Verfassungsänderung. Wenn es nur um
eine Klarstellung ginge, dann würde ich sagen, dass sie
überflüssig ist. Denn wenn in der Verfassung etwas
schon geregelt ist, dann bedarf es keiner Klarstellung.
Sie müssen jetzt beweisen, warum eine Verfassungsänderung nötig ist. Ich sage Ihnen aber: Sie ist völlig überflüssig, weil in der Verfassung längst steht, dass die Bundeswehr schon eingesetzt werden kann, wenn der
Schaden noch abwendbar ist. Es wäre völlig unsinnig,
wenn uns unser Grundgesetz zwingen würde, so lange
zu warten, bis der Schaden eingetreten ist, statt schon
vorher tätig zu werden. Unsinnig ist unser Grundgesetz
aber zum Glück nicht.

Ich rate Ihnen dringend: Geben Sie Ihren Antrag zum
Altpapier oder recyceln Sie ihn! Aber bitte führen Sie
keine ernsthafte Debatte über dieses Thema! Es gehört
sich nun wirklich nicht,

dass wir unser Grundgesetz so verunstalten, lieber Herr
Binninger, wie Sie es uns hier vorschlagen.

Auch folgende Fragestellung finde ich sehr interessant: Was wollen Sie eigentlich wirklich erreichen?
Würden Sie das Luftsicherheitsgesetz für verfassungskonform halten, wenn wir Ihrem Antrag zustimmten?
Ich halte Ihre Beiträge zu diesem Thema für eine völlig
schiefe Veranstaltung. Ich habe zwar Verständnis dafür
- ich akzeptiere das -, dass Sie nach Karlsruhe gehen.
Aber hier sozusagen auf der Überholspur Änderungen zu
fordern führt in eine Sackgasse. Das werden wir nicht
mitmachen.

Schönen Dank.

 Diese rot-grüne Koalition geht immer respektvoll mit

der Bundesregierung um, wie es sich auch gehört.

Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir führen heute eine wichtige und, wie ich
glaube, auch außerhalb dieses Hauses stark beachtete
Debatte. Das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit
ist konstitutiv für unsere Demokratie; es ist ein sehr
wichtiges Grundrecht für alle Bürgerinnen und Bürger
dieses Landes. Unsere Demokratie ist eine wehrhafte
Demokratie. Ich sage von dieser Stelle aus: Null Toleranz gegenüber den Feinden der Demokratie! Wir müssen also die Gratwanderung hinbekommen, bei der angemessenen entschlossenen Bekämpfung der Feinde der
Demokratie nicht die Rechte aller Bürger zu beschneiden.

Lassen Sie mich ein Zweites sagen: Dieses Gesetz
wird kein 8.-Mai-Gesetz sein. Wir machen keine Lex
8. Mai, wir machen keine Lex NPD. Dieses Gesetz muss
auch am 9. und am 10. Mai gelten. Es muss für Berlin,
aber auch für Wunsiedel, für Berchtesgaden wie für
Flensburg vernünftig sein. Wir müssen darüber nachdenken, ob das Gesetz nicht nur gut gemeint ist - das unterstelle ich jedem von uns -, sondern auch gut gemacht. Es
ist wichtig, dass wir nicht Erwartungen wecken, die hinterher nicht erfüllt werden.

Angesichts der Herausforderungen, die wir täglich an
vielen Stellen unseres Landes beobachten, macht es
Sinn, unser Versammlungs- und unser Strafrecht zu präzisieren und an der einen oder anderen Stelle auch zu
verschärfen. Unser Konzept heißt:

Ausweitung des Straftatbestandes der Volksverhetzung. Was ist es eigentlich, was uns alle miteinander so
stört? Es ist eine Form von Volksverhetzung. Deswegen
wollen wir - ich denke, Ministerin Zypries wird darauf
noch eingehen - einen erweiterten Straftatbestand der
Volksverhetzung. Wenn darüber Konsens besteht, werden wir über die öffentliche Sicherheit, die durch § 15
Abs. 1 des Versammlungsgesetzes geschützt ist, selbstverständlich auch das Versammlungsrecht verschärft haben, dann aber, Herr Koschyk, für ganz Deutschland.

Wir werden hier keine Patentrezepte zustande bringen. Der Rechtsextremismus ist kein Problem, das wir
in erster Linie mit juristischen Methoden bekämpfen
können. Das muss jeder wissen.

Trotzdem, Herr Dr. Gehb, muss auch im Bereich des
Strafrechts und des Versammlungsrechts das Verantwortbare gemacht werden.

Jeder Sachkundige weiß, dass wir uns, wenn wir über
die Strafbarkeit zum Beispiel der Auschwitzlüge sprechen - das ist heute in § 130 Abs. 3 des Strafgesetzbuches geregelt - und wenn wir diese Bestimmungen ausweiten wollen, auf schwierigem Gelände bewegen.

Ich bitte um Verständnis - und bitte auch sehr darum,
dass das nicht zerredet wird -: Ich habe die Vorschläge
von Frau Zypries und von Herrn Schily begrüßt. Ich verstehe meine Arbeit, die Arbeit meiner Kollegen, des Koalitionspartners und auch Ihre Arbeit allerdings so, dass
wir mit großem Engagement der Frage nachgehen, ob
das geht, wie weit das geht und ob es an der einen oder
anderen Stelle ein Problem gibt.

Ich habe zu respektieren, dass die beteiligten Häuser
sagen: Wir haben mit der Verharmlosung kein verfassungsrechtliches Problem. Für mich und auch für andere
ist das verfassungsrechtlich schon problematisch. Das
sollten wir aber nicht zerreden; vielmehr sollten wir feststellen: Die Grundrichtung, die Struktur stimmt. Lasst
uns das jetzt nicht zerreden, sondern zu einem guten Ergebnis führen. Das wird mit Rot-Grün möglich sein.

Wir wären sehr daran interessiert, dass das auch mit
Ihnen, der Opposition, möglich ist. Das gilt für alle. Deswegen werben wir dafür, dass es zu Gesprächen kommt.
Wie Sie sich vorstellen können, wären solche Gespräche
keine SPD-CDU/CSU-Veranstaltungen. Die Koalition
bittet vielmehr um konstruktive Mitwirkung Ihrerseits.

Herr Koschyk und Herr Strobl, Sie sollten doch interessant finden, dass wir auch für Wunsiedel und ganz
Deutschland etwas anzubieten haben.

Lassen Sie mich noch auf den Bereich Brandenburger
Tor eingehen. Ich will einmal das aufgreifen, was Herr
Schily angedeutet hat. Er hat die - rein theoretische Überlegung angestellt, ob eine Erweiterung befriedeter Bezirke möglich ist. Sie sagen: Das würde helfen.
Ich sage Ihnen: Diesem Vorschlag steht die Verfassungswidrigkeit auf die Stirn geschrieben.

Ihr Vorschlag ist evident verfassungswidrig. Ich bedauere sehr, dass Herr Bosbach jetzt nicht mehr da ist; er hat
sicherlich einen Termin.

Ich kann Ihnen doch nur sagen: Wir schützen doch
natürlich nicht das sowjetische Ehrenmal, wir schützen
nicht die Schweizerische Botschaft, wir schützen mit der
Regelung über befriedete Bezirke ausschließlich die
Funktionsfähigkeit dieses Hohen Hauses und sonst
nichts.

Wer behauptet, wir schützten hier die Spree, der missbraucht diese Debatte hier im Grunde. Solche lächerlichen Sprüche sind einer Debatte über ein solch ernsthaftes Thema nicht würdig.

Herr Strobl und Herr Koschyk, es gibt hier keine Redeverbote und keine Denkverbote. Ich bin gerne bereit,
mit Ihnen auch über Ihre Vorstellungen zum befriedeten
Bezirk zu sprechen. Ich werde mit Ihnen allerdings die
verfassungsrechtlichen Gegebenheiten erörtern wollen.
Ich sage Ihnen: Es wird nicht gehen. Ich kann mir nicht
vorstellen, dass Sie ein verfassungswidriges Gesetz wollen. Ich bin im Grunde genommen betroffen, dass Ihr
Gesetzentwurf vorsieht, dass der Bundesinnenminister
Ausnahmen in Bezug auf das Demonstrationsverbot im
befriedeten Bezirk - Sie wollen dieses Verbot - schaffen
kann. Nach welchen Kriterien, bitte schön? Etwa willkürlich? Wie soll denn das gehen?

Das ist evident verfassungswidrig. Das kann man noch
nicht einmal mit einer verfassungskonformen Interpretation halten.

Ich bin im Grunde enttäuscht, dass Sie das Thema an
dieser Stelle so verfehlen. Ich bin nämlich der festen
Überzeugung, dass es auch in Ihren Reihen ein paar
hoch qualifizierte Juristen gibt, denen doch längst aufgefallen sein müsste, dass das nicht geht.
 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir reden heute über einen Gesetzentwurf der
Unionsfraktionen mit dem Ziel, die Zahl der Grundmandate von drei auf fünf anzuheben. Ich will gleich vorab
sagen, dass wir diesem Begehren nicht zustimmen werden. Wir haben darüber an anderen Stellen ausreichend
gesprochen. Die Argumente sind relativ einfach zu gewichten.

Wir haben die Grundmandatsklausel nach der Wiedervereinigung Deutschlands nicht verändert. Diese Tatsache ist in den 90er-Jahren Gegenstand eines Wahlprüfungsverfahrens gewesen. 1996/97 hat es dazu eine
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichtes gegeben,
die den Fachleuten unter den Parlamentariern bekannt
ist. Ich zitiere eine Entscheidung aus dem 95. Band, in
dem das Gericht ausgeführt hat, es sei von Verfassungs
wegen nicht zu beanstanden, dass der Gesetzgeber nach
der Vergrößerung des Wahlgebietes durch die Wiedervereinigung Deutschlands die Anzahl der Grundmandate
nicht erhöht hat.

Das ist eine überzeugende Ableitung, die das Verfassungsgericht vorgenommen hat. Dem ist heute von der
Sache her nichts hinzuzufügen. Verfassungsrechtlich ist
es keinesfalls geboten, die Grundmandatsregelung zu
ändern.

Ich räume ein: Es wird verfassungsrechtlich zulässig
sein, weil der Gesetzgeber an dieser Stelle einen weiten
Ermessensspielraum hat. Gleichwohl sage ich: Wir
vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion wollen bei der
bisherigen Regelung bleiben, weil jede Veränderung der
Grundmandatsklausel es Parteien, die in der Region
stark sind, erschweren würde, in das Parlament zu kommen. Es ist nicht zu erkennen, welchen Sinn es machen
sollte, das regional starken Parteien durch eine Änderung der Grundmandatsklausel zu erschweren.

Es gibt - dies zum Schluss - noch einen ganz wichtigen Punkt, der gegen diesen Gesetzentwurf spricht: Im
Gesetzentwurf steht, dass das Gesetz - wenn man hier
eine Mehrheit hätte - zum 1. Juli dieses Jahres in Kraft
treten sollte. Nun wissen wir alle, dass möglicherweise
schon sehr bald vorgezogene Bundestagswahlen stattfinden. Vor diesem Hintergrund ist es nach meiner festen
Überzeugung nicht darstellbar, dass wir solch einen Gesetzentwurf jetzt mit Mehrheit verabschieden. Das hätte
nicht nur ein Geschmäckle, sondern eher den Geruch
von Manipulation.

Ich betone: Das ist sicher nicht die Absicht der Antragsteller gewesen, weil man diese Entwicklung natürlich nicht voraussehen konnte. Nach wie vor steht das
aber so im Entwurf; auch deshalb ist dieses Ansinnen
nicht zu akzeptieren.

Man wird sicherlich in der nächsten Wahlperiode erneut über dieses Thema zu reden haben. Ich glaube, die
überwiegenden Gründe sprechen dafür, dass der Gesetzgeber von seinem Ermessen dahin gehend Gebrauch
macht, es bei der Grundmandatsklausel, die wir jetzt im
Bundeswahlgesetz haben, zu belassen.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Minister Schäuble, ich habe mich in der Vorbereitung auf die heutige Debatte einmal in den Gesetzen
umgeschaut, die wir - wie ich höre, sogar gemeinsam verabschiedet haben. In dem Autobahnmautgesetz
heißt es in § 4 Abs. 2 - die letzten beiden Sätze - wörtlich:

Diese Daten dürfen ausschließlich für die Zwecke
dieses Gesetzes verarbeitet und genutzt werden.
Eine Übermittlung, Nutzung oder Beschlagnahme
dieser Daten nach anderen Rechtsvorschriften ist
unzulässig.

Herr Minister, ich halte diese Vorschrift, die wir gemeinsam verabschiedet haben, in der Abwägung der in
Rede stehenden Rechtsgüter - beispielsweise im Hinblick auf terroristische Straftaten oder Mord - für verfassungswidrig. Sind Sie da anderer Auffassung als ich? Ich
halte die Norm in dieser Totalität, in dieser Rigidität für
nicht in Übereinstimmung mit unserem Grundgesetz und
bin der Auffassung, dass das dringend - über den Umfang muss man sprechen - verändert werden muss. Ich
würde Sie bitten, einmal Ihre Rechtsauffassung dazu,
wenn Sie wollen, zu äußern. Ich halte diese Norm für
verfassungswidrig.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich räume ein, dass wir Innenpolitiker vermutlich häufiger über Fragen der Sicherheit als über Fragen der Freiheit reden. Das liegt vielleicht ein wenig in der Natur der
Sache. Ich höre häufig, auch in der heutigen Debatte,
Freiheit und Sicherheit gehörten doch zwingend zueinander; der eine Wert sei die Kehrseite des jeweils anderen. Ich bin da ein ganz klein wenig anderer Auffassung.
Ich bin der Auffassung - da spreche ich nur für mich -,
dass die Freiheit noch ein wenig wichtiger ist als die Sicherheit.

Frau Bundeskanzlerin Merkel hat das heute Morgen
in einem anderen Zusammenhang hervorgehoben, mehr
unter dem Stichwort Wirtschaftsfreiheit und unter ähnlichen Aspekten.

Für mich sind die beiden zentralen Werte unseres Landes
Freiheit und Menschenwürde. Eine ganz konkrete Erfahrung dieser Tage zeigt es: Frau Susanne Osthoff und
ihr Fahrer, deren Schicksal heute hier in vielen Reden zu
Recht angesprochen worden ist, leben erst sicher, wenn
sie frei sind. Deswegen ist nach meinem Verständnis
- bei allem Respekt vor dem Anspruch des Staates,
Menschen vor Verbrechen zu schützen, worüber wir als
Innenpolitiker natürlich sehr häufig reden - Freiheit im
Zweifel immer noch etwas wichtiger.

Es ist völlig richtig, dass es in diesem Rechtsstaat
Bundesrepublik Deutschland keine totale Sicherheit geben kann. Leben ist gefährlich und bestimmte Risiken
können wir nicht ausschließen. Insoweit ist der freie
Rechtsstaat immer ein imperfekter Staat. Das ist, denke
ich, die Ordnungsvorstellung, die uns alle eint, meine
sehr verehrten Damen und Herren. Deswegen bitte ich
sehr darum, dass niemand hier die Arroganz aufbringt,
zu sagen, Freiheit und Bürgerrechte seien der Anspruch
einer einzelnen Fraktion.

Ich gehe davon aus, dass wir alle, die wir hier sitzen, der
Freiheit und der Rechtsstaatlichkeit dienen, jeder auf
seine Weise.

Ich verwahre mich dagegen, dass hier Gespensterdebatten geführt werden. Der Rechtsstaat bekämpft Verbrechen, auch Terrorismus, ausschließlich in den Grenzen des Rechtsstaates. Wir streiten hier über die
Instrumente des Rechtsstaates, aber die rote Linie ist
in diesem Hause doch noch nie in Zweifel gezogen worden. Die rote Linie beginnt nicht erst bei Folter, sondern
sie beginnt nach meiner festen Überzeugung früher.

Datenschutz ist nichts Überflüssiges. Datenschutz ist
Bürgerrecht; Datenschutz ist ein Grundrecht.

Aber wir müssen doch das Recht haben, Herr
Dr. Stadler, selbstkritisch zu beurteilen

- Herr Wieland, hören Sie doch einmal zu! -, an welcher
Stelle Datenschutz unbeabsichtigt dazu führt, dass
schwerwiegende Verbrechen nicht aufgeklärt werden
können. Das kann doch niemand wollen.

Ich bekenne mich dazu, dass wir im Deutschen Bundestag beim Autobahnmautgesetz Unfug gemacht haben.
Das ist meine feste Überzeugung. Wer dies konkret untersucht, kann gar nicht zu einem anderen Ergebnis kommen.

Wir wollen doch nicht den Onlinezugriff auf alle Daten. Auch der Bundesinnenminister hat dies nicht vorgetragen. Wenn auf einer Autobahnraststätte ein Tötungsdelikt verübt wird und ein LKW im Spiel war, dann wird
nicht auf alle Mautdaten Deutschlands zugegriffen, sondern nur für ein paar Stunden auf die Daten der nächsten
Mautstelle, beispielsweise 600 Meter vor dieser Autobahnraststätte. Das soll gegenwärtig nicht möglich sein?
Wer das für Datenschutz hält, der allerdings pervertiert
Datenschutz zum Täterschutz. Das wollen wir alle doch
nicht. So etwas kann doch nicht wahr sein!

Ich bitte alle, bei diesem Thema auf dem Teppich zu
bleiben. - Ich bitte Sie um Nachsicht, wenn ich an dieser
Stelle leidenschaftlich werde. Denn Unfug darf der
Deutsche Bundestag nicht veranstalten.

Ich sage das selbstkritisch, weil wir dieses Gesetz einstimmig verabschiedet haben.

- Herr Dr. Gerhardt, ich freue mich auf eine konkret geführte Debatte, weil ich Ihnen gerne die Chance einräumen möchte, die Überprüfung mit uns gemeinsam
durchzuführen. Ich kann mir nämlich nicht vorstellen,
dass Sie an dieser Stelle gegen vernünftige Regelungen
sind.

 Sehr geschätzte Frau Kollegin Stokar, ich habe

ebenso wenig wie der Amtsvorgänger von Frau
Dr. Merkel die Koalitionsvereinbarung gelesen. Aber ich
habe die Koalitionsvereinbarung in Sachen Innenpolitik
mitgestaltet.

Ich war bei allen Sitzungen dabei und weiß, worüber wir
gesprochen haben. Ich finde den Prüfvorbehalt, Frau
Stokar, ob nicht möglicherweise Datenschutz punktuell
und unbeabsichtigt dieses und jenes verhindert, völlig in
Ordnung. Wir prüfen das. Wir können das gemeinsam
prüfen; Sie werden mit dabei sein. Dann wird man zu einem Ergebnis kommen.

An einer anderen Stelle steht, dass Datenschutz und
Datensicherheit weiterentwickelt werden müssen.

Das ist doch eine Selbstverständlichkeit. Sie haben die
Koalitionsvereinbarung zwar nicht mit erarbeitet. Aber
Sie können sie lesen. Ich zeige Ihnen nachher die betreffende Stelle. Es ist dort auf ausdrücklichen Wunsch von
Frau Ministerin Zypries eine Passage enthalten, dass der
Datenschutz dazugehört. Zu einem modernen Rechtsstaat gehört eine Weiterentwicklung des Datenschutzes.
Das ist nichts Überflüssiges. Merken Sie sich das bitte,
Frau Stokar!

Lassen Sie mich jenseits der Fragen der Sicherheit
aus gegebenem Anlass noch Folgendes sagen. Die elementaren rechtsstaatlichen Grenzen gelten in
Deutschland für alle: für deutsche Behörden, aber auch
für Menschen, die sich aufgrund internationaler Vereinbarungen in Deutschland bewegen. Ich bin gegen jede
Art von Vorverurteilung. Aber die Europäische Menschenrechtskonvention, das Allgemeine Völkerrecht und
insbesondere auch das Grundgesetz gelten an allen Stellen Deutschlands: am Boden, in der Luft und seewärts
auf deutschem Staatsgebiet. Ich wollte das mal gesagt
haben.
Der Bundesinnenminister hat unsere ausdrückliche
Unterstützung, wenn er hervorhebt, dass Integration
eine zentrale Aufgabe dieses Staates ist, keineswegs nur
des Bundes, sondern auch der Länder, der Gemeinden,
der Sportvereine, was immer Ihnen dazu einfällt. Dies ist
eine der ganz großen Aufgaben.

Es ist eine elementare Verkürzung, zu glauben, das alles sei ausschließlich eine Frage der Sprache. Sicherlich,
es geht auch um die Sprache. Aber nur derjenige kann
sich in diesem Land zu Hause fühlen, der deutsch
spricht, der eine Chance hat, Bildungsabschlüsse wie jeder andere auch zu machen, der einen Arbeitsplatz bzw.
einen Ausbildungsplatz findet, der spürt, dass in dieser
Gesellschaft seine kulturelle Identität ernst genommen
und seine Religion geachtet wird. An manchen Stellen in
Deutschland läuft das gut und an manchen Stellen müssen wir eine ganze Menge aufholen. Ich finde es sehr
wichtig - das eint uns -, dass Fragen der Integration
nicht in erster, zweiter und dritter Linie als Sicherheitsproblem gesehen werden, sondern als eine integrale gesellschaftliche Aufgabe für dieses Land.

Wir werden die Verfassungswirklichkeit, den Geist
dieses Landes daran messen müssen, wie wir mit den
Menschen umgehen, die zu uns kommen. Letzten Endes
geht es darum, dass die Menschen, die zu uns kommen,
gleichberechtigt in diesem Lande zu Hause sein können.

Es ist mir wichtig, dies zum Schluss noch gesagt zu haben.

Herzlichen Dank für Ihr Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es gibt in Sachen Abgeordnetenentschädigung
und Abgeordnetenversorgung vielfältige Vorschläge.
Aber es gibt einen besonders unsinnigen Vorschlag. Das
ist der der FDP, eine Kommissionslösung zu wählen.
Sie müssen sich das einmal vorstellen: Die Höhe der
Abgeordnetenentschädigung soll in Zukunft durch eine
Kommission verbindlich festgelegt werden.

Nun räume ich ein: In eigener Sache die Bezahlung
und auch die Versorgung festzulegen ist keine besonders
angenehme Entscheidung. Wer drängt sich schon danach? Wir werden von der Öffentlichkeit in dieser Angelegenheit in vielfältiger Weise sehr kritisch beobachtet. Ich will nun nicht wiederholen, was hier schon
zutreffend gesagt worden ist, aber unterstreichen: So unangenehm das ist - sollen wir in Zukunft auch in anderen Bereichen unangenehme Entscheidungen aus dem
Parlament hinausverlagern? Ist das Ihr Weg, um verantwortlich Politik zu machen, Herr van Essen? Es kann
doch wohl nicht gemeint sein, dass wir uns drücken sollen! Sie wollen Verantwortlichkeit aus dem Parlament
in nicht kontrollierbare Kommissionen verlagern. Überlegen Sie sich doch einmal die Konsequenz! Ist das, was
Sie uns hier vortragen, das Modell für verantwortliche
Politikgestaltung? Das ist nicht zu Ende gedacht.

Das ist übrigens weniger eine verfassungsrechtliche
Frage. Sie wollen das per Verfassungsänderung machen.
Das ist ungewöhnlich, aber so etwas kann man - da
würde ich dem Wissenschaftlichen Dienst durchaus
Recht geben - verfassungsrechtlich tun.

Ich glaube nicht, dass der neue Satz 2 in Art. 48 Abs. 3
Grundgesetz sozusagen verfassungswidriges Verfassungsrecht wäre. Aber politisch ist das, was Sie da vorschlagen, unsinnig.

Wir müssen nach der Verfassung als Gesetzgeber
selbst entscheiden, vor den Augen der Öffentlichkeit. Ich
kenne kein Verfahren, das transparenter ist, das klarer
ist, das auch disziplinierender ist als das, bei dem der Öffentlichkeit gesagt wird: Das wollen wir, und das wollen
wir nicht. - Sie wollen das in ein vertraulich oder geheim tagendes Gremium verlagern,

das verbindlich entscheidet. Überlegen Sie sich doch
einmal, welche verfassungspolitischen Folgen das hat!

Was Sie da vorschlagen, ist nicht zu Ende gedacht. Demnächst kommen Sie auch noch auf die Idee, die Entscheidung über Auslandseinsätze der Bundeswehr in
irgendeine unabhängige Kommission zu verlagern.

- Herr van Essen, ich bitte Sie! In Ihrem Antrag steht,
dass diese Kommission verbindlich, mit Rechtsverbindlichkeit entscheidet.

Das ist nicht in Ordnung. Dieser Vorschlag wird in diesem Deutschen Bundestag zum Glück nicht den Hauch
einer Chance haben. Er ist nicht zu Ende gedacht. Er ist
verfassungspolitisch ein Irrweg, der uns keinen Millimeter weiterbringt.

Zu dem zweiten Vorschlag, den Sie unterbreiten, nach
dem die Kommission Vorschläge erarbeiten soll, muss
ich sagen: Wir können natürlich auch externen Sachverstand heranziehen; überhaupt kein Problem.

Ich rate aber sehr dazu, dass wir - Sie, wir alle - in dieser Angelegenheit unsere Verantwortung wahrnehmen.

- Das schließt das nicht aus; richtig. Aber ich bin schon
der Auffassung, dass wir an dieser Stelle diese Kommissionitis nicht fortsetzen

und eher den Weg gehen sollten, unsere Vorschläge offen zu diskutieren, sie mit der Öffentlichkeit zu diskutieren und dann in eigener Verantwortung eine Entscheidung zu treffen. Ich bin jedenfalls sehr froh darüber, dass
es hier im Deutschen Bundestag eine breite Mehrheit
gibt, die das, was Sie vorschlagen, nicht nur kritisch
sieht, sondern ablehnt. Dabei soll es auch bleiben.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Geschätzte Frau Kollegin Stokar, ich teile ausdrücklich Ihre Einschätzung der Muslime in Deutschland als
in überwältigender Mehrheit gesetzestreue und friedliche Menschen. Wer mit Verstand wollte das bestreiten?
Können Sie mir aber folgen, wenn ich sage, dass im Fall
eines Terrorismusverdächtigen die Religionszugehörigkeit bzw. die Zugehörigkeit zu einer bestimmten, religiöse Werte missbrauchenden Vereinigung - das kommt
zum Glück nicht massenhaft vor, sondern nur in Einzelfällen und keineswegs nur im Islam; das kann auch in
den christlichen Religionen und anderen Weltreligionen
passieren - signifikant und vielleicht sogar entscheidend
ist und dass dieses Kriterium daher selbstverständlich in
der geplanten Antiterrordatei gespeichert werden muss?
Wir richten doch keine Kirchensteuerdatei ein, sondern
eine Antiterrordatei. Dort müssen diejenigen Daten gespeichert werden, die für den Individualfall signifikant
sind. Ich bitte Sie, hierzu einmal Ihre Meinung zum Ausdruck zu bringen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Es ist heute ein guter Tag für unser Land, es ist
ein guter Tag für die innere Sicherheit.

Wir haben heute zwei sehr wichtige Gesetze auf der Tagesordnung, die die innere Sicherheit unseres Landes
nachhaltig verbessern. Ich danke den Kolleginnen und
Kollegen von den Koalitionsfraktionen, dass es uns gelungen ist, heute zeitnah eine Punktlandung vorzunehmen. Zwei wichtige Gesetze werden zum 1. Januar des
kommenden Jahres in Kraft treten können.

Wir würden heute Morgen eine ganz andere Debatte
führen, wenn die Bomben von Köln und anderswo explodiert wären. Wir haben hier in Deutschland keine
Hysterikerdebatte, was innere Sicherheit angeht, aber
wir sind auch nicht naiv. Terrorismus ist keine Sache, die
nur jenseits unserer Grenzen stattfindet und bekämpft
werden muss. Terrorismus ist eine akute Gefahr in unserem Land, für Männer, Frauen und Kinder. Das ist kein
Irrsinnsszenario, sondern eine ganz konkrete Realität.
Ich will niemandem Angst einjagen, aber wer kann in
dieser Sekunde, in der wir zusammen beraten, eigentlich
ausschließen, dass in diesem Volk von 82 Millionen
Menschen an der einen oder anderen Stelle Menschen
beisammensitzen, die planen, Unschuldige in die Luft zu
sprengen?

- Niemand kann das ausschließen, das ist richtig. - Deswegen haben wir die verdammte Pflicht, das Menschenmögliche zu tun, um die Sicherheit unseres Landes und
unserer Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Das ist
doch eine selbstverständliche Pflicht.

Ich verstehe gar nicht, wieso man überhaupt ernsthaft
daran zweifeln kann. Wofür haben wir den Rechtsstaat,
wenn es nicht seine vornehmste Pflicht wäre, das Menschenmögliche zu tun, damit seine Bürgerinnen und
Bürger in Frieden, Freiheit und Sicherheit leben können?
Das ist eine elementare staatliche Pflicht.

Terrorismus wird in Deutschland im Rahmen des
Rechtsstaates bekämpft. Ich kann mich nicht entsinnen,
dass wir in den letzten Jahren im Bereich der Terrorismusbekämpfung auch nur ansatzweise an die rote Linie
- sie existiert in einem qualifizierten Rechtsstaat in diesem Bereich immer - herangekommen wären.

Man kann die rote Linie plakativ mit folgende Maßnahmen benennen: Angriffskrieg, Irakkrieg, Guantanamo,
Folter, Rendition, das Verschwindenlassen von Menschen. Das ist die rote Linie, die der bundesdeutsche
Rechtsstaat nie auch nur ansatzweise berührt hat. Das
wird auch in Zukunft so bleiben.

Es gibt niemanden, der bei uns in Deutschland ernsthaft
Mittel und Methoden wählt, durch die der Rechtsstaat im
Kampf gegen Terrorismus beschädigt und deformiert
wird.

Wenn wir das täten, würden wir unsere eigenen Grundlagen deformieren.

- Herr Ströbele, es ist sehr wichtig, dass wir den Terrorismus strikt im Rahmen des Rechtsstaats bekämpfen. Wir betreiben Terrorismusbekämpfung in der Kontinuität der Sicherheitspolitik der vergangenen Jahre.

Soeben ist ein früherer Innenminister erwähnt worden. Ich möchte die Gelegenheit nutzen, das segensreiche Wirken des Kollegen Ströbele in den vergangenen
Legislaturperioden zu erwähnen.

Wir haben heute Gesetze zu verabschieden, die auf dem
aufbauen, was in früheren Jahren verabschiedet worden
ist.

 Herr Ströbele, wenn es so wäre, wäre ich auf Ihrer

Seite. Wir haben in einem sehr frühen Stadium, schon
bei Einbringung der Gesetze, in der Koalition sehr intensiv darüber gesprochen. Es gab eine ganz klare Maßgabe: Wir machen Terrorismusbekämpfungsgesetze und
nichts anderes. Bei allen Abgrenzungsschwierigkeiten
gibt es einen großen Unterschied zwischen Extremismus
und Terrorismus.

Ich sage es mit meinen Worten: Das Spezifische für Terrorismus ist die Bereitschaft, der konkrete Wille zur Gewaltanwendung. Diese Bereitschaft ist beim Extremismus nicht notwendigerweise vorhanden. Deswegen
haben wir diesbezüglich eine klare Trennung vorgenommen, mit einer einzigen Ausnahme - ich sage es summarisch -: Wir schaffen mit diesem Gesetz die Möglichkeit,
mit nachrichtendienstlichen Mitteln gegen einen Hassprediger vorzugehen, der in der Tat zur Gewaltanwendung aufruft oder dessen Agitation dazu führen kann,
dass Menschen Gewalt anwenden.

Wir legen großen Wert darauf, dass es sich bei unseren Gesetzen nicht um Extremismusbekämpfung - den
bekämpft man auf andere Weise - handelt, sondern um
Terrorismusbekämpfung. Schauen Sie sich die Gesetze
bitte genau an! Wenn Sie Fragen haben, dann kommen
Sie zu mir: Ich erläutere sie Ihnen.

Ich wiederhole: Es handelt sich ausschließlich um Gesetze zur Terrorismusbekämpfung und um nichts anderes.

 Frau Piltz, schönen Dank für die Frage. Es ist völlig

eindeutig. Ich will die Gelegenheit ergreifen, um auf etwas sehr Grundsätzliches einzugehen - Herr Benneter
hat das schon einmal kurz angedeutet -: Was das Gemeinsame-Dateien-Gesetz angeht, war, ist und bleibt
ganz wichtig, dass wir keine neuen Übermittlungsregeln
schaffen. Diese Datei ist nur eine Datei; das ist nur eine
„Computergeschichte“. Die materiellen Regelungen für
Polizei und Geheimdienste, wie sie Informationen zulässigerweise übermitteln dürfen, werden durch das Gemeinsame-Dateien-Gesetz um keinen Millimeter verändert. Schauen Sie sich dieses Gesetz und insbesondere
seine Begründung an! Das war uns ganz wichtig.

Wenn man etwas hätte ändern wollen, beispielsweise
in Bezug auf das Ausland, dann hätte man diese Regelungen ausdrücklich ändern müssen. Genau das haben
wir nicht getan. Folgendes ist ganz wichtig: Es dürfen
ausschließlich bei den Sicherheitsbehörden vorhandene,
legal gespeicherte Daten über die Antiterrordatei vernetzt weitergegeben werden. Das darf aber nur dann geschehen, wenn das materielle Recht dies zulässt. Wir haben daran nichts geändert. Haben Sie das verstanden,
Herr Ströbele?

- Herr Ströbele wackelte so mit dem Kopf, Frau Piltz;
deswegen habe ich ihn direkt angesprochen.

 Schon zu Beginn der Beratungen war mir sehr wichtig, dass das völlig klar gestellt wird: Wir schaffen keine
neuen Übermittlungsvorschriften, die das materielle
Recht an dieser Stelle verändern.

Kurz und gut, die Gesetze, die wir heute verabschieden, haben Maß und Mitte. Sie bauen auf früheren Gesetzen auf. Das Terrorismusbekämpfungsergänzungsgesetz baut auf einem Gesetz auf, an dem im Jahre 2002
Kollegen wie Herr Ströbele mitgewirkt haben. Wir ergänzen es, indem wir einige unwesentliche Lücken
schließen.
Dieses Gesetz wird für weitere fünf Jahre in Kraft gesetzt.

Ich möchte noch einige Worte zum Gemeinsame-Dateien-Gesetz verlieren. Herr Minister, mich stört eher,
dass wir diese Datei nicht schon seit zwei oder drei Jahren haben. Nun will ich das hier nicht besserwisserisch
kommentieren oder kritisieren. Ich bin froh, dass wir
dieses Gesetz heute verabschieden können. Ich lege Wert
darauf, hier auf Folgendes hinzuweisen: Diese Antiterrordatei ist gelebter funktionierender Sicherheitsföderalismus. Sie funktioniert nur in konkretem vertrauensvollem Zusammenwirken aller Sicherheitsbehörden
auf der Bundes- und der Länderebene.

Wir versprechen uns davon eine erhebliche Verbesserung der informationellen Zusammenarbeit, aber nicht in
dem Sinne, dass neues Recht geschaffen wird, sondern
in dem Sinne, dass eine neue Praxis eingeführt wird, sodass es keine Informationspannen gibt, dass man in Bayern das weiß, was man auch in Schleswig-Holstein in
den Akten hat, und man in Berlin die Informationen hat,
die auch im Saarland verfügbar sind. Das ist in der Zukunft eine große Hilfe.

Wir haben es mit zwei Gesetzen zu tun, die mit sehr
viel Augenmaß erarbeitet worden sind, wobei rechtsstaatliche Kriterien eine ganz große Rolle gespielt haben. Deswegen waren die Beratungen auch außerordentlich intensiv. Ich bin der festen Überzeugung, dass wir
mit diesen Gesetzen keine verfassungsrechtlichen Probleme haben werden; ganz im Gegenteil: Es sind eher
zusätzliche Sicherungen eingebaut worden, von denen
ich hoffe, dass sie in Zukunft auch in anderen Gesetzen
Standard werden. Wir befristen und evaluieren die Gesetze. Wir sehen im Bereich von Bürgerrechten Dokumentationspflichten vor. Ich will an dieser Stelle dem
Bundesdatenschutzbeauftragten Schaar noch einmal ausdrücklich danken - wir haben ihn im Vorfeld der Beratungen intensiv beteiligt -, auf dessen Anregung das eine
oder andere ins Gesetz aufgenommen worden ist. Kurz
und gut: Die Sache ist, wie ich finde, rund und wichtig.

Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei Gedanken
ansprechen, die auch hier in der Debatte schon eine
Rolle gespielt haben.

Erstens. Der Gesetzgeber hat bis heute eine außerordentlich wichtige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts nicht berücksichtigt, Herr Dr. Stadler.

Sie haben die Lücke nicht selbst erkannt, sondern wir
sind - ich sage das durchaus selbstkritisch - in der Anhörung von einigen Sachverständigen darauf aufmerksam gemacht worden. Ich muss Ihnen sagen, dass ich
von mir selbst als Parlamentarier enttäuscht bin, dass uns
das nicht schon früher aufgefallen ist.
Bei unseren Debatten hat dann die Wand gewackelt. Wir
haben gesehen: Dieses Urteil ist nun schon gut zwei
Jahre alt. Wir haben im Bereich der Strafprozessordnung
Veränderungen vorgenommen, aber in anderen Bereichen noch nicht. Dieses Parlament und diese Bundesregierung, Herr Schäuble, haben allen Grund, das sehr
bald nachzuholen.

Ich will Sie aber auf Folgendes hinweisen, Herr
Stadler: Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gilt natürlich. Unsere Verfassungsschutzbehörden
halten sich selbstverständlich - das ist völlig klar und
unzweifelhaft - an diese Entscheidung. Wir werden sehr
bald Gelegenheit haben, zu den spezifischen Fachbereichen, auch zu denen, über die wir heute reden, entsprechende Vorlagen zu erarbeiten. Das ist dringend nötig.

Zweitens. Die Nachrichtendienste gehören nicht an
den Rand unserer Debatte. Sie gehören in das Zentrum
des Rechtsstaats und sie sind Teil der wehrhaften Demokratie. Ich habe manchmal den Eindruck, dass wir auch
hier im Parlament eher zu wenig über Nachrichtendienste reden. Ich denke, dass wir aus Gründen der Tagesaktualität und deshalb, weil wir mit Tagesarbeit zugeschüttet sind, nicht immer über den Tellerrand
hinausschauen. Wir sollten das nächste Jahr nutzen, um
unabhängig von tagesaktuellen Gesetzesvorhaben zu debattieren: über den Stellenwert von Geheimdiensten im
deutschen Rechtsstaat, über die Frage der Notwendigkeit
von Diensten,

aber insbesondere auch über Fragen von Bürgerrechten,
Kontrollen und Kontrollmechanismen im Parlament.

Die Gesetze in diesem Bereich haben sich in vielen
Schichten über Jahre entwickelt. Ich bin ganz sicher,
dass es mancherlei Widersprüchlichkeiten und vielleicht
auch Systemwidrigkeiten gibt. Es lohnt sich, das einmal
auf Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Das wollen wir vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion uns vornehmen und
hoffen auf gute Gespräche mit den Kollegen und Kolleginnen der Koalition, aber auch mit den anderen Fraktionen im Parlament, denen das ein Anliegen ist.

Ich denke, dass wir heute dem Deutschen Bundestag
gute, vernünftige Gesetze, die strikt rechtsstaatlich sind,
zur Beschlussfassung vorlegen. Das Grundgesetz wird
eingehalten, mehr als eingehalten. Die Gesetze tragen
dazu bei, dass es für unsere Bürger noch ein Stück weit
sicherer wird. Sie tragen auch dazu bei, dass die gute Sicherheitsarbeit in Deutschland noch ein bisschen besser
wird.

Wir dürfen uns vor den Herausforderungen angesichts
der Gefahren des internationalen Terrorismus nicht zurücklehnen. Diese Koalition nimmt ihre Verantwortung
im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger wahr.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Erschütterung hin oder her, Frau Kollegin

Leutheusser-Schnarrenberger, ich bin dafür, dass man
Dinge, die uns im Rahmen der Gesetzgebungsberatungen aufgefallen sind, ehrlich anspricht.

Wir diskutieren seit vielen Jahren im Innenausschuss
über Terrorismusbekämpfung, wie Sie ja wahrscheinlich auch im Rechtsausschuss. Ich kenne - ich spreche
jetzt nur von mir - keinen einzigen Beitrag, wo das von
mir eben Gesagte angesprochen worden wäre. Ich stelle
einfach fest: Wir haben uns viel zu viel Zeit genommen.
Während das besagte Urteil Eingang in die Strafprozessordnung gefunden hat, haben wir es in unserem Bereich
noch nicht umgesetzt. Es gilt allerdings und - das ist völlig klar - die Behörden halten sich daran. Ich lege deshalb großen Wert darauf, dass wir nun so rasch wie möglich zur Tat schreiten. Darauf hinzuweisen, ist ein Gebot
der Ehrlichkeit.

Wäre es Ihnen lieber gewesen, wenn wir das unterschlagen hätten, Frau Leutheusser-Schnarrenberger?
Ihre Fraktion ist nicht auf diese Idee gekommen. Wir haben das, nachdem wir es erkannt hatten, aufgegriffen
und gesagt, es muss so rasch wie möglich geändert werden. Ich bitte, wenigstens dieses bei dieser Angelegenheit zu würdigen.

Lassen Sie mich zum Schluss noch einen Hinweis geben, auch wegen des Gebots der Ehrlichkeit und der
Fairness. Deutsche Behörden dürfen nicht foltern. Es
darf auch kein augenzwinkerndes Einverständnis mit
Folterknechten im Ausland und kein Zusammenwirken
geben.

Das ist unstreitig; ich glaube, das ist auch hier im Hause
völlig klar. Aber es gibt an einem Punkt einen Dissens
- wenn ich das richtig sehe, ist das, was ich Ihnen jetzt
hier vortrage, auch die Auffassung von Herrn Schäuble;
aber er mag dazu selber Stellung nehmen -: Wenn deutsche Behörden aus dubiosen nachrichtendienstlichen
Quellen Erkenntnisse haben, die für die Gefahrenabwehr in Deutschland von überragender Bedeutung sind,
spielt es keine Rolle, wie diese Erkenntnisse entstanden
sind. Vielfach weiß man das auch nicht. Sie sind dann
nicht gerichtsverwertbar, völlig klar. Kein deutsches Gericht würde solche Informationen verwerten. Aber wenn
es in Deutschland Informationen gibt - möglicherweise
auch, ohne deutsche Beteiligung, auf schändlichem
Wege gewonnene -, dann muss man sie zur Kenntnis
nehmen.

Alles andere wäre völlig unverantwortlich, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger.

Ich will Ihnen deutlich sagen - möglicherweise ist das
ein Dissens zwischen Ihnen und mir; ich habe über diesen Punkt häufiger auch mit Kollegen debattiert -: Bei
der Gefahrenabwehr in Deutschland wird, wenn es um
Leib und Leben geht, jede Information auf den Tischen
der deutschen Sicherheitsbehörden, die plausibel ist, natürlich verwertet. Wir sollten ehrlicherweise zugeben,
dass darunter auch die eine oder andere Information sein
kann, von der wir nicht wissen, wie sie entstanden ist.
Das ist nun einmal so in dieser Welt. Die deutschen
Behörden haben die Pflicht, Informationen, die sie bekommen haben, aus welchen Quellen auch immer, zu
analysieren und im Interesse der Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger zu verwerten. Anderes wäre unehrlich. Insoweit gibt es möglicherweise zwischen Ihnen
und mir einen Dissens.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Zur Frage der Zulässigkeit der Onlinedurchsuchung gibt es unterschiedliche Auffassungen. Insoweit
ist es nicht angemessen, dieses Thema zu skandalisieren.
Ich habe auch Verständnis dafür, dass sich die Bundesregierung vor dem Hintergrund einer noch ausstehenden
Senatsentscheidung zurückhält. Aber wir alle miteinander sind frei gewählte Abgeordnete des deutschen Volkes; wir dürfen selber darüber nachdenken.

- Das gilt sogar für Sie, Herr Wieland.

Ich muss Ihnen freimütig sagen, dass mich die Entscheidung des Ermittlungsrichters am Bundesgerichtshof, Herrn Hebenstreit, sehr überzeugt hat. Der Mann
hat sich nach meiner Überzeugung um den Rechtsstaat
verdient gemacht.

Ich will überhaupt nicht in Abrede stellen, dass ich Onlinedurchsuchungen für unverzichtbar halte. Es gibt einen
Aufsatz, der schon mehrfach zitiert worden ist, aus dem
ich - mit Ihrer Erlaubnis - nur einen Satz vorlesen will:

Für die Onlinedurchsuchung besteht bei der Bekämpfung der Schwerkriminalität und des Terrorismus zur Aufrechterhaltung einer effektiven Strafverfolgung ein unabweisbares Bedürfnis.

Ja, das ist richtig. Aber - die Frage muss erlaubt
sein - haben wir eine ausreichend klare, präzise Eingriffsgrundlage? Das ist doch die entscheidende Frage.
Auch Sie vonseiten der Bündnisgrünen werden nicht in
Abrede stellen, dass wir Onlinedurchsuchungen in bestimmten Fällen benötigen, aber mit einer klaren, eindeutigen Rechtsgrundlage.

Das ist Rechtsstaat, nichts anderes.

Ich will Ihnen freimütig sagen - man kann ja an dieser Stelle anderer Auffassung sein, zum Beispiel, das alles reiche -: Die heimliche Onlinedurchsuchung ist - bei
allem Respekt, Herr Kauder - ein schwerwiegender
Grundrechtseingriff.

Dass der Rechtsstaat heimlich tätig wird, kann in bestimmten Fällen unausweichlich sein. Aber die Messlatten für Normenklarheit, für Rechtssicherheit, für Absicherungen im Hinblick auf Grundrechtsschutz müssen
an dieser Stelle besonders hoch sein.

Darüber kann es keinen Streit geben. Deswegen müssen
wir uns an dieser Stelle besonders viel Mühe geben.

Ich sage das jetzt ohne Hochmut und ohne Besserwisserei, Herr Kauder: Wenn ich auf diesem sensiblen Gelände jemanden von Analogien oder von sui generis reden höre, bekomme ich - ich sage es einmal etwas
flapsig - sofort Frostbeulen. Der Rechtsstaat erlaubt
nicht, dass wir da mit Analogien oder mit der Rechtsfigur sui generis arbeiten.

Wir Juristen kennen ja alle viele Argumentationsmuster. Ich sage das ohne Vorwurf. Es gibt unterschiedliche
Entscheidungen, unterschiedliche Literatur dazu. Für
Skandalisierung gibt es keinen Grund. Aber ich bin
schon der Auffassung, dass der Deutsche Bundestag als
Gesetzgeber den Auftrag hat, sich das sehr genau anzuschauen.

Meine Meinung muss nicht die allein maßgebliche
sein. Aber ich habe den Eindruck, dass wir das Phänomen Internet auch vor dem Hintergrund der Veränderung
unserer Verhaltensweisen, auch der intimen Bereiche
- was ist Menschenwürde, was ist Privatheit an dieser
Stelle? -, noch nicht wirklich ausgemessen haben. Ich
rate sehr dazu, die Diskussion auszuweiten. Wir reden
heute ja „nur“ über einen strafprozessualen Zugriff.

Was ist denn mit dem Verfassungsschutz? Was ist mit
Jugendschutz? Was ist mit Terrorismusbekämpfung im
Internet?

Wir wissen alle, dass das Internet auch eine Herausforderung ist. Es ist ein wunderbarer neuer Freiheitsraum, ein Raum freier Kommunikation über die Kontinente hinweg. Es ist etwas zutiefst Demokratisches und
gleichzeitig ein explodierender Wirtschaftsraum. Es ist
aber auch ein Raum schwerster und schlimmster Verbrechen.

Auch darauf muss man vorbereitet sein. Sind wir das eigentlich? Sind wir mit unserer Rechtsordnung an dieser
Stelle optimal aufgestellt? Haben wir wirklich abgebildet, was sich dort verändert hat?

Ich sage das ohne Vorwurf. Unsere Aufgabe ist, kritischer an diese neue Entwicklung heranzugehen

mit dem legitimen Anspruch, die Grundrechte zu schützen, wobei wir die legitimen Ansprüche der Strafverfolgung, auch zum Schutz unseres Staates, nicht naiverweise ausblenden dürfen; denn es ist auch Realität, dass
uns aus dem Internet schlimmste Verbrechen bedrohen,
die eine große Herausforderung für Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit bedeuten.

Vor diesem Hintergrund rate ich uns, nicht nur diesen
Punkt zu vertiefen, sondern in den kommenden Wochen
und Monaten auch eine anspruchsvolle Debatte über Internet, Grundrechte und Strafverfolgung zu führen.

Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die europäische Flüchtlingspolitik hat sich an
den Werten von Realismus und von Menschlichkeit zu
orientieren.

- Einverstanden: an den Werten von Menschlichkeit und
von Realismus. Oder sagen wir besser: Im Zweifel muss
die Flüchtlingspolitik immer humanitär ausgerichtet
sein. Das ist unser Wertgefüge; davon gehe ich aus.

Ihr Antrag, geschätzter Kollege Winkler, ist ausschließlich von Menschenfreundlichkeit geprägt. Das ist
in dieser Welt, wie sie ist, ein bisschen zu wenig. Sie
blenden in Ihrem Antrag die brutale Realität des organisierten Menschenhandels aus, bei dem mit der Not von
Menschen, mit den Hoffnungen von Menschen, mit dem
Elend von Menschen brutalste Geschäfte gemacht werden. Sie blenden das aus, Sie befinden sich in einer ganz
anderen Wirklichkeit: in einer, die Sie sich zusammengemalt haben.

Ich denke, wenn Menschlichkeit unser wichtigstes
Ziel ist, auch im Zusammenhang mit Flüchtlingen, müssen wir viel ernster diskutieren, was wir gemeinsam zur
Ursachenbekämpfung beitragen können. Ich denke,
dass das, was Deutschland in der letzten Zeit auf die
Reihe bekommen hat - egal wer in Deutschland regiert
hat -, nicht unbedingt Ruhmestaten sind. Ich räume ein:
Die Überschrift „Ursachenbekämpfung“ geht uns allen
wohl leicht über die Lippen. Doch wenn sie umgesetzt
werden muss - was wehtun kann -, wird es ungleich
schwieriger; das will ich durchaus selbstkritisch anmahnen. Wir sollten miteinander bei den Überlegungen wetteifern, was wir dazu beitragen können, dass es nicht zu
diesem Elend von Flüchtlingssituationen kommt, wie sie
weltweit jeden Tag auftreten. Deswegen hat die Bekämpfung der Ursachen aus meiner Sicht allererste Priorität, gerade der Menschlichkeit wegen. Ich füge hinzu
- ich bitte, auch das nicht misszuverstehen -: Ich bin der
Meinung, dass wir dabei helfen sollten, dass Flüchtlinge
nicht so entwurzelt werden, wie das vielfach der Fall ist.
Bei einem konkreten Flüchtlingsschicksal bin ich,
wenn man die Ursache schon nicht bekämpfen kann, als
zweitbeste Hilfe im Zweifel immer dafür, dass man versucht, den Flüchtlingen in der Region, in der sie zu
Hause sind, zu helfen.

Ich finde es sehr unwürdig und brutal, sie dazu zu zwingen, Tausende von Kilometern zurückzulegen, um ihr
Leben zu retten oder zu versuchen, ihre Lebenschancen
zu nutzen. Ich weiß, dass das leicht wieder denunziert
und auch kritisiert werden kann, nach dem Motto: Egal
was mit den Flüchtlingen passiert, Hauptsache sie kommen nicht nach Europa, geschweige denn nach Deutschland. - Das ist nicht mein Ziel.

Wenn es nicht anders geht und wenn ein Flüchtling nur
in Europa bzw. in Deutschland ohne Furcht um sein Leben und seine Freiheit leben kann, dann muss eine faire
Chance für ihn bestehen, dass er Europa auch erreicht
und in Deutschland ankommt. Das ist doch überhaupt
keine Frage.

Herr Staatssekretär Altmaier und Herr Staatsminister
Erler, ich würde mir aber schon wünschen - vielleicht ist
das etwas salopp gesagt, aber erlauben Sie mir das bitte -,
dass es zum Markenzeichen deutscher Außenpolitik und
internationaler Innenpolitik wird, dass wir wirklich substanzielle Beiträge zur Ursachenbekämpfung leisten, so
schwierig das auch ist. Wenn man eine humanitäre
Flüchtlingspolitik betreiben will, dann muss das eigentlich die Nummer eins, Nummer zwei und Nummer drei
der Bemühungen sein. Darüber hinaus sind aber auch
andere Aspekte wichtig.

Herr Grindel, die Flüchtlingszahlen gehen immer
weiter in den Keller. Sie haben von dem Asylkompromiss von 1992/1993 gesprochen. Damals gab es
420 000 Asylanträge. In diesem Jahr werden es vielleicht noch 20 000, 25 000 oder 30 000 Asylanträge sein eher weniger.

Ich meine, dass man diese Zahlen nicht als Erfolgszahlen transportieren sollte; denn das Elend in dieser Welt
ist ja nicht geringer geworden.

Strukturen haben sich verändert. Es wäre nicht richtig,
sich nur auf die Beantwortung der Frage zu beschränken,
wie wir mit diesen 20 000 bis 30 000 Asylbewerbern
umgehen. Ich meine, dass wir alle miteinander auch vor
dem Hintergrund solcher Zahlen Veranlassung haben,
hier und dort auch ein bisschen Großzügigkeit walten zu
lassen, wobei sich schon die Frage stellt, ob das Wort
„Großzügigkeit“ in diesem Zusammenhang überhaupt
ganz angemessen ist.

An die Adresse der Grünen sage ich, dass es richtig
ist, dass wir Grenzsicherung betreiben, Kriminalität bekämpfen und Illegalität unterbinden. Das darf kein Widerspruch zu dem sein, was ich eingangs gesagt habe.

- Ich möchte Sie einfach ansprechen. Das müssen Sie
aushalten. Ich glaube nämlich bei allem Respekt wirklich, dass Ihr Antrag einseitig ist und dass Sie dabei eine
ganze Menge an Wirklichkeit ausblenden und einfach
nicht zur Kenntnis nehmen.

Eine menschliche Politik muss die Wirklichkeit
- zum Teil auch eine scheußliche Wirklichkeit - annehmen und damit umgehen. Ich kann überhaupt nichts
Positives daran finden, dass Menschen - beispielsweise
Bootsflüchtlinge - in dieser Weise schamlosen kriminellen Machenschaften zum Opfer fallen. Das muss mit allen Mitteln unterbunden werden. Es muss dafür Sorge
getragen werden, dass es gar nicht zu solchen Situationen kommt. Hier müssen wir zum Teil Ursachenbekämpfung betreiben. Wenn es aber zu kriminellem Menschenhandel kommt, dann muss dieser auch unterbunden
werden.

Das darf nicht als etwas Inhumanes denunziert werden.
Man muss diesen Verbrechern das Handwerk legen. Das
halte ich für unerlässlich.

Aus Zeitgründen will ich zwei Aspekte nur noch kurz
ansprechen. Wir werden bei der Novelle des Aufenthaltsgesetzes dafür sorgen, dass Menschen, die aus rein
altruistischen Gründen, aus rein humanitären Gründen
dazu beitragen, dass jemand nach Deutschland kommt,
sich nicht vor einem Strafgericht rechtfertigen müssen.
Das werden wir durchsetzen. Insoweit

werden Wünsche, die wir seit langem haben, in Erfüllung gehen, aber nicht, weil Sie das fordern, sondern
weil die Große Koalition aus Sozialdemokraten und
Menschen aus der Union das für richtig hält. Wir werden
das umsetzen; das ist sachgerecht.

Lassen Sie mich zum Schluss, Herr Grindel, einen
Aspekt kurz andeuten, den ich nicht ganz so euphorisch
sehe wie Sie. Das sage ich auch an die Adresse des Parlamentarischen Staatssekretärs. Bezüglich der zirkulären Arbeitsmigration - ich räume ein, dass ich das
Wort für ein Ungeheuer halte bin ich nicht nur aus sprachlichen Gründen, sondern
auch aus inhaltlichen Gründen, Herr Grindel, skeptisch.
Ich bin im Übrigen auch skeptisch, ob ausgerechnet die
Innenminister - der geschätzte Kollege Dr. Schäuble und
der geschätzte Innenminister der Französischen Republik - aus ihrer Ressortverantwortung heraus die Richtigen sind, um über zentrale Arbeitsmarktfragen zu reden.
Ich bin da skeptisch - mehr will ich dazu gar nicht sagen und bitte darum, dass das - jedenfalls in Deutschland;
wir reden hier nicht über Frankreich - sehr sorgfältig mit
denjenigen, die in Bezug auf den Arbeitsmarkt Verantwortung haben und davon auch etwas verstehen, abgestimmt wird. Das wollte ich noch gesagt haben.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich will Ihnen zunächst einmal einen Beschluss der Großen Koalition nahebringen, den wir bis jetzt vertraulich
behandelt haben.

- Warten Sie doch einmal ab! - Wir haben beschlossen,

dass die Osterpause für Innenpolitiker der Großen Koalition abgeschafft wird, damit wir keine Gelegenheit zu
vielfältigen Interviews haben. Das gilt für Herrn
Schäuble, für mich und für Herrn Benneter. Ich muss
einräumen, Herr Bosbach hat wenig gesagt. Sie waren
wahrscheinlich zur Kur.

Auch Herr Veit hat nichts gesagt. Ich meine, wir sollten
zur Sacharbeit zurückkehren.

Herr Bundesinnenminister, ich will Ihnen sagen: Die
SPD-Bundestagsfraktion arbeitet gerne mit Ihnen zusammen, aber nur, wenn Sie auch gerne mit uns zusammenarbeiten, Herr Schäuble. Das ist nicht anstrengend,
sondern reizvoll und spannend.

Der Bundesinnenminister hat dem „Stern“ ein Interview gegeben, das Anlass für die heutige Debatte ist. Ich
habe es heute noch einmal gelesen. Ich finde es nicht besonders aussagekräftig. Die Redakteure des „Sterns“ haben Sie sehr aggressiv gefragt, und Sie haben spitzig geantwortet. Das kann ich verstehen.

Sie haben etwas über die Unschuldsvermutung gesagt, was ein Jurist im zweiten Semester lernt, wenn er
denn lernt. Herr Wieland, manche spielen auch Tennis
oder gehen in der Zeit zum Skifahren.

Das ist eine simple Selbstverständlichkeit. Allerdings
hätte ich mir gewünscht - Sie haben nicht das Gegenteil
gesagt, aber es war zumindest missverständlich -, dass
Sie zum Ausdruck gebracht hätten, dass natürlich auch
bei der Terrorismusbekämpfung strenge rechtsstaatliche
Regeln gelten. Es ist ja nicht so, dass man im Bereich
der Terrorismusbekämpfung in Deutschland - - Herr Minister, das ist eine Selbstverständlichkeit, aber
wir Juristen haben eines gemeinsam: Wir sind Besserwisser; jedenfalls ich bin einer. Das hätte man an dieser
Stelle doch etwas präziser sagen können. Ich denke aber,
wir sollten zur Sacharbeit zurückkehren.

Ich will auf etwas hinweisen, was ich gerade schon
den Kollegen von den Grünen gesagt habe. Herr
Schäuble, die Stichworte, die gegenwärtig eine Rolle
spielen und uns beschäftigen, haben fast alle etwas mit
der Kontinuität der Sicherheitspolitik zu tun, zu der wir
als SPD in dieser Bundesregierung stehen.

Sie haben fast alle etwas mit Rot-Grün, manchmal auch
nur etwas mit Rot zu tun. Als Beispiel nenne ich das
Stichwort Rasterfahndung. Dieses Wort hat der beste
Präsident des Bundeskriminalamtes, den wir jemals hatten, Herr Horst Herold, ein Sozialdemokrat, in schwierigen Zeiten geprägt.

Dieses Stichwort spielt auch heute noch eine Rolle.

Man muss sich damit auseinandersetzen.

Wir sprechen über die Onlinedurchsuchung. Diese ist
begonnen worden

unter Rot-Grün. Wir haben eine neue Lage, weil wir alle
miteinander klüger geworden sind. Sie vielleicht nicht,

ich aber schon. Ich sage, wir haben gegenwärtig nirgends - auch nicht in Nordrhein-Westfalen, Frau Piltz eine verfassungskonforme Rechtsgrundlage für Onlinedurchsuchungen. Ich erwarte von der Bundesregierung,
dass es gegenwärtig keine Onlinedurchsuchungen gibt,
und zwar in keinem Bereich, weil es keine verfassungskonforme Grundlage gibt.

Wir werden darüber diskutieren, ob wir das wollen. Ich
persönlich glaube, wir brauchen das. Ich spreche an dieser Stelle aber nur für mich selbst; denn die SPD-Bundestagsfraktion hat die Diskussion darüber erst begonnen.

Man wird darüber auch erst dann Entscheidungen fällen können, wenn Texte vorliegen, weil es sich um sehr
komplexe juristische Fragen handelt. Der Onlinezugriff
auf eine Festplatte ist ein außerordentlich gravierender
Grundrechtseingriff. Wenn überhaupt, ist ein solcher
Eingriff nur mit dem großen Lauschangriff vergleichbar.
Es werden schwerwiegende, wichtige Grenzen eingebaut werden müssen. Das kann man, wenn man es will.
Aber mit der Willensbildung werden wir erst beginnen,
wenn Texte vorliegen. Dann kann man es beurteilen.

Wir haben als Innenpolitiker - salopp gesagt - eine
gewisse professionelle Deformation. Wir reden sehr viel
über Sicherheit

und manchmal vielleicht, Herr Minister, etwas zu wenig
über Freiheit. Die Ordnung des Grundgesetzes ist eine
Freiheitsordnung. Im Zweifel ist die Freiheit - Herr
Bosbach, vielleicht sind wir hier einer Meinung - noch
ein bisschen wichtiger als die sehr wichtige Sicherheit.
Das kann doch gar nicht anders sein. Im Gegensatz zu
dem, wofür Sie stehen,

ist unser Kennzeichen die Freiheit. Sie ist das Lebenselixier unserer Gesellschaftsordnung. Die ersten 19 Artikel
des Grundgesetzes sind Freiheitsrechte, nicht Sicherheitsrechte, bei allem Respekt davor, dass Freiheit und
Sicherheit ständig aufs Neue ausbalanciert werden müssen. Hier gibt es allerdings keine ewigen Antworten.

Ich bin der Auffassung, dass wir die Sicherheitsarchitektur maßvoll weiterentwickeln müssen. Allerdings ist
die Sicherheitsarchitektur der Bundesrepublik Deutschland kein löchriger Käse. Man wird immer wieder Millimeterarbeit leisten können. Mehr muss auch nicht sein.
Seien Sie mir bitte nicht böse, aber die Wahrscheinlichkeit, dass ein deutscher Bürger Opfer eines terroristischen Anschlages wird, ist zum Glück tausendmal geringer als die Wahrscheinlichkeit, dass wir, jeder von uns,
in einer Stunde beispielsweise Opfer eines Straßenraubes, eines Diebstahls oder eines Betrugsdelikts werden.
Wir dürfen die Gewichte an dieser Stelle nicht in unzulässiger Weise verschieben und nicht dauernd Sicherheit
mit Kampf gegen den Terrorismus identifizieren.
Ich rate dazu, zu einer Diskussion mit Augenmaß zurückzukehren, unsere Pflicht in Verantwortung für unser
Land zu tun sowie Sicherheit und Freiheit immer wieder
neu auszubalancieren. Dazu sind wir vonseiten der SPD
gerne bereit, auch in der Zusammenarbeit mit Ihnen,
Herr Minister Schäuble.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion ist, wenn ich richtig rechne, jetzt im neunten Jahr in der Regierungsverantwortung.

Das Thema Deutschland und Ausländer, das Zusammenleben hier hat für uns in diesen acht Jahren immer
eine große Rolle gespielt. Das wird auch in Zukunft so
sein. Wir haben, durchaus in einer sehr konfrontativen
Stimmung in Deutschland, vor Jahren unseren Teil dazu
beigetragen, dass man in der Wirklichkeit dieses Landes
angekommen ist. Ich erinnere an die Reform des Staatsangehörigkeitsrechts, und ich erinnere an die leidenschaftliche Auseinandersetzung um das Zuwanderungsgesetz.

In dieser Kontinuität machen wir Politik - jetzt in
einer anderen Konstellation, nicht mehr Rot-Grün, sondern Schwarz-Rot. Ich freue mich darüber, dass inzwischen auch andere in der Wirklichkeit unseres Landes
angekommen sind,

mit denen wir jetzt gemeinsam diese großen Fragen, um
die es geht, gestalten.

In der Tat - da stimmen wir ausdrücklich mit der
Position des Ministers Schäuble überein -: Es handelt
sich bei der Integration um eine der ganz großen gesellschaftlichen Querschnittsaufgaben. Es geht ganz entscheidend um die Qualität des Lebens in unserem Land,
um inneren Frieden und um Stabilität unserer demokratischen Institutionen. Da ist in der Vergangenheit einiges
geschehen. In der Gegenwart und in der Zukunft wird
Weiteres notwendig sein.

Auch das, was wir heute debattieren, ist letztlich nur
ein Zwischenschritt, aber ein wichtiger, ein gewichtiger.
Ich will eines sehr deutlich sagen, auch mit etwas Pathos
- der Kollege Veit hat schon das Taschentuch gelüftet -:
Die Große Koalition, wird sehr unterschiedlich bewertet.

- Sie wird auch in meiner Fraktion, in meiner Partei sehr
unterschiedlich bewertet. Gestern war von Zwangsehe
die Rede, beispielsweise bei meinem Freund Sebastian
Edathy.

Ich sage in vollem Bewusstsein des pathetischen Untertons: Für das Zusammenleben von Deutschen und
Ausländern, für das große Thema Integration ist die
Große Koalition ein Glücksfall, meine sehr verehrten
Damen und Herren,

weil die großen politischen Kräfte dieses Landes, die
drei sehr unterschiedlichen Parteien, Herr Winkler, die
diese Koalition tragen, CSU, CDU und SPD, stark in
Bund und Ländern, das große Thema für einige Jahre gemeinsam schultern wollen und schultern müssen. Da ist
jeder von uns in der Verantwortung, so unterschiedlich
wir sind.

Ich freue mich darüber, Herr Grindel, dass wir heute
miteinander konkurrieren und beim großen Thema Integration zu gemeinsamen Ergebnissen kommen.

 Sehr geehrte Kollegin, schönen Dank für diese

Frage. - Ich schätze den Kollegen Mayer sehr. Aber er
war bei den Verhandlungen nicht dabei.

Das ist eigentlich das, was man dazu sagen kann.

Jetzt will ich aber doch zu dem Glücksfall der Großen
Koalition für das Thema Ausländer zurückkehren. Wir
ringen gemeinsam um das große Thema Integration.
Dazu will ich sagen: Da ist in der Vergangenheit nicht alles falsch gelaufen. Aber es ist doch völlig klar, dass wir
erhebliche Defizite haben. Schauen Sie sich nur die beiden entscheidenden Parameter Anzahl der Bildungsabschlüsse und Anzahl der Arbeitslosen an. An beiden Parametern kann man erkennen, welche Defizite es
auf diesem Sektor noch gibt: Gleichberechtigung, gleiche Partizipation der Menschen, die aus dem Ausland zu
uns gekommen sind, ist weder im Bildungsbereich noch
auf dem Arbeitsmarkt festzustellen. Solange das so ist,
haben wir jede Menge zu tun, und der Staat muss an dieser Stelle seiner Mitverantwortung gerecht werden.

Wenn es um Integration geht, ist Bildung aus meiner
Sicht der entscheidende Punkt.

Herr Grindel, dafür sind in erster Linie nicht wir, der
Bund, zuständig. Wir müssen eine große Anstrengung
unternehmen. Wir wollen auf dem Gebiet der Integrationskurse - sie sind sehr wichtig; ich möchte Herrn
Albert Schmid in Nürnberg und seinen Mitarbeitern sehr
danken; sie machen eine sehr gute Arbeit - Schritt für
Schritt noch ein bisschen besser werden; das geht auch.
Integrationskurse sind trotzdem immer nur ein Teil dessen, was sich in Deutschland auf der Bundes-, auf der
Länder- und auf der kommunalen Ebene abspielen muss.
Das, was in einem Sportverein oder in einem Kindergarten auf diesem Sektor passiert, ist möglicherweise noch
viel wichtiger als das, was wir hier anschieben und voranbringen.

Ich freue mich, dass sich das im Grunde trotz aller
Kontroversen in die richtige Richtung entwickelt. Es
geht darum, dass diese Menschen in diesem Land ankommen. Damit meine ich, dass sie nicht nur ein Dach
über dem Kopf haben, sondern hier in Deutschland ihre
Heimat finden. Das ist erst dann erreicht, wenn die
gleichberechtigte Teilhabe an allen Möglichkeiten in
diesem Land erreicht ist. Da haben wir noch eine Menge
zu tun. Trotzdem will ich das, was bislang stattgefunden
hat, nicht kaputtreden.

Ich möchte - das sage ich ohne Selbstherrlichkeit,
ohne Arroganz und ohne Überheblichkeit - mit keinem
anderen Land, auch mit keinem europäischen Nachbarn, tauschen, was Integration angeht. Bei allem Respekt sage ich: Ich möchte weder mit den Niederlanden
noch mit Frankreich und schon gar nicht mit Großbritannien tauschen. Wir machen hier einiges sehr richtig. Das
sollten wir ohne Selbstzufriedenheit und schon gar nicht
mit Arroganz feststellen. Das, was hier richtig gemacht
wird, sollten wir verstärken, vertiefen und vorantreiben.
Da bin ich guten Mutes.

Allerdings wird das, was diesen Gesetzentwurf prägt,
von manchen kritisiert. Ich will ausdrücklich hervorheben: Wir machen hier schon - ich spreche einmal Klartext - einen gewissen Druck. Zum einen üben wir Druck
auf die deutsche Mehrheitsgesellschaft aus. Ich sage in
Richtung Bundesregierung und insbesondere dem
Finanzminister: Wir müssen an dieser Stelle wirklich etwas leisten. Wir, die deutsche Mehrheitsgesellschaft,
müssen uns an dieser Stelle bewegen. Integration funktioniert nur, wenn die Hand ausgestreckt wird, wenn ein
faires Angebot da ist, wenn wir für die Menschen, die zu
uns kommen, offen sind. Wir üben also Druck auf uns
selber aus.

Darüber hinaus sagen wir aber auch denjenigen, die
zu uns kommen: Ihr müsst euch anstrengen, zumindest
im Interesse eurer Kinder und Kindeskinder. Sich zu integrieren, ist weder einfach noch bequem. Das alles
bringt auch etwas Verpflichtendes mit sich.

Niemand von uns will die Installation einer Integrationspolizei oder einen ähnlichen Quatsch. Das will kein
Mensch. Aber es muss in diesem Land schon klar sein,
dass wir uns alle miteinander bewegen müssen. Faire
Angebote müssen gemacht werden. Ebenso erwarten
wir, dass diese Angebote angenommen werden.

Das Prinzip der Gegenseitigkeit, das Prinzip des Förderns und Forderns, muss durchbuchstabiert werden. An
dieser Stelle können und müssen wir in den kommenden
Jahren besser werden.

Ich möchte noch kurz etwas zum Thema Bleiberecht
sagen. Es ist richtig, hier eine Altfallregelung zu schaffen. Ich sage aber auch selbstkritisch und gleichzeitig
selbstbewusst: Das haben wir unter Rot-Grün nicht zustande gebracht.

Dass das jetzt anders ist, hat natürlich etwas damit zu
tun, das wir eine Große Koalition sind. Herr Winkler, so
ist das. Wir hätten das, was jetzt möglich ist, damals
nicht zustande gebracht. Ich möchte mich bei allen, die
daran mitgewirkt haben, bedanken. Das Hauptverdienst
an dieser wichtigen Bleiberechtsregelung haben Herr
Müntefering und Herr Schäuble. Bei allem Respekt vor
allen anderen, die auch noch mitgewirkt haben: Herr
Schäuble und Herr Müntefering haben das durchgesetzt,
beide möglicherweise aus unterschiedlichen Erwägungen, aber sie waren diejenigen, die gesagt haben: Wir
wollen das.

Ich will abschließend ausdrücklich die Regelung hervorheben, damit das nicht untergeht - Herr Schäuble hat
auch darauf hingewiesen -, dass Geduldete nach einem
vierjährigen Aufenthalt in Deutschland den uneingeschränkten Zugang zum Arbeitsmarkt haben. Das ist den
Fachleuten und der Spitze des Arbeitsministeriums nach
meinem Eindruck nicht leichtgefallen. Angesichts der
Millionen von Arbeitslosen in Deutschland ist ihnen das
zu Recht nicht leichtgefallen. Ich glaube, dass diese Regelung richtig und notwendig ist. Sie ist aber auch eine
große Leistung, die früher nicht denkbar gewesen wäre.
Arbeiten hat nicht nur etwas mit Geldverdienen zu tun,
sondern auch etwas mit Menschenwürde. Dass diese
Menschen nach vier Jahren Aufenthalt in Deutschland
einen gleichberechtigten Zugang zum Arbeitsmarkt haben, ist eine große Errungenschaft. Ich finde das sehr
positiv.

 Meine sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr

verehrten Damen und Herren! Wir erleben heute das
Ende einer Woche unterirdischer Oppositionsarbeit, wobei man sich schon die Frage stellen kann, ob das eigentlich Arbeit ist. Das ist eine Tätigkeit, die unterirdisch ist;
denn wir können doch alle erwarten, dass ein Mindestmaß an Sorgfalt im Umgang mit Tatsachen oder auch
mit Gerüchten und Spekulationen angezeigt ist. Ich
werfe das nicht nur Ihnen von der FDP, den Grünen und
der Linkspartei vor; ich werfe das auch einem Teil der
Medien vor.

Da genügt ein Foto, auf dem der frühere Bundeskanzler
Schröder und Herr Gaddafi abgebildet werden, zum Beweis dafür, dass da wohl irgendeine Verbindung vorhanden sein muss.

Es genügt die zutreffende Behauptung, dass Libyen bei
der Befreiung von Menschen, die in Geiselhaft genommen wurden, eine Rolle gespielt habe und dass zwingend ein Gegengeschäft gemacht werden musste. Spekulationen ohne einen Tatsachenkern, ohne einen
Anhaltspunkt sollen genügen, um die Behauptung zu belegen, die Bundesregierung trage Mitverantwortung, der
Bundeskanzler selber habe ein Geschäft gemacht oder
zumindest der Bundesnachrichtendienst sei aktiv oder
passiv beteiligt gewesen. Das alles fällt in sich zusammen und ist unterirdisch, absolut unseriös.

Das ist im Grunde bis heute der Tenor Ihrer Oppositionstaktik an dieser Stelle. Jetzt relativieren Sie das und wollen es nicht mehr gewesen sein. Ich sage: Das, was Sie
sich hier geleistet haben, ist ein verantwortungsloser
Umgang mit Fakten.

Ich finde es unverschämt, der Bundesregierung Vorwürfe zu machen, ohne den geringsten Anhaltspunkt und
Tatsachen zu haben. Das gilt auch für Sie, Herr
Nešković, und für Herrn Ströbele, der jetzt nicht mehr da
ist. Wir haben das auch im Innenausschuss erlebt: bombastisches Gequatsche ohne Substanz. Das ist das, was
Sie in den letzten Tagen produziert haben.
Ich bin allerdings dagegen, dass wir das verniedlichen, was in der Tat skandalös ist. Ich möchte Herrn
Lintner - er ist jetzt nicht mehr da - schon widersprechen: Ein jeder Polizeibeamter weiß - wir haben in
Deutschland eine hervorragende Polizei; es gibt über
250 000 Polizeivollzugsbeamte; die deutsche Polizei ist
die weltbeste; das ist meine feste Überzeugung -, dass er
ohne eine Genehmigung gegen Entgelt nicht einmal
Brötchen verkaufen darf. Kein Polizeibeamter darf weder in Deutschland noch anderswo - ich rede gar nicht
von Libyen; das gilt auch für Österreich und für Italien ohne Genehmigung seines Dienstherren gegen Entgelt
ausbilden.

Wenn das Ganze in Libyen stattfindet, ist das ein Skandal.

Wenn 20 oder 25 deutsche Polizeibeamte da unterwegs waren, dann darf man wohl einmal die Fragen stellen: Wie viele sind in Deutschland denn angesprochen
worden? Könnten es nicht einige mehr sein? Warum ist
das nicht bekannt geworden? Wenn ein Polizeibeamter
auch nur angesprochen wird, muss das weitergegeben
werden. Ich möchte nicht, dass solch ein Vorgang verniedlicht wird.

Das ist ein Skandal. Dieser Skandal spielt hauptsächlich
in Nordrhein-Westfalen. Ich bin mir sehr sicher, dass das
mit Sorgfalt aufgeklärt wird.

Die Libyen-Politik Deutschlands hat der Staatsminister Erler hier in einer sehr klugen und ausgewogenen
Rede völlig angemessen dargestellt.

Libyen war - das wissen die Sicherheitsexperten - ein
Staat, der Terrorismus gefördert hat.

- Ja, Herr Wieland. Da stimme ich Ihnen ausnahmsweise
einmal zu: Es ist ein Staat, der Terrorismus gefördert hat. Dieser Staat ist bemüht, in den Kreis derjenigen Staaten
zurückzukehren, die Recht und Gesetz sowie das Völkerrecht einhalten.

Nicht nur Deutschland, sondern die gesamte westliche
Welt hat ein massives Interesse daran, diesen Prozess zu
begleiten.

Wir wissen aber alle, dass es in Nordafrika und im
Nahen Osten - das ist jedenfalls meine Einschätzung als
Nichtaußenpolitiker, Herr Staatsminister - nur einen einzigen demokratischen Rechtsstaat gibt - das ist meine
Überzeugung -: Das ist Israel. Wollen wir jetzt aufhören,
mit den Staaten zusammenzuarbeiten, die eben nicht die
Standards haben, die für uns selbstverständlich sind?

Natürlich muss man diskutieren, was wir da tun und was
nicht. Ich bin allerdings der Auffassung: Das, was in den
letzten Jahren in Richtung Libyen gemacht worden ist,
ist zu würdigen, positiv hervorzuheben und nicht zu kritisieren. Wir begleiten diesen Staat auf dem Weg in den
Kreis derjenigen Staaten, die sich zivilisiert benehmen.

Ich will zum Schluss noch zwei Sätze sagen. Ich
meine, wir haben Grund, darüber nachzudenken, wie es
weitergehen kann. Auch wenn die Rechtslage gegenwärtig ziemlich eindeutig ist, was die Tätigkeit privater Unternehmen im Sicherheitsbereich anderer Staaten angeht:
Herr Erler, wir sind auf einem sicheren Gelände, wenn
Waffen, Panzer, U-Boote oder Faustfeuerwaffen exportiert werden. Was ist mit Software? Was ist mit Knowhow? Was ist mit Ausbildungsleistungen? Da haben wir
Interessen. Ich glaube, sagen zu können, dass wir uns
dieses Themas ohne Hektik und mit Augenmaß annehmen müssen.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Herr Minister Schäuble, es ist doch eigentümlich, was denkbare Koalitionspartner Ihrer Partei oder
auch unserer Partei im Deutschen Bundestag für einen
Unfug erklären können.

Bitte, Herr Schäuble, nehmen Sie doch einmal zur
Kenntnis: Bei uns in der Großen Koalition ist vielleicht
die Stimmung nicht immer gut, aber die Ergebnisse stimmen, und sie sind nur zwischen uns möglich.

Wir reden heute über das wichtigste Sicherheitsgesetz
in dieser Wahlperiode. Was - da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu, Herr Schäuble - in den vergangenen Monaten durch mancherlei hektische Diskussionsbeiträge
von diesem und jenem

in diesen und jenen Reihen vielleicht nicht immer richtig
wahrgenommen worden ist: Wir reden über ein ganz
normales Polizeigesetz.

Das Gesetz zur Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus durch das Bundeskriminalamt, wie es
amtlich heißt, ist ein Gesetz, wie wir es in allen 16 Bundesländern haben. Ein vergleichbares Gesetz gibt es
auch für die Bundespolizei. Deswegen ist die hier und
dort zum Teil spektakuläre Debatte, wie ich finde, völlig
überzogen. Neu an diesem Gesetz ist ausschließlich die
Onlinedurchsuchung, über die noch zu reden sein wird.

Die Vorlage, die von der Bundesregierung, von Herrn
Schäuble und Frau Zypries, erarbeitet worden ist, ist eine
gute Vorlage. Wir haben als Abgeordnete den Anspruch,
aus einer guten Vorlage, Herr Grindel, ein sehr gutes Gesetz zu machen. Das wird uns gelingen. Wir haben den
Anspruch, das qualifizierteste Polizeigesetz zu machen,
das es in Deutschland gibt. Diesen Anspruch werden wir
verwirklichen, weil wir in dieses Gesetz, Herr Stadler,
die sehr anspruchsvolle, aber, wie ich finde, sehr wichtige Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts der
letzten drei, vier Jahre millimetergenau übernehmen.

- Herr Wieland, wenn Sie das nicht gelesen haben, hören
Sie doch bitte einmal zu! Wir werden die Rechtsprechung zum großen Lauschangriff, zur Rasterfahndung,
zur präventiven Telefonüberwachung und zur Onlinedurchsuchung übernehmen.

Das ist der Anspruch. Sie können sich gerne mit intelligenten Beiträgen beteiligen, Herr Wieland; aber sie müssen dann auch Qualität haben.

Wir haben das mit eingebaut. Wir werden im Laufe
der Beratungen an der einen oder anderen Stelle vielleicht noch Verbesserungen einfügen können. Jedes Gesetz, das hier in erster Lesung beraten wird, wird im
Laufe der Beratungen verändert. Das werden keine sehr
grundsätzlichen Veränderungen sein - der Gesetzentwurf ist verfassungskonform -, aber an der einen oder
anderen Stelle wird es Präzisierungen geben können und
müssen.

Ich glaube sagen zu dürfen, dass der internationale
Terrorismus für Deutschland natürlich ein Thema ist.
Die Anschläge vom 11. September 2001 in den USA
sind auch eine Zäsur in der Sicherheitspolitik der Bundesrepublik Deutschland gewesen. Ich denke, wir haben
in Deutschland unseren Weg gefunden, diesen Herausforderungen strikt rechtsstaatlich zu begegnen,

mit Augenmaß

und mit Verstand. Das ist eine Linie, die schon Rot-Grün
begonnen hat

und die wir in der jetzigen Koalition fortsetzen.

Herr Wieland, wir in Deutschland leben in einem
außerordentlich qualifizierten Rechtsstaat.

Ich kenne kein anderes Land, in dem der Grundrechteschutz einen solch hohen Stellenwert hat wie in unserem
Land. Ich kenne kein anderes Land, das ein Gericht wie
das Bundesverfassungsgericht hat. Ich kenne kein Land,
das wie wir eine Vorschrift analog dem Art. 19 Abs. 4
des Grundgesetzes hat, nach dem staatliche Maßnahmen,
die die Grundrechte der Bürger verletzen, durch unabhängige Gerichte überprüft werden können.

Wir haben eine hohe Qualität an Rechtsstaatlichkeit.
Es ist nie ein Streit in diesem Hause gewesen, dass auch
Terrorismus ausschließlich mit den Mitteln des Rechtsstaates bekämpft wird. Wir führen keinen Krieg gegen
Terrorismus, sondern wir begegnen Straftätern mit den
Mitteln des Strafrechtes und des Polizeirechtes sowie
mit unabhängigen Gerichten. Das ist unser Weg in
Deutschland.

Wir reden heute über eine zivile Maßnahme, nämlich
über ein Polizeigesetz, das höchsten Anforderungen genügen wird.


 Lieber Herr Kollege Ströbele, wir haben in Deutschland eine ausgesprochen bewährte Sicherheitsarchitektur.

Sie ist föderal und dezentral, und sie ist nach meiner
Auffassung besser als die Sicherheitsarchitektur in den
meisten Ländern. Wenn ich in den USA, in Großbritannien oder in Frankreich war, komme ich immer wieder
- ich sage das ohne Überheblichkeit - erleichtert nach
Deutschland zurück, weil wir nach meiner Auffassung
hier freier, rechtsstaatlicher und auch sicherer leben.
Herr Ströbele, die Bürger in Berlin leben - ich sage das
ohne Überheblichkeit - sicherer als die Bürger in Paris,
London oder New York. Das ist eine große Leistung unseres Landes.

Die Möglichkeit muss aber bestehen - Herr Ströbele,
daran haben Sie unter Rot-Grün mitgewirkt -, dass diese
Sicherheitsarchitektur weiterentwickelt werden kann.
Wir werden hier keinen Paradigmenwechsel zulassen.
Wir müssen das Rad nicht neu erfinden. Deshalb werden
wir mit Augenmaß diese Architektur weiterentwickeln.

Die Föderalismusreform hat die Verfassungsänderung
ermöglicht. Im Jahre 2004 haben wir darüber diskutiert.

Herr Ströbele, Sie wissen, dass wir das damals gemacht
haben. Heute setzen wir die Ergebnisse um. Das ist weit
weniger spektakulär, als in Diskussionen gelegentlich
gesagt wird. Es ist eine maßvolle und kluge Weiterentwicklung unserer bewährten Sicherheitsarchitektur. Dass
wir im Bereich der Bekämpfung des Terrorismus eine
Bundeszuständigkeit ergänzend haben sollten, halte ich
für sinnvoll. Das ist ein SPD-Projekt gewesen.
Seien Sie mir bitte nicht böse, Herr Ströbele, wenn
ich sage: Ich lege großen Wert darauf, festzustellen, dass
das, was wir im Jahre 2008 im Bereich der Sicherheitspolitik machen, auf Fundamenten beruht, die wir unter
Rot-Grün gelegt haben. Die Sicherheitspolitik der SPD
ist seit vielen Jahren eine Politik der Kontinuität und des
Augenmaßes. Das, was wir heute machen, hat Fundamente, die vor drei, vier oder fünf Jahren gelegt wurden.
Sie waren mit dabei. Manchmal haben Sie sich aber in
eine Nische zurückgezogen und haben den Eindruck erweckt, als wären Sie nicht dabei. Das ist ganz typisch für
Sie, Herr Ströbele. Ihr Verhalten ist für mich kein Maßstab.

Diese Weiterentwicklung unserer Sicherheitsarchitektur halte ich für sinnvoll und zeitgemäß. Davor muss niemand Sorge und Angst haben.

Ich glaube, dass die Rechtsstaatlichkeit in Deutschland in den letzten Jahrzehnten eher gewachsen ist. Ich
glaube auch, dass die Freiheit in diesem Land nicht weniger geworden ist, sondern ebenfalls gewachsen ist.
Deswegen muss ich mich wirklich über manche verzerrenden Absurdistan-Debatten vonseiten von Frau Piltz
wundern. Sie leben nicht in Deutschland; Sie leben in
„Absurdistan“, liebe Frau Piltz. Deswegen sind Ihre Debattenbeiträge fern jeder Realität, sehr verehrte Kollegin.

Ich will noch einige wenige Sätze zur Onlinedurchsuchung sagen. Wir haben den Anspruch, millimetergenau umzusetzen, was vom Bundesverfassungsgericht im
Zusammenhang mit der Onlinedurchsuchung vorgegeben wird. Das wird gelingen; da bin ich sehr zuversichtlich. Dann wird am Schluss im Oktober ein Gesetz
verabschiedet werden können, das höchsten rechtsstaatlichen Maßstäben gerecht wird, das die Sicherheitsarchitektur unseres Landes weiterentwickelt und ein Stückchen mehr Freiheit und Sicherheit für unsere Bürger
bringen wird.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Bitte kein Mitleid: Endlich habe ich einmal das
angemessene Forum.

Wir alle hätten bei einem solch wichtigen Gesetz gern
hinreichend viele engagierte und interessierte Zuhörerinnen und Zuhörer.

Das Gesetz, über das wir heute hier abschließend reden, ist das wichtigste Sicherheitsgesetz in dieser Wahlperiode. Ich bin froh, dass wir das in guter Ordnung zu
Ende gebracht haben. Es hat eine lange Geschichte; vier
Jahre sind es. Wir haben uns sehr viel Mühe gegeben,
und ich bin der festen Überzeugung, dass sich das Ergebnis sehen lassen kann.

Der Verfassungsstaat Bundesrepublik Deutschland ist
ein außerordentlich qualifizierter Rechtsstaat. Ich persönlich bin der Auffassung, Herr Wieland, es ist der qualifizierteste Rechtsstaat weltweit.

Das war vor diesem Gesetz so,

und das ist nach diesem Gesetz so. Daran haben sehr
viele mitgewirkt, in Grenzen sogar Sie, Herr Wieland.

Wir haben nach 1949 hier in Deutschland mit vielen
Beteiligten etwas Außerordentliches entwickelt: einen
hoch qualifizierten Rechtsstaat. Was das wirklich ist,
kann man beurteilen, wenn man die Realität in solchen
Ländern beobachtet, wo es so etwas nicht gibt. Der
Rechtsstaat hier in Deutschland ist eine großartige zivilisatorische Leistung, und man erträgt vielleicht sogar da
und dort, dass manche Menschen nicht begreifen, welche Qualität und welch großartige Sache dies ist.

Ich kenne kein Land dieser Welt, Frau LeutheusserSchnarrenberger, in dem der Grundrechtsschutz einen so
hohen Stellenwert wie in Deutschland hat. Kein Land
hat ein Verfassungsgericht von solcher Bedeutung wie in
unserem Land, kein Land kennt einen Art. 19 Abs. 4
Grundgesetz, der es jedem Bürger ermöglicht, Grundrechtseingriffe durch unabhängige Gerichte überprüfen
zu lassen.

Wir haben in 16 Ländern Deutschlands 16 Polizeigesetze mit Befugnissen zur Gefahrenabwehr und mit
Befugnissen zur Verbrechensverfolgung sowie mit präventiven und repressiven Zuständigkeiten. Jetzt verabschieden wir ein Gesetz, wonach es dem Bundeskriminalamt auf Bundesebene erlaubt ist, im Bereich von
Terrorismus nicht nur Strafverfolgung, sondern auch Gefahrenabwehr zu betreiben. Hier wird eine Lücke in unserer Sicherheitsarchitektur geschlossen.

Diese Architektur hat sich bewährt und wird weiterentwickelt, ohne dass sie auf den Kopf gestellt wird. Diese
Sicherheitsarchitektur Deutschlands - schreiben Sie bitte
mit, damit Sie etwas gelernt haben, Herr Wieland könnte man als kooperativen Sicherheitsföderalismus
umschreiben. Das bleibt auch so. 80 Prozent der Sicherheitsarbeit in Deutschland wird von den Ländern und
20 Prozent grosso modo vom Bund geleistet, und wir
machen es gemeinsam.
Das bleibt auch in Zukunft so. Ich habe nie verstanden,
warum im Bereich des internationalen Terrorismus
durch das Bundeskriminalamt zwar Verbrechen verfolgt
werden können, aber nicht die Gefahrenabwehr vorgenommen werden darf. Es war überfällig, dass wir diese
Lücke schließen.

Dieses Polizeigesetz hat in der Tat besondere Qualitäten. Wenn ich den Rednern der Opposition Glauben
schenken dürfte, dann dürften wir in Deutschland kein
einziges Polizeigesetz erlassen. Das sind Beiträge aus
der Opposition, die nicht aus Deutschland, sondern aus
Absurdistan stammen.

Das hat mit der Wirklichkeit dieses Landes doch überhaupt nichts zu tun.

Das BKA-Gesetz ist ein strikt rechtsstaatliches Gesetz
auf sehr hohem Niveau, und anders als vielleicht bei
dem einen oder anderen Landespolizeigesetz ist mit großer Akribie, mit sehr viel Mühe die strenge Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts zur präventiven
Telefonüberwachung, zum großen Lauschangriff und natürlich auch im Bereich der Onlinedurchsuchung eingearbeitet worden.

Zu den besonderen Vorzügen unseres Landes gehört
auch, dass jeder, der der Auffassung ist, dass da irgendetwas nicht in Ordnung ist, das Bundesverfassungsgericht anrufen kann. Bitte schön! Wer sich ein blaues
Auge holen will, soll den Weg nach Karlsruhe wählen.
Auch das ist völlig in Ordnung. Wir werden in Demut
abwarten, was uns die Richterweisheit in Karlsruhe zu
sagen hat.

Lassen Sie mich noch etwas zur Onlinedurchsuchung
sagen. Herr Minister Schäuble hat zu Recht darauf hingewiesen: Verbrechen hat etwas mit Kommunikation zu
tun. Die Kommunikationstechnik hat sich massiv entwickelt. Ich bin der festen Überzeugung, dass die Lücke
zwischen den Sicherheitsbehörden, ihren Befugnissen,
ihren technischen Möglichkeiten und denjenigen, die
Hightechkommunikation zu verbrecherischen Zwecken
anwenden, eher größer als kleiner geworden ist. Man
muss sich doch damit auseinandersetzen, wie man damit
umzugehen hat.

Die Onlinedurchsuchung, wie wir sie im Gesetz ausgestaltet haben, ist strikt rechtsstaatlich; das, was uns von
Karlsruhe vorgegeben worden ist, ist millimetergenau
umgesetzt worden. Frau Leutheusser-Schnarrenberger,
der Landesgesetzgeber in Bayern wird gut beraten sein,
abzuschreiben, was wir hier aufgeschrieben haben. Ich
bin einmal sehr gespannt, was bei Ihnen herauskommt.
Sie werden das Rad nicht neu erfinden, sondern vermutlich millimetergenau das abschreiben, was wir hier ent19852
wickelt und in den Gesetzgebungsberatungen auf dem
Gebiet des Kernbereichsschutzes noch einmal verbessert
haben.

An dem Beitrag von Herrn Korte fand ich einen Aspekt - ich hoffe, das schadet Ihnen nicht, Herr Korte intelligent.

Sie sagen: Ich wäre selbst dann gegen die Onlinedurchsuchung, wenn sie verfassungsgemäß wäre. Dazu muss
ich Ihnen sagen: Das finde ich fair. Diese Argumentation
verfolgt auch der eine oder andere in meiner Fraktion,
zum Beispiel mein Freund Jörg Tauss. Manchmal kann
man für seine Freunde nichts.

Er sagt: Verfassungsrecht hin oder her, ich will die
Onlinedurchsuchung nicht. - Ich bin anderer Auffassung, weil ich glaube, dass man diesen technischen
Entwicklungen Rechnung tragen muss. Aber dieses Argument respektiere ich. Wir sind bis heute ohne Onlinedurchsuchungen ausgekommen. Man kann die Auffassung vertreten: Wir kommen auch noch die nächsten
20 Jahre ohne Onlinedurchsuchungen aus, ohne dass die
Sicherheit in Deutschland zusammenbricht. Aber bleiben Sie dann, bitte schön, weiterhin so fair und intelligent, Herr Korte, und sagen Sie nicht: „Deutschland
wird Überwachungsstaat“, sondern: Auch wenn das verfassungskonform und mit dem Rechtsstaat vereinbar ist,
will ich die Onlinedurchsuchung nicht, weil ich sie für
überflüssig halte. - Dieses Argument respektiere ich,
auch wenn es nicht mein Argument ist. Diese Argumentation verfolgt auch der eine oder andere in meiner Fraktion.

Ich bitte Sie um Zustimmung zu diesem Gesetz, das
unsere Sicherheitsarchitektur weiterentwickelt und einen
Beitrag zu Sicherheit und Freiheit in unserem Land ist.

Schönen Dank für das Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Klipp und klar am Anfang: Es wird mit der SPD
weder in dieser Legislaturperiode noch in irgendeiner
der zukünftigen Legislaturperioden eine

Verfassungsänderung in Sachen Piraterie geben.

Es wird keine Verfassungsänderung geben, weil wir sie
nicht benötigen. Solange der Deutsche Bundestag Verstand hat, wird es keine Verfassungsänderung in Sachen
Piraterie geben. Herr Bundesminister Schäuble, Sie werden uns nicht einreden können, dass wir an dieser Stelle
nicht optimal aufgestellt sind.

Wir haben in Deutschland keine verfassungsrechtlichen Probleme und auch keine völkerrechtlichen Probleme, wenn es um Piraterie geht. Wir haben möglicherweise tatsächliche Probleme mit den operativen
Fähigkeiten an der einen oder anderen Stelle. Ich will
das gar nicht einmal kritisieren, weil die Bundeswehr
heute Aufgaben hat, die sie vor einigen Jahren noch
nicht hatte, und weil möglicherweise auch erst Kräfte
ausgebildet und herangeführt werden müssen, um das zu
tun, was man von ihr erwartet. Verfassungs- und völkerrechtliche Probleme haben wir an dieser Stelle aber nicht
im Geringsten.

Ich bin zunächst einmal froh, Herr Minister, dass es
Übereinstimmung darin gibt, dass der Einsatz der Bundeswehr im Rahmen der Operation „Atalanta“ voll und
ganz durch das Völkerrecht und das Grundgesetz gedeckt ist. Es würde mich allerdings auch sehr befremden,
wenn der Verfassungsminister der Auffassung wäre, dass
wir etwas Verfassungswidriges vor den Küsten von Somalia tun. Insoweit haben Sie also unsere volle Zustimmung. Wir haben an dieser Stelle kein Problem.

Ich will auch ausdrücklich hervorheben, Herr Minister, dass es meinen ausdrücklichen Respekt hat - ich
glaube, auch den Respekt meiner Fraktion -, dass die
Operation der GSG 9 abgebrochen worden ist, weil es
immer klüger ist, eine solche Entscheidung zu treffen,
wenn das nicht zu verantworten ist, als wenn man vor
Ort so etwas durchzieht, was dann in einem Blutbad endet. Insoweit ist die Entscheidung, die Sie getroffen haben, die richtige Entscheidung gewesen, die wir sehr respektieren.

Ich will darauf hinweisen, dass Ihre Position, wir
hätten ein Problem, wenn im Rahmen der Operation
„Atalanta“ keine Geiselbefreiung durchgeführt werden
würde, weswegen es zu einer Verfassungsänderung
kommen müsse, nicht mit der Rechtslage in Übereinstimmung zu bringen ist. Ich will auch darauf hinweisen,
dass die Piraterie seit Jahrhunderten mit Militärschiffen
auf hoher See bekämpft wird. Das ist Völkergewohnheitsrecht.

Seit 1982 gibt es ein Seerechtsübereinkommen zur
Bekämpfung der Piraterie, das allgemeines Völkerrecht
ist. Dies ist über Art. 25 des Grundgesetzes und über
Art. 59 Abs. 2 des Grundgesetzes Gegenstand des Bundesrechts, weil der Deutsche Bundestag dieses Übereinkommen ratifiziert hat.

Die Bundeswehr ist in erster Linie beauftragt, ihre
Einsätze im Rahmen von Systemen kollektiver Sicherheit vorzunehmen. Das ist im Moment die Operation
„Atalanta“. Wir sind nach allgemeinem Völkerrecht aber
selbstverständlich auch befugt, die Bundeswehr auch außerhalb von Systemen kollektiver Sicherheit einzusetzen.

Was haben wir denn gemacht, Herr Minister, als wir
die „Aktion Libelle“ in Albanien hier im Jahre 1997
durch den Bundestag genehmigt haben? Das war ein militärischer Einsatz der Bundeswehr zur Rettung deutscher Staatsbürger. Wir haben bei der Piraterie weder
völkerrechtlich noch staatsrechtlich das geringste Problem. Alles andere hinsichtlich der tatsächlichen Fähigkeiten der Bundeswehr und auch der GSG 9 sollten wir
an anderer Stelle debattieren und vorantreiben.

Ich persönlich bin durchaus aufgeschlossen, wenn es
darum geht, dass auch KSK-Kräfte dort sind und ausgebildet werden. Aber dies ist kein Problem unserer Verfassung, und es ist auch kein völkerrechtliches Problem.

Diese Debatte über die Ergänzung des Grundgesetzes
zur Bekämpfung der Piraterie ist komplett überflüssig.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben hier erste Anzeichen für eine offenbar wunderbare
Koalition kennengelernt.

Offenbar handelt es sich um eine tief empfundene,
wechselseitige Freundschaft. Ich bin sehr gespannt auf
die Zusammenarbeit.

Herr Minister de Maizière, insgesamt haben Sie eine
ganz ordentliche Rede gehalten, die Rede eines liberalen
Konservativen. Ich habe es nicht anders erwartet.
Gleichwohl - jetzt wird es ganz ernst und vielleicht auch
ein bisschen bitter - bin ich über die ersten Tage Ihrer
Amtstätigkeit tief enttäuscht. Sie haben Ihre Arbeit mit
einer schweren Hypothek belastet. Lassen Sie mich das
in aller Ernsthaftigkeit ausführen.

Ihr Amtsvorgänger, Dr. Wolfgang Schäuble, war
zweimal Innenminister. Ich habe ihn in den letzten vier
Jahren begleiten können. Dieser Mann hat, wie es bei Innenministern der Fall ist, viele Entscheidungen treffen
müssen, weniger wichtige, wichtige und auch sehr wichtige. Am wichtigsten und qualifiziertesten war die von
ihm persönlich getroffene Entscheidung, den Präsidenten des Bundesnachrichtendienstes, Herrn Dr. August
Hanning, zum beamteten Staatssekretär zu machen.
Diesen Menschen haben Sie, Herr Minister, unter nach
meiner persönlichen Überzeugung unwürdigen Umständen vorzeitig aus dem Amt entlassen. Ich halte das von
der Sache her für indiskutabel und falsch; menschlich
halte ich das für unterirdisch. Ich muss Ihnen das hier in
aller Ernsthaftigkeit sagen.

Ich habe den Eindruck, dass es in Ihrem Hause
brennt. Durch diese, wie ich finde, falsche Entscheidung
laufen Sie Gefahr, das Vertrauen Ihrer engsten Mitarbeiter zu verlieren. Ich bin darüber überhaupt nicht glücklich. Bei den Kollegen von der Koalition herrscht hierzu
betretenes Schweigen. Sie wissen sehr genau, worum es
geht, und wissen, dass ich an dieser Stelle recht habe.

Ich akzeptiere natürlich, dass Sie Ihr persönliches
Umfeld selber bestimmen.

Der frühere Staatssekretär August Hanning hat aber in
diesem Amt im Innenministerium Außerordentliches für
unser Land geleistet. Er hat es nicht verdient, ein Jahr
vor der Altersgrenze auf diese Weise vorzeitig in den
Ruhestand geschickt zu werden.

Noch einmal: Ich bedauere das sehr. Ich betone: Das
ist eine schwere Hypothek, mit der Sie Ihre Amtszeit am
Anfang belasten. Herr de Maizière, es ist ein Fehler, der
leider nicht korrigierbar ist; er wird Ihnen bleiben.

Nehmen Sie es bitte so, wie ich es sage! Ich bin keineswegs besonders glücklich darüber, dass ich das an dieser
Stelle sagen muss. Eigentlich wäre ich eher geneigt gewesen, mich etwas freundlicher mit Ihnen auseinanderzusetzen.

- Dr. Uhl, was ist denn eigentlich mehr zur Sache als
solch ein Thema! Das ist keine Petitesse. Es ist von erheblicher Bedeutung, wie man miteinander umgeht und
welche Sachentscheidungen man trifft.

Die Tatsache, dass Sie so aufgeregt reagieren, macht
doch deutlich, wie sehr der Hieb sitzt.

Kollege Scholz hat die etwas flache Koalitionsvereinbarung angesprochen. Auch ich habe mir überlegt,
wie man das werten kann. Ich komme zu folgendem Ergebnis: Man hatte keine neuen Ideen, weder positive
noch negative, weil wir in der Kontinuität elfjähriger Regierungsmitverantwortung der SPD im Bereich der Innenpolitik ein Ergebnis erzielt haben, das offenbar ein
bestimmtes Niveau erreicht hat, von dem niemand herunter will oder kann. Deswegen fällt dieser Koalition
dazu nichts Entscheidendes ein. Alles, was in den vergangenen Jahren auf den Oppositionsbänken massiv kritisiert worden ist, ist im Kern von vorne bis hinten erhalten geblieben. Da sind Papiertiger durch die Gegend
gelaufen. Das Ergebnis ist: Das BKA-Gesetz, nach meiner festen Überzeugung das beste Polizeigesetz, das wir
in Deutschland haben,

ist im Kern unverändert geblieben. Ich bin sehr gespannt, wie diese Klagen aussehen.

So gesehen ist nach elf Jahren Regierungsverantwortung der SPD in Deutschland immerhin ein Niveau erreicht worden, das von Ihnen nicht in Zweifel gezogen
wird. Unter anderem deswegen ist Ihre Koalitionsvereinbarung so unendlich matt.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Lieber Herr Staatssekretär, bei allem Respekt vor dem

Föderalismus: Von Flensburg bis zum Bodensee haben
wir eine einheitliche Rechtsordnung. Wie man mit Steuersündern bzw. Steuerverbrechern umgeht, ist keine
Frage des Föderalismus, sondern des geltenden Rechts
in Deutschland.

Es ist einzuräumen und anzuerkennen, dass die Bundesregierung in der Kontinuität eine, wie ich finde, überzeugende Rechtsauffassung hat, was den Erwerb einer
solchen Informations-CD angeht. Es kann aber nicht angehen, dass es in Deutschland unterschiedliche Praktiken gibt. Das ist ein elementares Problem für die Frage
des Rechtsfriedens in Deutschland und kann nicht mit
Verweis auf den Föderalismus wegdiskutiert werden,
Herr Staatssekretär.

Die Bundesregierung muss dazu eine Auffassung haben und hat, wie ich finde, an dieser Stelle auch die


Pflicht, für die einheitliche Anwendung von geltendem
Recht einzutreten. Was tun Sie vor diesem Hintergrund?
Bringen Sie bitteschön keine Ausreden mit Verweis auf
den Föderalismus vor. Das ist nicht das Problem. Föderalismus heißt schließlich nicht, dass wir in Deutschland
mehrere Arten von Strafrecht und Steuerstrafrecht haben.

 Herr Kollege Krings, wenn wir rein fachlich diskutieren, ist, wie ich meine, Ihre Kritik an den Entwürfen, die
vorliegen, zu respektieren.

Wir vonseiten der SPD haben nicht den Anspruch, einen allein selig machenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Ich will Ihnen freimütig sagen: Es treibt uns um - bitte
nehmen Sie das ernst; ich sage das ohne jede Polemik -,
dass wir kurz vor Ablauf einer Frist, einer sehr großzügig bemessenen Frist, stehen, die uns das Bundesverfassungsgericht zur Vorlage eines verfassungsfesten Wahlrechts eingeräumt hat. Ich könnte Ihnen fast sagen - ich
bin dazu jetzt allerdings nicht autorisiert -: Wir ziehen
alles zurück. - Das Entscheidende ist doch, dass Sie uns
endlich vor den Ohren und Augen der Öffentlichkeit einen Vorschlag unterbreiten müssen. Wie geht es weiter?

Alle Fraktionen dieses Parlaments sind jederzeit, Tag
und Nacht, bereit, mit Ihnen zu verhandeln. Das hätten
wir schon früher machen können; aber sei es drum. Es ist
noch nicht zu spät. Machen Sie uns bitte einen Vorschlag, damit alle Fraktionen ihren Job machen und ihre
Aufgabe erfüllen können.

Wenn wir dieses Thema gemeinsam angehen, dann
werden wir innerhalb von sechs, acht Wochen, nach der
Abwägung des Für und Wider, Lösungsvorschläge vorlegen können. Dabei werden Ihre Argumente und unsere
Argumente eine Rolle spielen, sicherlich aber nicht die
Argumente, die sich auf Verbrecher beziehen. Ich bin
sehr zuversichtlich, dass uns gelingt, was uns in dieser
Frage immer gelungen ist, nämlich einen Konsens zu
finden.

Das Wahlrecht - Herr Krings, das muss ich Ihnen
nicht sagen; da will ich Sie auch nicht belehren - ist von
überragender Bedeutung. Das sind die Spielregeln unserer Demokratie. Dass wir die Aufgaben, die uns gestellt


worden sind, nicht erfüllen, bedeutet: Wir machen unseren Job nicht. Sie und wir, wir alle machen unseren Job
nicht, und das vor den Augen der Öffentlichkeit. Es ist
der Auftrag des Parlamentes, ein verfassungskonformes
Wahlrecht herzustellen; dies treibt uns um. Dieses Anliegen ist für mich zehnmal wichtiger als der Gesetzentwurf der SPD. Man kann natürlich auch über ihn hinausgehen. Wir sind jederzeit bereit, darüber zu reden. Geben
Sie uns die Gelegenheit, uns endlich gemeinsam an den
Verhandlungstisch zu setzen!

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Paket aus Änderung des Abgeordnetengesetzes
und der Parteienfinanzierung ist von den Parlamentarischen Geschäftsführern Altmaier, Beck, Oppermann und
van Essen erarbeitet worden. Frau Enkelmann war,
denke ich, informiert, ist aber anderer Auffassung. Ich
denke, das Paket, das die Parlamentarischen Geschäftsführer erarbeitet haben, ist - auch in den Details - klug,
grundsolide und überzeugend.

Weil das so ist, ist die öffentliche Reaktion auch entsprechend.

Wir als Abgeordnete werden ordentlich bezahlt. Es
gibt überhaupt keinen Grund, uns zu beklagen. Wir werden in unserem Amt nicht reich - das muss auch nicht
sein -, aber wir haben ein ordentliches Gehalt, das sicherlich höher ist als das der weitaus meisten Menschen
in den Wahlkreisen, die uns wählen.

Die uns den Auftrag geben, Herr Ströbele, völlig richtig.

Ich denke, dass die gesetzliche Regelung, die jetzt
vorgeschlagen wird - pro Jahr in dieser Wahlperiode
knapp 2 Prozent Zuwachs beim Gehalt der Abgeordneten -, in Ordnung ist. Sie ist überzeugend und eignet sich
nicht ansatzweise für irgendeine Art von Skandalisierung. Deswegen sage ich: Das passt; das ist in Ordnung.
Dieses Konzept wird in der zweiten und dritten Lesung
eine breite Zustimmung bekommen. Auch Sie, Herr
Ströbele, werden dann zustimmen, weil Sie finden, dass
das in Ordnung ist.


Ich will noch zwei, drei Sätze zur Parteienfinanzierung sagen. Wir haben den Fehler gemacht, die Parteienfinanzierung, die eine große Errungenschaft des Verfassungsstaates Deutschland ist, neun Jahre lang zu deckeln
und nicht zu verändern. Die Kostensteigerungen, die vor
allen Dingen bei den Gehältern unserer Mitarbeiter zu
verzeichnen waren, nicht aufzufangen und einfach einen
Deckel darauf zu machen, ist nichts anderes als eine
- Herr Altmaier hat darauf hingewiesen - strukturelle
Verschlechterung der Arbeit der politischen Parteien. Es
ist richtig, dass wir die Kostensteigerungen, nachholend
in zwei Schritten, einbauen und das Ganze dann indexieren, damit solche Fehler nicht noch einmal gemacht werden.

Parteien sind in unserer Demokratie nicht alles, aber
sie sind doch ein wichtiger Teil einer parlamentarischen
Demokratie. In Deutschland gibt es keine totale Staatsfinanzierung, sondern nur eine auf das Notwendigste beschränkte Teilfinanzierung der politischen Parteien. Das
ist ein Vorzug unseres Landes, weil es die politischen
Parteien nicht abhängig macht, beispielsweise von der
großen Kapitalkraft privater Spender. Das ist ein sehr
ausgewogenes Konzept. Wir sollten jetzt damit Schluss
machen, einen Deckel darauf zu machen, was zu einer
strukturellen Verschlechterung der Arbeit der politischen
Parteien führt. Die Kostensteigerungen, die auch durch
die Inflationsrate und die Tarifsteigerungen begründet
sind, in einen Index einzubauen, ist klug. Das hätte uns
schon früher einfallen sollen.

Das wird jetzt gemacht. Dies verschafft uns eine kluge
und zukunftsweisende Regelung.

Ein letzter Wunsch. Es gibt den Satz: Wenn man nicht
mehr weiterweiß, gründet man einen Arbeitskreis. Viele sagen, das würde nichts bringen. Ich habe einen
kleinen Hinweis zu geben: Die beste und klügste Diätenregelung, die es in Deutschland gibt, ist die des Landes
Bayern. Von Bayern kann man an der einen oder anderen
Stelle durchaus lernen.

In Bayern wird am Anfang einer jeden Wahlperiode ein
Index erstellt, Norbert Geis, in den die gesamte Bevölkerung einbezogen wird: Rentner, Landwirte, Freiberufler
und Arbeitnehmer. Dann rechnet das Landesamt für Statistik aus, wie hoch die Einkommenssteigerungen sind.
Daraufhin leitet es einen Vorschlag an den Landtag weiter, und der Landtag entscheidet. Das ist gerecht. Die
Abgeordneten haben dann an der allgemeinen Einkommensentwicklung teil. Wir wollen, was die Einkommensentwicklung angeht, schließlich nicht mehr als das Volk.
An die Adresse der Parlamentarischen Geschäftsführer
sage ich: Diese Regelung sollte man sich noch einmal
genauer anschauen. Sie ist zukunftsweisend.

Das Paket, das Sie erarbeitet haben, ist eine runde Sache. Das ist uns in der Vergangenheit nicht immer so gut
gelungen. Es verdient wirklich eine breite Zustimmung
dieses Parlaments.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich habe mich spät entschlossen, hier doch das Wort zu
ergreifen. Ich will Ihnen nicht Ihre Zeit stehlen,

aber mir scheint doch, dass ein paar Dinge klargestellt
werden müssen.

Art. 8 Abs. 1 des Grundgesetzes lautet - das werden
Sie nicht bestreiten, lieber Herr Montag -:

Alle Deutschen haben das Recht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu
versammeln.

Sie wissen, dass ich ein berühmter Verfassungsrechtler
bin.

Man kann Art. 8 Abs. 1 Grundgesetz auch folgendermaßen lesen, Herr Ströbele - und ich glaube, Sie werden
mir nicht widersprechen -: Alle Deutschen haben das
Recht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und
ohne Waffen zu versammeln - mit oder ohne Handy. Das ist nicht absurd oder lächerlich.

Bei dieser großen Versammlung am 19. Februar 2011
in Dresden haben sich über 10 000 Menschen friedlich
und ohne Waffen versammelt. Ich gehe davon aus, dass
die meisten dieser Menschen - oder zumindest Tausende, Herr Sensburg - auch ein Handy in der Tasche
hatten.

Die meisten dieser Menschen - 99 Prozent - haben
friedlich von ihrem Grundrecht Gebrauch gemacht. Einige wenige haben schwere Straftaten zum Nachteil von
Polizisten begangen. Dafür gibt es überhaupt keine Entschuldigung, und diese Straftaten müssen geahndet werden. Das ist überhaupt keine Frage. Ich denke, darin sind
wir uns alle hier von links bis rechts einig.

Das kann gar nicht streitig sein.

Es kann aber doch nicht wahr sein, dass ein friedlicher Versammlungsteilnehmer, der ein Handy in der
Tasche hat, damit rechnen muss, durch die Funkzellenabfrage an diesem 19. Februar 2011 mit seinen Verkehrsdaten in dieser oder jener Akte aufzutauchen. Ich muss
als friedlicher Versammlungsteilnehmer, der keine Straftaten begeht und gegen den es keinen konkreten Verdacht gibt, das Vertrauen haben, dass ich nicht Gegenstand polizeilicher Beobachtung werde und dass keine
Daten von mir erfasst werden. Das kann doch an dieser
Stelle überhaupt nicht streitig sein.

Man muss erst einmal auf die Idee kommen, dass das etwas mit der durchaus legitimen Diskussion über Vorratsdatenspeicherung zu tun haben könnte. Nichts hat das
damit zu tun.

Hier hat Strafverfolgung stattgefunden, weil es in der Tat
einen konkreten Verdacht auf schwerste Straftaten gab.
Aber dann die Daten von Zehntausenden von Menschen
über Funkzellenabfrage zu erfassen, wenn die von der
Demonstration mit ihrer Freundin telefonieren oder mit
jemand anderem kommunizieren, so wie wir das alle tun
- das kann doch nicht wahr sein.

Lieber Kollege Brandt, lieber Kollege Sensburg, man
kann über vieles streiten. Aber dass hier das Prinzip der
Verhältnismäßigkeit massiv verletzt worden ist, ist mit
Händen zu greifen. Ich möchte gerne dazu beitragen,
dass wir nicht eine parteipolitische Debatte gegen oder
für den sächsischen Innenminister oder wen auch immer
führen. Wir müssen sehen, dass der aus meiner Sicht
durchaus legitime Einsatz nach § 100 g StPO - über Einzelheiten kann man reden - an vielen Stellen sinnvoll ist,
um schwerste Straftaten aufzuklären. Es darf aber nicht
sein, dass die Möglichkeiten dieses Paragrafen so ausgelegt werden - das ist auch von einem Richter abgesegnet
worden -, dass es zu Kollateralschäden oder einer Verletzung des Prinzips der Verhältnismäßigkeit kommt und
damit letztlich § 100 g StPO infrage gestellt wird. Wir
blamieren uns doch alle miteinander, wenn wir das
Recht in dieser völlig unverhältnismäßigen Form anwenden.

Es kann nicht sein, dass Zehntausende von friedlichen
Versammlungsteilnehmern Opfer einer Strafverfolgung
werden und dass ihre Daten ausgelesen werden. Das ist
nicht in Ordnung. Das müssen wir abstellen. Wenn das
anders nicht möglich ist, dann müssen wir das entsprechende Gesetz präzisieren.

Es müsste doch in diesem Haus einen großen Konsens dahin gehend geben, dass das nicht sein darf, gerade
wenn wir verhindern wollen, dass schwere Straftaten
begangen werden oder wenn wir Täter von schweren
Verbrechen ermitteln wollen. Die Möglichkeiten nach
§ 100 g StPO sind an vielen Stellen sinnvoll angewandt
worden. Am 19. Februar dieses Jahres ist man in Dresden weit über das verfassungsrechtlich zulässige Ziel hinausgeschossen. Das ist eine schwere Grundrechtsverletzung. Ich möchte sehr dafür werben, dass wir uns an
dieser Stelle einig sind.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe acht Minuten Redezeit. Das ist an dieser Stelle viel zu viel. Über die Fragen, die uns heute beschäftigen, haben wir schon vor einer Woche ausreichend, angemessen und präzise gesprochen. Wir haben
es heute mit einer Vorlage zu tun, die vor einer Woche
ausgereift und gut war. Sie ist es auch heute noch, und
sie verdient eine breite Zustimmung in diesem Hohen
Hause.

Sogar von Porsche-Klaus würde ich mir wünschen, dass
er zustimmt, schon wegen der gestiegenen Benzinpreise.

Aber ganz ernsthaft: Die Vorlage ist ausgewogen. Im
Bereich des Parteiengesetzes - Kollege Kaster hat schon
darauf hingewiesen - haben wir in Deutschland das System einer staatlichen Teilfinanzierung, die sich für die
Parteien auf das Notwendigste beschränken muss. Die
Parteien sind in unserem Lande nicht alleine auf der
Welt. Sie sind Teil unseres Verfassungsstaates und verdienen eine angemessene Förderung.

Ich glaube, dass wir heute einen Fehler korrigieren.
Neun Jahre lang haben wir die staatliche Parteienfinanzierung nicht verändert. Dadurch haben wir im Deutschen
Bundestag dazu beigetragen, dass sich die strukturellen
Arbeitsbedingungen für die Parteien eher verschlechtert
haben. Das korrigieren wir heute mit Augenmaß.

Ich will darauf hinweisen, dass wir durch die Indexierung - durch einen Kostenindex, bei dem in Zukunft
Kostensteigerungen, wie etwa Tarifabschlüsse im Personalbereich, berücksichtigt werden - diese Defizite nicht
wieder auflaufen lassen werden. Dieser Index ist eine
ganz wichtige Errungenschaft, die wir vonseiten der
SPD-Fraktion sehr begrüßen. Er ist ein Beitrag zu vernünftigeren Regelungen im Bereich der staatlichen Teilfinanzierung.

Ich danke sehr dafür, dass das gelungen ist. Wir werden
dem heute mit breiter Mehrheit zustimmen.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zu dem Thema Abgeordnetenentschädigung sagen. Ich möchte noch einmal wiederholen: Als Abgeordnete verfügen wir über
ein ordentliches Gehalt. Die meisten der Bürger, die uns

wählen, haben deutlich geringere Arbeitseinkünfte; das
ist richtig. Andererseits: Reich werden wir in unserem
Amte nicht. Das muss auch nicht sein. Wer hier nicht
wirklich mit Leidenschaft bei der Sache ist, der hat diesen Platz ohnehin nicht verdient. Die Arbeit funktioniert
nur, wenn man wirklich mit Leidenschaft dabei ist.

Wir haben ein ordentliches Gehalt; mehr muss auch
nicht sein. Es ist aber vernünftig und sachgerecht, dass
dieses Gehalt um 1 bis 2 Prozent pro Jahr angehoben
wird. Genau das machen wir mithilfe der gesetzlichen
Regelung in dieser Wahlperiode. Bezogen auf vier Jahre
bedeutet das eine Anhebung unseres Bruttogehalts um
knapp 2 Prozent. Das ist ausgewogen und angemessen.
Herr Kollege Schreiner, das ist für alle über 600 Mitglieder dieses Hauses angemessen; es ist vernünftig und
überlegt.

Deswegen ist die öffentliche Reaktion auch entsprechend angemessen. Es gibt kein Potenzial für eine Skandalisierung und keine künstlichen Aufgeregtheiten. Deswegen, glaube ich, ist nicht zuletzt die öffentliche
Reaktion der Beweis dafür, dass wir eine vernünftige,
solide Gesamtregelung geschaffen haben.

Ich hoffe sehr, dass uns eines Tages auch bei der Abgeordnetenentschädigung eine Indexierung gelingt. Vor
einer Woche habe ich in meiner ersten Rede darauf hingewiesen: Die beste Regelung auf diesem Sektor hat
Bayern. Daraus kann man einiges lernen, Herr Uhl. Bayern hat in seinem Landtag die beste Regelung getroffen;
denn im Index und bei der jährlichen Anpassung wird
die Einkommensentwicklung der bayerischen Bevölkerung sehr präzise abgebildet.

Wir wollen als Abgeordnete nicht mehr und nicht weniger. Wir wollen an der Einkommensentwicklung unseres Volkes teilhaben. Wenn die Situation eintreten sollte,
dass die Einkommensentwicklung des Volkes rückläufig
ist, dann sind wir selbstverständlich mit dabei;

ich wäre sehr damit einverstanden. Das ist doch auch
eine Frage von Gerechtigkeit. So etwas kann ein Index
sehr wohl leisten. Insoweit verspreche ich mir durchaus
noch den einen oder anderen Hinweis von dieser Kommission. Aber das, was wir heute hier beschließen, können wir guten Gewissens beschließen. Es ist ausgewogen, vernünftig und sehr in Ordnung.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herzlichen Dank für die freundlichen Glückwünsche
und für die Torte. Frau Piltz, ich werde mich erkenntlich
zeigen und mit Ihnen eines Tages Tango tanzen.

Wir sind heute Zeugen eines bemerkenswerten Vorgangs. Die in Fragen der inneren Sicherheit unseres Landes völlig zerstrittene und, Herr Friedrich, konzeptionslose Bundesregierung tut etwas Vernünftiges: Sie legt
einen in Kern und Substanz rot-grünen Gesetzentwurf
vor.

Nichts anderes tut sie. Der Gesetzentwurf sieht zwar ein
paar Änderungen vor; wenn man das aber ganz nüchtern
betrachtet, stellt man fest, dass diese Veränderungen eher
marginal sind. Herr Wieland, das ist ein rot-grünes Gesetz.

Das einzige relevante Gesetz, die innere Sicherheit unseres Landes betreffend, das Sie in dieser Legislaturperiode zustande bringen, ist im Kern ein rot-grünes Gesetz von Ende 2001.

Ende 2001 fand das Gesetz die Zustimmung von
SPD, Grünen und CDU/CSU - bei einer Gegenstimme;
ich weiß nicht mehr, wer von Ihnen dagegen gestimmt
hat;

die CDU/CSU hat damals aber zugestimmt. Bei der
Verlängerung der Geltungsdauer des Gesetzes im Jahr
2006 stimmten lediglich SPD und CDU/CSU zu. Jetzt
will - man höre und staune - sogar die FDP zustimmen,
während die Grünen, Herr Wieland, sich offenbar erneut

- vom Acker machen - aus der Verantwortung stehlen.

Es geht um Ihr eigenes Gesetz, Herr Wieland. Wo sind
wir denn eigentlich? Stehen Sie zu Ihrer Verantwortung!

Das Gesetz war Ende 2001 notwendig. Die Verlängerung der Geltungsdauer war im Jahr 2006 notwendig.
Nach meiner persönlichen Auffassung ist es auch heute
- ich will den Beratungen nicht vorgreifen - im Kern
verlängerungswürdig und notwendig.

Hat sich die Sicherheitslage in unserem Land seit 2001
verändert? Nein, sie hat sich nicht verändert. Wenn ich
an die „terroristischen Qualitäten“ in unserem Land
denke, muss ich sagen, dass sie sich in der einen oder anderen Hinsicht vielleicht sogar verschlechtert hat. Deswegen spricht vieles dafür - ich will den Beratungen, die
vor uns liegen, nicht vorgreifen -, die Geltungsdauer
dieses Gesetzes zu verlängern.

Das Gesetz, über das wir heute reden, war und ist eine
wichtige deutsche Reaktion auf die Herausforderung des
11. September 2001. Ich denke, wir haben damals maßvoll, umsichtig und angemessen reagiert.

Wir haben nicht hysterisch reagiert. Es gab keine Panikmache und keinen Alarmismus, nur vielleicht das eine
oder andere überflüssige Interview - da gab es verschiedene - eines Bundesinnenministers. Wir haben den Verfassungsstaat Deutschland in den Jahren nach 2001 nicht
beschädigt, sondern ausgebaut und gefestigt. Dieses



Land ist ein sehr freies Land geblieben; unsere Grundrechte und Grundfreiheiten wurden nicht beschädigt.
Auch wenn es keine absolute Sicherheit geben kann: Die
Sicherheit unserer Bürger wurde durch das Gesetz, über
das wir heute sprechen, spürbar verbessert. Hinzu kamen
und kommen sicherlich tüchtige und erfolgreich arbeitende Mitarbeiter in unseren Sicherheitsbehörden und
bei der Justiz.

Grenzüberschreitungen, die in anderen Staaten - ich
sage das ohne Hochmut - praktiziert worden sind - ich
nenne nur die Stichworte Rendition, Guantánamo, Waterboarding, Abu Ghureib, Feindstrafrecht und Folter -,
sind in Deutschland nicht einmal in Erwägung gezogen
worden. Es gab nicht einmal die Versuchung, über solche Dinge nachzudenken; dies gilt für alle Seiten dieses
Hauses und jede Bundesregierung seit dem Jahre 2001.

Unsere Antworten auf Terrorismus sind das Recht, der
Rechtsstaat und das Grundgesetz.

Über dieses nach meiner Auffassung grundsolide Gesetz aus rot-grüner Zeit hat die Koalition der Liebe aus
Schwarz und Gelb, Herr Brüderle, monatelang wie die
Kesselflicker gestritten. Welch ein unwürdiges Schauspiel!

Aufgrund solider und seriöser Arbeit von Rot-Grün und
anschließend Schwarz-Rot haben Sie nach der Bundestagswahl 2009 auf Bundesebene eine intakte und effektive Sicherheitsarchitektur vorgefunden. Seither herrschen Stillstand, Blockade und Kesselflickerei. Unser
Land wird das wohl noch längstens zwei Jahre aushalten
müssen. Das Land wird es wohl auch aushalten können;
es werden aber nach meiner festen Überzeugung vier
verlorene Jahre sein.

Nötig wäre - das wissen die Fachleute hier im Kreise die Weiterentwicklung unserer Sicherheitsarchitektur,
nötig wäre die Weiterentwicklung unseres Rechts- und
Verfassungsstaates. Es geht darum, den Rechtsstaat ohne
Niveauverlust sozusagen aus der analogen Zeit in das digitale Zeitalter zu transformieren, und zwar mit den
Qualitäten, die wir uns im analogen Zeitalter in der Bundesrepublik gemeinsam erarbeitet haben.

Das werden aber nicht Sie, meine sehr verehrten Damen
und Herren von CDU und CSU - Vorsicht beim Klatschen! - leisten. Sie werden konzeptionslos dem Ende
Ihrer Koalition entgegendämmern. Diese Weiterentwicklung, die notwendig ist, werden andere leisten, spätestens ab September 2013.

Erlauben Sie mir, noch einen Gedanken anzusprechen. Auch wenn wir nach dem 11. September 2001 in
Deutschland überwiegend angemessen reagiert haben,
will ich auf eine Reaktion hinweisen, die mich persönlich berührt hat. Am 22. Juli 2011 erschütterten die Anschläge von Oslo und Utoya die Welt. Als Reaktion auf
dieses Jahrhundertverbrechen in Norwegen sagte der
norwegische Ministerpräsident Stoltenberg unter anderem: Unsere Antwort auf dieses Verbrechen ist mehr Demokratie. - Ich will freimütig sagen, dass mich das persönlich sehr beschämt hat. Wie kleingläubig sind wir
eigentlich gelegentlich? Ich glaube, dass dies auch für
uns die Kompassnadel sein muss. Die Attraktivität unseres Lebensmodells gründet auf Freiheit, Demokratie,
Menschenwürde, Rechts- und Verfassungsstaat. Die Attraktivität unseres Lebensmodells steigern wir nur durch
den Ausbau von Bürger- und Freiheitsrechten, nicht
durch ihren Abbau. Mehr Demokratie bedeutet langfristig auch mehr Sicherheit. Dies sollten wir insbesondere
bei der Auseinandersetzung mit terroristischen Herausforderungen bedenken. Ich räume aber ein: Wenn akut
Menschenleben in Gefahr sind und sehr schnell gehandelt werden muss, dann brauchen wir intakte Sicherheitsbehörden, motivierte Mitarbeiter und ein angemessenes Handwerkszeug, das der Gesetzgeber zu liefern
hat.

Wir geben mit dem vorliegenden Gesetzentwurf, über
den wir heute sprechen und den wir in den nächsten
Wochen beraten werden, den Nachrichtendiensten des
Bundes ein nach meiner Überzeugung angemessenes,
notwendiges und verfassungsmäßiges Instrument an die
Hand. Dieses Instrument ist ein grundsolides rot-grünes
Instrument.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich bin hoffentlich völlig unverdächtig, irgendwelche Sympathien für die Linkspartei zu haben.

- Ich bedanke mich für die Zustimmung.

Aber was uns der Verfassungsstaat Deutschland und das
Grundgesetz wert sind, merkt man, glaube ich, dann,
wenn man dieses Grundgesetz ernst nimmt und die
Rechte von Menschen verteidigt, die vielleicht nicht die
eigene politische Meinung vertreten. Da müssen doch einige Dinge klargestellt werden.

Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist Teil des
Verfassungsstaats Deutschland. Ich finde es richtig, dass
wir einen Inlandsnachrichtendienst, einen Inlandsgeheimdienst haben. Er ist ein Teil unseres Verfassungsstaates. Aber das Bundesamt für Verfassungsschutz ist
an Recht und Gesetz gebunden, insbesondere an das
Grundgesetz. Das kann nicht streitig sein. Ich bin der
festen Überzeugung - Herr Kollege Hartmann, darüber
darf man sich auch aufregen, finde ich -, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz Recht und Gesetz verletzt
hat. Ich halte es für eine massive Verletzung des Verhältnismäßigkeitsprinzips, wenn 27 Abgeordnete der Linksfraktion beobachtet werden.

Die Beobachtung in dieser Totalität ist nach meiner
Auffassung unzulässig und rechtswidrig. An dieser
Stelle sollten wir uns nicht von Sympathie oder AntipaDr. Dieter Wiefelspütz
thie, von politischer Nähe oder Ferne leiten lassen. Es
geht um zentrale Fragen des Verständnisses vom freien
Mandat in Deutschland. Darüber ist hier schon einiges
gesagt worden.

Ich will noch einmal darauf hinweisen: In Deutschland gibt es - meine Gedanken kommen da denen des
Kollegen Beck sehr nahe, was relativ selten ist; aber
wenn es nun einmal so ist, dann ist es so - kein Strafverfahren gegen einen Abgeordneten ohne Genehmigung
des Parlaments. Dem ist nicht so, weil wir etwas Besonderes wären. Natürlich sind Abgeordnete an Recht und
Gesetz gebunden, und wenn wir uns strafbar machen,
werden wir verurteilt. So ist das in einem Rechtsstaat.
Aber es geht um die Funktionsfähigkeit des Parlaments.
Dass man dafür besondere Schutzvorkehrungen in unserem Grundgesetz schafft, in Art. 38, in Art. 46 und in
Art. 47, sollte uns einen, ohne Ansehen der Person. Das
verteidige ich selbstverständlich auch dann mit Leidenschaft, wenn es um einen Kollegen der Linkspartei geht.
Das sollte uns über alle Grenzen der Fraktionen einen.

Wenn es bei Strafverfahren so ist, dass das Parlament
mindestens unterrichtet werden muss - warum muss es
dann nicht bei der Beobachtung durch einen Nachrichtendienst informiert werden? Das Grundgesetz schweigt
an dieser Stelle,

aber nicht schweigt der Geist des Grundgesetzes.

Deswegen wäre es an sich konsequent, dass man an dieser Stelle das Grundgesetz demnächst ergänzt. Ob wir
dafür eine Zweidrittelmehrheit erhalten, weiß ich nicht.
Das wäre eigentlich wunderbar. Der Geist des Grundgesetzes - Art. 38, Art. 46 und Art. 47 - sagt doch: Das
Parlament muss mindestens informiert werden, wenn
Abgeordnete überwacht werden.

Liebe Kollegen von der Linkspartei, es kann überhaupt nicht streitig sein, dass es im Einzelfall sehr wohl
möglich sein muss, auch einen Abgeordneten zu beobachten und möglicherweise sogar zu überwachen,
wenn es ganz gravierend ist. Dazu sind einige Beispiele
genannt worden. Es kommt letztlich auf den Einzelfall
an. Aber es muss geregelt werden, dass das Parlament
über solche Dinge informiert wird.

Das kann doch gar nicht anders sein.

Ich rate sehr dazu, dass wir darüber nicht parteipolitisch diskutieren. Es geht vielmehr um die Qualität unseres Verfassungsstaats. Dieser ist nicht parteipolitisch
orientiert. Der Verfassungsstaat ist eine Sache, die uns
alle gemeinsam eint. Herr Ruppert, ich meine, wir tun
gut daran, wenn wir uns zusammenrotten und, was uns
vielleicht gar nicht so naheliegt, die Rechte der Kollegen
der Linkspartei verteidigen. Nur dann merkt man doch,
was uns der Verfassungsstaat Deutschland wirklich wert
ist, wenn wir uns für diese Leute einsetzen.

Darüber darf man sich aufregen, und darüber rege ich
mich auf. Wenn diese Liste von Ihnen, Herr Minister
Friedrich, jetzt überprüft wird, dann ist das das Minimum dessen, was geschehen muss. Ich halte es auch für
angebracht, sich zu entschuldigen, weil ich es für völlig
überzogen halte, was da geschehen ist.

- Ja und? Was wollen Sie damit sagen? Was wollen Sie
damit behaupten?

Ich vertrete hier meine persönliche Auffassung.

Ich begrüße es sehr, dass das Bundesverfassungsgericht angerufen wird, weil endlich höchstrichterlich und
nicht nur von dem von mir sehr respektierten Bundesverwaltungsgericht geklärt werden muss, was an dieser
Stelle möglich ist und was nicht, und ich rate sehr, die
besondere parlamentsrechtliche und die herausgehobene
verfassungsrechtliche Stellung des Abgeordneten in den
Mittelpunkt der Überlegungen zu stellen. Jedenfalls erhoffe ich mir an dieser Stelle Klarheit und Wahrheit, und
ich bitte sehr darum, dass wir alle gemeinsam die Rechte
der Parlamentarier verteidigen.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Wir führen heute erneut eine Auseinandersetzung über Wahlrechtsfragen. Eine Auseinandersetzung,
in der es um das Thema Negatives Stimmgewicht ging,
liegt schon hinter uns. Darüber wird letztlich vom Bundesverfassungsgericht entschieden.

Herr Krings, damals war aber schon klar, dass es über
andere Themen, gleichwohl sie regelungsbedürftig sind,
diesen politischen Streit nicht gibt. Wir haben uns sehr
schnell auf Bereiche verständigt, in denen wir streiten
wollen und müssen, und auf Bereiche, in denen wir zu
konstruktiven Gesprächen zusammenfinden sollten. Das
haben wir frühzeitig vereinbart, und es ist in der Tat so
umgesetzt worden.

Es gibt nun diese Gesprächsrunde zwischen der Koalition sowie den Bündnisgrünen und der SPD. Diese
Gespräche sind ausgesprochen aussichtsreich, vernünftig, solide, kollegial und sehr sachorientiert. Wir lernen
dazu; wir lernen voneinander. Ich lerne sogar von Ihnen,
Herr Krings. Das will doch etwas heißen.

Ich will ausdrücklich loben, dass uns das gelingt. Das
macht deutlich, dass man bei politisch wichtigen Fragen
unseres Verfassungsstaates vorankommen kann, wenn
man es klug anstellt.

Ich bin ganz sicher, dass wir in dieser - wenn Sie so
wollen - Arbeitsgruppe in wenigen Wochen liefern werden. Das wird nicht überragend spektakulär sein, aber es
wird in wichtigen Fragen des Wahlrechts, des Wahlrechtsschutzes, bei denen es Defizite gibt, eine Weiterentwicklung unseres Verfassungsstaates sein. Diese Gespräche haben sogar den Vorteil gehabt, dass wir einen
Weg gefunden haben, um mit dem Bundesverfassungsgericht sehr vernünftig ins Gespräch zu kommen, was
nicht immer gelungen ist. Hier haben wir eine Form des
Austausches gefunden, die beiden Seiten eine große
Hilfe sein kann, ohne zu verpflichten.

Die jetzigen Gespräche - das will ich durchaus sagen,
Herr Krings - haben vielleicht doch einen kleinen Mangel: Die Linkspartei ist nicht dabei. Ich habe keinen
Grund - das sage ich zum wiederholten Male -, zu diesen Menschen besonders nett zu sein. Es wäre aber
- auch vor dem Hintergrund Ihrer Rede, die wir gerade
gehört haben - vielleicht ein Beitrag zur Entspannung
gewesen, wenn man sie dabei gehabt hätte, um die Argumente miteinander auszutauschen.

Wir - Sie, Herr Krings, andere und auch ich - hätten
schon die Seriosität dieser Veranstaltung sichergestellt.
Frau Wawzyniak hätte die Möglichkeit haben müssen,
ihre Argumente einzubringen. Ich bin, so wie ich die
Kollegin kenne, durchaus der Auffassung, dass wir an
verschiedensten Stellen Schnittmengen erarbeitet hätten.
Ich finde, Herr Krings, Sie verkrampfen zu sehr. Der
Kalte Krieg ist zu Ende, das habe ich jedenfalls gelernt.

Ich habe neulich einen wunderbaren Film gesehen,
den ich Ihnen nur empfehlen kann: Dame König As
Spion. Es ist die Verfilmung eines Buches meines Lieblingsschriftstellers John le Carré. Es ist wunderbares
klassisches englisches Kino, aber der 60er-, 70er-Jahre.
Sie, Herr Krings - andere auf der anderen Seite auch -,
haben immer noch den Ton der Vergangenheit, immer
noch diese Kämpfe, das Sich-ineinander-Verhakeln, statt
zu gucken, wie wir unseren wunderbaren Verfassungsstaat Deutschland, der weltweit seinesgleichen kaum findet, weiterentwickeln. Ich bin immer wieder erstaunt,
wenn wir von außen, zum Beispiel von der OSZE, kritisiert werden. Unseren Verfassungsstaat wollen wir doch
vernünftig weiterentwickeln. Die Linkspartei ist letztlich
mit eingeladen, im Bereich des Verfassungsstaates Defizite abzustellen, die wir gemeinsam feststellen.

Wir müssen - Herr Krings, hier sind wir einer Meinung, ich denke, auch überall im Hause - feststellen,
dass wir unterirdische Lücken haben im Bereich des



Wahlrechtsschutzes, insbesondere bei der Zulassung von
Parteien. Es ist eines Staates mit der Qualität, die wir haben, unwürdig, dass wir bei der Statusfrage der Zulassung einer Partei zu einer Wahl ein solches Verfahren
ohne Rechtsschutz haben. Das werden wir jetzt gemeinsam vernünftig lösen. Ich erwarte von der Linkspartei,
dass sie dem, was wir vorlegen werden, zustimmen wird;
denn das ist sehr vernünftig. Es wird ein Beschwerdeverfahren beim Bundesverfassungsgericht geben. Dagegen
werden Sie nichts einzuwenden haben. Das sollten wir
klug und vernünftig machen. Wir werden demnächst
noch einige andere Dinge abschließend besprechen.

Ich glaube, dass ein Teil der Verkrampfungen, die in
der Debatte eine Rolle gespielt haben, zu vermeiden gewesen wäre, wenn wir alle miteinander diskutiert hätten.
Vielleicht kann man in den kommenden Monaten oder
Jahren lernen, dass alle dazugehören, wenn es um elementare Fragen geht wie Wahlrecht und Wahlrechtsschutz. Dort sollten wir bemüht sein, einen möglichst
breiten Konsens zu finden. Ich habe auch an dieser Stelle
die Hoffnung nicht aufgegeben, dass das noch möglich
sein wird.

Herr Krings hat eine Reihe von Dingen angesprochen,
die, wenn man sie vertieft erörtert, sich sehr schnell,
Frau Wawzyniak, als unpraktikabel herausstellen. Ich
sage das mit allem Respekt. Wir haben Landeswahlleiter
zu uns eingeladen. Das war eine sehr verdienstvolle Sache. Von diesen haben wir sehr viel gelernt. Angesichts
der Pingeligkeit, die uns Deutschen eigen ist, eine Wahl
in Deutschland zu organisieren, ist ein Kunstwerk. Wenn
man in dieses Netz eingreift, muss man sich die Folgen
sehr sorgfältig überlegen. Ich glaube, dass wir das aus eigener Sicht schlecht beurteilen können. Hierzu muss
man die Fachleute aus den Ländern heranziehen. Das haben wir getan und von diesen Menschen eine Menge gelernt.

Ich bedauere, dass Sie nicht die Gelegenheit hatten,
das auch zu lernen, räume aber ein, dass Sie die Chance
haben sollten, das in den kommenden Wochen und Monaten noch hinzuzulernen. Ich hoffe sehr, Herr Krings,
dass in dieser wichtigen Frage zum Schluss alle Fraktionen hinter dem stehen werden, was wir in wenigen Wochen in diesem Hause zur Verabschiedung vorlegen werden.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! In dieser Angelegenheit ist alles gesagt worden.

Es war aber Nacht, als alles gesagt wurde. Herr Krings
hat heute noch einmal in vollem Sonnenlicht das Nötige
gesagt. Ich möchte mich sehr herzlich für die gute und
faire Zusammenarbeit bedanken. Herr Ruppert, Herr
Krings und Herr Montag, ich glaube, wir haben das ganz
solide auf die Reihe bekommen. Herr Ruppert und Herr
Krings, Sie kriegen zwar sonst nichts auf die Reihe.
Aber an dieser Stelle hat alles gut funktioniert, auch deswegen, weil wir geholfen haben.

Wir haben in Deutschland ein wunderbares Wahlrecht. Es ist geprägt von Subtilität und Perfektion. Das,
was wir bei unseren Bundestagswahlen auf die Reihe
kriegen, ist mit Blick sowohl auf die praktische Durchführung als auch auf den rechtlichen Bereich mehr als
erstaunlich. Allerdings glaube ich, dass man an bestimmten Stellen ausgeprägte mathematische Kenntnisse
haben muss, um die Fallstricke und Subtilitäten wirklich
zu begreifen.

Herr Krings, hier haben wir in der Tat einen Dissens
in einer wichtigen Nuance, die zum Glück nie wahlentscheidend geworden ist, es jedoch werden kann. Daher
werden wir um eine entsprechende Lösung an anderer
Stelle ringen. Es gibt einen Dissens in Bezug auf das
negative Stimmgewicht und die Überhangmandate. Hier
hat diese Konstruktivität leider gefehlt. Deswegen tragen
wir diesen Streit vor dem Bundesverfassungsgericht aus.
Herr Ruppert und Herr Krings, es ist aber wie so häufig
im Leben: Sie werden eine zweite Chance bekommen.
Sie werden die zweite Chance bekommen, nach der Entscheidung des Gerichts vernünftig mit uns über die
Schaffung der letzten Perfektion im Bereich des Wahlrechts erneut zu reden.

Das, was wir heute machen, hat mit negativem
Stimmgewicht und mit Überhangmandaten nichts zu
tun, sondern wir füllen jetzt eine kleine - man könnte
fast „blamable“ sagen - Lücke in unserem Wahlrecht in
der Tat mit Inhalt, nämlich bei der Parteienzulassung,
worauf Herr Krings zu Recht hingewiesen hat. Es war
eines entwickelten Verfassungsstaats im Grunde unwürdig, dass es, wenn es um die Zulassung einer Partei ging,



keinen Rechtsschutz vor einer Bundestagswahl gab. Das
betrifft sicherlich nicht die etablierten Parteien. Aber
auch die neue Konkurrenz, neue und junge Parteien,
muss eine faire Chance haben, zu reagieren, wenn über
ihre Existenz gestritten wird, und das schaffen wir jetzt.

Wir haben noch eine zweite Verbesserung eingeführt.
Dabei geht es um den subjektiven Wahlrechtsschutz. Wir
haben in Deutschland ein perfektes Wahlprüfungsverfahren. Ich will das einmal anmerken: Dinge, die in Florida vor einigen Jahren passiert sind, sind in Deutschland
undenkbar, weil es bei uns an dieser Stelle perfekt funktioniert. Vor diesem Hintergrund ist es wichtig, dass im
Wahlprüfungsrecht die Tatsache berücksichtigt wird,
dass es das Königsrecht der Bürger ist, zu wählen. Von
daher ist es eine gute Verbesserung, dass wir in Zukunft
auch den subjektiven Wahlrechtsschutz im Wahlprüfungsverfahren wiederfinden. So gesehen haben wir hier
eine vernünftige Reform auf die Reihe gebracht.

Ich bedanke mich noch einmal sehr herzlich für die
konstruktive Zusammenarbeit. Ich wünsche alles Gute
und hoffe auf ein genauso vernünftiges Wiedersehen,
Herr Ruppert und Herr Krings, nach der Entscheidung
von Karlsruhe zum negativen Stimmgewicht.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren!

Der Kollege von Notz ist ein netter Mensch. Er ist ein
guter Mensch. Er meint es gut. Er ist ein netter Gutmensch.

Aber reicht das aus, wenn es darum geht, unser wunderbares Grundgesetz zu ändern? Ich glaube, dass das eher
nicht ausreicht. Das sage ich einmal ganz zurückhaltend,
Herr von Notz.

Ich habe mir den von Ihnen vorgeschlagenen Gesetzestext angeschaut. Ich will jetzt gar nicht so sehr ins
Detail gehen. In das Grundgesetz das Wort „insbesondere“ hineinzuschreiben, da bekomme ich Frostbeulen.

Das ist nicht nur sprachlich falsch. Was wollen Sie damit
eigentlich zum Ausdruck bringen? Was sonst ist damit
gemeint? Herr von Notz, das geht so gar nicht. Ich
glaube, dass das, was Sie vorschlagen, gut gemeint ist,
aber es ist leider nicht gut gemacht.

Damit will ich meinen Redebeitrag nicht unbedingt
schon beenden; denn das wäre, glaube ich, ein bisschen
unfair. Es ist in der Tat so: Wir haben in Deutschland in
unseren Regierungen und in unseren Behörden nach wie
vor ein exklusives Informationsverständnis. Wir brauchen aber ein inklusives Informationsverständnis und
Informationsverhalten, zumal wir im digitalen Informationszeitalter angekommen sind und ganz andere Möglichkeiten als früher haben.

Ich will jetzt nicht über vergangene Kriege reden,
aber doch den kurzen Hinweis geben - das Wort ist
schon mehrfach gefallen -, dass es auf der Ebene des
Bundestages ein ganz mühevoller Prozess war, das
Informationsfreiheitsgesetz zu verabschieden. Das war
in rot-grüner Zeit ein ziemlich genau siebenjähriger
Kampf gegen die rot-grüne Bundesregierung.

Wir waren umzingelt von Bedenkenträgern, die sagten:
Das haben wir noch nie so gemacht,

wo kommen wir da hin. Es gab Bedenkenträger unabhängig vom Parteibuch, selbstverständlich auch bei Sozialdemokraten und bei Grünen. In den Ämtern und in
den Regierungen, überall sind wir auf Mauern gestoßen.




Wir haben zum Schluss nach langem Kampf mit etwas
Glück und mithilfe der FDP im Bundesrat

die Mehrheit gefunden; sonst wäre es gescheitert.

Jetzt haben wir dieses Gesetz seit fünf Jahren, und,
Herr Geis, die Bundesrepublik Deutschland ist noch
nicht untergegangen.

Sie lebt weiterhin und blüht. Es mag sein, dass die eine
oder andere Erwartung nicht so eingetreten ist, wie es
befürchtet oder auch erhofft worden ist, aber das Informationsfreiheitsgesetz, mit dem wir jetzt fünf Jahre lang
Erfahrung haben, ist eine Errungenschaft. Ich bedaure
sehr, dass es in einigen Bundesländern noch nicht existiert.

Dieses Gesetz müssen wir nicht nur verteidigen, Herr
von Notz, sondern wir müssen jetzt auch sozusagen die
nächste Rakete starten.

Der nächste Schritt muss gemacht werden. Wir brauchen
aber keine beliebigen Verfassungsänderungen, die nicht
durchdacht sind, sondern eine kluge Weiterentwicklung
bestehender Gesetze,

Herr Wieland, um aus einem exklusiven Informationsverständnis ein inklusives zu machen.

Herr von Notz, das Wissen unserer Regierungen - es
ist ja unglaublich, was in Berlin und Bonn und sogar bei
Ihnen, Herr Stadler, an Wissen angesammelt worden ist ist nicht das Wissen von Mandarinen, von Herrschaftstechnikern. Das ist Wissen für das Volk und nicht Wissen
ohne oder gegen das Volk.

Ich glaube, wir haben heute im digitalen Zeitalter, in
Zeiten des Internets unglaubliche Möglichkeiten, dieses
Wissen an das Volk heranzutragen.

Wir sollten uns nicht ablenken lassen, lieber Herr von
Notz, von Debatten über Grundgesetzänderungen, sondern wir sollten die praktischen Möglichkeiten, die es
schon heute gibt, endlich ergreifen und weiterentwickeln. Ich glaube, es gibt auf der Ebene der Bundesregierung, auf der Ebene der Landesregierungen, auf der
Ebene vieler Ämter und auf der Ebene der Gemeinden
jede Menge Möglichkeiten. Da und dort werden diese
auch schon genutzt. Ich glaube, dass wir deutlich hinter
den Möglichkeiten zurückbleiben, die es schon heute
gibt.

Davor muss man keine Angst haben. Wir sollten dies
nicht als Bedenkenträger angehen, sondern wir sollten
gemeinsam die Initiative ergreifen, um hier voranzukommen.

- Stellen Sie mir bitte mehrere Fragen, lieber Herr
Wieland!

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Grundrecht auf Versammlungsfreiheit ist
konstitutiv für unsere Demokratie.

Es hat einen überragend hohen Rang. Die Versammlungsfreiheit ist das Recht, sich zu versammeln - friedlich und ohne Waffen. Das heißt: Auf dieses Grundrecht
kann ich mich nur dann berufen, wenn ich friedlich bin




und wenn ich nicht bewaffnet bin. Wer nicht friedlich ist
und wer bewaffnet ist, der kann das Versammlungsrecht
nicht in Anspruch nehmen. Das gilt für uns alle, von
links bis rechts.

Das ist die Grundlage unserer Verfassung.

Ich bin der festen Überzeugung, dass es selbstverständlich das gute Recht von vielen Menschen ist, sich
heute, morgen oder übermorgen in Frankfurt zu versammeln und gegen einen Turbokapitalismus zu demonstrieren - fantasievoll, wie auch immer, auch in ungewöhnlichen, neuen Formen des Protestes. Das ist das gute
Recht der Menschen. Ich kann das gut nachvollziehen.
Dieses Recht nehmen unter Umständen Zehntausende
von Menschen wahr.

Herr Ruppert hat sicherlich recht. - Es kommt selten
vor, dass ich Ihnen recht gebe, Herr Ruppert, aber wenn
Sie recht haben, haben Sie recht. - Herr Ruppert möchte
nicht, dass ganze Stadteile sozusagen in Geiselhaft genommen werden - das ist etwas militant ausgedrückt -,
wenn ein Grundrecht wahrgenommen wird. Umgekehrt
will ich aber auch sagen: Es darf nicht sein, dass die
große Mehrheit von Menschen, die friedlich demonstrieren wollen, in Geiselhaft genommen wird, weil einige,
vielleicht auch einige wenige Hundert, gewaltbereit sind.
Das ist, glaube ich, das schwierige Problem, das man in
Frankfurt hat lösen müssen. Das ist möglicherweise
- ich sage das mit aller Vorsicht, weil ich ungern Ferndiagnosen stelle - nicht ganz optimal gelöst worden.

Dass gegen Finanzkapitalismus, Turbokapitalismus
und so etwas friedlich demonstriert werden kann, ist eine
Selbstverständlichkeit. Wir alle müssen, auch wenn wir
nicht dabei sind, mit Leidenschaft für dieses Recht eintreten, selbst wenn man in der Sache anderer Auffassung
ist.

Das ist konstitutiv für unseren Verfassungsstaat. Was
aber nicht geht, ist, dass ein ganzer Stadtteil durch Demonstrationen sozusagen abgesperrt wird und - ich sage
es einmal ganz drastisch - Arbeitnehmer nicht zu ihrer
Arbeit gehen können. Das geht nicht.

Ich fliege hin und wieder in die USA. Ich fliege wie
Sie von Frankfurt aus. Wenn ich montags fliege, erkundige ich mich vorher, ob dort eine Demonstration stattfindet. Ich finde es völlig richtig, dass Menschen gegen
Lärm im Terminal des Flughafens Frankfurt demonstrieren können. Dass ich als Nichtdemonstrant dadurch behindert werde, ist auch eine Selbstverständlichkeit. Das
muss ich ertragen. Deswegen fahre ich dann einen Zug
früher und bin eine oder zwei Stunden früher am Flughafen. Was aber nicht geht, ist, dass der ganze Flughafen
dichtgemacht wird und Zehntausende von Menschen daran gehindert werden, zu fliegen.

Überträgt man dieses Beispiel auf die aktuellen Vorkommnisse in Frankfurt, heißt das: Es muss möglich
sein, diesen friedlichen Anspruch realisieren zu können.
Das ist eine große Verantwortung. Es kommt selten vor,

dass dieser schwarz-grüne Wieland einen richtigen Gedanken hat, aber an dieser Stelle hatte er ihn. Ich will das
jetzt nicht oberlehrerhaft und besserwisserisch sagen,
was ich am liebsten tue

- an dieser Stelle aber nicht -: Ich glaube, dass man
jetzt, im Nachhinein, darüber nachdenken muss, ob in
Frankfurt die Veranstalter der Versammlung und die Behörde optimal miteinander umgegangen sind. Hier haben
alle eine große Verantwortung, die Behörde, aber auch
die Veranstalter.

Ich will keine Leute vorführen. Ich will in diesem Zusammenhang nur darauf hinweisen, dass in einem Urteil
des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs in Kassel - das
ist immerhin ein hohes Gericht -, bestätigt durch das
Bundesverfassungsgericht, gesagt worden ist, dass die
Veranstalter, die über das Internet kommuniziert haben,
durch Verwendung geradezu paramilitärischer Sprachhülsen - Besetzung, Belagerung, Eroberung, Verpfropfung von Zufahrtswegen zur Zentralbank, Wegspülen
von Polizeikräften - vor allem Gruppen und Personen
ansprechen, die vor Gewalttaten nicht zurückschrecken
und sie für ein legitimes Mittel zur Störung des öffentlichen Lebens halten.

Ich unterstelle Ihnen von der Linkspartei nicht, dass
Sie sich das zu eigen gemacht haben. Aber es ist natürlich ein Problem, wenn in dieser Art die Stimmung aufgeheizt wird und nur noch gegeneinander und nicht miteinander agiert wird. Das Versammlungsrecht muss
gemeinsam hergestellt werden, sowohl von den Ordnungsbehörden wie auch von den Veranstaltern.

Da haben wir alle große Verantwortung. Herr Wieland
hat recht - das ist jetzt aber das letzte Mal, dass ich ihm
recht gebe -, wenn er sagt: Der Geist von Brokdorf, der
Geist dieser wunderbaren großartigen Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts, bedeutet „zusammenwirken“. Wir haben es leider als Gesetzgeber versäumt, dies
rechtzeitig zusammenzuführen.

Wir alle haben bei vielen Demonstrationen mitgemacht,

wir haben eine große Verantwortung dafür, dass die Demonstrationen friedlich ablaufen. Deswegen glaube ich,
dass man in Frankfurt Grund hat, nachzuarbeiten; denn
solche Dinge können sich wiederholen. Es darf nicht
sein, dass wir solche Bilder erneut im Fernsehen sehen.
Letztlich verliert die Demokratie, wenn friedliches Demonstrieren nicht möglich ist. Das ist das Bedauerliche.
95 Prozent oder 98 Prozent der Menschen dort wurden
an diesen Tagen gehindert, ihren Demokratieanspruch
friedlich zu verwirklichen. Ich denke, dieses Problem
müssen wir gemeinsam lösen. Deswegen glaube ich,
dass wir hier darüber diskutieren müssen. Das geht nicht
mit Konfrontation, sondern nur im Miteinander.


 Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Verfassungsänderungen sind keine Kleinigkeit.
Deswegen macht es Sinn, mit der gebotenen Ernsthaftigkeit über einen Vorschlag zu reden, der vonseiten der
SPD-Bundestagsfraktion heute vorgelegt wird, mit dem
wir wichtige Staatsziele wie Kultur und Sport im Grundgesetz verankern wollen.

Ich will freimütig sagen, dass das auch ein legitimerweise umstrittenes Projekt sein kann. Es gibt nicht nur
Menschen, die davon begeistert sind; es gibt auch den einen oder anderen Skeptiker in meiner eigenen Fraktion.

Gleichwohl gibt es, wie ich finde, sehr gute und überzeugende Gründe für eine solche Ergänzung unseres
Grundgesetzes. Ich denke, wir alle kennen die Geschichte des Art. 20 a des Grundgesetzes. Wir haben vor
Jahren den Umweltschutz, den Schutz der natürlichen
Lebensgrundlagen, ins Grundgesetz eingefügt. Anschließend ist dieser Artikel um den Tierschutz ergänzt worden.

Wir haben darüber nachgedacht, wo am ehesten eine
Ergänzung des Grundgesetzes in Sachen Kultur und
Sport hineinpasst. Dabei sind wir auf den Art. 20 a
gekommen. Heute schlagen wir Ihnen eine Verfassungsergänzung vor, die, wie sich das bei Verfassungsänderungen eigentlich gehört - was wir als Verfassungsgesetzgeber aber leider nicht immer beherzigt haben -,
ausgesprochen minimalistisch ist. Sie umfasst nur wenige Wörter.

Diese Wörter sollen zielbestimmend sein.

Es kann sicherlich kein Streit darüber bestehen, dass
Kultur und Sport überragende Erscheinungsformen in
unserer Gesellschaft sind. Die Bundesrepublik Deutschland ist ein Kulturland, wir sind eine Kulturnation. Von
ebenso überragender Bedeutung ist der Sport. Darüber
wird heute im Laufe der Debatte sicherlich noch mehrfach gesprochen werden.

Wenn man sich das Ganze im nationalen Vergleich
anschaut, also einen Blick in die Verfassungen der Bundesländer wirft, wird man den Sport und die Kultur in
vielen Verfassungen verortet sehen. Betrachtet man das
Ganze im internationalen Vergleich, wird man viele Länder finden, in deren Verfassungen Kultur und Sport als
Staatsziele verankert sind. In Deutschland fehlt das.

Diesem Mangel kann durch eine sinnvolle Ergänzung
abgeholfen werden. Dazu machen wir einen Vorschlag,
den wir intensiv beraten sollten. Die Wirkungsmächtigkeit von Kultur und Sport ist so bedeutsam, so überragend wichtig, dass diese beiden Bereiche nach meiner
festen Überzeugung selbstverständlich in die Verfassung
unseres Landes gehören. Allein aus diesem Grunde
schlagen wir diese Verfassungsänderung vor.

Wir schlagen eine sehr sparsame sprachliche Formulierung vor. Die Verfassung, unser Grundgesetz, darf
nicht geschwätzig sein. Wir haben manchmal Verfassungsänderungen vorgenommen, die einen eher geschwätzigen Charakter hatten: viel zu wortreich, viel zu
detailliert. Diesen Fehler, der in Deutschland immer wieder gemacht worden ist, haben wir hier unterlassen. Es
ist eine sehr sparsame Formulierung. Es geht um Schutz,
Förderung und Pflege, und das wird hier zum Ausdruck
gebracht. Es ist daher eine gute Grundlage für weitere
Diskussionen. Ich jedenfalls denke, dass beide Bereiche,
sowohl Kultur wie auch der Sport, von so überragender
Bedeutung sind, dass sie sinnvollerweise auch in unserem Grundgesetz verortet sein sollten.

Herzlichen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen! Wahlrecht ist Wettbewerbsrecht in der Demokratie
und deshalb von überragender Bedeutung. Unser Wahlrecht hat der Sache nach Verfassungsrang. Auch wenn
wir heute wichtige Änderungen besprechen, will ich
doch hervorheben, dass wir mit unserem Wahlrecht seit
1949 ganz hervorragende Erfahrungen gemacht haben,
auch in der Umsetzung. Wir haben seit 1949 immer verfassungskonforme Bundestagswahlen erleben dürfen.
Sie sind auch im Detail, im operativen Durchführen der
Wahlen geradezu perfektionistisch umgesetzt worden.
Das ist uns gleichsam selbstverständlich geworden.
Viele erwarten das. Wenn man sich aber in der Welt umschaut, ist es das nicht. Mich hat in den letzten Wochen
und Monaten interessiert, wie der amerikanische Präsident gewählt wird. Ich war neugierig.

Es ist das reine Chaos, was rechtlich und technisch in
den USA läuft.

Man muss aber gar nicht so weit weg schauen. Ich
will das auf den europäischen Kontext beziehen. Herr
Oppermann hat das mit der 5-Prozent-Klausel angedeutet. Ich finde, die Art und Weise, wie wir unser Europäisches Parlament in der Europäischen Union wählen,
hoch bedenkenswert und problematisch. „One man, one
vote“ gilt in Europa nicht. Das ist ein riesiges Legitimationsproblem. Darüber muss man, glaube ich, auch in
Deutschland sehr viel mehr reden.

Aber das ist jetzt nicht unbedingt unser Thema. Ich
will nur sagen: Man sollte heute auch die Tatsache hervorheben, dass wir hier in Deutschland ein ganz vorzügliches Wahlrecht haben, das große Vorzüge hat und ein
wesentlicher Teil unserer politischen Kultur geworden
ist. Das ist eine große Leistung in unserem Land.

Gleichwohl haben wir in den letzten Jahren Probleme
an diesem Wahlrecht erkannt. Wir sind heute Morgen
hier zusammengekommen, um diese Probleme zu beheben. Das erste Problem - das kann ich Ihnen nicht ersparen - heißt: CDU/CSU und FDP.

- Wir haben drei Probleme. Das erste Problem sind Sie.
Wir können ja alle bis drei zählen, ich komme schon
noch dahin. Sie sind deshalb das Problem, weil Sie so
vermessen gewesen sind, zu glauben, Sie könnten alleine




ein Wahlrecht auf den Weg bringen - ohne SPD, ohne
Bündnisgrüne, ohne Linkspartei.

Das ist ein unglaublicher Vorfall.

Da haben Sie die Sache so richtig vor die Wand gefahren. Ich räume aber ein, unter Menschen und unter Parteien gilt: Jeder hat eine zweite Chance

oder auch eine dritte Chance. Hier will ich freimütig sagen: Diese zweite oder dritte Chance - Sie Besserwisser,
Herr Wieland - haben Sie genutzt.

Wahlrecht geht nur gemeinsam. Auch das ist eine wichtige Botschaft.

Das zweite Problem ist das negative Stimmgewicht.
Das dritte Problem sind die Überhangmandate.

- Lieber Herr Wieland, es ist kurz vor Weihnachten, ich
freue mich auf eine Frage von Ihnen.

 Lieber Kollege Wieland, wir sind dabei, ein nach meiner Einschätzung ganz ordentliches Wahlrecht zu verabschieden, wobei der Begriff „Kompromiss“ diesen Namen auch verdient. Kompromisse haben bei uns ja nicht
immer einen guten Ruf, auch das ist hier schon angedeutet worden. Aber das Ergebnis ist wirklich brauchbar, solide, vor allen Dingen auch verfassungskonform, fair
und gerecht. Es wird von allen getragen.

Sprachlich ist das Ganze jedoch ganz schwierig und
kaum zu verstehen.

- Die Sprache ist schon schlimm genug; wenn man
sich jetzt aber vorstellt, es hieße „Wiefelspütz II/
Pukelsheim III“ - das wäre ein Anschlag auf die deutsche Sprache, lieber Herr Wieland. Davon kann ich nur
dringend abraten.

Sie verschlechtern dieses wunderbare Ergebnis, über das
wir heute reden, nachhaltig.

Wir hatten die Aufgabe, negatives Stimmgewicht zu
beseitigen und Überhangmandate zu neutralisieren. Das
ist gelungen. Da will ich freimütig sagen: Das ist eine
Leistung aller. Wir haben fair beraten, jedenfalls im
zweiten und dritten Anlauf, und zwar in einer guten
Atmosphäre.

Kompromisse haben in Deutschland leider nicht immer einen guten Ruf. Das ist ganz falsch. Auch in der
veröffentlichten Meinung gab es den einen oder anderen
kritischen Hinweis. Da schlägt sich sehr häufig Besserwisserei nieder. Diejenigen, die glauben, wir könnten
hier ein Patentrezept vorlegen, verkennen, dass wir einen
Kompromiss finden müssen, der von allen getragen
wird.

Natürlich gibt es zu dem Modell, das wir gefunden
haben, Alternativen. Einige davon sind angesprochen
worden, gar nicht einmal abschließend. Entscheidend ist
aber, dass man sich zusammensetzen und eine breite
Mehrheit erreichen muss. Das können die Kritiker nicht
- das ist kein Vorwurf -, sondern das müssen wir hier
leisten. Wir haben es aber auch geleistet.

Das Ergebnis lässt sich sehen. Wir werden mit einem
verfassungsgemäßen Wahlrecht in die nächste Bundestagswahl hineingehen. Das kann man von uns erwarten
und verlangen. Das haben wir geleistet, auch wenn es im
zweiten oder dritten Anlauf war. Insgesamt gesehen können wir eine zufriedenstellende Lösung vorlegen. Diese
Lösung wollen wir gerne verteidigen bzw. im Einzelnen
auch noch sprachlich verbessern; das ist angedeutet worden.

Eines sollte uns allen aber auch klar sein - das will
ich zum Schluss noch sagen -: Es gibt kein perfektes
Wahlrecht und wird auch kein perfektes Wahlrecht geben. Bei uns in Deutschland hat es sich entwickelt: mit
zwei Stimmen, mit Listen und Direktmandaten. Jedes
Wahlrecht kann an der einen oder anderen Stelle wegen
mathematischer Besonderheiten Fallstricke enthalten
und zu Problemen führen. Deswegen wird das Wahlrecht
weiterhin beobachtet werden müssen - nicht, um es in irgendeiner Weise zu manipulieren. Das Problem bei dem
Wahlrecht, das wir voraussichtlich Ende des nächsten
Monats verabschieden werden, besteht darin, dass sich
der Bundestag unter Umständen vergrößern wird, und
zwar in einem Umfang, den wir alle nicht wollen. Des26522 


wegen muss man dieses Wahlrecht weiterhin beobachten.

Ich hoffe, dass sich die Vergrößerung des Bundestages in Grenzen halten wird. Niemand im Hause will einen Deutschen Bundestag mit 800 oder 850 Sitzen. Ich
halte es auch nicht für sehr wahrscheinlich, dass es dazu
kommen wird. Aber 20, 30 oder 40 Sitze mehr, das ist
durchaus im denkbaren Bereich. Das halten wir allerdings insgesamt gesehen - das darf ich sagen - für vertretbar. Wenn ich alles rundherum abwäge und auch die
Tatsache berücksichtige, dass wir ein verfassungskonformes, faires und wettbewerbsgerechtes Wahlrecht haben,
dann kann ich feststellen, dass wir zwar keinen Grund
zur Selbstzufriedenheit haben, aber dass heute eine ordentliche Arbeit vorgelegt worden ist. Es lohnt sich aber
auch, den Gesetzentwurf noch weiter zu beraten und zu
verbessern.

Insgesamt möchte ich mich für meine Fraktion bei allen Beteiligten sehr herzlich bedanken. Alle haben an einem Tisch gesessen - auch die Linke, was ich für richtig
halte. Die Bandbreite der Diskussionen war groß, und
der Kompromiss war schnell gefunden und überzeugend. Insoweit hat der Deutsche Bundestag gezeigt, was
er zu leisten imstande ist, wenn er muss. Wenn wir alle
bereit sind, nicht nur an unsere eigenen Interessen zu
denken - auch wenn es legitim ist, dass die Parteien an
ihre Interessen denken -,

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben in dieser Debatte wenig Streit. Das würde mir
jetzt auch nicht gelingen, in eine einvernehmliche Debatte Streit hineinzubringen. Lassen Sie mich aber mit
dem beginnen, bei dem es vielleicht doch die eine oder
andere Kontroverse gibt: beim kommunalen Ausländerwahlrecht.

Herr Krings, Sie haben hier die Position Ihrer Fraktion vorgetragen. Die Union ist mit dieser Position hier
im Hause allein. Das muss nichts Schlimmes sein.

Ich weise nur darauf hin, dass die Oppositionsfraktionen
und die FDP an dieser Stelle anderer Auffassung sind.
Ich bitte Sie sehr nachdrücklich darum, diese Diskussion
in Ihrer Fraktion bzw. in Ihrer Partei fortzuführen. Ich
verstehe ernsthaft nicht, warum Sie Angst oder Beden27604 


ken haben. Wir sind gemäß unserem Menschenbild - ich
denke, gemeinsam - der Auffassung, dass Teilhabe, Partizipation, Übernahme von Verantwortung und Aktivbürgerschaft in unserer parlamentarischen Demokratie
herausragende Elemente sind. Deswegen sollte jedes Instrument, das geeignet ist, diese zu befördern, genutzt
werden. Ich bin der Auffassung, dass das kommunale
Ausländerwahlrecht für Drittstaatsangehörige in Sachen
Integration kein Patentrezept darstellt. Aber es handelt
sich um einen nicht unwichtigen Baustein, weil Wahlrecht auf kommunaler Ebene ein zentrales und wichtiges
Recht der Bürgerinnen und Bürger ist. Wenn wir den
Drittstaatsangehörigen, die seit Jahren in Deutschland zu
Hause sind, nicht dieses Recht gewähren, schließen wir
locker 2 Millionen bis 3 Millionen Menschen von dieser
demokratischen Teilhabe aus. Warum sollte das, was auf
EU-Ebene funktioniert, nicht auch bei Menschen funktionieren, die aus der Türkei oder Nordafrika zu uns gekommen sind und seit Jahren in Deutschland leben, ohne
bislang die deutsche Staatsangehörigkeit zu haben?
Also, bitte, haben Sie keine Angst vor dem Ausländerwahlrecht für Drittstaatsangehörige, und bewegen Sie
sich an dieser Stelle! Sie sind mit Ihrer Position allein im
Deutschen Bundestag, liebe Kolleginnen und Kollegen
von der CDU/CSU. Hier besteht massiver Änderungsbedarf. Deswegen werbe ich sehr dafür, dem, wenn nicht
heute, so doch hoffentlich in Zukunft zuzustimmen.

Das Wahlrecht für Behinderte wurde bereits kurz angesprochen. Das wird ein großes Thema in der kommenden Wahlperiode sein. Die Zeit ist zu knapp, um das jetzt
noch zu regeln, einfach so. Herr Kollege Seifert, auch
aus Respekt vor Ihrem Anliegen ist es sachgerecht, uns
Zeit für eine ernsthafte Betrachtung dieses Themas zu
nehmen. Ich bin gemeinsam mit meiner Fraktion der
Auffassung, dass die gegenwärtige Rechtslage unzureichend und verfassungsrechtlich bedenklich ist. Bislang
gilt die Fiktion bzw. der Automatismus, dass das Wahlrecht entfällt, wenn Vollbetreuung besteht. Das ziehen
wir in Zweifel. Das halten wir für hoch problematisch,
wenn nicht sogar für verfassungswidrig. Das müssen wir
anpacken. Was wir aber anstelle dessen machen, Herr
Seifert, muss in aller Ruhe überdacht werden. Wir sollten im Parlament einen seriösen Diskussionsprozess einleiten, um hier zu einem guten Ende zu kommen.

Ich will noch ein Thema aufgreifen, das nicht unmittelbar Gegenstand der heutigen Gesetzgebung ist: Wahlrecht und Analphabetentum. Ich sage freimütig - ich
schließe mich da ein -, dass wir das bislang völlig unterschätzt bzw. ausgeblendet haben, weil wir vielleicht zu
selbstverständlich davon ausgehen, dass jeder lesen und
schreiben kann. Das ist aber nicht der Fall. In Deutschland gibt es Millionen Menschen, die entweder voll und
ganz Analphabeten sind oder - technisch ausgedrückt funktionale Analphabeten, also mehr oder weniger Analphabeten sind. Hier bestehen im Zusammenhang mit
dem Wahlrecht Beeinträchtigungen, Hemmungen, Erschwernisse und sogar Diskriminierungen, die vielleicht
gar nicht beabsichtigt sind, sich aber tatsächlich auswirken. Das sollten wir zur Kenntnis nehmen. Ich habe
keine perfekte Lösung. Aber man wird daran arbeiten

müssen. Es wird ein großes Thema in der nächsten
Wahlperiode sein, Millionen Menschen, die ein Problem
mit Lesen und Schreiben haben, die Teilhabe zu erleichtern. Dieses Thema hat der Deutsche Bundestag in den
vergangenen Jahren völlig ausgeblendet. Er hat es nicht
zur Kenntnis genommen. Dieses Thema müssen wir anpacken.

Im Mittelpunkt stehen heute Überhangmandate, Ausgleichsmandate und das negative Stimmgewicht. Dazu
ist bereits alles gesagt worden, was dazu gesagt werden
kann. Wir haben eine ordentliche Debatte geführt und
einvernehmliche Ergebnisse erzielt. Wir haben ein solides Wahlrecht. Es war bislang zu 98 bzw. 99 Prozent gut
und überzeugend. Aber dieses eine oder die zwei Prozent - Überhangmandate und negatives Stimmgewicht stellen ein großes Problem dar. 1 Prozent oder 2 Prozent
mag dem einen oder anderen wenig erscheinen. Aber
wenn Wahlen knapp ausgehen, sind genau diese Margen
gigantisch. Ich darf einmal daran erinnern: Wie knapp es
zugehen kann, zeigte sich auch bei der letzten Wahl in
Niedersachsen. Da ging es, glaube ich, um 0,4 Prozent
der abgegebenen Stimmen.

Dieses Problem haben wir jetzt verfassungskonform
gelöst. Insoweit ist das ein guter Tag. Wahlrecht ist Wettbewerbsrecht in der parlamentarischen Demokratie, und
dieses Wettbewerbsrecht muss fair, transparent, klar und
sauber sein. Das war es eben nicht; das hat uns Karlsruhe
sehr deutlich bescheinigt. Dies reparieren wir heute einvernehmlich, und das ist eine gute Botschaft. Einvernehmlich war das nur deshalb möglich, weil alle Beteiligten bis auf die Linksfraktion aufeinander zugegangen
sind. Sie haben ihre Interessen zwar nicht verleugnet,
aber doch auch die Interessen der jeweils anderen Gruppierungen ernst genommen. Diese Grundbedingung für
einen Kompromiss ist beherzigt worden. Deswegen gab
es einen guten, soliden Kompromiss. Dafür sind wir ausgesprochen dankbar. Insofern können wir mit fairen
Wettbewerbsbedingungen in den Wahlkampf eintreten.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Ich habe eigentlich immer geglaubt, ich kenne
unser Grundgesetz ganz gut.

Ich musste mich aber eines Besseren belehren lassen.

Ich wusste, dass es einen Art. 138 der Weimarer
Reichsverfassung gibt, der auch fortgilt; aber mir richtig
vergegenwärtigt, was darin steht, habe ich bislang nicht.

Das musste ich in den letzten Tagen tun. - Es ist entsetzlich, Frau Kollegin; das ist richtig. Ich schäme mich auch
ein wenig.

Ich stellte fest, dass wir seit 1919 einen Verfassungsauftrag haben, der nicht erfüllt wird. Ich habe dann kurzzeitig darüber nachgedacht: Könnte es sein, dass die
Kirchen, die hier Geld entgegennehmen, vielleicht die
Verantwortlichen sind, die man kritisieren und angehen
müsste? Wenn man sich aber mit dem Art. 138 der Weimarer Reichsverfassung auseinandersetzt, dann stellt
man fest, dass sich der Normbefehl nicht an die Kirchen,
sondern an uns richtet an Sie alle, an mich und an diejenigen, die hier nicht sit-
zen, aber im Geiste anwesend sind.

Das heißt, das Verfassungsorgan Deutscher Bundes-
tag, unser Gesetzgeber, erfüllt einen Verfassungsauftrag
seit sehr vielen Jahrzehnten nicht: seit 1949 der Deut-
sche Bundestag nicht, aber auch - ich rede jetzt nicht
über die Nazizeit - das Weimarer Parlament, das Parla-
ment hier in diesem Hause während der Weimarer Repu-
blik, nicht. Hier muss ich Ihnen freimütig sagen: Als ich
mir darüber klar geworden bin, habe ich mich gefragt:
Was erzählst du denn jetzt, wenn du dich mit dem An-
trag der Linksfraktion auseinandersetzt?

Ich will zunächst einmal deutlich zum Ausdruck brin-
gen: Ich respektiere diesen Antrag, weil ich finde, auf
dieses Versäumnis, auf diese, wenn man so will, Miss-
achtung eines Verfassungsauftrages durch uns Parlamen-
tarier kann man nicht wirklich stolz sein.

Nun hat das alles seine Gründe. Es geht um 460 Mil-
lionen Euro. Sie werden in erster Linie von den Ländern
und nicht vom Bund gezahlt. Das ist nicht wenig Geld.
Andererseits ist das aber auch ein eher kleinerer Betrag
im Verhältnis zu den Einnahmen und Ausgaben der Kir-
chen in jedem Jahr. Trotzdem sind 460 Millionen Euro
keine kleine Summe.

Dies hat seinen Hintergrund - Sie haben das zutref-
fend dargestellt - in Säkularisierungsmaßnahmen An-
fang des 19. Jahrhunderts, vor über 200 Jahren. Auch
das war für mich neu, und es war für mich erstaunlich,
das zur Kenntnis zu nehmen.

Wenn man diesen Zustand beklagt, dass wir als Ge-
setzgeber einen Verfassungsauftrag nicht erfüllen, dann1) Anlage 18


wird man realistischerweise aber auch anerkennen müssen: Wenn das 90 Jahre lang, 93 Jahre lang nicht erfüllt
wurde, wird das nicht von heute auf morgen zu regeln
sein.

Ich bin also sehr dafür, dass man den Hinweis ernst
nimmt und dass wir in Deutschland einen Diskussionsprozess organisieren - nicht nur hier im Parlament, sondern auch mit den Kirchen -, um darüber zu reden, wie
das geht. Sie haben eine Summe genannt. Ich höre aus
kirchlichen Kreisen, dass das zu wenig ist. Das meine
ich jetzt auch gar nicht böse. Darüber wird zu reden sein.
Wie soll man das, was da vor 210 Jahren enteignet worden ist, beziffern, um die Höhe einer Entschädigung oder
Erstattung - wie immer man das, Rolf Schwanitz, dann
bezeichnen will - zu ermitteln?

Ich höre, dass es auch bei den Kirchen Gesprächsbereitschaft gibt. Wenn das so ist, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dann sollten wir einerseits ehrlich einräumen,
dass es keine gute Sache ist, dass wir über 90 Jahre lang
einen Verfassungsauftrag nicht erfüllt haben, aber andererseits auch anerkennen, dass das nicht - bei allem Respekt vor Ihrem Antrag - von heute auf morgen zu ändern sein wird. Über Summen wird man reden müssen.

Ich rate dazu, dass wir einen fairen Diskussions- und
Gesprächsprozess mit den Kirchen und auch in diesem
Hause organisieren, um einmal zu schauen, ob wir im
Laufe der kommenden Zeit - ich glaube realistischerweise eher, dass das nicht innerhalb von wenigen Monaten zu regeln sein wird - Ergebnisse erzielen können.

Ein Ergebnis könnte übrigens auch sein - das will ich
jetzt einmal in Klammern ansprechen -, dass wir das alles völlig in Ordnung finden, wie es ist. Dann allerdings
müsste man das Grundgesetz ändern. Nicht ertragen
kann ich - da bin ich zu sehr deformiert als Jurist, als
Verfassungsrechtler -, dass man kommentarlos einen
Grundgesetzartikel ignoriert, dass also wir als Gesetzgeber, der von jedem Bürger erwartet, dass er die Gesetze
ernst nimmt, unsere Verfassung nicht ernst nehmen. Das
kann keine Alternative sein,

sondern dann muss man gegebenenfalls den Art. 140 des
Grundgesetzes verändern. Wenn man beispielsweise den
jetzigen Zustand mit den Staatsleistungen für in Ordnung hält, dann muss man das so regeln.

Ich wäre sehr für einen kollegialen, fairen Diskussionsprozess. Ich selber bin, anders als mein Vorredner,
Mitglied der evangelischen Kirche, ein gläubiger
Mensch. Sie glauben auch an irgendetwas, aber an etwas
anderes als ich. Ich bin also der Auffassung, dass man
diesen Prozess einleiten sollte, um dann zu klären, wie es
gehen könnte. Der jetzige Zustand kann im Grunde niemanden, der es mit unserem Grundgesetz ernst meint,
wirklich zufriedenstellen.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und

Herren! Das Vermächtnis unserer deutschen Geschichte
heißt: Menschen, die gegen Recht und Gesetz Kriege
vom Zaune brechen, müssen vor Gericht gestellt werden. Das ist der Sinn des Art. 26 des Grundgesetzes und, ich
denke, das ist identitätsstiftend für alle, die hier im
Hause tätig sind. Darüber kann kein Zweifel bestehen.

Ich persönlich bin der Auffassung, dass die Umsetzung in Gestalt der §§ 80 und 80 a Strafgesetzbuch, die
ja schwer genug war, nicht ganz optimal gelungen ist. Es
gibt jede Menge Abgrenzungsschwierigkeiten und bis
heute keine einzige Verurteilung.

Das mag verschiedene andere Gründe haben. Insoweit
macht es durchaus auch Sinn, darüber nachzudenken, ob
man hier an der einen oder anderen Stelle zu Präzisierungen kommen kann.

Aber die große Errungenschaft der letzten 20 Jahre,
die auch unter starker Beteiligung Deutschlands zustande gekommen ist, besteht darin - an dieser Stelle
stimme ich mit Herrn van Essen uneingeschränkt überein -, dass schwerste Menschenrechtsverletzungen in
Gestalt von Kriegen nicht mehr einfach nur Bestandteil
der Geschichte sind und ohne Sanktionen bleiben. Menschenschlächter müssen heute damit rechnen, dass sie
sich in Den Haag verantworten müssen. Das Rom-Statut
ist eine wichtige Sache, die man gar nicht hoch genug
einschätzen kann. Dieser Weg ist aber noch nicht zu
Ende.

Nach dem Rom-Statut hat der Internationale Strafgerichtshof auch die Zuständigkeit für einen Angriffskrieg,
aber es gibt keinen entsprechenden völkerrechtlichen
Straftatbestand. Hier gibt es also eine unvollkommene
Rechtslage, eine Lücke, von der ich meine, dass sie ausgefüllt werden sollte.

Es wäre schön, wenn wir uns hier im Hause darauf einigen könnten, dass das vielleicht doch der klügere Weg
ist, also nicht nur sozusagen ein deutscher Sonderweg,
sondern ein Weg, den alle Staaten gehen sollten, und ich
würde mir wünschen, dass das auch für die Vereinigten
Staaten von Amerika gilt; auch hierin sind wir vermutlich alle einer Meinung.

Das ist die große Zielsetzung, die uns an dieser Stelle einigen sollte. Das könnte in der Tat ein entscheidender
Schritt sein.

Ich räume ein - ich will jetzt nicht von Schnellschüssen reden; das passt in diesem Zusammenhang nicht -,
dass hier auch Geduld gefordert ist, weil das nicht von
heute auf morgen zu regeln sein wird. Aber wir sollten
uns an dieser Stelle richtig anstrengen und die Bundesregierung ermutigen, diesen Weg zu gehen. Wir als Parlament sollten unsere Möglichkeiten nutzen, um diesen
Weg voranzutreiben.

Das Rom-Statut und mit ihm der Internationale Strafgerichtshof in Den Haag sind eine große zivilisatorische
Errungenschaft.

Warum soll dieses Strafgericht im Laufe der kommenden Jahre nicht noch wichtiger werden und auch über
Angriffskriege entscheiden dürfen? Ich denke, wenn
man sich darauf verständigen kann, hat man einen großen Schritt voran getan. Das ist jedenfalls meine persönliche Überzeugung.

Wir haben hier heute auch noch über Art. 35 Grundgesetz und die Einsätze der Bundeswehr im Innern zu reden. Ich persönlich bin gemeinsam mit meiner Fraktion
der Auffassung: Wir brauchen keine Ausweitung der
Einsatzmöglichkeiten der Bundeswehr im Innern; wir
brauchen aber auch keine Einschränkung.

Wir haben in Deutschland kraft Verfassungslage eine
sehr klare Trennung: Die äußere Sicherheit ist unter anderem Sache der Bundeswehr und nicht der Polizei, die
innere Sicherheit ist im Wesentlichen Sache der Polizei.
Nur in ganz begrenzten Ausnahmefällen kann die Bundeswehr im Innern eingesetzt werden. Vier Fälle sind in
den Art. 87 a Abs. 4, Art. 87 a Abs. 3, Art. 35 Abs. 2
und Art. 35 Abs. 3 des Grundgesetzes geregelt. Mehr
nicht!

Es ist auch eine große zivilisatorische Errungenschaft,
dass wir diese Zuständigkeiten nicht vermischen. Für die
äußere Sicherheit ist die Bundeswehr zuständig, die das
gut und bewährt macht, für die innere Sicherheit gibt es
die Polizei. Das eine hat mit dem anderen nur relativ wenig zu tun. Jeder macht seinen Job, und zwar insgesamt
gesehen sehr gut. Das sollten wir nicht vermengen.

Noch einmal: Wir haben keinen Regelungsbedarf in
Richtung Ausweitung der Zuständigkeiten der Bundeswehr im Innern. Wir haben aber auch keinen Regelungsbedarf in Richtung Einschränkung der Möglichkeiten
der Bundeswehr in besonderen Fällen. Insofern werden
wir diesen Antrag ablehnen.

Schönen Dank fürs Zuhören.

 Die SPD-Bundestagsfraktion lehnt den Antrag

„Mehr Mitsprache des Parlaments bei Auslandseinsätzen der Bundespolizei“, Bundestagsdrucksache
17/8381, der Fraktion Die Linke ab. Der Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke enthält Richtiges,
aber auch elementar Falsches, sodass nur eine Ablehnung des Antrags in Betracht kommt.

Es trifft zu, dass das Bundespolizeigesetz im Hinblick auf Auslandseinsätze überarbeitet werden muss.
Die vorhandenen Regelungen für Auslandseinsätze der
Bundespolizei im Bundespolizeigesetz entsprechen
nicht mehr dem gewandelten Aufgabenprofil der Bundespolizei bei Auslandseinsätzen.

Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass Auslandseinsätze deutscher Polizei nur in Übereinstimmung mit
dem Völkerecht und mit dem Grundgesetz erfolgen dürfen. Das ist geltendes Recht. Der von der Fraktion Die
Linke geforderte Parlamentsvorbehalt gilt allerdings
nicht für Auslandseinsätze der Polizei, sondern nur und
ausschließlich für bewaffnete Unternehmungen der
deutschen Streitkräfte im Ausland. Die einfachgesetzliche Einführung eines konstitutiven Parlamentsvorbehalts für Auslandseinsätze der Bundespolizei wäre evident verfassungswidrig. Bereits dies gebietet eine
Ablehnung des Entschließungsantrages der Fraktion
Die Linke. Der Deutsche Bundestag darf keine verfassungswidrigen Gesetze verabschieden.

Die SPD-Bundestagsfraktion setzt sich insbesondere für die verbesserte Information des Parlamentes
über Auslandseinsätze der Bundespolizei, für bessere
parlamentarische Kontrollmöglichkeiten, für eine verbesserte Vorbereitung der eingesetzten Kräfte sowie
für eine angemessenere dienstrechtliche und soziale
Absicherung der eingesetzten Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen ein. In diesem Sinne ist eine Novellierung
des Bundespolizeigesetzes sachdienlich.
Zu Protokoll gegebene Reden
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich hebe

an zu einer freien Rede.

Wer hier im Deutschen Bundestag redet, sollte etwas im
Kopf haben und nicht nur auf dem Blatt Papier.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir sind
kurz vor der Bundestagswahl. Ist es deswegen verboten,
einen komplexen Gesetzentwurf zu erarbeiten und einzubringen?

Ich bitte dieses Bündnis aus Herrn Wellenreuther und
Frau Pau sehr um Verständnis. Ich finde das wirklich
reichlich oberflächlich. Frau Pau - sie hat jetzt einen anderen Termin - und Herr Wellenreuther, wir, die wir diesen Gesetzentwurf erarbeitet und eingebracht haben,
wissen ganz genau, dass dieser Gesetzentwurf nicht
morgen verabschiedet sein wird. Ich gehe davon aus und
hoffe, dass er in der nächsten Wahlperiode hier im Hause
in den geordneten Verfahren ernsthaft diskutiert wird.
Wir haben aber doch wohl das Recht, einen wirklich in
Punkt und Komma ausformulierten und ernstgemeinten
Gesetzentwurf, der in der langen Kontinuität der Willensbildung der SPD auf Parteitagen steht - im Jahre
2002 haben wir den ersten Gesetzentwurf dazu hier im
Deutschen Bundestag vorgelegt, der nicht ganz so gut
wie dieser hier war -, einzubringen, wenn er vorliegt.

Wenn das ein Wahlkampfthema wäre, dann wäre ich
ja fast froh darüber. Das wird mit Sicherheit kein Wahlkampfthema sein. Das spiegelt schon die breite Resonanz auf diesen Tagesordnungspunkt hier im Deutschen
Bundestag wider. Selbst von meiner Fraktion sind hier
nicht Hunderte anwesend. Wir haben aber doch wohl ein
Recht darauf - und darum bitte ich -, dass man sich mit
diesem Gesetzentwurf ernsthaft auseinandersetzt.

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus; davon war
schon die Rede. Sie wird vom Volke in Wahlen und
Abstimmungen und von anderen Verfassungsorganen
ausgeübt. - Wahlen haben wir, Abstimmungen haben
wir nicht. Insoweit ist das Grundgesetz sozusagen ein
Versprechen, bei dem die Antwort fehlt. Abstimmungen
sind die weiße Stelle im Grundgesetz. Diese wollen wir
ausfüllen, nicht mit abenteuerlichen Vorschlägen, sondern, lieber Herr Wellenreuther, orientiert an der ernsthaften Verfassungspraxis ausgewachsener deutscher Bundesländer. Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen, Hamburg,
Bayern sind alles Länder, wo das funktioniert. In Bayern
gibt es Verfassungsänderungen durch das Volk.

- Herr Kollege Sensburg, ich habe so wenig Redezeit.
Ich freue mich, dass Sie mir Gelegenheit geben, noch etwas zusätzlich zu sagen. Bitte schön, stellen Sie Ihre
Frage.

 Lieber Herr Kollege Sensburg, wir sind, wie das unter

Juristen häufig ist - ich selber bin ja auch einer -, gemeinsam Besserwisser.

Sie haben natürlich recht mit Art. 29 usw. Aber das ist
- das wissen Sie doch - wirklich alles marginal. Es geht
hier um direkte Demokratie, es geht um Volksinitiative
und Volksentscheid, es geht um Volksgesetzgebung, es
geht um Referenden, und es geht nicht um die nicht
wirklich praxisrelevante Frage der Neugliederung von
Bundesländern. Irgendwann sind hoffentlich Berlin und
Brandenburg zusammen; aber ansonsten spielt das doch
nicht wirklich eine Rolle. Sie können doch nicht ernsthaft sagen, dass das Stichwort „Abstimmungen“ im
Grundgesetz sozusagen ein blühender Baum wäre. Es ist
bestenfalls eine karge Pflanze, die wirklich ganz winzig
ist. Daraus wollen wir etwas machen.



Herr Sensburg, wir sollten gemeinsam dem Volk etwas zutrauen.

Ich finde es unglaublich, welches Misstrauen dem Volk
hier gelegentlich entgegengebracht wird, nach dem
Motto: Wir hier im Parlament sind die Oberschlauesten.

Selbstverständlich ist Deutschland eine repräsentative
Demokratie. Diese repräsentative Organisation hat sich
bestens bewährt. Das wird doch nicht infrage gestellt;
das bleibt auch so. Ein Land mit 80 Millionen Einwohnern kann sich nicht dadurch regieren, dass man diese
80 Millionen Menschen auf der Wiese vor dem Reichstag zusammenführt und sie täglich ihre Angelegenheiten
besprechen lässt.

Insoweit ist die repräsentative Demokratie etwas außerordentlich Bewährtes. Aber Volksentscheid, Bürgerbegehren und direkte Demokratie sind doch eine geniale
Ergänzung eines gut funktionierenden Verfassungssystems. Wer hat denn Angst vor dem Volke an dieser
Stelle? Wer Angst hat, soll das sagen.

Wir können Fehler machen und machen sie auch hin
und wieder; das Volk kann das bei direkter Demokratie
sicherlich auch. Demokratie ist manchmal gefährlich.
Aber erst dann meint man es ernst, wenn man Entscheidungen des Volkes auch akzeptiert - so weh das tut -,
wenn sie einem selber nicht passen, wie beispielsweise
die Entscheidung zum Minarettverbot. Das ist aber eben
Demokratie. Insoweit, denke ich, muss man das schon
wirklich ernst nehmen.

Herr Thomae, unser Gesetzentwurf ist ein ernsthaftes
Angebot. Über viele Details, über Quoren kann man reden. Ich bin der festen Überzeugung, lieber Herr Uhl,
lieber Herr Wellenreuther, lieber Herr Sensburg, dass es
für mehr direkte Demokratie hier im Deutschen Bundestag eine Mehrheit gibt,

noch keine verfassungsändernde Mehrheit, aber eine
Mehrheit. Lassen Sie uns diesen Pfad verbreitern. Es
wird nicht ausreichen, diese Debatte bis zur nächsten
Bundestagswahl zu führen, Herr Thomae. Sie sollte vielmehr in den nächsten Jahren qualifiziert, ernsthaft, flexibel und daran orientiert stattfinden, dass unsere wunderbare Demokratie mit direkter Demokratie noch ein
bisschen besser gemacht werden kann.

Schönen Dank.

 
Der Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke über die
Grundsätze zur Ablösung der Staatsleistungen an Religionsgesellschaften wird von der SPD-Bundestagsfraktion abgelehnt. Die
Argumente, die die Ablehnung des Gesetzentwurfs
zwingend stützen, sind bereits in der ersten Lesung des
Entwurfs am 28. Februar 2013 vorgetragen worden.
Auf diese Debatte verweise ich.

Es mag durchaus verdienstvoll sein, dass mit dem
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke auf einen seit
Jahrzehnten nicht erfüllten Verfassungsauftrag aufmerksam gemacht wird. Nach Art. 140 des Grundgesetzes in Verbindung mit Art. 138 der Weimarer
Reichsverfassung ist der Bund verpflichtet, ein Grundsätzegesetz über die Ablösung der Staatsleistungen an
Religionsgesellschaften zu erlassen. Diesem Verfassungsauftrag muss der Gesetzgeber nachkommen. Die
Lösung, die mit dem Gesetzentwurf der Fraktion Die
Linke vorgeschlagen wird, ist allerdings nicht überzeugend. Bereits die vorgesehene Ablösungssumme ist
nicht nachvollziehbar. Darüber hinaus wird der Gesetzentwurf der differenzierten Situation in den Ländern im Hinblick auf die Staatsleistungen an Religionsgesellschaften nicht gerecht.

Nachdem ein eindeutiger Verfassungsauftrag seit
mehr als 90 Jahren nicht erfüllt wird, ist es vielmehr
sachgerecht, einen Diskussionsprozess, an dem Bund,
Länder und Religionsgemeinschaften beteiligt sind,
einzuleiten, um eine faire gesetzliche Regelung vorzubereiten.

 
Der Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke über die
Grundsätze zur Ablösung der Staatsleistungen an Religionsgesellschaften wird von der SPD-Bundestagsfraktion abgelehnt. Die
Argumente, die die Ablehnung des Gesetzentwurfs
zwingend stützen, sind bereits in der ersten Lesung des
Entwurfs am 28. Februar 2013 vorgetragen worden.
Auf diese Debatte verweise ich.

Es mag durchaus verdienstvoll sein, dass mit dem
Gesetzentwurf der Fraktion Die Linke auf einen seit
Jahrzehnten nicht erfüllten Verfassungsauftrag aufmerksam gemacht wird. Nach Art. 140 des Grundgesetzes in Verbindung mit Art. 138 der Weimarer
Reichsverfassung ist der Bund verpflichtet, ein Grundsätzegesetz über die Ablösung der Staatsleistungen an
Religionsgesellschaften zu erlassen. Diesem Verfassungsauftrag muss der Gesetzgeber nachkommen. Die
Lösung, die mit dem Gesetzentwurf der Fraktion Die
Linke vorgeschlagen wird, ist allerdings nicht überzeugend. Bereits die vorgesehene Ablösungssumme ist
nicht nachvollziehbar. Darüber hinaus wird der Gesetzentwurf der differenzierten Situation in den Ländern im Hinblick auf die Staatsleistungen an Religionsgesellschaften nicht gerecht.

Nachdem ein eindeutiger Verfassungsauftrag seit
mehr als 90 Jahren nicht erfüllt wird, ist es vielmehr
sachgerecht, einen Diskussionsprozess, an dem Bund,
Länder und Religionsgemeinschaften beteiligt sind,
einzuleiten, um eine faire gesetzliche Regelung vorzubereiten.


