Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auf den ersten Blick, Herr Waigel, sieht es ganz gut aus; man muß schon sagen: sehr eindrucksvoll, aber leider eben nur auf den ersten Blick. Auch das Existenzminimum ist jetzt als eine Art Weihnachtsbescherung ganz nett und - wie in der Zeitung zu lesen war - das doppelte Glück des Theo Waigel. Damit war übrigens nicht Ihre Ehe gemeint - herzlichen Glückwunsch auch von unserer Seite -, sondern eher, daß Sie von einmaligen Sondereinnahmen durch die Privatisierungserlöse profitieren. Das ist nicht unbedingt auf die nächsten Haushalte übertragbar. Das wissen Sie sehr gut.
Das helle Strahlen jetzt wird nicht viel nutzen; denn für die Steuerzahler und -zahlerinnen ziehen in den nächsten Jahren sehr finstere Wolken am Himmel auf. Diese werden auch nicht an der österreichischen Landesgrenze kurz vor Bayern haltmachen, sondern sie werden leider die gesamte Bundesrepublik überziehen.
Wenn man sich dann anschaut, was gestern sogar in der FAZ mit der Überschrift „Waigels Sündenfall" stand: „Der Gesetzgeber beschäftigt sich zunehmend damit, die eigenen Fehlleistungen durch neue Fehlleistungen zu ersetzen" , dann muß man sich schon fragen, ob hier wohl wirklich etwas nicht stimmt.
Auch ein bißchen Entlastung als Ausgleich für die Mehrwertsteuererhöhung - sie wird kommen; das müssen Sie den Bürgern und Bürgerinnen ehrlich sagen -, gestiegene Sozialabgaben, die wir hatten, Versicherungssteuer, Solidaritätszuschlag - all dies wird über Maßen die niedrigeren Einkommen treffen.
Ebenso sind Sie mit den Geringverdienern und vor allem mit den Familien in den letzten Jahren auf eine Art und Weise verfahren, zu der man einmal ganz flapsig sagen muß: Die Sau vom Hof geholt und jetzt ein Kotelett zurückgegeben.
Wie die katholischen Verbände in den letzten Wochen geschrieben haben, heißt es auch: „Die Kinder zählen, und die Eltern zahlen. "
Die Lösungsansätze dieser Regierung waren sehr kurzsichtig. Sie sind wirkungslos.
Es sind Schmalspurreformen - das ist das Problem -, und Steuerhinterziehung ist regelrecht zum Volkssport geworden. 330 Milliarden DM fließen jährlich ins Ausland, laut dem Bund der Steuerzahler werden 130 Milliarden DM Steuern hinterzogen. In Bayern hat man es ja teilweise vorgemacht. Ich erinnere an Herrn Zwick und Konsorten.
Man muß sich schon fragen, was hier passiert ist.
Die Familien haben geblutet, es gibt nicht weniger Arbeitslose, den Kommunen steht das Wasser bis zum Hals, und Fakt ist - auch das muß man einmal sehen -, daß Bürgerinnen und Bürger heute mit durchschnittlich 25 % mehr Steuern und Abgaben belastet sind, als dies noch vor 10 Jahren der Fall war. Im gleichen Zeitraum stieg, das ist das Fatale, die Zahl der Millionäre z. B. in Bayern - ich komme aus Bayern - um 22 %,
von denen ein Teil - auch das muß man leider sehen - überhaupt keine Steuern bezahlt.
Es ist fazinierend, wie Sie durch die Welt der großen Zahlen benebelt sind. Es kann doch nicht nur darum gehen, Schulden zu verschieben, Steuern zu erheben oder zu senken, je nachdem, wie es gefällt, der einen oder anderen Interessengruppe einmal etwas mehr oder etwas weniger Geld zuzuweisen. Es kann doch nicht angehen, daß Opposition und Regierung - das
sagen wir von der Opposition - sich in ewig gleichen Ritualen und Schuldzuweisungen ergehen.
Müssen wir nicht uns alle einmal grundsätzlich fragen, wie unsere ökonomische und finanzielle Leistungsfähigkeit mit den politischen, ökologischen und sozialen Herausforderungen für das nächste Jahrtausend zusammengehen können? Das ist die Kernfrage, die der gesamten Situation zugrunde liegt.
Die Gesamtverschuldung der öffentlichen Haushalte wird 1995 auf mehr als 2 Billionen DM - man kann sich diese Dimension kaum mehr vorstellen -steigen. Das ist eine Verdopplung innerhalb von nur fünf Jahren. Allein die Zinsbelastung des Bundes wird auf mehr als 90 Milliarden DM beziffert.
- Melden Sie sich zu Wort, wenn Sie etwas zu sagen haben. Dann verstehe ich es besser.
Was nutzt denn die Kürzung der Neuverschuldung in Höhe von 10 Milliarden DM gegenüber dem Haushaltsansatz von September? Man muß die Optik auch einmal überlegen. Sie wissen, daß durch die Erlöse aus den Privatisierungen - ich habe das vorab schon angesprochen - einige Verfälschungen enthalten sind.
Herr Schäuble selbst hat gesagt: Ab 1996 sind höhere Steuern unausweichlich. Was heißt das denn? Gibt es eine Mehrwertsteuererhöhung oder nicht? Warum wird das heute nicht gesagt? Warum wird die Wahrheit den Leuten vorenthalten? Ich denke, es ist angebracht, Ehrlichkeit walten zu lassen und den Bürgern und Bürgerinnen die Wahrheit zu sagen, nicht immer so zu tun, als ob Sie alles auf die Reihe bekämen, und dann zwischendurch einfach mal so flapsig wieder die Steuern zu erhöhen.
Zu den Gesamtschulden in Höhe von 800 Millarden DM müssen Sie seriöserweise die Lasten z. B. der Bahnreform und einige andere Posten - sie kennen das ja genauso gut wie ich - hinzuzählen. Dann kommen wir schon auf Schulden in Höhe von 1 400 Milliarden DM allein im Haushalt des Bundesfinanzministers. Das muß man sich einmal vorstellen.
- Ja, ja. - Jeder kleinere Unternehmer stünde mit dieser betrügerischen Bilanz schon längst vor dem Kadi bzw. säße eventuell auch in einem viereckigen, relativ kleinen Zimmer.
Dieses Land muß wirtschaftlich und gesellschaftlich auf das kommende Jahrtausend vorbereitet werden. Wir brauchen Reformen. Wir brauchen Reformen im Energiebereich, wir brauchen Reformen in unserem Sozialsystem, bei der Verkehrspolitik, vor allen Dingen beim Strukturwandel in der Industrie und nicht zuletzt - auch das wissen wir alle - in unserer Gesellschaft. Damit unsere Jugend, die wir nicht vergessen dürfen, eine Perspektive hat und nicht überhaupt nicht mehr weiß, wie sie diesen Wahnsinnsschuldenberg in den nächsten Jahren auf die Reihe bekommen soll. Deshalb müssen wir Reformen angehen. Dazu ist diese Regierung nicht fähig.
Eine umfassende Finanzreform ist auch für eine politische Handlungsfähigkeit notwendig. Wir brauchen kein beliebiges Sammelsurium in einem Steuerrechtsänderungspaket, wie Sie es jetzt vorhaben, dessen Inhalt Tag für Tag immer mehr an konfuse Flickschusterei erinnert. Selbst Ihre eigenen Experten sagen schon, daß das im Steuerchaos endet. Sie wissen es genauso gut wie wir, geben es bloß leider öffentlich nicht zu.
Es geht auch nicht an - das stinkt mir ganz besonders -, daß angesichts der Tatsache, daß die Gerichte überlastet sind und etwa bei den Asylverfahren Berge abgebaut werden müßten, das Bundesverfassungsgericht immer wieder Stück für Stück politische Fehlentscheidungen im nachhinein korrigieren muß, womit es der Bundesregierung - das ist nämlich die Konsequenz - im Prinzip permanent Politikunfähigkeit zudiktiert.
Sparen heißt die Devise. Darin sind wir uns alle einig. Auch DIE GRÜNEN wollen keine weitere Staatsverschuldung. Vielmehr wollen wir sie abbauen helfen. Es ist nur die Frage, wie, auf wessen Kosten und mit welchen politischen Zielen.
Ich möchte Ihnen nur einige Dinge nennen: Da ist zum einen die Fortsetzung des Sozialabbaus zu Lasten der Arbeitslosen und der kommunalen Haushalte. Selbst wenn Sie jetzt die Befristung der Arbeitslosenhilfe ausgesetzt haben, führt diese Aussetzung zu einem späteren Zeitpunkt unter dem Strich dazu, daß die geplanten Kürzungen ab Oktober, auf das ganze Jahr umgerechnet, den gleichen Kürzungsbetrag wie vorher ausmachen. Das ist der Hammer.
Obwohl die Bundesanstalt für Arbeit in ihrem Etatentwurf bereits jetzt mit einem Defizit von 14,6 Milliarden DM in 1995 rechnet, senken Sie den Bundeszuschuß. Wir wissen aber aus den vergangenen Jahren, welche fatale Auswirkungen das gerade im Fortbildungs- und Umschulungsbereich hat. Das gilt vorwiegend für die neuen Bundesländer, aber auch, Herr Waigel, für Teile Bayerns, z. B. für die Oberpfalz oder für strukturschwache Regionen in Unterfranken.
Ein weiterer Punkt: der soziale Wohnungsbau, der Städtebau und das Wohngeld. Hierfür wollen Sie keine müde Mark mehr ausgeben, obwohl bekannt ist, daß der Bedarf täglich steigt. Das bedeutet in der Konsequenz entweder, daß immer mehr Menschen sich Wohnraum bei steigenden Mieten nicht mehr

leisten können, oder Sie verschieben die Last letztendlich auf die Länder und Kommunen.
Auch die Devise in der Regierungserklärung, Deutschland zukunftsfähig zu machen, kommt nicht über. Was nutzt uns denn dieser Zukunftsminister, wenn gleichwohl die Förderung des wissenschaftlichen Nachwuchses und der beruflichen Qualifizierung eingefroren und damit faktisch gekürzt wird? Mit dem Zukunftsministerium wird nach außen mit Mordstrara ein Zeichen gesetzt, aber es wird inhaltlich, haushaltstechnisch nicht unterfüttert.
Auch die nur 1,4 Milliarden DM für Umweltmaßnahmen sind ein faktisches Eingeständnis, daß Umweltschutz in diesem Land zum Looser der Nation geworden ist. Es geht auch nicht an, daß Sie hier 8 Milliarden DM anrechnen, die aus den Einzelplänen zusammengefaßt werden, dabei aber nicht einmal merken, daß der Einzelplan 35 überhaupt nicht mehr existiert. Das hat mich sehr verblüfft. Ich nehme einmal an, daß die Beamten im Finanzministerium nicht mit den Textbausteinen umgehen können.
Zum Thema Kohlepfennig. Wir brauchen eine Energiesteuer - daß DIE GRÜNEN das schon längst einfordern, ist kein Geheimnis -, die über eine mittelfristig erforderliche Kohlesicherung hinaus eine nachhaltige Energiesparpolitik unterstützt und uns langfristig aus der Abhängigkeit von „DinosaurierEnergien" wie Kernkraft, Kohle und auch Öl
befreit.
Im übrigen muß diese neuerliche Finanzforderung an ihren geknebelten Haushaltsansatz letztlich auch die CDU/CSU und die F.D.P. zur Verzweiflung bringen. Wo wollen Sie denn für 1996 die 7,5 Milliarden DM hernehmen? Wissen Sie das überhaupt? Ich glaube nicht.
- Das ist eine sehr gute Frage. Ich weiß. Deswegen stelle ich sie auch.
Und dann diese Trickbetrügereien bei der Steuerfreistellung des Existenzminimums. Herr Waigel sagt, es ist verfassungskonform. Wir sagen und auch die Experten und Expertinnen sagen, es ist nicht verfassungskonform,
und zwar deswegen nicht, weil Sie Berechnungen vom Jahr 1991 bzw. 1990 und nicht die Berechnungen von 1994 zur Freistellungsgrenze bezüglich des Existenzminimums zugrunde gelegt haben. Auch was die Progression mit ihrem Buckel anbelangt, verweise ich im übrigen auf Frau Matthäus-Maier. Dem kann ich mich nur anschließen.
Auch der Familienlastenausgleich wird Geld kosten. Hier liegt das Problem, daß das Existenzminimum, das von Ihrer Seite für die Kinder angesetzt worden ist, viel zu gering ist. Ich kann nur hoffen, daß die katholischen Verbände, daß die Eltern in diesem
Land insgesamt auf die Barrikaden gehen. Wir werden sie heftigst dabei unterstützen.
Zu unseren Überlegungen: Wir brauchen selbstverständlich den Abbau von Steuervergünstigungen. Wir brauchen mehr Steuergerechtigkeit für die unteren und mittleren Einkommen. Das ist überhaupt keine Frage.
- Jawohl, Herr Schäuble. Wir brauchen auch die Einpassungen der heimlichen Steuererhöhungen über die Inflation z. B. Wir brauchen eine Entbürokratisierung, und wir brauchen eine Vereinfachung unseres Steuerveranlagungssystems bzw. der -praxis. Ich denke, da sind wir uns alle einig. Das Problem ist aber, daß wir, um diese Reform erst einmal angehen zu können, einen gescheiten Kassensturz brauchen, der ehrlich sein muß, der gründlich sein muß, der alle Daten offenlegt, damit man überhaupt planen kann, um dann zu einem schlüssigen Gesamtkonzept zu kommen. Dazu sind Sie nicht in der Lage oder auch nicht gewillt, weil so viel auftauchen würde, was man in den letzten Jahren versucht hat zu verstecken, aber mittlerweile nicht mehr verstecken kann.
Ich muß sagen, wir verdammen nicht alles in Bausch und Bogen, was in den Koalitionsvereinbarungen steht. Das sind Kindereien; dazu haben wir keine Lust. Der Vorschlag z. B. zur Budgetierung, Verwaltung effizienter oder auch kostengünstiger zu gestalten, ist in Ordnung, aber ich warne davor, es mit der Rasenmähermethode zu versuchen. Man muß dies sehr differenziert anschauen und darf es dann nicht mit einem Prozent oder pauschal durchziehen, sondern man muß in den einzelnen Abteilungen sehr genau überlegen, wo das Leistungsprinzip in unserer Verwaltung gestärkt werden kann.
Also: An erster Stelle steht der Kassensturz, an zweiter Stelle steht die Offenlegung der staatlichen Finanzlage ohne Schönfärberei und drittens keine weitere Verschiebung von Lasten auf der föderalen Ebene. Es ist das Problem, daß eingespart und dann wieder umgeschichtet wird.
Wir müssen insgesamt eine Verteilung erreichen, die sehr ehrlich ist. Da muß der Staat bei den Einsparungen bei sich selbst anfangen und kann nicht immer nur fordern, daß die Bürger und Bürgerinnen dies tun. Wir leisten uns weltweit das größte Parlament. Wir haben eine Regierung: von Entschlackung keine Spur! Das bißchen am Wolfgangsee wird nichts nutzen. Die Reduktion der Ministerien bei gleichzeitiger Einstellung von mehr Staatssekretären kostet mehr als zuvor. Das ist auch kein Geheimnis.
Es ist notwendig, daß wir den wirtschaftlichen Strukturwandel mit allen seinen sozialen, seinen ökonomischen und ökologischen Komponenten bewältigen. Ich rede hier von einer grundlegenden sozialen
und auch ökologischen Steuerreform, die zwingend notwendig ist. Wir haben das hier schon ausgeführt. Wir haben dezidierte Vorschläge gemacht, die wir in die parlamentarische Beratung selbstverständlich mit einbringen.
Wir sind bereit, am Deutschland der Zukunft mitzuarbeiten, dies aber mit Offenheit, mit Rücksicht auf die Schwächeren in diesem Land, im Hinblick auf eine ökologisch und ökonomisch verträgliche Zukunft.
Wir wollen kein Steuerchaos mehr. Wir wollen weg davon, daß Steuern zunehmend zu Dummensteuern werden. Hier ist Mut angesagt und kein Hofknicks vor irgendwelchen senilen Interessenverbänden.
Herr Waigel, zum Abschluß: Steuerlügen haben nun mal kurze Beine.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der zentrale Punkt unserer Auseinandersetzung, die wir hier führen, ist doch leider die beschämende Tatsache, daß in diesem angeblich so kinderfreundlichen, familienfreundlichen und sozialen Land Familien mit Kindern jahrelang draufgezahlt haben. Es gibt Publikationen und Äußerungen von Vertretern der beiden großen Kirchen, es gibt Äußerungen von Vertretern der Wohlfahrtsverbände, die belegen, daß die Familien in den letzten Jahren regelrecht mit Kinderstrafsteuern belegt wurden, da eben kein echter Familienleistungsausgleich gewährt wurde und bis heute nicht gewährt wird.
Hinter dem Begriff „Familienleistungsausgleich" verbirgt sich eine große Anzahl von familienentlastenden Regelungen. Ich möchte mich jedoch auf die zentralen Punkte der Diskussion beschränken, insbesondere auf das Ehegattensplitting, und die Kombination von Kindergeld und Kinderfreibetrag im sogenannten dualen System.
Es gibt - das ist kein Geheimnis - durch den Kinderfreibetrag einen völlig unbegründeten Steuervorteil für Besserverdienende und für Ehepaare. Da gibt es Berechnungen, die, so denke ich, auch von der CDU/CSU nicht angezweifelt werden. Einkommensschwächere Personen sowie Personen, die über Transfereinkommen verfügen, sind in der Regel in der Situation, daß sie nicht vom Kinderfreibetrag profitieren, sondern nur die Möglichkeit haben, den Kindergeldzuschlag in Höhe von 65 DM zu bekommen, der diesen Mißstand allerdings unter dem Strich nicht behebt.
Diese Instrumente, die in den letzten Jahren zum sogenannten Ausgleich für Familien mit Kindern geschaffen wurden, haben eine wachsende soziale Ausgrenzung von Alleinerziehenden, aber auch von Familien mit mehreren Kindern nicht verhindern können und dazu geführt, daß das Leben mit Kindern in der Bundesrepublik Deutschland für viele Menschen leider zu einem Armutsrisiko geworden ist. Wir kennen die gestiegenen Zahlen der Sozialhilfeempfänger, wir kennen auch die Zahlen der Armutsberichte, die immer wieder von verschiedenen Verbänden vorgelegt werden und im speziellen die Situation der Kinder, die zunehmend mit in die Sozialhilfe hineinrutschen, beklagen.
Wir sind der Auffassung, daß das Existenzminimum der Kinder durch das bisherige System nicht gesichert ist. Hinzu kommt die für uns sozial vollkommen unverständliche Tatsache, daß Besserverdienende gegenüber den Durchschnittsfamilien und Geringverdienern mit Kindern weiter bevorzugt werden sollen und damit der Stellenwert der Kinder in der Familie finanztechnisch unterschiedlich bemessen wird. Das heißt, manche Kinder sind dann eben leider mehr wert als andere. Das kann und darf nicht sein.
Dies kann in der Konsequenz nur bedeuten, daß der Kinderfreibetrag abgeschafft werden muß und durch ein Kindergeld ersetzt wird, das erstens den Anforderungen des Bundesverfassungsgerichtes nach Steuerfreistellung des Existenzminimums entspricht und das zweitens - auch das ist ein ganz zentraler Punkt - den Ungerechtigkeiten des Kinderfreibetrages ein Ende setzt. Unter diesem Gesichtspunkt, Frau Ministerin Nolte, sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß das Grundkindergeld pro Kind 300 DM betragen muß. Denn wenn man auf der einen Seite den Freibetrag abschafft und dies auf der anderen Seite über das Kindergeld kompensieren will, muß das Grundkindergeld in dieser Höhe angelegt sein, da wir nur so dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichtes nach Freistellung des Existenzminimums entsprechen können.
Zusätzlich wollen wir, daß für einkommensschwächere Familien mit Kindern bis zu 250 DM gezahlt werden können. Wenn man dies insgesamt umrechnet, entspricht dies bei einem Spitzensteuersatz von 53 % einem fiktiven Kinderfreibetrag - ich sage dies aus CDU/CSU- und F.D.P.-Sicht - von 7 200 DM. Das heißt, wir entsprechen dem Bundesverfassungsgerichtsurteil auch im Bereich des Spitzensteuersatzes. Dies ist notwendig und auch begründet.
Von den statistischen Ämtern bis hin zu den kirchlichen Verbänden rechnen Experten und Expertinnen immer wieder vor, daß der tatsächliche Aufwand für ein Kind im Monat bei 830 DM liegt. Ich weiß, daß es wünschenswert ist, dies umsetzen zu können. Ich weiß aber genauso, Herr Staatssekretär Faltlhauser, daß die Finanzierungsspielräume in diesem Bereich sehr eng sind und daß die Steuer- und Abgabenlast der Bürger und der Bürgerinnen die Schmerzgrenze bereits weit
überschritten hat. Es stellt sich natürlich auch für uns die Frage: Woher nehmen?
Ich will hier auch ganz ehrlich sagen, daß diese Kosten wahrscheinlich nicht insgesamt aufkommensneutral erwirtschaftet werden können. Das muß man zugestehen. Ich sehe aber auf der anderen Seite auch die Möglichkeit, da die Bundesregierung der Ansicht ist, daß sich die Solidargemeinschaft ihre Kinder etwas kosten lassen muß, daß man auch einen anderen Weg der Kompensierung finden kann, der bei bestimmten steuerlichen Möglichkeiten ansetzen kann. Wenn ich dann höre, daß bei der CDU und CSU im familienpolitischen Bereich die Zahl von 35 Milliarden DM kursiert, muß ich sagen, daß wir mit unserem grünen Modell um einiges tiefer liegen. Trotzdem lassen sich mit unserem Vorschlag Finanzierungspotentiale eröffnen, wenn Sie endlich bereit wären, die sogenannte heilige Kuh Ehegattensplitting endlich vom Eis zu nehmen.
Wir haben das Ziel vor Augen, daß wir in unserer Gesellschaft alle Lebensformen gesellschaftlich und auch steuerlich mittelfristig gleichstellen. Es ist nicht so, daß wir etwas gegen die Ehe haben. Wir müssen als Individuum, Mann oder Frau, entscheiden können, welche Lebensform wir wählen. Jeder soll nach seiner Fasson glücklich werden, ob verheiratet oder nicht. Unser Steuersystem darf aber nicht eine Lebensform gegenüber einer anderen privilegieren, wenn auch noch Kinder im Spiel sind.
Wir haben - das steht fest - 2 Millionen alleinerziehende Frauen und Männer in Deutschland, die beim bestehenden Steuersystem benachteiligt sind. Wir haben 1,5 Millionen nichteheliche Lebensgemeinschaften. Trotzdem halten Sie daran fest, die Ehe zu begünstigen. Ich denke, das ist der heutigen Zeit schlicht nicht mehr angemessen.
Was mich auch wundert, ist, daß selbst unser Bundesfinanzminister, der immer Einsparungen vornehmen will, die Steuermindereinnahmen, die wir über das Ehegattensplitting haben, mit 36 Milliarden DM im Jahr beziffert. Er weiß sehr wohl, daß es sehr viele Familien gibt, die keine Kinder haben und vom Splitting hervorragend profitieren. Sie kennen die Anzeigen in den Tageszeitungen: Zahnarzt sucht junge 23jährige usw., weil er wegen der Steuer heiraten will. So ist es nun einmal, wenn man sich die Zeitungen anschaut. Ich denke, das kann nicht der Sinn der Sache sein.
- Natürlich macht er das wegen der Steuer. Es gibt auf dem Stellenmarkt auch andere Anzeigen, aber es gibt bestimmt einen großen Anteil, bei dem der Absetzungsgedanke eine Rolle spielt.
Wir wissen, daß sich auch enorme Einsparpotentiale ergeben können, wenn wir das duale System abschaffen. Frau Nolte hat das angesprochen und gesagt, dies würde Mehrkosten bedeuten. Es wurde durch die Zwischenfrage der SPD erkennbar, daß es in diesem Bereich noch kein Gutachten gibt. Ich gehe davon aus, daß durch die Abschaffung des mehrfachen Verwaltungsaufwandes, den wir mit dem dualen System haben, Einsparungen vorgenommen werden können. Wir stimmen hier auch mit SPD und F.D.P. überein, die ebenfalls die Berechnung und Auszahlung des Kindergeldes bei den Finanzämtern ansiedeln möchten.
Frau Ministerin Nolte, Herr Thiele hat ja bereits eine Zahl in den Raum geworfen. Er hat vorgerechnet, daß 650 Millionen DM an Verwaltungskosten im Jahr eingespart werden könnten. Vielleicht könnten Sie sich einmal einigen. Ansonsten müßten wir ein Gutachten auf den Weg geben; das unterstützen wir sehr gerne. Unter dem Strich wird es, denke ich, auf alle Fälle eine Summe ergeben, bei der klar ist, daß es Einsparungen geben wird. Das genau ist es, was auch im Zusammenhang mit der Verwaltungsreform erreicht werden soll.
Auf alle Fälle: Schaffen Sie ein Kindergeld, das das Existenzminimum sicherstellt! Das ist Ihr Auftrag. Schaffen Sie ein Kindergeld, das das Transfersystem billiger und transparenter macht! Sehen Sie zu, daß die heilige Kuh Ehegattensplitting vom Eis kommt, damit steuerliche Gerechtigkeit erreicht wird! Denken Sie bitte daran, daß nicht die Ehe bei allem im Vordergrund stehen darf, sondern diejenigen, auf die wir unsere Zukunft stützen, und das sind die Kinder.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist ja bereits angesprochen worden: Deutschland ist der größte Nettozahler in der Europäischen Union. 1995, also in diesem Jahr, werden von unserer Seite 44 Milliarden DM in den Haushalt der Europäischen Union fließen. Es kommen noch andere internationale Verpflichtungen hinzu, die im Prinzip zur Nettobelastung zu addieren wären.
Dies tun wir ja nicht, weil wir irgend etwas zu verschenken hätten, sondern dies tun wir, weil wir der Auffassung sind, daß der Integrationsprozeß der Europäischen Union unsere Hoffnung auf ein demokratisches, friedliches und vor allem auf die Menschenrechte achtendes Europa ist.
Es ist grundsätzlich nichts daran auszusetzen, daß wir entsprechend unserer Wirtschaftskraft, die wir Gott sei Dank haben - im Vergleich zu den anderen Mitgliedsstaaten -, zu den supranationalen Aufgaben der Europäischen Union mit herangezogen werden. Auf der anderen Seite ist es jedoch so, daß unsere Bürger und Bürgerinnen durchaus einen Anspruch auf eine Antwort zu der Frage haben, wie die Bundesregierung - die Leistungsfähigkeit der deutschen Wirtschaft, die Aufbauleistung für die neuen Bundesländer, angebliche Belastung usw. sind ja bekannt - trotz dieser Belastung, die immer wieder in den Vordergrund gestellt wird, die Nettozahlungen an die Europäische Union von 1990 bis 1994 praktisch verdoppeln kann. Das ist eine Frage, die sich draußen stellt und beantwortet werden müßte.
Es ist auch klar, daß 30 % des europäischen Haushalts von Deutschland finanziert werden. Davon fließen - und das ist überraschend - aus dem drastisch erhöhten Strukturtopf, den wir haben, gerade einmal 7 % an Fördermitteln in die neuen Bundesländer. Mehr ist es gar nicht, was die neuen Bundesländer zur Verfügung gestellt bekommen. Dadurch entsteht oft in der Öffentlichkeit eine Diskussion, wo man glaubt, daß das, was zurückfließt, hauptsächlich in die neuen Länder fließen würde. Aber dies ist eben falsch.
Wir hatten vorhin erst die Debatte darüber geführt, wie es sein kann, daß in den ostdeutschen Bundesländern Milliarden an Steuermitteln und Finanzhilfen verschwendet wurden. Es wurden Beispiele genannt. Ich möchte in diesem Zusammenhang auch noch sagen, daß auch die Verschwendung in den westdeutschen Bundesländern eklatant ist.
Wir haben den neuesten ORH-Bericht aus Bayern vorliegen. Da gehen aus zwei Beispielen Dinge hervor, die man nicht hinnehmen kann. So hat z. B. die Nichtbearbeitung von Erbschaft- und Schenkungsteuerfällen bei den Finanzämtern auf Grund schlechter Stellenbesetzung - nicht für die Beamten gesehen, sondern quantitativ; es sind so wenig Beamtinnen und Beamte da - zu Einnahmeausfällen von 800 Millionen DM allein im Lande Bayern geführt. Das ist nicht nachvollziehbar. Wenn man dann mitbekommt, daß das Land beispielsweise auch Reitturniere und Pferdezucht mit Millionenbeträgen subChristine Scheel
ventioniert, muß man sich schon einmal ans Hirn greifen.
In der Europäischen Union wird immer wieder Klage darüber geführt, daß Transferleistungen in den Mitgliedstaaten verschwendet werden oder, schlimmer noch - es wird immer mehr und öfter angesprochen -, betrügerischen Zwecken dienen. Die Bundesregierung tut sich locker hervor mit der Forderung nach schärferen Kontrollen und Sanktionen, aber nicht im Hinblick auf die Bundesregierung selbst, sondern im Hinblick auf Sanktionen für Länder wie Griechenland, Italien oder Spanien.
Wir meinen, daß sie hier Auskunft darüber geben muß, wie die wenigen europäischen Transferleistungen, die nach Deutschland zurückfließen, hier verwandt werden, wie sie sinnvoll eingesetzt werden und wie sie vor allem kontrolliert werden. Wir denken auch, daß die Bürger und Bürgerinnen einen Anspruch darauf haben, daß es unsere nationalen Gesetze wenigstens ermöglichen, europäische Gelder entsprechend ihrer Zielsetzung einzusetzen.
Ich möchte Ihnen nur einmal ein Beispiel für das Kuddelmuddel nennen, was wir in diesem Bereich haben. Denn die Mittel des europäischen Sozialfonds sollen vorrangig für eine europäische Arbeitsmarktpolitik zum Abbau von Arbeitslosigkeit eingesetzt werden. Das ist kein Geheimnis. Ergänzt werden diese Leistungen aus den Gemeinschaftsinitiativen. Wir müssen uns fragen, was mit den Antragstellern passiert. Hier ist festzustellen, daß es das deutsche Arbeitsförderungsgesetz verbietet, daß beispielsweise Teilnehmer an Bildungsmaßnahmen Praktika im europäischen Ausland absolvieren oder daß Fremdsprachenunterricht finanziell unterstützt wird, und transnationale Kooperationen und Aktionen werden unglaublich erschwert.
Da stellt sich zu Recht die Frage: Wie soll denn in Deutschland die auch von der Bundesregierung vielfach unterstützte Zielsetzung verwirklicht werden, daß Arbeitslose ihre beruflichen Chancen auf dem europäischen Arbeitsmarkt wahrnehmen können, wenn die Voraussetzungen, die ich vorab genannt habe, in der Realität einfach nicht vorliegen? Das ist ein Unding. Das müßten wir einmal überdenken.
Einen letzten Punkt noch: Wenn die Europäische Union nun eine eigene Steuer erhalten soll, müssen die haushaltspolitischen und gesetzgeberischen Kompetenzen des Europäischen Parlaments vorher dringend gestärkt werden. Ansonsten, so glaube ich, kann dies nicht sinnvoll sein. Auf keinen Fall darf ein weiterer Abbau der nationalen Kompetenzen und des Subsidiaritätsprinzips ohne eine Demokratisierung der Europäischen Union stattfinden.
Herr Präsident, ich komme zum Schluß: Aus aktuellem Anlaß möchte ich fragen, warum die Bundesregierung auf Grund ihrer eigenen Durchführungsverordnung zur Finanzierung der Europäischen Union in der Lage ist, der Kommission monatlich eine Übersicht über Betrugsfälle und Unregelmäßigkeiten bei der Erhebung von Eigenmittelanteilen aus Mehrwertsteuer, Zöllen, Abgaben etc. zu geben, wenn sie diese dem eigenen Parlament im Hinblick auf die Subventionskontrolle nicht geben kann. Hier sind Unregelmäßigkeiten und Betrügereien bei der Vergabe öffentlicher Fördermittel anscheinend nicht bekannt. Diese Angaben fordern wir ein. Wenn sie von anderen eingefordert werden, sollten wir uns an die eigene Nase fassen und dies auch für uns tun.
 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Jahrhundertwerk des Theo Waigel sollte es werden; Wahlversprechen der Vergangenheit an die steuer- und auch an die abgabengeplagten Bürgerinnen und Bürger - die Abgaben darf man nämlich nicht vergessen - sowie jahrealte Urteile des Bundesverfassungsgerichtes sollten endlich eingelöst werden.
Es sind auch viele Steuergelder in aufwendige Expertisen eingeflossen, die nicht in diesen Entwurf Theo Waigels integriert wurden. Alle Vorschläge wurden in den Wind gesetzt. Wir müssen unter dem Strich leider feststellen: Außer Spesen nichts gewesen.
Steuerprivilegien werden nicht abgebaut, kosmetische Korrekturen durch die Einführung von Kurzveranlagung, Wahlrecht für Steuererklärungen nur alle zwei Jahre, einige Pauschalierungen bei Werbungskosten und Betriebsausgaben - das soll es gewesen sein? Uns reicht das nicht aus.
Die Perfektion der Kunst der steuerrechtlichen Vernebelung wird weiter gefördert. Auch von Steuervereinfachung, werte Herren, keine Spur! Außen vor bleibt der Familienlastenausgleich, außen vor bleiben leider auch die mehrfach angekündigte Klärung bei der Wohnungsbauförderung.
Wir fragen uns schon: Warum überhaupt diese Panik bei der dritten Stufe der Unternehmensteuerreform? Von der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer profitieren - das ist mit Zahlen immer wieder belegt worden - nur sehr große Unternehmen. Mittelständische Unternehmen und Betriebe leiden unter den von Ihnen angestrebten Verschlechterungen bei den Abschreibungsmöglichkeiten.
Was wir brauchen, ist eine Gemeindefinanzreform, die ihren Namen verdient. Wir brauchen Förderprogramme für kleine und für mittelständische Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen helfen, die auch unter ökologischen Gesichtspunkten zukunftsfähig und innovativ sind. Dies erreichen wir nur über unsere ökologische Steuerreform. Ich freue mich, daß auch die SPD, wie sie gestern kundgetan hat, dieses Reformwerk jetzt in Angriff nehmen wird.
Lösen Sie den Bereich der sogenannten Gemeindefinanzreform aus dem Jahressteuergesetz heraus, und legen Sie bitte schön ohne Torschlußpanik ein
Konzept vor, das die Hoheit der Kommunen stärkt, ihre wirtschaftliche und ökologische Überlebensfähigkeit sichert und ordentlich mit den Vertretern und Vertreterinnen der Betriebskörperschaften beraten wurde.
Auch ihr halbherziger Versuch, die Bedingungen des Bundesverfassungsgerichtes ohne größere Tarifänderungen zu erfüllen, führt nicht zu mehr Steuergerechtigkeit, sondern vergrößert das Chaos im Steuersystem.
Ich gehe davon aus, daß Herr Waigel auch die „Wirtschaftswoche" gelesen hat. Wie wollen Sie denn, Herr Dr. Waigel, den Leuten erklären, daß ein Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin mit einem Bruttolohn von 18 700 DM im Jahr unter bestimmten Umständen nach Ihrem Tarif 262 DM weniger Geld in der Tasche hat als der Kollege oder die Kollegin, der oder die 1 000 DM weniger im Monat verdient? Soll diese Person jetzt zum Chef gehen und sagen: „Ich möchte gerne eine Gehaltssenkung haben, damit ich steuerlich besser dastehe"? Das ist ja wohl pervers.
Bravo, Herr Waigel, so schafft man auch die Schwarzarbeit vor allem in der Baubranche, die von diesen Regelungen insbesondere betroffen ist.
Oder wie wollen Sie erklären, daß, wenn Ihr Vorschlag durchkommt, Personen mit einem zu versteuernden Einkommen von rund 60 000 DM im Jahr nach Ihrem Vorschlag gegenüber dem jetzt geltenden Übergangstarif mit 217 DM entlastet werden, aber Personen mit dem doppelten Einkommen, also 120 000 DM, 630 DM weniger Steuern zahlen als heute?
Wieso ist das Existenzminimum hoher Einkommen - das ist ein Punkt, den die Bevölkerung nicht versteht - mehr wert als das der kleinen?
Vier Jahre hatten Sie nun Zeit, den Skandal aus der Welt zu schaffen, daß Sie den Bürgern und vor allem den Familien mit Kindern seit Jahren zuviel Geld wegsteuern. Und noch viel länger sind Sie den Rufen nach Steuervereinfachung und Abbau von Steuerungerechtigkeit ausgesetzt.
Auf der anderen Seite beklagen Sie die steigende Tendenz zu Steuerhinterziehung und Mißbrauch. Sie beklagen den allgemeinen Verfall der Steuermoral - das ist ja auch immer wieder nachzulesen -; Sie beklagen auch, daß der Steuerbetrug schon für mittlere Einkommen mittlerweile zum guten Ton gehört. Ja, woher kommt denn der Spruch, daß die Lohnsteuer eigentlich „Dummensteuer" sei? Wer ist denn Schuld an der Tatsache, daß nur 30 % der Steuerzahler glauben, daß ihre Steuern für sinnvolle Zwecke eingesetzt werden? Das hängt wohl damit zusammen, daß unser Einkommensteuergesetz - und nicht nur dieses - zu einem unbeherrschbaren Monstrum geworden ist.
Seien Sie doch ehrlich, vor allem meine Damen und Herren von der F.D.P.: Wer aus Ihrer Bestverdienendenklientel zahlt denn überhaupt den Spitzensteuersatz von derzeit 53 %? Wer schafft denn eigentlich das zu versteuernde Einkommen immer wieder ins Ausland und lebt Otto Normalverbraucher vor, wie schlau die Großkopferten sind? Wer sind denn diese Leute?
Die vielen Ausnahmeregelungen im Steuerrecht, die nur noch ein Spezialist versteht, konterkarieren den von Ihnen so hoch gehaltenen Anspruch der Leistungsgerechtigkeit, und Sie konterkarieren damit auch den progressiven Tarif und bestrafen dadurch die ehrlichen Steuerzahler.
Die Deutsche Steuergewerkschaft schätzt allein den Ausfall an Steuereinnahmen, die durch Steuerhinterziehung bzw. mangelnden Vollzug entstehen, auf etwa 150 Milliarden DM. Wenn diese Steuern eingetrieben würden, könnte man auch auf den Solidaritätszuschlag verzichten, den Steuerzahlerinnen und Steuerzahler in Ost- und Westdeutschland gleichermaßen zu zahlen haben.
Wir legen Ihnen zu diesem Jahressteuergesetz ein absolut seriöses, abgerundetes, finanzierbares und sozial ausgewogenes Reformpaket vor.
- Das ist bereits eine Drucksache, und ich freue mich auf die Diskussion mit Ihnen. Im Gegensatz zu den Kolleginnen und Kollegen von der SPD ist es uns gelungen, unsere Vorschläge nicht nur anzukündigen, sondern sie auch im Konsens mit unseren Landes- und Parteipolitikern und -politikerinnen abzustimmen und zu Papier zu bringen.
Ein verfassungskonformer Reformansatz bedeutet für uns erstens die Steuerfreistellung des Existenzminimums in Höhe von 14 000 DM für alle Steuerpflichtigen. Dabei gibt es bei uns - das ist der Unterschied, Herr Staatssekretär - kein Gehuddel mit außertariflichen Lösungen wie bei Ihnen, die neue Probleme und Ungerechtigkeiten schaffen. Bei uns bleibt der Progressionstarif erhalten, und das Existenzminimum bleibt ein Grundfreibetrag, wie es sich gehört. Nur so ist eine leistungsgerechte und soziale Freistellung zu erreichen.
Der zweite Schwerpunkt unserer Reform ist ein Familienlastenausgleich, der tatsächlich die Situation von Familien mit Kindern in diesem Lande verbessert. Jetzt zeige ich Ihnen einmal etwas.
Wissen Sie, meine Damen und Herren, was das ist? Dies ist das erste wesentliche Kleidungsstück für die Gruppe der Bevölkerung, die unsere Zukunft sichern soll. Diese Bevölkerungsgruppe wurde in Ihrem Entwurf eines Jahressteuergesetzes vollständig vergessen.
- Regen Sie sich hier doch nicht so auf! Das ist ja lächerlich!
Was bietet denn die Koalition unseren Familien? Wir meinen, es ist ein Skandal, daß der Familienlastenausgleich aus dem jetzt vorliegenden Entwurf ausgeklammert bleibt. Wenn Herr Waigel sagt, man habe dies nun umzusetzen, dann frage ich mich: Haben Sie in den letzten fünf Jahren gepennt, oder wußten Sie nicht, daß Sie die Familien verfassungswidrig besteuert haben?
Wir sehen in unserem Entwurf ein verfassungskonformes Grundkindergeld von 300 DM für jedes Kind vor, und wir wollen den Familien mit Kindern künftig 23 Milliarden DM mehr zukommen lassen, als sie heute mit Kindergeld und Kinderfreibetrag bekommen. Das sind wir auch den Familien mit Kindern in diesem Land schuldig.
Eingebettet in unser Gesamtkonzept zum Jahressteuergesetz zeigen wir auf, daß die Finanzierungsspielräume zur Realisierung unseres Vorhaben, wie wir es uns vorstellen, bestehen. Die sozialverträgliche Abschaffung steuerlicher Vergünstigungen von Verheirateten spielt dabei natürlich eine zentrale Rolle. Darüber sollten Sie so langsam auch einmal nachdenken.
An dieser Stelle müssen dringend neue Prioritäten gesetzt werden. Die steuerlichen Privilegien der Ehe, und zwar als eine frei gewählte Lebensgemeinschaft von Erwachsenen, müssen zugunsten der notwendigen Förderung aller Lebensgemeinschaften mit Kindern reduziert werden.
Wie sieht es - Sie kleben an dem alten Modell so fest - bei Ihnen aus? Der Kardinalfehler des Waigelschen Vorschlags ist doch der, daß nach Ihrem neuen Modell Familien mit mehr als drei Kindern künftig
schlechter gestellt werden als heute. Das gilt insbesondere für Familien mit kleinen und mittleren Einkommen trotz der Steuerfreistellung des Existenzminimums.
Ich nenne Ihnen ein Beispiel. Trotz des erhöhten Kindergeldes, das Sie demnächst präsentieren werden, und trotz der Grundentlastung beim Existenzminimum hat eine Familie mit fünf Kindern und einem jährlichen Bruttoeinkommen von 60 000 DM unterm Strich 33 DM im Monat weniger im Geldbeutel als heute. So, meine Damen und Herren von der CDU/ CSU und der F.D.P., geht das nicht.
Der Hammer ist: Wenn diese Familie, weil sie falsch beraten wurde oder es einfach nicht wußte, den Kinderfreibetrag wählt, hat sie sage und schreibe sogar 8 600 DM im Jahr weniger. Das müssen Sie erst einmal draußen erklären. Das kann kein Mensch mit einem gesunden Menschenverstand und einem christlich-sozialen Gewissen nachvollziehen.
Die Frage ist: Ist das die neue Familienpolitik der Bundesregierung? Bestrafung der kinderreichen Familie?
- Passen Sie auf, das sage ich Ihnen gleich.
In unserem Modell ist es so, daß eine Familie mit fünf Kindern enorme Vorteile hat, wenn das Reformpaket zur Einkommenssteuer mit dem neuen Tarif, den wir haben, mit den 14 000 DM Existenzminimum und der Kindergeldhöhe eingeführt würde. Denn durch unser integriertes Steuermodell hätte genau diese Familie mit einem Bruttoeinkommen von 60 000 DM im Jahr bei Abzug der Abgaben unterm Strich 2 490 DM mehr im Geldbeutel als bei Ihnen.
Wir sind der Auffassung, daß insbesondere kinderlose Ehen mit hohen Einkommen einen Beitrag zur Finanzierung des Familienlastenausgleichs erbringen müssen. Deswegen begrenzen wir den Splittingvorteil für Verheiratete und integrieren die anzuerkennenden Unterhaltsleistungen der Ehegatten mit 14 000 DM jährlich in einen neuen Splittingtarif für Verheiratete.
Zum zweiten, Herr Faltlhauser, schaffen wir die doppelte Vorsorgepauschale für Verheiratete mit einem Einkommen ab; denn wir sind der Auffassung: Wo nur einmal Vorsorgeleistungen aus dem Arbeitslohn gezahlt werden, sollen diese auch nur einmal steuerlich berücksichtigt werden können. Im Prinzip ist das auch logisch. Es wurde allerdings in den letzten Jahren, weil Sie die Ehe in den Vordergrund geschoben haben, von Ihnen nicht angekratzt.
- Das wird vor dem Bundesverfassungsricht auch Bestand haben.
Des weiteren schlagen wir einen umfassenden Abbau von Steuerprivilegien vor. Wir, BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN, übernehmen im Gegensatz zu Ihnen die Forderung vieler Wirtschafts- und Finanzexperten und -expertinnen, die schon seit Jahren eine grundlegende Vereinfachung und eine Entrümpelung des Steuerrechts fordern, und zwar auch von Ihnen als Gesetzgeber.
Wir schaffen es mit unseren Vorstellungen, zumindest 19 Milliarden DM für die Umschichtung, mehr Kindergeld und für die Familien von denen wegzunehmen, die heute überprivilegiert sind und besondere Abschreibungen haben, die sie nicht brauchen und die kein Mensch mehr nachvollziehen kann und diese auch nicht brauchen.
Ich nenne als Beispiel die S-Klasse. Ich will aber keine Automarke nennen. Es ist für uns nicht einsehbar, warum dieses Auto, egal, wie teuer, von der Steuer abgesetzt werden kann, und zwar in der Regel als Geschäftswagen, und andere, die ein kleines Auto haben, das nicht ausnutzen sollen. Wir wollen eine Begrenzung auf 50 000 DM. Ich denke, das ist auch für S-Klasse-Fahrer sozialverträglich.
Wir erhöhen den Eingangssteuersatz auf 25 %. Bei einer solchen Forderung kommen immer die ollen Kamellen, das sei leistungsfeindlich usw. Aber wenn Sie sich einfach die tatsächlichen Entlastungen bei diesem Tarif anschauen, dann sehen Sie, daß diese Erhöhung bei den unteren und mittleren Einkommensgruppen in keinem Fall zu einer Schlechterstellung führt. Im Gegenteil! Wir haben unsere Vorschläge vom Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung in Berlin überprüfen lassen. Ich kann Ihnen versichern, es wird kein einziges kleines und mittleres Einkommen geben, das bei diesem neuen Einkommensteuertarif schlechter gestellt ist als heute. Im Gegenteil, wir stellen die Menschen in den niedrigen Einkommensgruppen, vor allen Dingen Alleinerziehende mit Kindern, durch die Bank besser.
Unser Vorschlag ist allemal besser, meine lieben Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU, als der merkwürdige, systemfremde und halbherzige Versuch von Herrn Waigel, Management by Känguruh - kennen Sie das? - zu betreiben, sprich: große Sprünge mit leerem Beutel zu machen.
Bei Herrn Waigel werden nämlich zu versteuernde Einkommen von bereits 14 000 DM, das entspricht heute 20 500 DM brutto im Jahr, gegenüber heute nur noch mit 438 DM entlastet. Bei uns betrüge die Entlastung 1 267 DM.
Dies ist eine hervorragende Besserstellung für kleine und mittlere Einkommen und vor allem für die Familien. Die Diskussionen führen wir in den Fachausschüssen weiter. Ich habe eine ganze Palette von Beispielen. Wir haben den Tarif durchgerechnet.
Lassen Sie mich zum Schluß etwas zu den föderalen Auswirkungen - auch sie bedenken wir - unseres Antrags sagen. Trotz der Steuerfreistellung von 14 000 DM bleiben durch die Abschaffung des Kinderfreibetrags und durch die Begrenzung der steuerlichen Vorteile für Verheiratete
- das Känguruh ist weggehüpft; ich weiß nicht, wo er ist sowie durch den Abbau von Steuervergünstigungen Mehreinnahmen bei den Ländern und Kommunen, die zwischen 5 und 7 Milliarden DM ausmachen. Wir meinen, daß ein Teil dieser Mehreinnahmen über den Länderfinanzausgleich zu kompensieren ist und ein Teil an den Bund zurückfließen muß. Wir sind aber der Auffassung, daß die 5 Milliarden DM, die bei unserem Vorschlag für die Kommunen unter dem Strich mehr herauskommen, auch den Kommunen verbleiben sollen. Wenn Sie schon nicht bereit sind, zur Finanzierung von Kindergärten ein Kriegswerkzeug zu opfern, dann geben Sie den Kommunen über unser Modell des Steuertarifs das Geld, das sie für diese Kindergärten dringend brauchen!
Es ist sehr, sehr bedenklich, daß Herr Dr. Waigel den Raum verlassen hat, denn ich habe noch ein nettes Geschenk für ihn.
Ich habe ein sehr großes Windelpaket mit Unterschriftenlisten dabei, das ich ihm in diesem Zusammenhang hier und heute im Auftrag von Vertretern und Vertreterinnen der katholischen Familienverbände überreichen werde. Die zentrale Aussage im Hinblick auf das steuerfreie Existenzminimum und
die Kinderkosten lautet: Was Sie tun, stinkt zum Himmel!
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Finanzminister Waigel ist mit seinem Steuerkonzept mit Volldampf gegen die Wand gefahren. Das ist kein Satz, den ich erfunden habe,
sondern es ist eine Aussage des CDU-Fraktionschefs in Baden-Württemberg.
Kein Mensch kann heute überhaupt noch nachvollziehen, was wir hier eigentlich tun.
Denn allein die Tatsache, daß das Jahressteuergesetz in zwei Versionen durch den Bundestag und den Bundesrat gejagt wird, ist nach außen wahrlich nicht mehr erklärbar. Hinzu kommt, daß wir heute einen Entwurf der Koalitionsfraktionen beraten, dessen Inhalt praktisch bis auf den Titel - das ist das einzige, das neben irgendwelchen marginalen Dingen geblieben ist - nichts mehr mit der Vorlage zu tun hat, die die Koalition ursprünglich eingebracht hat.
Ich darf einmal ein Beispiel aus dem Finanzausschuß in Erinnerung rufen: Zunächst gab es die Vorlage Nr. 72. Ein paar Tage später brachte die Koalilion die Vorlage Nr. 72 . Es folgte die Vorlage Nr. 72 . Dann waren Sie sich wieder nicht einig, und wir haben über die Vorlage Nr. 72a abgestimmt.
Das zeigt, welches Chaos im Zusammenhang mit der Beratung des Jahressteuergesetzes in Ihren Reihen geherrscht hat.
Aus diesem Gesetz ist bereits z. B. die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und auch die dritte Stufe der Unternehmensteuerreform gestrichen worden, nachdem der Bundestag die dazu notwendige Grundgesetzänderung vor ein paar Wochen abgelehnt hat. Der Bundesrat berät heute über die unveränderte Regierungsvorlage. Über die Grundgesetzänderung soll in drei Wochen noch einmal abgestimmt werden.
Ich frage Sie: Wie hart an der Grenze unserer Verfassung wollen Sie eigentlich noch operieren, nur weil Sie nicht in der Lage waren, Ihre Hausaufgaben ordentlich zu machen?
Sie hatten zwei Jahre lang Zeit, das Urteil des Verfassungsgerichts zur Freistellung des Existenzminimums umzusetzen, und vier Jahre lang haben Sie gewußt, daß Sie den Familien das Existenzminimum der Kinder nicht wegbesteuern dürfen.
Ich sage Ihnen noch einmal - ich habe das an dieser Stelle des Hauses schon einmal gesagt -: Es hilft nichts, den Familien die Sau vom Hof zu nehmen und ein Kotelett zurückzugeben. Jetzt gibt es anderthalb Koteletts zurück, die Sau aber bleibt trotzdem weg.
Drei Anläufe hat die Regierung gebraucht, um sich auf einen Vorschlag zur steuerlichen Freistellung des Existenzminimums zu einigen. Dies ist in der jetzigen Fassung wenigstens wieder steuersystematisch korrekt.
Herr Waigel, Sie sind ja während der Beratungen abgetaucht. Ich denke, daß diese Kopf-in-den-SandMentalität nach dem Motto „Oh Herr, laß den Kelch an mir vorübergehen" dieser Republik letztendlich schadet und die Hilflosigkeit einer abgehalfterten Koalition - das muß man mal so sehen - ganz deutlich gezeigt hat.
Ich sage Ihnen aber: Wir freuen uns in aller Bescheidenheit darüber, daß Sie sich zu guter Letzt dem von uns von Anfang an in unserem Antrag entwickelten Tarifsystem mit Grundfreibetrag und erhöhtem Eingangssteuersatz angenähert und damit wieder zu einem leistungsgerechten Progressionsverlauf zurückgefunden haben.
Es ist schon beachtlich, wenn man überlegt, daß wir GRÜNEN einen Tarifvorschlag gemacht haben, den die Koalition letztendlich nach langen Beratungen fast gänzlich übernommen hat. Darauf sind wir sehr stolz.
Wenn Sie uns nur weiter gefolgt wären! Sie wissen: Ein Existenzminimum von 12 096 DM reicht nicht. Weil Sie dies genau wissen, haben Sie unseren
Vorschlag aufgegriffen, daß die Höhe des Existenzminimums von Erwachsenen und Kindern einer alle zwei Jahre erfolgenden Überprüfung zu unterliegen hat.
Es kam immer wieder der Vorwurf: Ihr schlagt vor, das Existenzminimum auf 14 000 DM zu erhöhen und ein Kindergeld in Höhe von 300 DM - das ist auch verfassungskonform - zu zahlen. Damit geht ihr das Risiko ein, diesen Staat in eine weitere Verschuldung zu treiben. - Es muß einmal ganz klar gesagt werden, daß die GRÜNEN in allen Beratungen zum Jahressteuergesetz die einzigen gewesen sind, die es geschafft haben, auf der einen Seite etwas für die Familien zu tun, einen leistungsgerechten Tarif zu gestalten, auf der anderen Seite aber auch noch zu sagen, wie dies finanziert werden kann, nämlich durch Subventionsabbau, durch die Streichung von Vergünstigungen und durch Steuervereinfachungen. Das haben Sie nicht geschafft.
Wir haben den Mut, Subventionsabbau zu betreiben, wenn wir gleichzeitig wissen, daß wir umschichten und dieses Geld den Beziehern von kleinen und mittleren Einkommen geben. Nach unserem Vorschlag hätten wir unterm Strich eine Deckungslücke von 5 Milliarden DM, während nach Herrn Waigels Vorschlag eine Deckungslücke von 22 Milliarden DM produziert würde. Auch das muß man in diesem Zusammenhang sehen.
Liebe Kollegen von der Koalition und der SPD, ich habe Sie während der Beratungen oft bei Ihrem Eiertanz bedauert; das muß ich wirklich sagen.
Ich habe größtes Verständnis für Ihren Unmut als seriöse SPD-Finanzpolitiker, wenn Sie öffentlich mit abstrusen Vorschlägen wie mit denen von Herrn Lafontaine konfrontiert werden, der neuerdings damit hausieren geht, den Vermittlungsausschuß zu nutzen, um eine Stromsteuer zur Finanzierung eines höheren Existenzminimums einführen zu wollen. Dies ist systematisch nicht in Ordnung, denn auf der einen Seite gibt es ein höheres Existenzminimum, das die Menschen verfassungskonform entlasten soll, und auf der anderen Seite sollen sie es wieder mit der Stromsteuer bezahlen. Dies zu Lasten der kleinen und mittleren Einkommen zu machen ist in der Systematik nicht nachvollziehbar. Es muß anders umgeschichtet werden.
Es verträgt sich auch nicht mit der Einsicht, daß der ökologische Umbau, der hier immer angepriesen wird, zu dem von der Koalition allerdings kein Vorschlag vorhanden ist, und auch die Rückführung klimaschädlicher Emissionen durch eine Energiesteuer, die den Einsatz fossiler Brennstoffe und der Atomenergie langfristig zurücknimmt, auf jeden Fall wirtschaftlich und sozialverträglich sein müssen. Ich hoffe sehr, daß die Idee von Herrn Lafontaine noch einmal überdacht wird, und hoffe, daß Sie darauf zurückkommen, was auch im Bundesrat diskutiert wurde, daß die Finanzierung des Existenzminimums durch die Gegenfinanzierung - Abbau von Steuervergünstigungen und Subventionen - vorgenommen wird.
Zum Familienlastenausgleich. Ich habe es aufgegeben zu zählen, wieviel Anläufe die Koalition gemacht hat, bis es endlich so weit war, daß sie am Montag dieser Woche ein Paket von Anträgen in den Ausschuß gebracht hat, das dies umsetzen soll. Es gibt ein neues System. Das Nebeneinander von Kindergeld und Kinderfreibetrag ist erhalten worden. Die sogenannte Wahlfreiheit ist in Wirklichkeit überhaupt keine. Wir haben demnächst das Problem, daß die Familien überhaupt nicht mehr wissen, wo und was ihnen genau zusteht; denn wo z. B. die Lohnsteuer nicht ausreicht, zahlt der Arbeitgeber aus. Das Geld kommt über die sogenannte Familienkasse, die bei der Bundesanstalt für Arbeit angesiedelt ist, hinein. Die endgültige Feststellung, ob das Kindergeld oder der Kinderfreibetrag besser ist, wird bei der Einkommensteuererklärung vom Finanzamt getroffen. Dies bedeutet dennoch unter dem Strich eine Schlechterstellung für einige Familien mit mehreren Kindern.
Auch die Praktikabilität dieses Gesetzes steht in den Sternen, denn die Umsetzung wirft unglaublich viele Fragen auf. Wer zahlt z. B. das Kindergeld bei mehreren Beschäftigungsverhältnissen des Arbeitnehmers, der Arbeitnehmerin? Wie regelt man Mischtätigkeiten von selbständiger und unselbständiger Arbeit? Wie wird die Klärung für die Kindergeldberechtigten laufen, die getrennt oder in Scheidung leben? Wie wird das Kindergeld bei Unterhaltszahlungen berücksichtigt? Wie regelt man den Übergang? Vieles ist hier offengeblieben. Das alles soll auf dem Verordnungsweg noch bis 1996 geklärt werden. Wir können nur hoffen, daß diese Klärung so weit führt, daß auch die Familien kapieren, was ihnen zusteht und wie sie an ihr Kindergeld letztendlich herankommen. Hier ist massive Öffentlichkeitsarbeit notwendig, Herr Waigel. Ich hoffe, daß Sie das einigermaßen auf die Reihe bekommen.
Und dies gibt es nur deswegen, weil die Regierung krampfhaft an der Unglaublichkeit festhält - das ist nämlich der Hintergrund -, daß weiterhin Kinder reicher Familien mehr wert sein sollen als Kinder ärmerer Familien; denn nur die Kinder der reicheren Familien profitieren bei einem sehr hohen Einkommen mit einem Grenzsteuersatz von 38 % von dem Kinderfreibetrag etwas mehr. Ich sage Ihnen: Wieviel einfacher, wieviel gerechter und auch verfassungsgemäß wäre es gewesen - ich habe vorhin darauf hingewiesen, daß die Situation der Familien in diesem Land verbessert werden könnte -, wenn Sie unserem Vorschlag von einem Kindergeld von 300 DM gefolgt wären! Darm hätte es Klarheit für die Familien gegeben. Wir hätten dem Verfassungsgerichtsurteil Genüge getan.
Wir hätten für alle Kinder das gleiche Volumen ausgegeben, egal wie hoch das Einkommen der Eltern ist.
Es gibt in diesem Gesetz einen Artikel, bei dem sich alle Fraktionen im Hause einig waren; das muß man gerechterweise sagen. Hierzu zählt in erster Linie die Verlängerung der Fördermaßnahmen zum wirtschaftlichen Aufbau in den neuen Ländern. Gott sei Dank sind Sie hier dem Rat der Sachverständigen gefolgt und haben die kleinen und mittelständischen Unternehmen mit in die Investitionszulage für Ostdeutschland einbezogen. Wir werden dem selbstverständlich zustimmen. Das ist ein richtiger und ganz guter Schritt.
Daß Sie sich allerdings auf der anderen Seite unserem Vorschlag verschließen, die ebenfalls dringlich notwendige Förderung des Wohneigentums in Ostdeutschland mit einem ähnlichen Kapitalbeteiligungsmodell, wie Sie es für die Unternehmen zur Kapitalstärkung vorgesehen haben, vorzunehmen, können wir nicht verstehen. Denn der Vorschlag, den wir hier unterbreitet haben, ist weitaus besser geeignet, dem Vermögenstransfer von Ost nach West und dem Profit westdeutscher Investoren beim Wohnungsbau Ost einen Riegel vorzuschieben, als Ihre Sonderabschreibungen beizubehalten, auch wenn Sie diese, wie vorgesehen, reduzieren. Ich fordere Sie auf: Ändern Sie diese mißbrauchsanfällige und in der Regel kontraproduktive Lösung - das ist ein Gießkannenprinzip -, und stimmen Sie unserem Lösungsvorschlag zu! Sie haben heute die Chance dazu.
Wenn ich mir dann in Erinnerung rufe, daß dieses wunderbare Jahressteuergesetz das Jahrhundertwerk des Theo Waigel in Sachen Steuervereinfachung und Steuergerechtigkeit werden sollte, muß ich feststellen: Von dieser Zielsetzung ist nichts geblieben.
]: Da ist die Hose weg!)
- Hose weg! - Entschuldigung, das hat der Herr Fraktionsvorsitzende gesagt.
- Es ist relativ einfach, an dieser Stelle Zwischenrufe aufzunehmen. Dieser hat gepaßt, wenn er für eine Frau auch nicht unbedingt als passend erscheint; das ist wohl richtig.
Aber in Zeiten der Emanzipation darf man auch in diesem Bereich nicht differenzieren.
Der Vereinfachungseffekt der vorgesehenen Einführung von Betriebskostenpauschale, Kurzveranlagung und Zwei-Jahres-Veranlagung ist in der Anhörung des Finanzausschusses ja von vielen als fragwürdig bezeichnet worden. Aber Sie sind ja einen Schritt zurückgegangen. Ein bisserl Erkenntnis ist bei Ihnen übriggeblieben, nachdem Sie das Steuergeschenk von 2 Milliarden DM dann doch zurückgenommen und wieder auf den Boden der Tatsachen einer sinnvollen Finanzgestaltung zurückgefunden haben.
Aber leider haben Sie der Entfernungspauschale nicht zugestimmt.
Mein Kollege Rainder Steenblock hat es heute angesprochen, daß Herr Westerwelle, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., dies gefordert hat. Wie wollen Sie denn auf Ihrem kommenden Parteitag erklären, daß selbst am nahezu einzigen Ort dieser Republik, wo der sogenannte Pandabär der F.D.P. noch am politischen Geschehen beteiligt ist, Ihr Stimmchen immer schwächer wird und Sie tatsächlich nur noch als Stimmvieh für die Regierung am Leben erhalten werden? Das muß man nebenbei einmal so sagen.
Vielleicht - man darf den Mut ja nicht aufgeben haben Sie ja noch ein Quentchen Selbstbewußtsein. Raffen Sie Ihr Selbstbewußtsein zusammen, und stimmen Sie heute unserem Änderungsantrag zu!
Die CSU ist auch nicht besser. Da passiert es doch glatt, daß die CSU-Abgeordneten im Finanzausschuß in trauter Einigkeit mit dem Rest der Koalition den Antrag, der von Herrn Finanzminister Waldenfels im Bundesrat eingebracht worden ist, wonach Schmiergelder nicht mehr von der Steuer abgesetzt werden dürfen, ablehnen.
Ja Himmel noch mal, das wäre ein erster Einstieg, vielleicht die einzige Chance gewesen, um einmal klar zu beweisen, daß Sie etwas gegen die Korruption tun wollen. Dann kommt ein Vorschlag aus Bayern - nicht alle Vorschläge aus Bayern sind gut, aber der von Herrn Waldenfels war wirklich einmal hervorragend -, und Sie kneifen und sind nicht einmal in der Lage, dieser Vorlage zuzustimmen. Das ist beschämend.
Was uns als GRÜNE, die in der Kommunalpolitik verankert sind, ärgert: Sie haben mit dem Vorschlag dieses Steuergesetzes eine Deckungslücke von insgesamt etwa 22 Milliarden DM hinterlassen. Von diesen 22 Milliarden DM bleiben 6,5 Milliarden DM an den Ländern und weitere 6 Milliarden DM an den Kommunen hängen, die in den letzten Jahren durch Entscheidungen des Bundestages und Ihre Gesetzgebung sowieso immer stärker zur Kasse gebeten worden sind, ohne daß eine ausreichende Gegenfinanzierung erfolgt ist, die ein realistisches Sanierungskonzept der Kommunen möglich gemacht hätte. Aber dieses Konzept haben Sie ja anscheinend nicht.
Akzeptieren Sie nun die Beschlüsse des Bundestages und des Bundesrates! Wir haben die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und die Unternehmensteuerreform im Ausschuß aus der Vorlage gestrichen. Sie verbleiben zur weiteren Beratung. Aber der Bundestag hat eine entsprechende Grundgesetzänderung schon einmal abgelehnt. Deshalb möchte ich Sie wirklich bitten: Ziehen Sie den Regierungsentwurf zurück! Ersparen Sie uns in drei Wochen dieses Theater! Es wird unter dem Strich nicht anders ausgehen als in der letzten Beratung. Es hat sich nichts geändert. Wir haben hier wirklich etwas anderes zu tun, als ein solches Schauspiel von der Koalition ein zweites Mal über uns ergehen lassen zu müssen.
Aber für heute haben Sie noch eine Chance: Stimmen Sie unserem Antrag für eine solide finanzierte und gerechte Einkommensteuerreform zu, und' werfen Sie Ihr eigenes Jahressteuergesetz doch bitte schön in den Orkus!
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Korruption wächst und gedeiht, Korruption in den deutschen Amtsstuben, im internationalen Geschäftsverkehr und auch bei Regierungsaufträgen. Dies ist mittlerweile fast täglich in den Zeitungen nachzulesen.
Wir haben uns in den letzten Monaten bei Staatsanwaltschaften informiert, die uns mitgeteilt haben, daß die Zahl der Fälle zunimmt. Dies hängt natürlich auch damit zusammen - das muß man ehrlicherweise einschränkend sagen -, daß heute mehr ermittelt wird, als dies noch vor einigen Jahren der Fall war. Allerdings ist unklar, wie groß der Zuwachs ist. Man wird sehen, zu welchem Ergebnis die Statistiken, die im Moment erst aufgebaut werden, kommen.
Fest steht, daß Korruption im nationalen und internationalen Geschäftsverkehr System hat und daß es hier mehr oder weniger ausgefeilte Praktiken gibt, die für die Steuerbehörden, für die Staatsanwaltschaften und auch für die Partner im Geschäftsleben mittlerweile immer schwerer durchschaubar sind.
Fest steht auch - das muß man in diesem Zusammenhang leider immer wieder ansprechen -, daß Korruption der geeignetste Einstieg zur Unterwanderung des Rechtsstaates ist und zu einer ernsten Bedrohung der moralischen Grundlagen unserer Gesellschaft führt. In dieser Aussage sind wir uns auch fraktionsübergreifend, denke ich, einig.
Fest steht ferner - ich hoffe, daß wir uns darin ebenfalls einig sind -, daß Korruption in internationalen Entwicklungsprogrammen dazu geführt hat, daß viele Projekte untergraben wurden und kontraproduktive Entwicklungen mehr oder weniger vonstatten gegangen sind über Aufträge, die überdimensioniert waren, nicht notwendig gewesen wären und die viele Länder noch stärker in die Verschuldung hineingetrieben haben, als es leider sowieso schon der Fall war.
Fest steht auch, daß Korruption eines der größten globalen Hindernisse für die wirtschaftliche und die politische Entwicklung ist und daß sie im Geschäftsverkehr zu erheblichen ökonomischen Kosten führt.
Vor Jahren war es noch so, daß bei der Auftragslage etwa 5 % des Volumens als Schmiergelder angesetzt und mitverrechnet wurden. Nach Aussagen von Leuten, die in diesem Bereich arbeiten und nachforschen, sind wir mittlerweile auf Zahlen gestoßen, die bis zu 30 % gehen. Dies hat fatale Auswirkungen auf die wirtschaftspolitische Gestaltung und überhaupt auf die Markte gerade auch im Zusammenhang mit dem internationalen Handel.
- Jetzt kommt es. Passen Sie auf.
Wir werfen der Bundesregierung vor, daß sie in den letzten Jahren nichts Konkretes - ich betone: nichts Konkretes - unternommen hat, um die Korruption im In- und Ausland systematisch zu unterbinden. Es gäbe die Möglichkeit, daß Behörden eine Mitteilungspflicht bekommen; sie könnte viel stärker ausgebaut werden. Es gäbe auch die Möglichkeit einer Prüfung des Tatbestandes Haushaltsuntreue. Man versucht, das Ganze immer wieder zu umgehen, und sagt: „Die bestehende Gesetzeslage reicht aus", obwohl Richter, Staatsanwälte, Polizei und Finanzbehörden wissen, daß es in diesem Bereich genug Lücken gibt, die es zu schließen gälte.
Wir wissen auch, daß die Korruption erst etwa seit dem letzten Jahr in den Kriminalitätsstatistiken der Polizei extra ausgewiesen auftaucht. Das ist ein kleines Problem, was die Ermittlungen und auch die Statistik betrifft, das ist vollkommen klar. Das Problem wurde aber mittlerweile erkannt, und die Korruption wird jetzt extra ausgewiesen, d. h., es wird uns in den nächsten Jahren hilfreich sein, daß wir wenigstens die Datenlage einigermaßen klar haben.
Wir finden es jedoch ungeheuerlich - das ist der zentrale Punkt -, und - ich sage das einmal ganz flapsig - ich finde es schon fast pervers, wenn auf der einen Seite der Gesetzgeber Polizei und Justiz auffordert zu ermitteln und die Verfolgung von Korruptionsfällen verlangt, auf der anderen Seite aber die steuerliche Abzugsfähigkeit von Schmiergeldern auch noch ausdrücklich bestätigt wird.
Genau das ist der zentrale Punkt, wenn es um die Moral und die Grundhaltung in dieser Gesellschaft bei dieser Frage geht.
Ich setze Ihnen noch einen drauf: Das gipfelt in der Aussage des Bundesamtes für Finanzen: Kosten - gemeint sind die Schmiergeldzahlungen - werden in Form nützlicher Abgaben - das sind die Betriebsausgaben - bei der Kalkulation des Auftragsentgeltes berücksichtigt.
Des weiteren - so heißt es - würde das steuerliche Abzugsverbot Exportunternehmen bis zur Gefährdung von Arbeitsplätzen benachteiligen. Das bedeutet, daß hier die Arbeitsplätze herangezogen werden, um dieser bestehenden Praxis - ich sage es bewußt so - weiter Vorschub zu leisten.
Der Kollege Frank Hofmann hat die OECD-Aufstellungen angesprochen. Ich versuche dies so, wie ich es mir gedacht habe, zu ergänzen: Es ist faktisch so, daß zehn Länder, Herr Staatssekretär Faltlhauser, Korruption bei in- und ausländischen Geschäften bestrafen. Dazu gehören nicht nur die USA, sondern dazu gehören interessanterweise - für mich war dies bis vor wenigen Tagen neu - auch Japan, Dänemark und das Vereinigte Königreich. Es gibt noch eine zweite Kategorie. Dazu gehören sechs OECD-Länder, die verlangen, daß auch im Ausland ein Empfänger angegeben wird. Dazu zählen z. B. Australien, Österreich, Schweden und Finnland. Nur in vier Ländern - Herr Hofmann hat sie bereits genannt; ich kann darauf verweisen -, also in drei Ländern außer der Bundesrepublik Deutschland, ist dies nicht notwendig.
Ich sage Ihnen ganz klar: Ich bezeichne dies als einen unzeitgemäßen Merkantilismus, der den Vorstellungen von Moral und einem ehrlichen Wettbewerb ganz klar widerspricht. Es ist unsere Aufgabe als Parlament, sowohl alle Mittel im Steuerrecht als auch die Organisation und die Zusammenarbeit der zuständigen Behörden zu Hilfe zu nehmen. Dazu gehören die Staatsanwaltschaft genauso wie das Kartellamt, die Finanzbehörden und all diejenigen Gremien - Steuerfahndung, Rechnungshof -, die an Daten herankommen können. Es müssen Daten offengelegt werden können. Es muß eine Vernetzung, die Sie oft in anderem Zusammenhang wünschen - ich denke an die Innenpolitik -, stattfinden, um diesen Sumpf der Bestechung, von dem ich befürchte, daß er sich weiter ausweitet, austrocknen zu können.
Es ist Aufgabe der Bundesregierung, ihrer Verantwortung hier gerecht zu werden. Wir brauchen konkrete Initiativen und gesetzliche Vorgaben auf nationaler, aber auch auf internationaler Ebene. Wir haben sie in unserem Antrag sauber formuliert. Wir waren die ersten, die einen solchen Antrag gestellt haben. Ich gehe davon aus, daß auch Sie der Auffassung sind, daß Korruption keine Kaffeetassenkriminalität ist.
- Wir haben unseren Antrag zuerst eingereicht, Sie müssen einmal auf die Drucksachennummer sehen.
- Das ist nicht mein Problem.
Auf jeden Fall sind die einzelnen Maßnahmen in diesem Antrag dargestellt. Ich hoffe, daß wir sie ausführlich diskutieren und daß diejenigen aus der Koalition, die in den letzten Wochen bestimmten Medien gegenüber geäußert haben, daß man in diesem Land gegen Korruption vorgehen muß, diese Ansicht auch bei den Ausschußberatungen und der Endabstimmung zu diesem Antrag zum Ausdruck bringen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr Waigel hatte recht, als er zu Anfang dieser Debatte das Ganze heute als absurdes Theater bzw. Sommertheater bezeichnet hat. Es ist leider so, daß diese Sitzung in der Öffentlichkeit so wahrgenommen wird. Das versteht draußen kein Mensch mehr. Das ist nicht mehr nachvollziehbar, und es dient nicht unbedingt dem Ansehen der politischen Entscheidungsträger. Wenn Sie sich bei verschiedenen Veranstaltungen, egal zu welchem Thema, umhören und man kommt auf die Frage „Was ist mit dem Jahressteuergesetz?", dann heißt es nur: Die spinnen doch in diesem Parlament.
Doch leider - auch das muß man hier konstatieren - findet hier nicht eine schlechte Komödie statt, sondern es handelt sich regelrecht um eine Tragödie, wenn man daran denkt, wie verunsichert die Steuerpflichtigen und vor allem die Familien sind, die bis heute nicht wissen, was an Entlastungen genau auf sie zukommt.
Wenn ich gefragt werde: „An wem liegt es? Wer hat diese Sondersitzung beantragt?", dann kann ich nur sagen: Es geht jetzt nicht um die Frage „Wer hat die Sondersitzung beantragt?", sondern man muß unter dem Strich feststellen, daß die Regierung in den letzten Jahren nicht in der Lage war, gescheite Zahlen und einen gescheiten Tarif vorzulegen. Man muß einfach sagen: Es liegt an der jahrelangen Verpenntheit dieser Regierung, die die Verantwortung in diesem Land hat.
Wenn man dann noch überlegt, daß zum 1. Januar 1996 das heutige Einkommensteuerrecht im Prinzip hinfällig wird und die Bürgerinnen und Bürger von sich aus entscheiden können, wie hoch sie das Existenzminimum für sich persönlich ansetzen, dann können Sie sich vorstellen, welches Chaos entsteht.
Ich appelliere wirklich an beide - sowohl an die SPD als auch an die Koalition -, eine vernünftige Einigung inhaltlicher Art zu erreichen, diesem absurden Theater heute ein Ende zu setzen und den Leuten draußen zu sagen: Wir sind bereit, uns auf ein Kindergeld in Höhe von 220 DM, das im Prinzip von beiden als angemessen angesehen wird - 220 DM Kindergeld hat auch die Koalition zugestanden - zu einigen. Daß das steuerfreie Existenzminimum bis 1999 auf 13 000 DM angesetzt wird, ist das mindeste, was man tun sollte.
Wir fragen uns auch: Warum dann überhaupt die ganze Zeit dieser Wirrwarr? Wir haben festgestellt: Es gibt keinen Mut zur Steuervereinfachung; es gibt keinen Mut zum wahren Subventionsabbau; es gibt keinen Mut zur Streichung von Privilegien, die sich unter dem Strich rechnet. Die knapp 4 Milliarden DM, die ausgehandelt worden sind, sind ja nur ein Bruchteil dessen, was von seiten des Finanzausschusses des Bundesrates und auch von den Beratern des Herrn Dr. Waigel vorgelegt worden ist.
Es ist äußerst bedauerlich, wenn man den Leuten draußen erzählen muß: Es gibt unter dem Strich nur eine minimale Kindergelderhöhung, gemessen an dem, was im Geldbeutel verbleibt, und wenn man gleichzeitig sagen muß: Die Nicht-Besteuerung von Flugbenzin wird aufrechterhalten; die Nicht-Absetzbarkeit von Schmiergeldern wird nicht angetastet; es werden nur Löcher gestopft, und man hat nicht den Mut aufgebracht, das umzusetzen, was vor ein oder zwei Jahren angekündigt wurde und was zur Steuervereinfachung und zur Steuerregulierung und insgesamt zu einer Steuersenkung geführt hätte.
Dann kommt Herr Dr. Waigel und sagt: Es gibt eine Steuerentlastung von 22,5 Milliarden DM. Wir wissen, Herr Dr. Waigel, daß das ein ungedeckter Scheck ist. Ich finde es äußerst unfair, der Bevölkerung eine Steuerentlastung von 22,5 Milliarden DM netto vorzugaukeln, während sich parallel dazu im Hinblick auf die Haushaltsverhandlungen zeigt, daß für viele Menschen eine Belastung entstehen wird, die sich gewaschen hat: Die Arbeitslosenhilfe soll um 3,7 Milliarden DM gesenkt werden; die Mittel der Bundesanstalt für Arbeit sollen um 8 Milliarden DM reduziert werden, was letztendlich zu einer Belastung der Schwächeren in dieser Gesellschaft und zu einer höheren Belastung der Kommunen führen wird. Geplant ist auch die Seehofersche Kürzung bei der Sozialhilfe. Die Pflegeversicherungsbeiträge und die Rentenversicherungsbeiträge werden steigen. Es wird eine Neuverschuldung von 10 Milliarden DM in Kauf genommen. Unter dem Strich wird es für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen eine Mehrbelastung geben. Das ist eine Politik der Koalition, die im
Endergebnis ein Minusgeschäft für die Bürger und Bürgerinnen darstellt.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
- Ich übertreibe, solange ich will. Das haben Sie mir überhaupt nicht zu sagen, schon gar nicht von seiten der F.D.P.
Molière hat schon vor sehr langer Zeit gesagt, daß wir nicht nur für das verantwortlich sind, was wir tun, sondern auch für das, war wir nicht tun. Das trifft auch sehr gut auf diese Haushaltsdebatte zu; denn wir wissen sehr genau, daß das Desaster der letzten Wochen nicht vom Himmel gefallen ist und auch nicht überraschend kommt, sondern die vorläufige Quittung für das Chaosmanagement ist, das Herr Waigel in den letzten Jahren hier in diesem Hause vorgeführt hat.
Wir wissen auch, daß Deutschland, gemessen an den Steuer- und Abgabesätzen, ein Hochsteuerland ist und daß vor allem die mittleren Einkommen die Hauptlast zu tragen haben. Wir stimmen auch dem Vorsitzenden der Deutschen Steuergewerkschaft, Herrn Geyer, ausdrücklich zu, daß es nicht länger zu verantworten ist, daß der Staat nahezu 50 Prozent - so ist es ja mittlerweile leider Gottes - des Einkommens der gesamten Bevölkerung konfisziert.
Wenn wir nun den Zusammenhang zwischen der allgemeinen Finanzpolitik und der Haushaltspolitik herstellen und uns den Grundsatz „Was man nicht einnimmt, kann man auch nicht ausgeben" vor Augen halten, bleibt die Frage bestehen: Warum klappt es eigentlich nicht? - Wir meinen, es klappt deswegen nicht, weil die Bemessungsgrundlage so löchrig wie ein Schweizer Käse ist. Wir haben das immer wieder in den verschiedenen Situationen gesagt. Wir wissen, daß es eine Flut von Steuervergünstigungen und Abschreibungskonditionen, eine Flut von Ausnahmeregelungen und ähnlichem gibt und daß dies dazu führt, daß fast die Hälfte des Volkseinkommens entweder legal von den Besteuerungsgrundlagen her wegfällt und gar nicht einbezogen wird oder auch kriminell hinterzogen wird.
Aus diesem Grunde - um das Gesamtdesaster einmal zu beschreiben, Herr Waigel - brauchen wir leider diese hohen Steuersätze, mit denen wir ein relativ niedriges Aufkommen erzielen. Aber dies ist ein tödlicher Kreislauf; denn hohe Steuersätze verhindern wirtschaftliche Aktivitäten - das ist vollkommen klar - und lenken das Kapital in Steuersparmodelle statt in Investitionen und in Arbeitsplätze, die wir dringend bräuchten. Es gibt Anreize zur Schattenwirtschaft und zur Steuerhinterziehung, die verstärkt werden, Dies führt dann letztendlich zu der Konsequenz, daß Sie Ihre öffentlichen Haushalte finanztechnisch auch nicht mehr auf die Reihe bekommen.
Klientelpolitik und ein beliebiges Sammelsurium von Einzelmaßnahmen, das in den letzten Wochen vorgeschlagen worden ist, ein immer hektischer werdender Steuergesetzgebungsprozeß, den keiner mehr durchschauen kann - wir haben das jetzt bei der Steuerschätzung ja gesehen - sind die Konsequenz; es blickt kaum jemand mehr durch. Die Verschuldung der öffentlichen Haushalte explodiert. Es kann auch nicht angehen, daß 25 Prozent aller Steuereinnahmen letztendlich für Zinsen aufgewendet werden müssen. Dies, Herr Waigel, ist eine nicht tragbare Hypothek für die Zukunft.
Ich habe mir schon überlegt, warum Herr Faltlhauser eigentlich nach Bayern geflüchtet ist. Vielleicht hängt das damit zusammen. Ich habe ja nichts gegen den Kollegen Hauser, der jetzt nachrückt. Aber wir fragen uns dann schon, wieviel Staatssekretäre Sie in dieser Legislaturperiode eigentlich noch verschleißen wollen.
- Das ist richtig.
Das einzige, was Ihnen einfällt, ist: Man sucht ja immer nach einem Schuldigen, und so wird die Sozialausgabenlast als verantwortlich ausgemacht. Aber statt daß die Bundesregierung - das verstehen wir dann überhaupt nicht mehr - ihre volle Kraft auf eine aktive Arbeitsmarktpolitik und auf ein auf zukunftsfähiges und nachhaltiges Wirtschaften gerichtetes Steuerkonzept setzt, kürzen Sie auch noch die Hilfe für Arbeitslose. Dies ist eine vollkommen falsche Schwerpunktsetzung in diesem Haushalt von Ihrer Seite.
Die Folge ist eine Kostenexplosion bei den Kommunen, und bereits jetzt - das ist ja das Schlimme
daran - beträgt der Anteil der Sozialhilfeempfänger und Sozialhilfeempfängerinnen wegen Arbeitslosigkeit 34 Prozent; das ist nicht mehr zu tragen.
Wir begrüßen im Zusammenhang mit Herrn Zwikkels Ausführungen von der letzten Woche seine ganz klare Aussage, daß nur mit mehr Arbeitsplätzen die öffentliche Finanzkrise in den Griff zu bekommen ist. Auch Sie müssen zugestehen, daß diese Aussage stimmt und daß man dementsprechend auch steuerpolitisch, finanzpolitisch handeln muß.
Es ist auch kein Geheimnis mehr - das dürfte mittlerweile auch bei Ihnen angekommen sein -, daß Steuererleichterungen und Subventionen, also die sogenannten klassischen Konjunkturinstrumente, nicht mehr greifen.
Wir sagen allerdings: Der Vorschlag, den Zwickel gebracht hat, ist nur ein Anfang. Er muß ergänzt werden durch eine umfassende ökologische und soziale Steuerreform. Den Anfang haben wir ja bereits vor einem halben Jahr hier gemacht, und wir werden das fortführen.
Ein weiteres Problem ist, daß noch ein Haufen ungedeckte Schecks vorliegen. Das Bundesverfassungsgericht hat mit den Beschlüssen zu den Einheitswerten für die Bundesregierung neue Vorgaben gemacht. Es hat Ihnen einmal wieder an diesem Punkt aufgezeigt, wo Sie Ihre Hausaufgaben nicht gemacht haben. Es geht nicht an, daß man das so handhabt wie von seiten der F.D.P. und - Herr Waigel hat es ebenfalls gesagt - die ersatzlose Abschaffung der Vermögensteuer und am besten auch noch der Erbschaftsteuer fordert, allerdings nur auf die Unternehmen bezogen.
Ausgerechnet Ihr Graf Lambsdorff ist dann der Meinung, daß auf Grund der Aussage des Bundesverfassungsgerichts, die steuerliche Gesamtbelastung dürfe nicht mehr als die Hälfte des Einkommens insgesamt betragen, die Millionäre in diesem Land, die den Spitzensteuersatz von 53 % haben, keine Vermögensteuer mehr bezahlen dürften. So geht es wirklich nicht: Alles abschaffen bei bestimmten Steuerbereichen und keine Gegenfinanzierung vorlegen, das ist absolut unsolide. Sie können nicht draußen den Leuten vorgaukeln, Sie seien als F.D.P. die große Steuersenkungspartei und auch noch ökologisch angehaucht. Denn in Wirklichkeit verlangen Sie in bestimmten Kreisen eine Steuerbefreiung und Steuerabschaffung auf Kosten der Kleinen.
Ich dachte, daß Sie in Ihrem Programm auch einmal „Soziale Marktwirtschaft" stehen hatten, aber davon hört man leider nichts mehr.
Was wir dringend brauchen, ist ein finanzpolitisches Handlungskonzept. Es ist höchste Zeit für eine Radikalkur des Steuersystems, und zwar nicht nur für die Bürger und Bürgerinnen, sondern insgesamt auch für die Haushaltslage.
Wir haben das Konzept einer ökologischen Steuerreform vorgelegt.
Es bietet die besten Voraussetzungen: Nachhaltiges Wirtschaften soll sich lohnen, neue Arbeitsplätze müssen entstehen - das ist vollkommen klar -, bestehende Belastungen von Arbeitsplätzen, sei es durch Steuern oder Sozialabgaben, müssen gesenkt werden.
Es ist eine ganz klare Position von unserer Seite, daß im Zusammenhang mit der Finanzierung ökologisch schädliche Subventionen endlich abgebaut werden müssen. Sie sollten nicht mit Ihrer Klientelpolitik immer schrittweise etwas ankratzen und es dann, bevor der Kratzer tief genug ist, wieder zurücknehmen.
Wir werden unser ökologisches Steuerkonzept durch einen umfassenden Vorschlag zur Reform der Einkommensteuer, zu Vermögen- und Erbschaftsteuerfragen und auch zur Körperschaftbesteuerung ergänzen. Das sind die Punkte, die für die Zukunft anstehen. Wir werden einen Antrag vorlegen, der dem entspricht, was wir unter sozialökologischem Umbau und Umschichtung des Steuersystems insgesamt meinen.
Auch zur Gemeindefinanzreform wird ein tragfähiges Konzept von unserer Seite vorgelegt.
Das erste Leitziel wird sein, die Steuer- und Abgabenlast auf eine breitere Basis zu stellen, die Subventionen und Steuervergünstigungen in großem Umfang abzubauen. Das zweite Leitziel - es ist kompatibel - ist, die Steuersätze insgesamt zu senken.
Es wird allerdings mit uns keinesfalls eine ersatzlose Abschaffung der Vermögensteuer geben, sondern wir wollen, daß die Besteuerung von Gewinnen und Wertzuwächsen im Rahmen der Einkommensteuer und der Körperschaftsteuer verbessert wird. Der Grundsatz, daß man sich um so mehr der Steuer entziehen kann, je höher das Einkommen ist, kann nicht mehr gelten. Wir brauchen eine gleichmäßige und gerechte Besteuerungsgrundlage. Dann können wir insgesamt die Steuersätze senken.
Abschließend: Die Erbschaftsteuer muß komplett umgebaut werden. Die Beschlüsse des Bundesverfassungsgerichts dürfen nicht dazu führen - Herr Dr. Waigel, da stimmen Sie mir sicher zu -, daß wir demnächst eine Erbengeneration erster Klasse haben, die sich auf Inseln im Südpazifik ausruht und nichts mehr zur wirtschaftlichen Produktivität hier in diesem Lande beiträgt.
In Bayern sagt man: Ex nihilo nihil; auf deutsch: Aus nix wird nix.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Michelbach, ich kämpfe um Selbstbeherrschung, damit mir bei Ihren Ausführungen nicht die Luft wegbleibt. Was soll dieser Unsinn an dieser Stelle?
Sie haben eine richtige Äußerung gemacht. Es gab noch einige andere Äußerungen, die man neutral bewerten kann. Aber Sie haben immerhin eine richtige Äußerung gemacht. Sie haben gesagt: Was das
Steuersystem für das nächste Jahr betrifft, ist das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger nicht gegeben. Ich sage Ihnen, daß das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger leider nicht gegeben ist, weil wir in den letzten Jahren eine solche marode Finanzpolitik haben, die Sie als Regierungskoalition zu verschulden haben.
- Natürlich kann man das sagen. Das haben Sie ja gehört.
Wir haben seit dem 22. Juni dieses Jahres die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts. Es war genau das gleiche wie beim Jahressteuergesetz: Erst muß das Bundesverfassungsgericht ein Urteil fällen, dann dauert es ewig, bis sich die Koalition einigt und die Länderminister in die Diskussion und den Entwicklungsprozeß eingebunden werden.
- Das sowieso. Natürlich kommen sie erst im Vermittlungsausschuß.
Das Problem ist doch, Herr Thiele, daß die Bundesregierung nicht in der Lage ist, von sich aus eine solide Finanzpolitik zu betreiben, die auch verfassungskonform ist;
sonst bräuchten wir nicht permanent BVG-Urteile zu ganz maßgebenden steuerpolitischen Fragen.
Ich komme nun auf die Verunsicherung der Bürger und Bürgerinnen zu sprechen. Ich habe in den letzten Wochen und Monaten in der Presse verfolgt, wer diese Verunsicherung überhaupt betreibt. Herr Graf Lambsdorff ist, glaube ich, nicht da; ich sehe ihn zumindest nicht.
Ich weiß nicht, ob er noch einmal kommt; aber das ist nicht unser Problem. Er hat wie auch andere Kollegen aus Ihrer Partei seit Bekanntwerden dieser Beschlüsse zur Vermögensbesteuerung und zur Erbschaftsteuer nichts anderes zu tun gehabt, als durch die Lande zu reisen und Spitzenverdienern mehr oder weniger zu suggerieren oder sie sogar aufzufordern, teilweise ab sofort Widerspruch gegen ihre Vermögensteuerbescheide einzulegen, mit der Begründung, es könne sein, wenn Herr Finanzminister Waigel es schaffen würde, die Vermögensteuer im nächsten Jahr abzuschaffen, daß die Veranlagung nicht rechtmäßig sei; deshalb sollte man auf alle Fälle im Vorfeld Widerspruch einlegen. Damit hat er sehr
stark zu einer Verunsicherung beigetragen. Das finde ich nicht in Ordnung.
- Er hat keine Hoffnungen geweckt, sondern er hat gerade älteren Mitbürgern und Mitbürgerinnen in einer unsäglichen Weise Angst davor gemacht, daß auf Grund der Veränderungen im Zusammenhang mit dem BVG-Urteil ihr mühsam Erspartes vom Finanzamt geholt werde und daß das Familienheim, für das sie schwer gearbeitet haben, im Erbfall so besteuert werde, daß ihren Kindern nichts mehr bliebe.
Das war genau das Problem, das dahintersteckt.
Man muß an dieser Stelle einmal ganz klipp und klar sagen: Das Bundesverfassungsgericht hat Vorgaben gemacht. Die kennen wir alle; Sie kennen sie genau so gut, wie die CDU/CSU, die SPD und wir sie kennen. Es hat Vorgaben gemacht, die, wenn man ehrlich ist, den meisten in diesem Land, der Mehrzahl der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen, Verbesserungen bringen werden.
Denn es wird in Zukunft so sein, daß das Einfamilienhaus und das gemeinsam erworbene Gebrauchsvermögen einer Familie völlig steuerfrei vererbt werden kann. Das ist der eine Bereich. Davon wird ein großer Teil der potentiellen Erben und Erbinnen profitieren. Das heißt, sie brauchen beim Generationenwechsel nichts zu befürchten.
Der zweite Bereich ist die Besteuerung des betrieblichen Vermögens. Auch hierzu gibt es eine eindeutige Äußerung des Bundesverfassungsgerichts, die besagt, daß die Besteuerung des Betriebes, wenn sie beim Generationenwechsel zu einer Existenzgefährdung führt, unterbleiben wird.
Das sind die zwei Punkte, die man nach außen vermitteln sollte, anstatt den Menschen in diesem Land auf diese unsägliche Art und Weise und mit Polemik Angst zu machen.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Das, was wir vorhin zwischen Herrn Hauser und Herrn Thiele erlebt haben, hat genau das widergespiegelt, von dem wir sagen: Der Zustand dieser Koalition ist verheerend.
Herr Hauser sagt, die Abschaffung des Solidaritätszuschlags könne frühestens 1998 über eine Rückführung der Umsatzsteuerbeteiligung der Länder erfolgen, die dann stattfinden könne. Herr Thiele sagt, es geht auch 1997. Gleichzeitig gibt es die Ankündigungen in der F.D.P., dem Haushalt nicht zuzustimmen, sofern die CDU/CSU nicht bereit ist, den Weg mitzugehen, den Solidaritätszuschlag 1997 um zumindest 2,5 Prozentpunkte zu senken. Wie verhalten Sie sich denn jetzt, Herr Thiele?
Was tun Sie denn jetzt? Herr Hauser hat klipp und klar gesagt: Mit uns nicht, frühestens 1998.
Auf der anderen Seite ist das, was hier betrieben wird, denke ich, wirklich eine Zumutung und eine Volksverdummung.
Es ist deswegen eine Zumutung, weil Waigel noch im September gesagt hat: Abbau 1997. Jetzt sagt Waigel: Auf Grund des weiteren Milliardenlochs im Haushalt, das sich - ich sage es jetzt einmal so ironisch - „ganz plötzlich" aufgetan hat, können wir das nicht und müssen einmal sehen, ob es 1998 geht.
Sie wissen ganz genau: Wenn Sie den Solidarbeitrag von 7,5 Prozent auf 5 Prozent senken, kommt es zu weiteren Steuermindereinnahmen von 10 Milliarden DM. Diese werden Sie nach den Wahlen, wenn Sie, liebe F.D.P.-ler, in den Landtagen noch vertreten sein sollten, wahrscheinlich mit einer Erhöhung der Umsatz- und der Mehrwertsteuer kompensieren. Das ist die Unehrlichkeit gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern in diesem Lande.
Ein weiterer Punkt. Man muß von unserer Seite ganz offen sagen: Es geht hier im Moment um eine Partei, um eine wahltaktische Angelegenheit - und um sonst gar nichts.
Es geht auch darum - es stehen ja noch andere Probleme an -: Sie kompensieren zum Beispiel den Wegfall der Vermögensteuer nicht. Das haben wir heute morgen erfahren. Das wollen Sie nicht. Sie wollen auch die Gewerbekapitalsteuer ohne Kompensation wegfallen lassen.
Sie kündigen an, Sie wollen die Lohnnebenkosten senken und den Solidarbeitrag abbauen. Wie soll das denn, bitte schön, bezahlt werden, wenn nicht über die Umsatz- und die Mehrwertsteuer? Das frage ich Sie.
- Das hat Staatssekretär Hauser gesagt: die Vermögensteuer mit Kompensation. Über die Schenkungsteuer und die Erbschaftsteuer will er kompensieren. Aber die Gewerbekapitalsteuer wird anders umgelegt.
Fest steht, daß Sie sich in Ihren Reihen in keiner Weise darüber einig sind, wie Sie die Staatsverschuldung in den Griff bekommen wollen. Sie sind sich nicht darüber einig, wie Sie die Steuermindereinnahmen, die jetzt offensichtlich geworden sind, einigermaßen kompensieren wollen. Sie sind sich auch nicht darüber einig - das ist ein weiterer Punkt hinsichtlich der Unzumutbarkeit Ihrer Pläne gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern -, wie das, was Sie, Herr Thiele, angekündigt haben, nämlich den Subventionsabbau, aussehen soll. Wir hatten in diesem Haus vor einem Jahr eine Diskussion darüber, daß die Subventionen abgebaut werden sollten. Eine Kommission hat Vorlagen gemacht. Trotzdem hat der Subventionsabbau nicht stattgefunden. Das heißt, wir haben Steuermindereinnahmen auf Grund der Tatsache, daß die F.D.P. zusammen mit der CDU und der CSU ein sinnvolles Steuerkonzept, vorgelegt von einer hochbezahlten Kommission, in diesem Hause blockiert hat. Das ist ein Fakt.
Sie wissen auch ganz genau, daß die Schulden von heute die Steuern von morgen sind. Es wird ein großes Problem geben. Wir haben auch eine Debatte über den Sozialstaat geführt. Ich befürchte, daß es nach den drei Wahlen, egal, wie sie für Sie ausgehen, zu dem Versuch eines Abbaus der Sozialleistungen durch die CDU/CSU kommt, um die Löcher zu stopfen. Es wird ein weiterer Umbau von unten nach oben stattfinden. Das muß man den Menschen sagen. Die Menschen sind nicht so blöd, wie Sie denken.
Was nutzt es denn, wenn das Existenzminimum auf einem höheren Niveau freigestellt wird, wenn gleichzeitig die Abgaben in anderen Bereichen erhöht werden, wenn also die Menschen, deren Existenzminimum von der Steuer freigestellt wird, bei den Lohnnebenkosten stärker herangezogen werden und unter dem Strich im Geldbeutel so gut wie nichts mehr bleibt? Das ist doch der Punkt.
Zu den neuen Bundesländern ist zu sagen - Herr Schulz hat das richtigerweise angesprochen -: Das DIW hat Wirtschaftsdaten vorgelegt, nach denen Ostdeutschland noch mindestens zehn Jahre von staatlichen Finanztransfers abhängig ist.
Diese Finanztransfers können abgebaut werden; das ist vollkommen klar. Aber Sie wissen ganz genau, daß die Wirtschaftslage in den neuen Bundesländern nicht so rosig ist, wie man das ursprünglich gedacht hat.
Sie wissen auch - hier wird eine Milchmädchenrechnung aufgestellt, hier wird von Herrn Rauen eine Märchenstunde abgehalten nach dem Motto: wir glauben an das Christkind -, daß das Wirtschaftswachstum von ihm auf einer Berechnungsgrundlage
prognostiziert worden ist, die vollkommen utopisch ist.
Und dann finanzieren Sie über dieses Wirtschaftswachstum den Wegfall des Solidarbeitrags. Dann gute Nacht!
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Frau Hasselfeldt, es ist auch in Bayern kein Geheimnis, daß es dort einige Millionäre gibt. Diese gruppieren sich ganz gerne um den Starnberger See herum. Es ist auch dem bayerischen Finanzminister bekannt, daß diese Leute zum Teil fast keine oder überhaupt keine Steuern entrichten.
Wieder einmal sind wir mit sehr vielen Versprechungen im Bereich der Steuersenkung konfrontiert.
Auf Grund der drei Landtagswahlen, die anstehen, ist damit leider Wahlkampfgetöse verbunden. Dabei ist im Moment die Steuerpolitik das zentrale Thema. Das Hauptproblem, mit dem wir zu kämpfen haben, sind vor allem viele ungedeckte Schecks, die Sie hier ausgestellt haben.
Die gleiche Regierung, die heute über die Kompliziertheit des Steuersystems redet, die von der Gefährdung des Wirtschaftsstandortes Deutschland redet, die über die hohe Steuer- und Abgabenlast jammert, hat all dies in den letzten Jahren verursacht. Das darf man in diesem Zusammenhang nicht vergessen.
Sie haben doch in diesem Bereich den Offenbarungseid geleistet: Die Arbeitslosenzahlen sind gestiegen, die Steuer- und Abgabenlast ist gestiegen. Die Entlastung der kleinen und mittleren Einkommen fand nicht statt. Die Steuerentlastung durch das Einkommensteuergesetz 1996 wurde vor allem durch die Erhöhung von Abgaben kompensiert. Das Ganze war ein Nullsummenspiel.
Sie haben in Ihrem 50-Punkte-Papier - Frau Hasselfeldt hat es wieder angesprochen - damit getönt, daß Sie in den nächsten Jahren dafür sorgen werden, daß die unerträglich hohe Steuer- und Abgabenlast abgebaut wird.
Es ist irgendwie komisch: Man hat langsam das Gefühl, daß die Bundesregierung 15 Jahre lang regelrecht geknechtete Opposition zu einer rot-grünen Regierung in Bonn gewesen ist und jetzt über ein 50Punkte-Aktionsprogramm kurz vor den drei Landtagswahlen beweisen muß, wie ungerecht es in diesem Land zugeht, daß man hier etwas ändern muß.
Waigel und die F.D.P. schnüren jetzt das große Steuerpaket. - So stand es in den letzten Wochen in verschiedenen Zeitungen. So wird es auch von Ihnen immer wieder gesagt. Der erste Schritt dieser Koalition heißt: weg mit der Gewerbekapitalsteuer. - Sie wissen, daß wir in diesem Punkt sehr offen sind, daß wir gesagt haben, daß wir die Substanzbesteuerung durch die Gewerbekapitalsteuer im Prinzip aus wirtschaftspolitischen Gründen nicht akzeptieren wollen.
Wir sagen aber gleichzeitig, daß wir die Bemessungsgrundlage der Gewerbeertragsteuer verbreitern wollen, um die Sicherheit der Einnahmen der Kommunen zu gewährleisten.
Hier liegt bei Ihnen der Fehler. Sie sagen nämlich, daß die Gewerbekapitalsteuer weg müsse, daß auch die Gewerbeertragsteuer kurzfristig gesenkt und bis 1998 - wie vorgestern in der Zeitung zu lesen war - ganz abgeschafft werden müsse. Das führt dazu, Herr Westerwelle, daß wir dann mit Steuerausfällen
von 44 Milliarden DM für die Kommunen zu rechnen haben. Jetzt sagen Sie mir: Wie wollen Sie diese Steuerausfälle für die Kommunen kompensieren? Darauf gibt es bis heute keine Antwort von Ihnen.
 Vielen Dank für die gute Vorlage. Herr Westerwelle, es ist nämlich so: Wenn wir die Gewerbeertragsteuer so breit ansetzen, daß auch diejenigen, die heute umsatzsteuerpflichtig sind, an dieser Gewerbeertragsteuer beteiligt werden - dazu gehören selbstverständlich auch die freien Berufe; das verschweigen wir nicht; das steht in allen unseren Publikationen -,
dann bedeutet das auch, daß man den Steuersatz der Gewerbeertragsteuer insgesamt mittelstandsfreundlich senken kann. Mit Ihrem Modell geht das nicht.
Zu der Diskussion um die Vermögensteuer: Das Bundesverfassungsgerichtsurteil dazu ist uns bekannt. In diesem Bundesverfassungsgerichtsurteil gibt es Passagen, die es für die Zukunft, ab 1997, problematisch erscheinen lassen,
die betriebliche Vermögensteuer beizubehalten.
- Sie ist, wie Sie sagen, verfassungswidrig.
Die private Vermögensteuer könnte jedoch über ein neues Gesetz anders geregelt werden. Dies wollen Sie nicht tun. Sie haben gesagt, die Vermögensteuer werde insgesamt beseitigt, mit der Konsequenz, daß es Einnahmeausfälle - in diesem Fall nicht für die Kommunen, sondern, da die Vermögensteuer eine Einnahme der Länder ist, für die Länder - von 8,5 Milliarden DM gibt.
- Insgesamt bei der Vermögensteuer, für das Jahr 1997.
Die Frage bleibt, wie das mit den Ländern kompensiert wird. Auch hier bieten Sie keine Möglichkeit der Gegenrechnung.
Ein weiterer Schritt, den Sie im Zusammenhang mit dem ganzen System der Steuervereinfachung und -bereinigung vorschlagen, betrifft den Solidarbeitrag. Darüber haben wir hier schon öfter diskutiert. Die F.D.P. als sogenannte Steuersenkungspartei will in der Folge, daß der Solidarbeitrag bis 1999 ganz wegfällt. Das bedeutet: Wenn der 7,5prozentige Solidarbeitrag wegfällt - dessen Bemessungsgrundlage heute ja die Lohn- und Einkommensteuer darstellt -, führt dies zu Steuermindereinnahmen in Höhe von 29 Milliarden DM. Auch hier sagen Sie nicht, wie diese kompensiert werden sollen, wo das Geld letztlich herkommen soll.
Dazu kommen die Lasten aus der bestehenden Staatsverschuldung, die Steuermindereinnahmen - weil ja immer wieder falsch gerechnet worden ist, weil die Schätzungen der zuständigen Arbeitskreise in der Regel nicht stimmen.
Selbst ohne die Lasten aus Staatsverschuldung und ohne die Steuermindereinnahmen addieren sich Ihre ganzen netten Geschenke für Teile der Bevölkerung auf 81,5 Milliarden DM für den Haushalt 1998/ 99. Das bedeutet, umgerechnet in Prozentpunkte der Mehrwertsteuererhöhung, daß die F.D.P. und auch Teile der Union eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um etwa 5,5 Prozentpunkte für 1998 vornehmen müssen, wenn man ernsthaft gegenfinanzieren will.
- Eine Erhöhung um 1 Prozentpunkt entspricht 14 Milliarden DM. Das kann man dann hochrechnen. Wenn Sie das Haushaltsloch gegenfinanzieren wollen, dann bedeutet das, daß eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um etwa 5,5 Prozentpunkte notwendig wird.
Wir haben uns das ganz anders vorgestellt; aber das ist ja kein Geheimnis. Wir wissen, daß die Erhöhung der Mehrwertsteuer um einen Prozentpunkt einen Zwei-Personen-Haushalt mit niedrigem Einkommen im Monat um 140 DM und einen Vier-PersonenChristine Scheel
Haushalt mit mittlerem Einkommen um 300 DM mehr belastet.
Besser wäre es - das ist unsere Überlegung -, wenn Sie die EU-Richtlinie, die es gibt, ausschöpfen würden und sagen würden: Für Güter des täglichen Bedarfs können wir die Mehrwertsteuer von 7 auf 5 Prozent senken, und dafür können wir auf der anderen Seite Luxusgüter in diesem Bereich höher besteuern. Damit würden wir zu mehr Kaufkraft und zu einer sozial- und wirtschaftspolitischen Gerechtigkeit beitragen können.
Erst Ihr dritter Schritt ist die Tarifreform 2000, mit der Sie das Einkommensteuergesetz reformieren, Ausnahmetatbestände abschaffen, Bemessungsgrundlagen verbreitern, gerechtere Besteuerung erreichen und die Steuertarife senken wollen. Sie sagen aber nicht, was Sie hinauswerfen wollen. Sie sagen nur: Tarife müssen gesenkt werden. Das sagen übrigens auch wir. Auch wir sagen: Der Spitzensteuersatz muß gesenkt werden.
- Auch auf dem Parteitag werde ich das sagen. Da werden Sie sich aber wundern.
Man kann das auch erklären: Wir können beim Steuertarif in den Steuersätzen natürlich nach unten gehen. Wenn wir das, was wir als Grüne hier seit einem Jahr vorgelegt haben, tun, wenn wir die ganzen Ausnahmetatbestände herausnehmen und das Steuerrecht wirklich entrümpeln, dann schaffen wir es, den realen Steuersatz bei sehr hohen Einkommen endlich dort anzusetzen, wo er hingehört.
- Heute ist es so, Herr Westerwelle, daß jemand mit einem sehr hohen Einkommen und mit einem nominellen Steuersatz von 53 Prozent faktisch einen Steuersatz von höchstens 30 Prozent hat. Die Bezieher mittlerer Einkommen zahlen im Durchschnitt einen faktischen Steuersatz von 36 Prozent.
Das heißt, der Steuersatz liegt bei mittleren Einkommen wesentlich höher als bei sehr hohen Einkommen, die Sie permanent zu schützen vorgeben.
- Daß Herr Westerwelle um seine eigenen Steuerzahlungen Angst hat, das haben Sie gesagt. Ich kenne
seine Steuererklärung nicht. Da halte ich mich lieber zurück.
Die Forderung ist und muß doch sein: Senken Sie in einem ersten Schritt die Steuersätze bei gleichzeitigem Subventionsabbau, so wie das auch beispielsweise Herr Henkel, der Präsident des BDI, gefordert hat. Denken Sie doch darüber nach, daß die Einkommensteuerreform jetzt, 1996, kommen muß.
 Aber sie war so geistreich, daß sich jetzt unheimlich viele Leute damit auseinandersetzen.
Herr Michelbach, es geht uns um den Abbau von ökologisch schädlichen Steuersubventionen. Genau das haben wir hier vorgelegt. Das wurde übrigens auch von Kollegen aus Ihrer eigenen Fraktion vorgelegt, wurde dem Herrn Schäuble in die Schublade gegeben und ist bis 1998 vertagt.
Wie sieht es denn aus mit der Steuerbefreiung von Flugbenzin, mit der Mineralölsteuerbefreiung in allen möglichen Bereichen? Auch Sie wollen da doch eine Änderung haben.
Ich ärgere mich sehr, wenn die Koalition sagt: Wir wollen auch im Mineralölsteuerbereich etwas tun. Die F.D.P. hat jetzt wieder gesagt: Kfz-Steuer abschaffen. Wir haben hier vor vier Wochen einen Antrag dazu gestellt, aber die F.D.P. und auch Sie haben ihn abgelehnt. Wir wollten eine Umlegung der KfzSteuer auf die Mineralölsteuer, weil wir denken, daß das ökologisch sinnvoller ist.
Da haben Sie gekniffen - leider.
- Wo ich recht habe, habe ich recht. Vielen. Dank. Das war der Kommentar der F.D.P., den ich in diesem Zusammenhang gerne aufgreife.
Ich kann Ihnen nur sagen: Machen Sie eine Radikalkur. Die Steuersatzsenkung ist der einzige Weg zu mehr Steuergerechtigkeit und Transparenz und muß der erste Schritt sein.
Das wesentliche Kennzeichen ist das Auseinanderklaffen - das habe ich angesprochen - der nominellen und realen Steuersätze. Das hängt damit zusammen, daß manche Einkommen überhaupt nicht in die Besteuerung aufgenommen werden. Nur etwa zwei Drittel der Volkseinkommen sind der Finanzverwaltung in der Bundesrepublik überhaupt bekannt. Ich denke, was die Gerechtigkeit betrifft, kann es so nicht weitergehen.
Wir brauchen eine maßgebende Struktur. Das heißt, erster Schritt: Einkommensteuerreform; und dann können Sie darüber nachdenken, wie Sie die Unternehmensbesteuerung angehen, wie Sie Unternehmensteuern senken. Das darf aber auf keinen Fall heißen: Unternehmensteuer senken und Mehrwertsteuer erhöhen.
Vielen Dank.
 Die grundsätzliche Frage ist ja - das nur als Vorbemerkung -, was die Bundesregierung für die Frauen tut, die sich für ein Kind entscheiden. Deswegen hat, so glaube ich, die Höhe des Kindergeldes durchaus etwas mit diesem Thema zu tun.
Zu meiner zweiten Zusatzfrage: Es gibt Überlegungen innerhalb der Koalition, die steuerliche Absetzbarkeit der Kosten für Haushaltshilfen zu gewähren, unabhängig davon, ob ein Kind oder eine pflegebedürftige Person dem Haushalt angehört. Man will das pauschal öffnen, das heißt, alle, die es sich leisten können, können ein Hausmädchen einstellen und die Kosten von der Steuer absetzen. Nun hat der Bundesfinanzgerichtshof eine Entscheidung getroffen, wonach analog dazu in § 33 des Einkommensteuergesetzes Alleinerziehenden die Möglichkeit gegeben werden sollte, die Kosten für die Kinderbetreuung steuerlich geltend zu machen. Dies ist von der Bundesregierung bis heute nicht umgesetzt worden. Könnten Sie mir einmal erklären, warum hier mit zweierlei Maß gemessen wird?
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr Schäuble, ich denke, wir kommen nicht weiter, wenn wir die Schuld, daß sich bestimmte Dinge nicht weiterentwickeln, immer auf die andere Seite schieben und gleichzeitig erfahren, daß die Bereitschaft der Bundesregierung nicht diejenige gewesen ist, die wir uns bei den notwendigen Verhandlungen zu einer positiven Umsetzung gewünscht hätten.
Auch in bezug auf das von Ihnen beschriebene Ziel, mehr Arbeitsplätze zu schaffen, frage ich Sie: Glauben Sie im Ernst, daß es eine Person in diesem Parlament gibt, die dieses Ziel nicht auch verfolgt und dieses von Ihnen formulierte Anliegen mit Ihnen teilt? Die Frage ist nur, wie wir zu mehr Arbeitsplätzen in diesem Land kommen.
In bezug auf die Ausbildungszusagen der deutschen Wirtschaft, die selbstverständlich erfüllt werden müssen, möchte ich folgende Überlegungen anstellen: Es nutzt uns nichts, wenn Verbandsfunktionäre der großen Industrieunternehmen mit Verlagerungen herumdoktern und mit Belastungen argumentieren, andererseits gerade aber bei Kleinunternehmen und im Mittelstand diese Ausbildungssituation gegeben ist. Hier werden immer wieder neue Ausbildungsplätze geschaffen. Genau in diesem Bereich, bei Beziehern kleinerer Einkommen und beim Mittelstand, liegt die höchste Belastung mit Steuern und Abgaben in diesem Land.
Interessant ist auch, daß die Bundesregierung bis zum heutigen Tag - obwohl heute das Jahressteuergesetz 1997 vorgelegt worden ist - anscheinend nicht in der Lage ist, zu beurteilen, welche Auswirkungen das Jahressteuergesetz 1996 überhaupt gehabt hat. Sie können die Auswirkungen des sogenannten Familienlastenausgleichs nicht beziffern. Wir haben eine Anfrage in bezug darauf gemacht, welche Maßnahmen eingeführt werden müßten. Die Bundesregierung ist nicht in der Lage, das zu beantworten. Wir warten auch auf die Antwort darauf, was die Bundesregierung in den letzten 13 Jahren zur Vereinfachung des Steuersystems überhaupt getan hat. Diese Antwort steht seit 28. Februar aus. Mir scheint langsam, daß wir von Unwissenden regiert werden.
- Ich glaube, Herr Poß, da haben Sie recht.
Heute diskutieren wir nun über ein 230 Seiten umfassendes Paket in Sachen Steuerpolitik. Der Gesetzentwurf ist uns vor zwei Wochen vorgelegt worden. Ich meine, es ist eine Zumutung für die Parlamentarier, die sich mit diesem Paket auseinandersetzen müssen, wenn sie es erst so kurz vor der Sommerpause bekommen.
Zur Bewertung: Das Ganze ist für uns ein weiterer Baustein im berühmt-berüchtigten sogenannten Programm für Wachstum und Beschäftigung der Bundesregierung. Den Titel dieses Programms muß man jedoch wie folgt übersetzen: Steuergeschenke an die sehr Vermögenden - ich betone: sehr Vermögenden -, Vermögensteuer weg, Erbschaftsteuer herunter und letztendlich - das ist ebenfalls ein sehr großes Problem - Genickschuß für Ostdeutschland beim Solidaritätszuschlag, der ja abgebaut werden soll, obwohl Sie genau wissen, daß die Arbeitsmarktlage in den neuen Bundesländern immer noch sehr verheerend ist.
Bezahlen werden das die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen, für die das Existenzminimum nicht erhöht wird, die Familien mit mehreren Kindern, für die es keine Kindergelderhöhung gibt, und letztendlich die Länder, denen der Umsatzsteueranteil abverlangt wird.
In bezug auf den zweiten Bereich schaue ich ein wenig in Richtung F.D.P. Sie sitzen seit 13 Jahren in dieser Koalition und haben es geschafft, immer wieder populistisch von Steuerentlastungen zu reden. Sie haben in dem letzten halben Jahr, im Zusammenhang mit den drei Wahlkämpfen, aber auch danach - ich denke an Ihren letzten Parteitag, dieses Gartenfest, wie er hier immer wieder bezeichnet wird -, den Menschen Steuerentlastungen versprochen, obwohl Sie wissen, daß in der heutigen Situation, bei der Lage des Staatshaushaltes und bei den Steuermindereinnahmen, die Steuerentlastungen in der Form, wie Sie sie vorgeschlagen haben, niemals finanziert werden können.
Dies ist Wählertäuschung; damit tragen Sie zu mehr Politikverdrossenheit bei. Das ist das große Problem, Herr Westerwelle, daß es Ihnen nämlich scheißegal ist, ob die Leute draußen das bekommen, was Sie ihChristine Scheel
nen hier versprechen. Vielmehr gehen Sie hier mit polemischen Vorschlägen an die Öffentlichkeit
und wissen ganz genau, Herr Gerhardt, daß Sie beispielsweise für Ihre Forderung nach einem Drei-Stufen-Tarif eine Gegenfinanzierung in Höhe von 75 Milliarden DM benötigen. Sie sagen niemals, wo Sie dieses Geld hernehmen. Eine Mehrwertsteuererhöhung wollen Sie ja angeblich nicht.
Das gleiche gilt für den Koalitionsvertrag, wo die F.D.P. klipp und klar gesagt hat: Okay, wir wollen die Gewerbekapitalsteuer abschaffen. Darin sind wir uns einig; dazu werde ich noch kurz kommen. Die F.D.P. hat aber hinzugefügt: Wir wollen auch die Gewerbeertragsteuer abschaffen. Dies haben Sie kundgetan. Ich frage Sie auch zu diesem Punkt: Wo wollen Sie die 40 Milliarden DM hernehmen? Wollen Sie sie den Kommunen wegnehmen, denen Sie sie für die Erfüllung ihrer notwendigen Aufgaben eigentlich wieder zukommen lassen müßten? Das geht aber doch nur mit Steuererhöhungen an anderer Stelle. Aber dann sagen Sie auch endlich einmal, wo.
Herr Waigel ist leider weg.
( Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herrn Hauser habe ich bereits gratuliert, ich werde ihm aber nicht unseren Ökosteuerentwurf schenken. Ich hoffe, er hat ihn schon gelesen.
Sie haben das Thema Ökosteuer angesprochen, deshalb will ich eine Bemerkung machen: Wir werden selbstverständlich an unseren Vorstellungen von einer Ökosteuer festhalten. Wir sind allerdings - das muß man ganz ehrlich und offen sagen - derzeit mit verschiedenen Unternehmen darüber im Gespräch, inwieweit wir spezifische Ausnahmeregelungen, und zwar branchen- und produktspezifisch, brauchen.
- Selbstverständlich. Wir reden schon lange mit der Wirtschaft. Ich habe immer gesagt: Wir entwickeln unsere Vorstellungen nicht im luftleeren Raum, sondern wir entwickeln unsere Vorstellungen zusammen mit den Kräften in der Gesellschaft, das sind die Sozialverbände, aber genauso auch die Wirtschaftsunternehmen.
- So viel Lob bin ich gar nicht gewohnt.
Nun zur Kfz-Steuer: Wir haben heute das seltsame Phänomen, daß unter anderen der ADAC und auch
BMW unserer Forderung nach Umlegung der KfzSteuer auf die Mineralölsteuer zustimmen und damit auch den Entwurf der Bundesregierung kritisieren.
- Wenn Sie sagen: Da waren wir vorher dran, dann kommt mir das zupaß. Dann sage ich Ihnen: Ich verstehe nicht, daß die neue Steuersenkungs- und Steuervereinfachungs-Yuppie-Partei die Abschaffung der Kfz-Steuer forciert und dann mit der Koalition zusammen eine neue Besteuerung einführt, die noch komplizierter ist, anstatt Vereinfachungen vorzunehmen. Es ist mir ein Rätsel, daß Sie das als Steuervereinfachung und Steuersenkung insgesamt verkaufen.
Spätestens seit der öffentlichen Anhörung in der vergangenen Woche dürfte uns allen klargeworden sein, daß die Vorschläge der Bundesregierung so, wie sie in dem Entwurf niedergelegt sind, nicht haltbar sind. Wir wehren uns dagegen, daß dieser Gesetzentwurf als „Ersatz für eine ökologische Steuerreform" - so wird er bezeichnet - vorgelegt werden soll.
Es gibt einen Kommentar der Bundesregierung zu einer ganz aktuellen EU-Vorlage, die sich auf CO2Emissionen bezieht. Sie nennt sich „eine Strategie der Gemeinschaft zur Minderung der CO2-Emissionen von Pkw und zur Senkung des durchschnittlichen Kraftstoffverbrauchs". Dazu sagt die Bundesregierung, und das muß man sich auf der Zunge zergehen lassen:
Die Kraftfahrzeugsteuer eignet sich kaum zur Regelung der CO2-Emissionen.
Das steht eindeutig im Widerspruch zur Argumentation, die im neuen Kfz-Steuergesetz nachzulesen ist und die mit der Staffelung der Steuersätze nach CO2-Emissionen eine ökologische Lenkungswirkung verspricht.
- Danke, Herr von Larcher.
Wir kritisieren an diesem Gesetzentwurf erstens das sogenannte Verfallsdatum zum 1. Januar 2003. Danach soll genau das gemacht werden, was Bündnis 90/Die Grünen heute schon vorschlagen.
- Ja, das ist so. In der Zeit sind 1 500 Finanzbeamte gebunden, die könnten etwas Sinnvolleres betreiben, als irgendwelche neuen Sachen auszurechnen.
Zweitens zielt der Gesetzentwurf, wie erklärt wird, auf Aufkommensneutralität ab. Das heißt, mehr als 11 Millionen Besitzer oder Besitzerinnen älterer Pkws finanzieren die Steuerersparnis von Neuwagenbesitzern, die sich beispielsweise Autos mit einem 15-Liter-Verbrauch leisten können.
Wir sagen: Hier ist der Lenkungseffekt verfehlt. Wenn wir das Dreiliterauto forcieren und uns einen Kaufanreiz nur über eine Erhöhung der Mineralölsteuer vorstellen können, dann, so muß ich sagen, käme der Anreiz, den Sie versprochen haben, doch wesentlich eher durch eine Erhöhung der Mineralölsteuer zustande als durch die falsche Lenkung, die Sie wieder einmal vornehmen.
Drittens. Die ökologische Lenkungswirkung muß stark angezweifelt werden, da die Kfz-Steuer einen Fixkostencharakter hat und die Steuersätze gering sind. Bekannterweise verursachen Pkws die Probleme während ihres Betriebes und nicht, wenn sie in der Garage stehen.
Auch die tatsächliche Schadstoffemission der Altfahrzeuge ist im Grunde nicht zu ermitteln. Das ist ein Problem. Das wurde uns letzte Woche von den Experten gesagt. Mir war das bis dahin noch gar nicht so extrem deutlich. Ein Zitat aus dem Kraftfahrbundesamt:
Für bereits im Verkehr befindliche Fahrzeuge gehe ich davon aus, daß bisher für die Serienproduktion ein entsprechender CO2-Ausstoß nicht nachgewiesen werden kann.
Ich frage Sie: Wie wollen Sie bei 40 Millionen Pkws
den CO2-Ausstoß überhaupt ermitteln, den Sie für
die Festlegung der Bemessungsgrundlage brauchen?
Es gibt auch deswegen Schwierigkeiten, weil mehr als 20 Prozent der Altfahrzeuge technisch nicht nachgerüstet werden können und wir bis heute noch überhaupt keine Regelungen zur Verwertung und Entsorgung von Altfahrzeugen haben. Ein erster Schritt wäre, eine entsprechende Verordnung auf den Weg zu bringen. Dann könnte man den zweiten Schritt tun. Aber Sie tun den ersten Schritt praktisch vor dem zweiten. Das kann in der Praxis, meine ich, nicht funktionieren.
Viertens. Man darf nicht vergessen, daß Deutschland auf Grund der Öffnung des osteuropäischen Raumes zunehmend Transitland wird und daß ausländische Straßennutzer an den Folgekosten des Verkehrs nicht beteiligt werden. Auch das wäre ein Argument für die sofortige Umlegung der Kfz- auf die Mineralölsteuer; denn dann wäre diese Beteiligung - zumindest beim Durchfahren mit Auftanken, was irgendwann erforderlich wäre - gewährleistet.
Wir wollen eine verursacherbezogene Steuer. Das kann nur mit einer Erhöhung der Mineralölsteuer funktionieren. Auch wollen wir Druck ausüben, damit die Infrastruktur im ÖPNV verbessert wird. Wir wollen die Automobilindustrie unterstützen. Wir haben schon vor Jahren einen Hilferuf von BMW aus Bayern bekommen. BMW hat das Dreiliterauto produziert und würde es gern serienweise auf den Markt bringen. Das gilt mittlerweile auch für andere Automobilhersteller. Ich möchte hier keine Schleichwerbung betreiben. Ich komme aus Bayern, und mir
ist gerade eingefallen, daß wir solche Gespräche mit BMW schon vor Jahren. geführt haben.
Das Problem ist die fehlende Nachfrage nach diesen Dreiliterautos. Sie kann nur über eine Erhöhung der Mineralölsteuer geschaffen werden: Die Leute, die relativ viel fahren wollen oder müssen, müssen auch mehr für das Benzin zahlen. Sie steigen dann eher auf das Dreiliterauto um als bei einer emissionsabhängigen Kfz-Steuer. Bei dieser würden sie sich heute vielleicht noch einmal ein Zehn- oder Fünfzehnliterauto kaufen. Das wollen wir aus ökologischen Gründen vermeiden.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Auch wir werden den Antrag der PDS ablehnen
- was heißt hier „Aha"? -, weil auch wir die Auffassung vertreten, daß wir noch in diesem Jahr die Möglichkeit bekommen sollten, zu einer besseren Finanzausstattung der Kommunen gemeinsam eine Lösung zu finden.
Ich möchte gerne, daß wir das Vorhaben Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer und Verbreiterung der Bemessungsgrundlage bei der Gewerbeertragsteuer durchziehen. Ich möchte auch, daß die Kommunen, verbindlich im Grundgesetz abgesichert, die Beteiligung an der Umsatzsteuer bekommen; denn die Umsatzsteuer ist eine Steuer, die ein steigendes Volumen haben wird, und dies wird den Kommunen in unserem Land sehr viel nutzen.
Ich möchte nicht, daß wir die gesamte Diskussion in eine Enquete-Kommission verlagern, wo wir genau wissen, daß die Diskussionen, die in EnqueteKommissionen geführt werden, zwar innerhalb der Kommission sehr fruchtbar sein können, aber nicht notwendigerweise zu politischen Entscheidungen führen.
Dies ist genau der Punkt: Wir brauchen eine politische Entscheidung. Ich hoffe, daß die Koalition und vor allem das Bundesfinanzministerium in der Lage sind, möglichst bald - noch in diesem Oktober, hoffe ich - eine Vorlage zu bringen, über die wir dann gemeinsam entscheiden können.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Repnik, Ihre Ausführungen im Hinblick auf die Unternehmensbesteuerung müssen korrigiert werden. Wir haben vor über einem Jahr eine Anhörung im Zusammenhang mit dem Jahressteuergesetz 1996 gehabt. Damals wurde den kommunalen Spitzenvertretern von der Koalition vorgeworfen, sie hätten es nicht geschafft, sich zu einigen.
Seit ungefähr einem halben Jahr gibt es ein gemeinsames Papier der kommunalen Spitzenverbände, in dem genau diese Einigung formuliert ist. Der Bremsklotz - das war vorhin ein Zwischenruf in Richtung SPD - liegt jetzt bei Ihnen, der Koalition; denn weder das Finanzministerium noch die Koalition haben es geschafft, in diesem Zusammenhang eine Vorlage zu machen, um die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen und das zu tun, was die Kommunen wollen, nämlich die verfassungsrechtliche Garantie der Restgewerbesteuern und auch die verfassungsrechtliche Garantie der Beteiligung an der Umsatzsteuer, und zwar eine ausreichende Beteiligung, festzuschreiben.
Die hat Herr Waigel vor einem halben Jahr zugesagt und mittlerweile leicht revidiert.
Das Problem ist, daß wir zur Zeit - das muß ich grundsätzlich sagen - ein wirklich unwürdiges Gehacke in der gesamten Steuerpolitik haben. Wir meinen, daß die Bürger und Bürgerinnen gerade jetzt - wir sind mitten in der Legislaturperiode - ein Recht auf Klarheit haben, und zwar vor der Wahl. Aus diesem Grund unterstützen wir den Antrag der SPD, nach dem die große Reform der Einkommensteuer - und zwar in beiden Punkten - noch vor der Wahl rechtzeitig umgesetzt werden soll.
Ich glaube, daß die Menschen in diesem Land es leid sind, diese Verunsicherungspolitik weiter ertragen zu müssen. Bei sehr vielen Menschen führt das zu Politikverdruß; das muß man in diesem Zusammenhang ganz offen sagen; man spricht ja mit den Menschen im Land; das tun Sie genauso wie auch wir.
Es geht einfach nicht mehr, daß man tagtäglich in den Zeitungen lesen muß, welche Vorschläge die Koalition wieder gemacht hat, um das Haushaltsloch zu stopfen: Auf der einen Seite verspricht die F.D.P. permanent Steuersenkungen, auf der anderen Seite ist vollkommen unklar, wie die Gegenfinanzierung aussehen soll. Sie sagen immer: Schlupflöcher müssen wir schließen. Das ist ein Teil der Gegenfinanzierung - welche genau, wird zumindest von der F.D.P. nicht angesprochen, teilweise von der Koalition genannt, am nächsten Tag zurückgezogen. In diesem Land weiß kein Mensch mehr, was Sie eigentlich wollen. Das ist das große Problem, das wir haben.
In Grundsatzprogrammen steht - auch das ist ein ganz wesentlicher Punkt -, das Steuersystem sei ökonomisch und auch ökologisch neu auszurichten. Was wir derzeit erleben, ist eine Orientierung, die nur auf der ökonomischen Basis stattfindet. Wir haben keine
Orientierung mehr im Hinblick auf soziale Gerechtigkeit, auf Umverteilung in diesem Land. Wir haben auch keine Orientierung im Hinblick auf die Ökologie.
Das sind die großen Lücken, die zu füllen sind.
Herr Schäuble, gerade in den Interviews der letzten Wochen reklamieren Sie immer wieder für sich, daß Sie ein zukunftsfähiges Steuersystem wollen, daß Sie als Koalition insgesamt zukunftsfähig sein wollen. Aber was heißt das für Sie? Ist Zukunftsfähigkeit die Abschaffung der Vermögensteuer, obwohl man weiß, daß die Vermögen immer weiter wachsen und daß eine reformierte Vermögensteuer durch das Bundesverfassungsgericht durchaus haltbar ist? Das hat Herr Repnik zugegeben: Sie wollen politisch keine Vermögensteuer haben, obwohl Sie wissen, daß sie durchaus möglich ist.
Das ist eine ehrliche Antwort von Herrn Repnik gewesen. Ich bin sehr froh, daß es mal so klar gesagt worden ist: Wir wollen keine Besteuerung von höheren Vermögen im Zusammenhang mit der Vermögensteuer haben - klare Aussage der Koalition.
Wir halten dagegen. Wir haben einen Gesetzentwurf zur Beibehaltung der Vermögensteuer eingereicht. Er ist konform mit der Verfassung. Ich hoffe, daß wir die Diskussion an diesem Punkt noch führen.
Heißt Zukunftsfähigkeit auch - und ich spreche wieder Herrn Schäuble an -, die Reichtumsverteilung in diesem Lande zu ignorieren, die Dominanz der beschleunigten Geldkapitalverwertung zu akzeptieren und gleichzeitig - und das ist das Unverschämte an dieser Geschichte, die die Koalition betreibt -, ein zweites Sparpaket zu schnüren, und zwar auch wieder nur zu Lasten der Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, der sozial Schwächeren in diesem Land?
Heißt Zukunftsfähigkeit für Sie, Unternehmen weiter zu entlasten, obwohl Sie wissen - das wurde vom Vorredner Herrn Poß angesprochen -, daß die Besteuerung der Unternehmen in den letzten Jahren immer weiter rückläufig wurde, daß der Anteil der Steuern aus Gewinnen der Unternehmen am Anteil des Steueraufkommens insgesamt rückläufig gewesen ist? Wollen Sie genau hier eine weitere Entlastung machen, obwohl Sie ganz genau wissen, daß heute von den großen Unternehmen stolz verkündet wird: Wir werden bis zum Jahr 2000 keine Ertragsteuern mehr bezahlen. Wir wollen unsere Gewinne im Ausland versteuern. Wir lassen uns unsere Verluste hier in diesem Land zum Teil vom Finanzamt noch zurückerstatten. Das ist eine Politik, die dient den Großen und bringt dieses Land letztlich weiter in den Ruin.
Für uns heißt Zukunftsfähigkeit im Steuersystem, daß die bestehende verteilungspolitische Schieflage korrigiert wird, daß das Steuerrecht wirklich vereinfacht wird, daß dieser sogenannte Dschungel der Vergünstigungen gelichtet wird und daß vor allem - ich betone es hier wieder - die ökologische Komponente nicht vergessen wird.
Für uns heißt also Zukunftsfähigkeit, eine ökologisch-soziale Steuerreform kompatibel zu machen mit einer reformierten Einkommensteuer und heißt auch, eine ökologisch-soziale Steuerreform heute einzuführen, um die hohen Lohnnebenkosten, über die in den letzten Tagen überhaupt nicht mehr gesprochen worden ist, zu senken. Das ist eine Politik für die Zukunft und auch eine Entlastung für die kleinen und mittleren Einkommen.
Verantwortlich zu handeln für die nächsten Jahre - das muß man an dieser Stelle hier auch immer wieder überlegen -, verantwortlich für die nächsten Jahre und die nächsten Generationen zu handeln heißt, hier nicht Flickschusterei zu betreiben - da mal ein bißchen Steuererhöhung, dort mal ein bißchen Steuersenkung -, sondern das gesamte Steuersystem kompatibel zu halten, es im Auge zu behalten und auch zu überlegen: Wo geht es denn hin in Europa? Wie ist denn die Belastung durch direkte Steuern im Verhältnis zu der indirekten Besteuerung? Müssen wir hier nicht endlich einmal eine Kehrtwendung einleiten, daß wir wieder stärker auf die indirekte Besteuerung zurückgreifen? Das kann nicht heißen, daß wir in diesem Zusammenhang eine Erhöhung der Mehrwertsteuer wollen, sondern das muß heißen, daß über die Einführung einer ökologisch-sozialen Steuerreform dem ersten Schritt, Senkung der Lohnnebenkosten, mittelfristig und langfristig eine Senkung im Lohn- und Einkommensteuerbereich und hier eine Umverteilung von der direkten zur indirekten Besteuerung folgt.
Das ist zukunftsfähig, das ist europakompatibel, und das wird auch die Konkurrenzsituation entlasten. Das wird die Wirtschaft genau so stärken, wie es die Meinen und mittleren Einkommen entlastet.
- Das ist die Politik der Grünen. Es gibt einen Antrag, Herr Solms, zur ökologisch-sozialen Steuerreform. Dieser Antrag zur ökologisch- sozialen Steuerreform, der von der gesamten Fraktion hier eingebracht und vom Bundesparteitag bestätigt worden ist, beinhaltet genau diese Gedanken, die ich hier geäußert habe.
Was mich besonders ärgert, ist, daß Sie immer sagen, Sie wollen mit Tabus brechen, Sie wollen Privilegien abbauen, die Lobbyisten jahrelang angesammelt haben. Sie reden permanent über Subventionsabbau, wollen Steuererleichterungen schaffen und machen aktuell derzeit im Jahressteuergesetz 1997 genau das Gegenteil! Für Haushaltshilfen wird der Freibetrag auf 24 000 Mark erhöht. Das ist eine SubChristine Scheel
vention für Haushalte, die besonders hohe Einkommen haben. Die angekündigte Streichung bei Subventionen für Schiffe und Flugzeuge, die von Bayern im Bundesrat eingebracht worden ist, findet in der Form nicht statt. Das heißt, dieser Subventionsabbau wird nicht sein. Das ist eine Sauerei, wenn man auf der einen Seite verspricht, die Subventionen in diesem Bereich werden abgebaut, und dann wird da rumgefeilscht, wie man es diesen Schiffahrtsunternehmen und Lobbyisten doch recht machen kann.
Herr Waigel sagt zu mir, richtig, ich freue mich, daß ich hier recht bekomme. Vielen Dank.
Ein weiterer Punkt regt mich in diesem Zusammenhang besonders auf: Obwohl der Bundesrechnungshof klipp und klar gesagt hat, daß es so nicht geht, verfälschen Sie den Begriff der Gemeinnützigkeit. Das geht so weit, Golfspieler dadurch zu bevorteilen, daß sie die anfallenden Beiträge  Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Das Ergebnis des Jahressteuergesetzes 1997 hat ebenso wie das Ergebnis des Jahressteuergesetzes 1996 gezeigt, daß die Bundesregierung nicht in der Lage ist, ihre Versprechungen und Ankündigungen, die sie zu Beginn der Beratungen der Öffentlichkeit gegenüber gemacht hat, einzuhalten. Im Laufe des Verfahrens wurden immer wieder die Argumente gebracht, die Opposition sei schuld, die Ausgaben seien in irgendwelchen Bereichen unvorhersehbar gestiegen, der Sozialstaat sei überreizt. Das heißt, immer wieder werden Punkte gesucht, um letztendlich von der eigenen Unfähigkeit, von dem unfähigen Management innerhalb der Koalition, abzulenken.
Die Vorschläge, die wir im Zusammenhang mit dem Jahressteuergesetz 1997 in Form von Gesetzentwürfen und Anträgen eingebracht haben, hatten darauf gezielt, daß das Steuersystem schon für 1997 zukunftsfähig reformiert werden kann. Wir wollten ein Jahressteuergesetz, das den Wohlstand und die Steuerbelastungen in Deutschland gerechter verteilt und - das ist auch für die Grünen ein ganz wesentlicher Aspekt - der Wirtschaft verläßliche Rahmenbedingungen für den nationalen und auch den internationalen Wettbewerb anbietet.
Das Gesamtsteueraufkommen muß - das ist die Grundlage - eine ausreichende Ausstattung der öffentlichen Haushalte zur Bewältigung der sozialen, ökologischen und auch ökonomischen Herausforderungen des 21. Jahrhunderts gewährleisten. Das haben Sie mit diesem Gesetz auf keinen Fall erreicht.
Das Problem ist, daß es wieder nicht zu einer Entlastung der ehrlichen Steuerzahler kommt. Vorrang bei den gesamten Beratungen zu diesem Gesetz hatte vielmehr die Steuerentlastung für Hochverdienende, Besserverdienende und für diejenigen, die Subventionen in Anspruch nehmen können.
Wir haben massiv dafür gekämpft und tun es noch immer, daß die Vermögensteuer - das ist ein ganz wesentliches Element dieses sogenannten Reformwerks - erhalten bleibt und verfassungskonform reformiert wird. Es ist für uns nicht mehr hinzunehmen, daß Otto-Normalverbraucher jede Steuererhöhung, jeden Gedanken, der über Nacht in Ihren Köpfen erscheint und am nächsten Tag teilweise chaotisch umgesetzt wird, schlucken muß, während 5 Prozent der Bevölkerung über 31 Prozent des gesamten Geldvermögens in der Bundesrepublik verfügen und in Zukunft auch noch eine Freistellung von der Besteuerung ihres Vermögens erfahren.
Wir haben Vorschläge zu einer verfassungsgemäßen Vermögensteuer und Erbschaftsteuer vorgelegt. Wir haben - auch dies muß man in diesem Zusammenhang sehen - dem Wunsch der Kommunen nach einer umgehenden Gemeindefinanzreform und einer finanziellen Stabilisierung der Kommunen entsprochen. Dazu gibt es konkrete Vorschläge. Sie haben das gesamte Verfahren jedoch gerade im letzten Jahr auf Grund fehlender Beratungen, auf Grund fehlender Einsicht in die Problemlage der Kommunen regelrecht ausgesessen, kommen jetzt mit einem Vorschlag und erwarten von uns, in einer laufenden Sitzung in einer Tischvorlage zu entscheiden, ob die Berechnungsgrundlagen in der ersten Lesung - - Das ist richtig, Herr Thiele. Wir haben es anberaten, konnten aber in der Kürze der Zeit nicht entscheiden, ob die Berechnungsgrundlagen in der Form, wie Sie sie vorgelegt haben, in Ordnung sind.
Deswegen kommen wir in einen wahnsinnigen Zeitdruck, wenn dieses Gesetz noch dieses Jahr verabschiedet werden soll. Das ist nicht die Schuld der Opposition, sondern liegt an der fehlenden Vorarbeit der Bundesregierung.
Wenn Frau Hasselfeldt fragt, was denn den Bürgerinnen und Bürgern an Belastung zugemutet werden kann, muß man sagen: Ihren Anspruch, in diesem Land für Gerechtigkeit zu sorgen, haben Sie bei weitern nicht erfüllt.
Sie haben nach langem Druck der Opposition Ihr ursprüngliches Vorhaben, das Kindergeld nicht zu erhöhen, aufgegeben. Aber Sie haben in dem gleichen Bereich den Beschluß, den wir im letzten Jahr in diesem Haus gemeinsam gefaßt haben, nämlich den Grundfreibetrag zu erhöhen - das hätte vor allem für die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen, für die Familien eine weitere Entlastung bedeutet -, einfach weggewischt und tun so, als sei für die
Entlastung von Familien kein Geld in der Kasse. Aber die Vermögensteuer wird abgeschafft.
Das heißt: Es gibt faktisch eine Mehrbelastung, speziell für Familien und für Alleinerziehende, für Steuerzahlerinnen insgesamt, und zwar auf Grund der Nichtumsetzung eines einmal gefaßten Beschlusses, der ein Volumen von 1,65 Milliarden DM umfaßt hätte. Das muß man in diesem Zusammenhang einfach ebenfalls sehen.
Hinzu kommt folgendes - das ist eigentlich fast noch schlimmer -: Wenn man einmal versucht, die Argumentation nachzuvollziehen, warum Sie denn eigentlich die Vermögensteuer fallengelassen haben, dann wird klar, daß im Prinzip nur das Argument übriggeblieben ist: Das ist aus politischen Gründen und aus denen des Klientelschutzes geschehen.
Wider besseres Wissen verzichten Sie auf die Ausschöpfung der steuerlichen Leistungsfähigkeit der Besitzer hoher Vermögen, wie es angesichts der anhaltenden Finanzkrise der öffentlichen Haushalte und zur Aufrechterhaltung sozialstaatlicher Errungenschaften notwendig wäre. Das ist das Faktum in diesem Zusammenhang.
Wir würden mit unserem Vorschlag zur Reform der Vermögen- und Erbschaftsteuer den öffentlichen Kassen 11 Milliarden DM im Jahr mehr zufließen lassen, und zwar sozial verträglich.
Permanent ist diese Koalition in Geldnot und verzichtet hier „rapp-zapp" auf Einnahmen, obwohl - das ist die Ironie des Schicksals in dieser Frage - das Steueraufkommen insgesamt sinkt und nur die Vermögensteuer - als einzige Steuer im Moment - einen Zuwachs von 14,1 Prozent in diesem Jahr verbuchen konnte. Und ausgerechnet diese Steuer, deren Aufkommen wächst, lassen Sie wegfallen.
Das heißt in der Konsequenz - was die Vermögensteuer betrifft -, daß 22,5 Billionen DM Gesamtvermögen, das es mittlerweile in dieser Bundesrepublik auf Grund der wirtschaftlichen Entwicklung in den letzten Jahren gibt, unangetastet bleibt und daß vor allem für diejenigen, die verdammt viel Geld angehäuft haben, auch noch eine Freistellung erfolgt. Dies ist nicht nur ein finanzpolitischer Skandal, das ist auch ein sozialer Skandal.
Ihren Anspruch, mit dem Jahressteuergesetz 1997 zu Transparenz und Vereinfachung beizutragen, haben Sie auch nicht erfüllt. Das Jahressteuergesetz 1997 kann weder als eine Reform bezeichnet werden, noch ist es modern. Alles, was Sie geschafft haben, ist ein weiteres, rückwärts orientiertes Herumstückeln, und zwar auch deswegen, weil Ihr Anspruch, Ehrlichkeit in die Steuerpolitik einzubringen, hier nicht erfüllt worden ist.
Sie haben sich im Gegenteil - die Ergebnisse der aktuellen Steuerschätzung kommen ja jetzt auch noch; daraus ergibt sich ja ein weiteres Problem, das zu sehen ist - im Zusammenhang mit dem Solidarzuschlag ein politisches Harakiri geleistet. Dieser Solidarbeitrag ist keine seriöse finanzpolitische Größe mehr - das war er eigentlich einmal -, vielmehr ist er von seiten der F.D.P. regelrecht zu einem Erpressungsfaktor degradiert worden, mit dem man testen kann: Hält diese Koalition, oder hält sie nicht? Das ist eine Zumutung für die gesamte Gesellschaft.
Zum Thema Ehrlichkeit gehört aber auch, daß die F.D.P. versprochen hat, es werde keine Steuererhöhung geben. Doch Fakt ist - meine Vorrednerin, Frau Hendricks von der SPD, hat es angesprochen -, daß die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen über das Jahressteuergesetz 1997 mit 3,4 Milliarden DM neu belastet werden. Die Entscheidung, die Grunderwerbsteuer um 50 Prozent zu erhöhen, widerspricht nicht nur sozialen Überlegungen, die Sie im Prinzip angestellt haben, sondern sie widerspricht verrückterweise auch noch Ihrer eigenen Gesetzgebung von 1995, nämlich dem Eigenheimzulagengesetz. Sie haben damals mit der Wohneigentumsförderung eine Verbesserung für Leute, die Wohneigentum erwerben wollen, schaffen wollen, und Sie machen jetzt durch die Erhöhung der Grunderwerbsteuer genau das Gegenteil dessen, was Sie 1995 als beabsichtigten Effekt dieses Eigenheimzulagengesetzes formuliert haben.
Das ist verlogen. Das irritiert die Bevölkerung.
Diese Nacht-und-Nebel-Aktion, die Erhöhung dieser Steuer, ist eine Mehrbelastung für Eigenheimschaffende, die wir nicht akzeptieren können. Deswegen werden wir diese Erhöhung selbstverständlich ablehnen.
Zum Thema Ehrlichkeit gehört auch folgendes. Sie hatten zu Beginn der Beratungen - das muß man sich mal in Erinnerung rufen; in dieser chaotischen steuerpolitischen Debatte geht immer alles so schnell - Steuererleichterungen von 6,4 Milliarden DM für 1997 versprochen; ich habe das genau nachgelesen. Übriggeblieben sind für den ersten Erhebungszeitraum, das heißt also für das erste Quartal 1997, knapp 2 Milliarden DM, die letztendlich nicht vom Bund finanziert werden, sondern die Sie den Ländern aufgedrückt haben, ohne daß es hierbei zu einer ausreichenden Gegenfinanzierung gekommen ist.
Für das gesamte Jahr 1997 bedeutet das: Sie haben insgesamt 6,4 Milliarden DM an Entlastungen versprochen; übriggeblieben sind etwa 400 Millionen DM. Dies kann man auch - ich sage das ganz hart und bewußt an dieser Stelle - als Wähler- und Wählerinnenbetrug bezeichnen.
Auch der Anspruch des Subventionsabbaus ist unter dem Strich nicht erfüllt. Wir reden seit Wochen darüber, daß Subventionen abgebaut werden sollen, und zwar nicht nur im Hinblick auf die große Einkommensteuerreform für 1998 - neuerdings soll sie erst 1999 kommen; da ist die F.D.P. mittlerweile auch wieder eingeknickt. Auch zum jetzigen Zeitpunkt in der aktuellen Gesetzgebung müssen wir dafür sorgen, daß es nicht zu weiteren Subventionen kommt.
Sie haben sich im letzten Jahr gebrüstet, Subventionen abgebaut zu haben, um das Kindergeld gegenzufinanzieren. Das haben wir unterstützt, das fanden wir ganz toll. Was ist in diesem Jahr passiert? Diese Subventionen, zum Beispiel die private Nutzung dienstlicher Fahrzeuge, wurden wieder fast auf den alten Stand versetzt, womit eine Subvention, deren Abbau beschlossen war, als neue Subvention ausgebaut wurde.
Des weiteren bezeichnen wir es ganz klassisch als Subvention, wenn für Hausmädchen oder Dienstmädchen oder vielleicht auch wenige Hausmänner und Dienstmänner - das weiß ich nicht; so viele gibt es wahrscheinlich nicht - eine neue Subvention in Höhe von 320 Millionen DM beschlossen wird. Das paßt nicht in das gesamte System. Wenn man Subventionsabbau will, muß man ihn auch in der praktischen Politik ernsthaft durchführen.
Was heißt das in der Konsequenz? Erstens. Die Politik der Bundesregierung ist nach unserer Auffassung standortgefährdend, weil sie unberechenbar ist. Sie ist ungerecht. Sie verstärkt die soziale Schieflage. Sie beinhaltet so viele ungedeckte Schecks. Sie sagen: keine weiteren Schulden machen; keine Steuererhöhungen - angeblich -; Einhaltung der Maastricht-Kriterien. Aber es gibt - das ist das Faktum - bis heute leider kein in sich geschlossenes Haushalts- und Finanzkonzept dieser Bundesregierung.
Zweitens. Diese Politik der Bundesregierung, speziell die Haushalts- und Finanzpolitik, führt - das muß man leider feststellen - zu mehr Staatsverdrossenheit. Dies ist besonders fatal. Diese Politik ist so beliebig geworden, sie ist so konfus geworden, sie ist auf Grund von nicht eingehaltenen Versprechen mittlerweile so unglaubwürdig geworden, daß kein Mensch Ihnen mehr abnimmt, was Sie im Hinblick auf die große Steuerreform sagen: daß Sie ernsthaft Subventionen abbauen wollen und daß Sie auch noch - das ist der Gipfel an der ganzen Geschichte - eine Nettoentlastung für die Bürger und Bürgerinnen versprechen, und zwar eine Nettoentlastung vor der
Wahl 1998, ohne zu sagen, daß die Gegenfinanzierung unmittelbar nach der Wahl erfolgt, zum Beispiel über die Mehrwertsteuererhöhung oder auch über eine Mineralölsteuererhöhung, mit der diese sogenannte Nettoentlastung mehr oder weniger abgefedert werden muß. Bluten werden wieder die Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen und vor allem auch der Mittelstand, den Sie vorgeben schützen zu wollen.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Zum Einstieg kurz zu den Äußerungen von Frau Frick und zu ihrer Frage, wer hier Blockadepolitik betreibt.
Wir haben vor zwei Jahren eine Kommission gefordert, die dieses gesamte föderale System hätte diskutieren sollen und können. Dazu gab es eine ganz klare Vorgabe von den Grünen, in der wir auch diejenigen Punkte aufgezählt haben, wie eine Gemeindefinanzreform mit dem Hauptpunkt einer Stärkung der Kommunen für die Zukunft aussehen könnte. Wir haben zur Gewerbekapitalsteuer klare Aussagen gemacht, wir haben zur Grundgesetzänderung klare Aussagen gemacht.
Auf der anderen Seite kommt die Bundesregierung - das muß man in diesem Zusammenhang wirklich einmal erwähnen - diese Woche, und zwar am Dienstag, und legt eine neue Synopse mit Datum 14. Januar 1997 vor. Am Mittwoch bekamen wir die Neuvorlage in den Finanzausschuß, und dann wird uns als Opposition vorgeworfen, wir würden irgend etwas verzögern, obwohl die Bundesregierung nicht
in der Lage ist, ihre Vorlagen rechtzeitig zu erarbeiten. Das ist die Wahrheit.
Ich will damit sagen, daß wir als Opposition natürlich unsere Verantwortung übernommen haben. Unser zentrales Ziel ist es immer, daß die dauerhafte Sicherung der Einnahmesituation der Kommunen und die Wahrung der Finanzautonomie an erster Stelle stehen. Das ist unsere Grundsatzüberlegung.
Auf dieser Basis müssen die Entscheidungen fallen.
Die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, die wir jetzt beraten, hat unsere Unterstützung - das habe ich an verschiedenen Stellen hier schon erwähnt - unter anderem unter der Voraussetzung, daß die Gewerbeertragsteuer grundgesetzlich abgesichert werden muß. Darin liegt aber genau das Problem. In dem Koalitionsvertrag steht, daß die Gewerbekapitalsteuer und die Gewerbeertragsteuer abgeschafft werden sollen. Das heißt: Man nimmt dadurch den Kommunen die Hoheit, über bestimmte Einnahmen zu verfügen.
- Welcher Gesetzentwurf liegt bitte vor? Zur Abschaffung der Gewerbeertragsteuer liegt kein Gesetzentwurf vor.
- Sie brauchen mich nicht zu belehren. Es liegt ein Gesetzentwurf, eine neue Synopse zur Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer vor, die wir am Mittwoch im Finanzausschuß diskutiert haben. Das ist ein guter und richtiger Weg, die Kommunen an der Umsatzsteuer zu beteiligen.
Diesen Weg unterstützen auch wir als Bündnis 90/ Die Grünen.
Die Frage ist aber: Wie hoch ist die Beteiligung? In diesem Punkt möchte ich nochmal auf das eingehen, Herr Hauser, was Sie am Mittwoch nach dem Motto „Es ist alles unter Dach und Fach" gesagt haben: Wir haben mit dem Städtetag verhandelt; wir haben uns geeinigt. Die Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer wird auf 2,1 Prozentpunkte festgelegt. Ursprünglich wollten die kommunalen Spitzenverbände eine Beteiligung an der Umsatzsteuer von 2,3 Prozentpunkten. Das BMF war aber der Meinung, daß 1,9 Prozentpunkte ausreichen.
- Ja, jetzt hat man sich bei 2,1 Prozentpunkten getroffen.
Interessant ist, daß die Synopse zu einem Zeitpunkt, nämlich am Montag, erstellt wurde, bevor am Dienstag die letzten Verhandlungen mit den Vertretern der kommunalen Spitzenverbände überhaupt stattgefunden hatten. Sie sagen, daß die kommunalen Spitzenverbände mit Ihrem Vorschlag einverstanden sind. Am Donnerstag ist in der Zeitung zu lesen, daß der Präsident des Städtetages, Herr Seiler
- ob es ein guter Mann ist oder nicht, habe ich hier nicht zu bewerten; das ist auch nicht mein Punkt -, gesagt hat: Es ist eine vorläufige Diskussion, die wir geführt haben; es gibt noch keine Festlegungen; wir müssen einmal sehen, was unter dem Strich dabei herauskommt.
Es wird suggeriert, daß die Bundesregierung es geschafft habe, es sei jetzt alles unter Dach und Fach und alle kommunalen Spitzenverbände gingen auf die Vorstellungen der Bundesregierung ein. Gleichzeitig wird aber von deren Seite immer wieder betont, daß das letzte Wort noch nicht gesprochen worden ist. Es gibt anscheinend unterschiedliche Wahrheiten. Herr Hauser, könnten Sie vielleicht einmal klarstellen, was tatsächlich abläuft?
Für uns ist es jedenfalls wichtig, daß die Gewerbeertragsteuer revitalisiert wird, daß sie als kommunale Steuer dauerhaft verankert wird, daß der Kreis der Steuerpflichtigen in bezug auf die Bemessungsgrundlage ausgeweitet wird, daß wir die Höhe der Beteiligung an der Umsatzsteuer so festlegen, daß die Kommunen keine Einnahmeverluste haben. Dieser Punkt ist schon teilweise sichergestellt.
Wir müssen aber auch - dieser Punkt ist in der neuen Vorlage nicht mehr verankert - den Artikel 104 a des Grundgesetzes ändern, damit sichergestellt wird, daß die Ausgabenlast für Aufgaben, die Bund und Länder auf die Kommunen abwälzen, ausgeglichen wird.
 Frau Frick, auch wir wollen die Entscheidung jetzt.
Wir haben hier vor anderthalb Jahren einen Antrag vorgelegt, in dem genau dies stand. Wir haben uns deswegen überhaupt nichts vorzuwerfen.
Ich habe vorhin gesagt, wie der Gang der Dinge war, daß nämlich das BMF erst diese Woche in der Lage war, den Kompromiß oder, wie es auch genannt wird, die Einigung in einer schriftlichen Form vorzulegen. Das heißt, wir haben eine - nicht vollkommen neue, aber in einigen Punkten geänderte - Vorlage bekommen, in der diese Einigungsformel steht. Das BMF hat das Ganze verpennt.
Das hat nicht die Opposition zu verantworten. Darauf habe ich schon vorhin hingewiesen. Es liegt nicht an uns, daß es in bezug auf die Gewerbekapitalsteuer in den neuen Ländern - auch das muß man in diesem Zusammenhang einmal bedenken - immer wieder hieß: Die große Keule EU hängt über uns. Wir bekommen ganz große Probleme, hieß es vor Weihnachten. Die Presse war voll von Aussagen der F.D.P., der CSU und der CDU: Die ostdeutschen Kommunen sind in der Situation, daß sie die Gewerbekapitalsteuer zwangsweise einführen müßten, weil die EU das Ganze so nicht mitmacht.
Die Wahrheit ist jedoch, daß die Bundesregierung von der EU bereits im letzten Jahr stillschweigend zugestanden bekommen hat, daß die Gewerbekapitalsteuer ausgesetzt werden kann. Wir haben das auch jetzt wieder zugestanden bekommen. Das ist doch verrückt, wenn man überlegt, daß jetzt in der Synopse steht: Wir schaffen die Gewerbekapitalsteuer ab dem 1. Januar 1998 ab. Die Bundesregierung selber hat das Datum 1. Januar 1998 hineingeschrieben. Wenn es nach uns gegangen wäre, hätten wir das, wie gesagt, schon 1997 unter Dach und Fach gehabt, wenn die Voraussetzungen, die wir mit formuliert haben, gestimmt hätten. Aber die Voraussetzungen haben nicht gestimmt. Wir als Opposition sind diejenigen gewesen, die die originären Interessen der Kommunen vertreten haben.
Das ist ein ganz wesentlicher Punkt. Sie verfolgen eine ganz andere Intention, nämlich die Abschaffung der Gewerbeertragsteuer, was die Kommunen überhaupt nicht wollen.
 Natürlich tue ich das.
Ich kann, Frau Frick, gerne auch etwas zu Herrn Seiler sagen; denn es gibt ja noch mehr Wahrheiten.
Herr Seiler hat gesagt, daß die Neuverschuldung der Kommunen im Westen 1996 von 12 auf 7,5 Milliarden DM gesunken ist. Herr Hauser hat die Kommunen mit ihren Einsparungen, Verwaltungsmodernisierungen und dem, was da alles so passiert ist, gelobt. Auch wir tun das. Die Kommunen stehen unter Druck. Ihnen geht schlicht die Knete aus; das ist das Problem. Aus diesem Grund müssen die Kommunen sehen, wie sie einigermaßen über Wasser bleiben. - Das ist der eine Aspekt.
Der andere Aspekt ist - ich sage das der Vollständigkeit halber, weil das Ganze durch die Presse gegangen ist -, daß Herr Seiler gesagt hat, daß die abnehmende Verschuldung der Kommunen nur eine vorläufig günstige Entwicklung ist, weil die Pflegeversicherung eingeführt worden ist. Er sagt gleichzeitig, daß sich dabei allerdings nicht die von der Bundesregierung versprochenen Einsparungen in Höhe von 10 Milliarden DM, die man sich damals bezüglich der Einführung der Pflegeversicherung ausgemalt hat, ergeben. Einsparungen in Höhe von 10 Milliarden DM gibt es nicht.
Aus diesem Grund sagt er: Wir haben Einschränkungen der Leistungen vorgenommen. In Köln wurden sieben Bäder geschlossen. In Baden-Württemberg wurde die Schülerbeförderung stark verringert; das wissen Sie ja. Es gibt noch andere Beispiele, bei denen Personalkosten dementsprechend reduziert worden sind.
Aber er sagt auch - das ist der Punkt, auf den ich hinaus will -, daß für die Kommunen in den nächsten Jahren Mehrausgaben zu erwarten sind auf Grund der Gesetzesregelungen, die wir in diesem Raum treffen, und auch auf Grund der Situation, daß wir es mit einer erhöhten Arbeitslosigkeit zu tun haben.
Die erhöhte Arbeitslosigkeit wirkt sich natürlich negativ auf die Finanzen der Kommunen aus. Das
hängt mit der Sozialgesetzgebung und damit zusammen, daß sehr viele Menschen, wenn sie aus der Arbeitslosenhilfe herausfallen, in die Sozialhilfe rutschen. Hier haben wir in den nächsten Jahren eine höhere Belastung der Kommunen zu erwarten.
Aus diesem Grund - das ist jetzt nur ein Beispiel - ist es dringend notwendig, daß wir eine Kommission bilden, und zwar nicht eine Kommission, die nur über die Gewerbekapitalsteuer, die Gewerbeertragsteuer und die Umsatzsteuerpunkte spricht, sondern eine Kommission, die einmal grundsätzlich über eine kommunale Strukturreform diskutiert. Denn dies fehlt.
In einem Punkt bin ich Bundespräsident Roman Herzog sehr dankbar. Er hat gesagt, daß die gegenwärtige Finanzverfassung von Grund auf nicht stimmt. Dann hat er weiter ausgeführt: Sie basiert in vielen Bereichen auf dem Prinzip, daß der eine, nämlich der Bund - hier sind Sie in der Verantwortung -, anschaffen darf und die anderen, also Länder und Gemeinden, bezahlen müssen. Das heißt unterm Strich: Den letzten beißen die Hunde.
Damit meine ich die Kommunen, die mit dieser Tatsache umgehen müssen.
Die Schwierigkeit ist - Sie haben ja gerade einen Zwischenruf in bezug auf den Bundesrat gemacht -, daß die Länder es mittlerweile ganz gut verstehen, sich am Gesamtsteueraufkommen dementsprechend höher zu beteiligen. Wenn man das Gesamtsteueraufkommen und die Entwicklung in den letzten Jahren betrachtet, dann muß man schlicht feststellen, daß die Mittel für die Kommunen in den letzten Jahren prozentual immer weiter reduziert wurden. Das heißt, wir machen hier Gesetze, die sich in ihrer Auswirkung immer stärker auf die Kommunen - sie müssen finanzieren - niederschlagen. Der Anteil am Gesamtsteueraufkommen sinkt für die Kommunen insgesamt.
Das ist ein Weg, der vollkommen in die falsche Richtung führt. Wer anschafft, der zahlt. Das heißt, wenn der Bund hier Gesetze beschließt, dann müssen die Kommunen für deren finanzielle Auswirkungen selbstverständlich Entschädigungen erhalten.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir alle wissen, daß in dieser Sache eine Verfassungsänderung zwingend geboten ist. Wir alle wissen auch, daß nach der Verfassungsrechtsprechung ganz klar und deutlich ist, daß Grundgesetzänderungen in Kraft getreten sein müssen, bevor der Bundespräsident darauf basierende Bundesgesetze nach Art. 82 Abs. 1 Satz 1 des Grundgesetzes ausfertigen kann. Das ist in diesem Hause bekannt.
Wenn man - fraktionsübergreifend von CDU/CSU und F.D.P. bis zu den Grünen - die Gewerbekapitalsteuer abschaffen will, dann muß die Grundgesetzänderung vorgenommen werden. Das heißt: Der entsprechende Gesetzentwurf zur Grundgesetzänderung muß erst im Plenum eine Zweidrittelmehrheit finden, bevor man über den Gesetzentwurf, der heute auf der Tagesordnung steht, überhaupt verhandeln kann.
Aus diesem Grund sind wir natürlich auch der Auflassung, daß dieser Tagesordnungspunkt heute abgesetzt werden kann. Ich befürchte jedoch, daß durch die Verlagerung auf die nächste Woche genau der gleiche Sachverhalt wieder auftreten wird, da die Koalition das politische Spiel aufgemacht hat, die Grundgesetzänderung nicht zuerst in das Parlament einzubringen, sondern zuerst im Bundesrat diskutieren zu lassen. Das ist genau der Punkt, an dem ich sage: Hier wird das Parlament in gewisser Weise brüskiert; denn hier wird ein politisches Spiel auf Kosten der Kommunen betrieben, um die gesamte Situation letztendlich hinauszuzögern.
Punkt 2: Situation in den neuen Bundesländern. Es ist seit Wochen bekannt, daß dieses Gesetz erst zum 1. Januar 1998 in Kraft treten soll. Das bedeutet selbstverständlich, daß die neuen Bundesländer auf Grund der Nichterhebung der Gewerbekapitalsteuer bereits im Jahre 1996 Einnahmeausfälle hatten, aber auch im Jahre 1997 Einnahmeausfälle erwarten, die sich unter dem Strich auf ungefähr 430 Millionen DM saldieren. Es ist selbstverständlich auch klar, daß die Kommunen in den neuen Bundesländern das gleiche Recht haben müssen wie die Kommunen in den alten Bundesländern. Das heißt, hier muß zumindest finanztechnisch eine Lösung gefunden werden, um nicht zu einem weiteren Ungleichgewicht, das wir im letzten Jahr bereits hatten, zu kommen.
Das heißt, für das Jahr 1997, auch wenn es, Herr Minister Waigel, verdammt weh tut - die Haushaltslage ist uns bekannt - - Auch uns ist die Haushaltslage bekannt. Aber es ist nicht unser Problem - - Moment, mein Satz ist noch nicht zu Ende! Es ist nicht unsere Schuld, daß diese Grundgesetzänderung und die Kompensation für die Kommunen durch die Beteiligung an der Umsatzsteuer heute wieder von der Tagesordnung abgesetzt werden soll.
Wir haben hier bereits vor zwei Jahren eine Vorlage eingebracht, wie diese Kompensation zugunsten der Kommunen erfolgen kann. Sie als Koalition
können wirklich nicht hergehen und sagen, die Grünen hätten irgend etwas blockiert.
Wir haben uns sehr früh dazu bekannt, die Gewerbekapitalsteuer abzuschaffen und die Vorlagen, die die kommunalen Spitzenverbände hinsichtlich der Beteiligung an der Umsatzsteuer in Form von 2,3 Prozentpunkten ausgearbeitet haben, zu akzeptieren. Wir haben gesagt: Dies ist eine solide Grundlage für die Zukunft der Kommunen. Dies unterstützen wir. Das wissen Sie sehr gut.
Deswegen sage ich hier ganz klar: Es liegt nicht in unserer Verantwortung, daß sich die ostdeutschen Kommunen im Jahr 1997 in dieser fatalen Situation befinden. Wir haben diesen Reformvorschlag gemacht. Wir hätten ihn bereits 1996 beschließen und 1997 in Kraft treten lassen wollen, so daß nämlich auch die westdeutschen Kommunen auf Grund dieser neuen Vorlage eine stabilere Finanzsituation gehabt hätten, als sie sie im Jahre 1997 auf Grund des Rückgangs der Gewerbekapitalsteuer haben.
Das alles wissen Sie sehr wohl. Es liegt nicht an uns, daß hier nichts passiert. Ich kann nur hoffen, daß wir trotz dieses großkoalitionären Getues im Zusammenhang mit der Steuerreform - dazu gehört auch die Unternehmensteuerreform genauso wie die Situation der Kommunen - zu einer Lösung kommen, indem wir in diesem Haus parteiübergreifend daran festhalten, daß die Gewerbekapitalsteuer abgeschafft wird und daß die Kommunen endlich zu dem Geld kommen, das sie verdient haben.
Vielen Dank.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Nachdem Herr Finanzminister Waigel ja jede Situation nutzt, um auf die aktuelle Steuerdiskussion, das heißt, auf den sogenannten Jahrhundertentwurf, einzugehen, möchte ich hier vorab einige Bemerkungen machen.
Das Gespräch am Montag, aber auch die Verhandlungen der Fachreferenten am Dienstag haben gezeigt, daß die Grundlage, die Finanzminister Waigel gelegt hat, sehr unsolide ist.
- Es war in der Presse nachzulesen; es ist nicht dementiert worden. Es ist vollkommen zutreffend, daß hier Grundlagen erarbeitet wurden, die zum Teil auf Schätzungen beruhen. Das haben wir immer verurteilt und gesagt: Wir wollen einen sauberen Tarif, eine solide Gegenfinanzierung und kein Finanzloch von 44 Milliarden DM und, wie Schleußer sagt, noch 30 Milliarden DM mehr. Man wird sich auf Grund der neuen Daten irgendwo in der Mitte treffen. Dann werden wir sehen, wie dies zu beurteilen ist.
Zum heutigen Thema: Wir sollten bei der Wahrheit bleiben. Ihre Behauptung, Herr Finanzminister Waigel, die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer sei für den Wirtschaftsstandort Deutschland und für die Situation der kommunalen Finanzen immens wichtig, stellt natürlich einen Teil der Wahrheit dar. Der andere Teil der Wahrheit aber ist, daß es im Jahr 1995 in diesem Hause keine Vorlage gegeben hat, aus der hervorgegangen wäre, wie denn die Absicherung der Kommunen im Detail und eine verfassungsgemäße Lösung auszusehen hätte.
Das ist die Wahrheit. Man kann ganz klar sagen, die Koalition hat das Thema zum Teil verschlafen und zum Teil verschleppt. Vor allen Dingen hat man sich aber in einem Eiertanz innerhalb der Koalition gegenseitig die Zeit gestohlen.
Die Konsequenz war, daß wir im November 1996 eine Vorlage bekommen haben, die im Entwurf zum Teil mit den kommunalen Spitzenverbänden besprochen war, obwohl alle Seiten wußten, daß die Forderungen der kommunalen Spitzenverbände nach einer sauberen und korrekten Gegenfinanzierung ihres Einnahmeausfalls durch den Wegfall der Gewerbekapitalsteuer nicht ganz erfüllt waren. Auch an dieser Stelle konnte sich die Koalition nicht einigen; so hat es 1996 keinen Kabinettsbeschluß zur aktuellen Vorlage gegeben. Auf Grund dieses fehlenden Kabinettsbeschlusses vom Jahr 1996 ist es heute - das heißt, im Jahr 1997 - nicht möglich, rückwirkend die Gewerbekapitalsteuer auch in den alten Bundesländern abzuschaffen.
Das ist die Wahrheit, die Sie, meine Damen und Herren von der Koalition, zu verantworten haben.
Es ist vollkommen klar, daß wir im Zusammenhang mit der Finanzausstattung der Kommunen nicht nur die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, der die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zustimmt, wie Sie wissen, einfordern und immer eingefordert haben,
sondern auch in bezug auf den kommunalen Finanzausgleich einen immensen Reformstau feststellen. Ich bedauere es sehr, daß der Antrag von Bündnis 90/ Die Grünen von vor zwei Jahren, eine Kommission oder einen Unterausschuß einzusetzen, um zu überlegen, wie wir die Finanzen der Kommunen zukunftssicher gestalten und einen zukunftsfähigen kommunalen Finanzausgleich unter Berücksichtigung der Finanzautonomie der Kommunen schaffen können, von der Koalition abgelehnt worden ist.
Wenn wir das damals gemacht hätten, hätten wir heute ein sauberes und umfassendes Reformwerk und nicht nur einen Bruchstein, der heute auf der Tagesordnung steht. Es geht uns darum, das gesamte Gemeindefinanzsystem zukunftsfähig zu machen und nicht nur einen Baustein zu verändern. Das aber ist genau Ihre Politik: Da ein bißchen ändern, dort ein bißchen ändern. Unter dem Strich passen die Veränderungen in der Regel nicht zusammen, weil sie unsystematisch durchgeführt werden und weil nur Minimallösungen vorgelegt werden.
Wir leben heute in einer Zeit, in der die Bürgerinnen und Bürger zu Recht erwarten, daß es umfangreiche Reformen gibt und daß es in diesem Land zu Veränderungen kommt. Dazu gehört auch die Veränderung des Gemeindefinanzsystems. Die Kommunen haben das - verdammt nochmal - sehr verdient, denn die Aufgaben, die den Kommunen zugewiesen wurden, wurden in den letzten Jahren immer zahlreicher; die Finanzausstattung wird aber immer schlechter. So kann es nicht weitergehen.
Nach dem neuesten Bericht des Deutschen Städtetages wissen wir, daß gerade im kulturellen Bereich, im Bereich der Jugendarbeit und im Sozialbereich von den Kommunen Kürzungen vorgenommen werden müssen, weil sie schlicht kein Geld mehr haben, um ihre Aufgaben zu finanzieren. Das liegt in der Verantwortung der Bundesregierung.
- Herr Thiele, weil Sie sagen, stimmen Sie dem Gesetz gleich zu, sage ich Ihnen, was wir haben wollen: Wir wollen eine strukturelle und quantitative Verbesserung der Gemeindefinanzen; wir wollen, daß die Einnahmequellen für die Kommunen auch in der Zukunft kalkulierbar sind; wir wollen die Sicherung der kommunalen Finanzautonomie; wir wollen, daß die Gewerbeertragsteuer erhalten bleibt und nicht abgeschafft wird, wie die F.D.P. es in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben hat. Eine Abschaffung würde nämlich bedeuten, daß die Kommunen noch einmal 44 Milliarden DM gegenfinanziert bekommen müssen. Wer wie die F.D.P. immer nur von Steuersenkungen redet, aber nie davon, wie die Steuersenkungen kompensiert werden sollen, kann die Frage nicht beantworten, wer das bezahlen soll.
Wir wollen außerdem, daß die neuen Bundesländer nicht auf den alten Gaul Gewerbekapitalsteuer gesetzt werden. Wir wollen vielmehr, daß die neuen Bundesländer eine Kompensation erhalten. Wir mußten leider sehen - das sagen wir auch als Bündnis 90/ Die Grünen -, wie unsauber in der Koalition mit den Kollegen und Kolleginnen aus den neuen Bundesländern umgegangen wird. Wenn es um die Kohle geht, ist es selbstverständlich, daß mit Abgeordneten aus Nordrhein-Westfalen gesprochen wird. Aber wenn es um die Finanzausstattung der neuen Bundesländer geht, müssen die Kollegen und Kolleginnen ihren Gesprächspartnern hinterherlaufen.
Herr Merz, abschließend möchte ich sagen: Wir verstecken uns nicht hinter den Forderungen des Deutschen Städte- und Gemeindebundes und hinter
den Forderungen des Deutschen Städtetages. Die Forderungen, die diese Verbände aufgestellt haben, sind gegengerechnet und solide. Wir haben auf Grund der Mindereinnahmen entsprechend der Vorlage heute ein Minus von 500 Millionen DM für die Kommunen. Dies finden wir nicht akzeptabel. Es muß eine saubere und ausgeglichene Be- und Entlastungssituation geben. Aus diesem Grunde brauchen wir für die Kommunen in West und Ost eine Beteiligung an der Umsatzsteuer in Höhe von 2,3 Prozentpunkten. Anderenfalls geben Sie den Kommunen zu wenig Geld zurück, wenn die Gewerbekapitalsteuer entfällt,  Ich habe nicht verstanden, was der Herr von links gesagt hat, aber ich glaube, es war nicht sehr freundlich.
Herr Kollege Thiele, haben Sie eigentlich zur Kenntnis genommen, daß wir als Bündnis 90/Die Grünen im Juni letzten Jahres einen Antrag zur Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer vorgelegt haben, mit einem sauberen Forderungskatalog versehen, der mit all den Forderungen, wie wir sie im Finanzausschuß diskutiert haben, kompatibel gewesen ist und der auch sauber gegengerechnet war?
Haben Sie auch zur Kenntnis genommen, daß wir zu dem Gesetzentwurf heute einen Entschließungsantrag eingebracht haben, der genau das beinhaltet, was von seiten der kommunalen Spitzenverbände gefordert wird? Ich würde nicht sagen, daß die kommunalen Spitzenverbände reine Interessenorganisationen sind, die wir als Gesetzgeberinnen und Gesetzgeber nicht akzeptieren sollten. Eine Lösung ist nur im Verbund mit den Kommunen möglich. Die Kommunen haben, wie Sie wissen, keine Chance, im Bundesrat selber mitzureden. Es ist ganz wichtig, daß wir die Überlegungen der Kommunen hier mit einbauen können.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der vorliegende Entwurf eines Steuerreformgesetzes enthält viel Gutes; das muß man konstatieren. Er enthält auch einiges Neues. Aber das Gute ist zum Großteil nicht neu, und das Neue ist nicht gut.
Gut ist, daß Sie sich endlich einmal an den Abbau von Steuervergünstigungen und SteuersubventioChristine Scheel
nen herangewagt haben. Aber in den letzten Tagen - Herr Glos, Sie nicken so nett ist immer dann, wenn Sie in diesem Steuersystem eine Vergünstigung gestrichen haben, am darauffolgenden Tag eine Pressemitteilung gekommen, in der es hieß, daß es doch wieder anders ist. Auch Sie arbeiten - das ist im Zusammenhang mit der F.D.P. zu sehen und war gerade in den letzten Tagen festzustellen - sehr stark an der Rückgabe von Vergünstigungen. Die F.D.P. wünscht, daß zum Beispiel Abfindungen und Erlöse aus Firmenverkäufen, Herr Waigel, weitere zwei Jahre nur mit 26,5 Prozent besteuert werden. Hierbei geht es nicht, wie Frau Frick gestern in einer Pressemitteilung geschrieben hat, darum, daß die Abfindungen kleiner Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen besteuert werden sollen - für sie gibt es Freibeträge -, sondern es geht um außerordentliche Einkünfte, zum Beispiel von Fußballstars, in Größenordnungen von bis zu 30 Millionen DM. Bezieher solch hoher Einkommen müssen als Steuerzahler einen entsprechenden Beitrag zum Allgemeinwohl leisten.
Neu ist, daß die Haushaltslücke - wir haben bislang immer von 44 Milliarden DM gesprochen - für 1999 mittlerweile auf 56 Milliarden DM geschätzt wird. Trotz dieses Anwachsens hat die Bundesregierung keine solide Gegenfinanzierung vorgelegt. Sie haben die Bemessungsgrundlage nicht erweitert. Sie versprechen nach wie vor eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM, wobei wir glauben, daß dies Betrug am Bürger ist; denn Sie nehmen es an einer anderen Stelle wieder weg. Angesichts der zusätzlich zu erwartenden Haushaltsrisiken in den nächsten Jahren ist dies eine unverantwortliche Politik, die Bündnis 90/Die Grünen so nicht akzeptieren wird und der wir einen erbitterten Widerstand entgegensetzen werden.
Herr Waigel hat von Verantwortung gesprochen. Er hat wörtlich gesagt: Dieser Verantwortung müssen wir uns bewußt sein. - Aber diese Haushaltseinbußen, um die es auch geht, können nicht verkraftet werden. Denn: Sie bedeuten erstens Neuverschuldung. - Dies geht nicht, weil es den europäischen Integrationsprozeß gefährdet. - Sie würden zweitens Sparmaßnahmen in einem gigantischen Ausmaß bedeuten, wodurch beispielsweise weniger für Forschungsförderung, weniger für Innovation getan werden könnte und letztendlich unter dem Strich weniger für das soziale Netz übrigbliebe. - Dies ist ein ganz klassisches Konjunkturvernichtungsprogramm, das Sie hier aufgelegt haben.
Die Haushaltseinbußen können drittens bedeuten, daß Sie Steuererhöhungen machen.
Es ist doch nicht wahr, daß es nur eine Deckungslücke von 15 Milliarden DM gibt, von der Sie hier reden. In Wirklichkeit sind es mittlerweile 56 Milliarden DM. Das heißt: Wenn wir die über Mehrwertsteuererhöhung oder Mineralölsteuererhöhung - diesen Weg haben Sie unter anderem vorgeschlagen - gegenfinanzieren würden, dann würde dies eine um 4 Prozentpunkte höhere Mehrwertsteuer oder eine um 80 Pfennig höhere Mineralölsteuer bedeuten.
Weil von Ihrer Seite immer wieder Zahlen in den Ring geworfen werden und täglich neue Berechnungen irgendwo angestellt werden, möchte ich Ihnen in diesem Zusammenhang einmal kurz aus einem Brief zitieren, den ich gestern in meiner Funktion als finanzpolitische Sprecherin der Fraktion von einem sehr an der Tagespolitik interessierten Bürger aus diesem Lande erhalten habe. Ich zitiere ihn:
Ist es Methode oder Wahnsinn, wie hier dem Bürger das Chaos der deutschen Finanzpolitik mit ständig neuen Zahlen vorgeführt wird? Das Zahlenwirrwarr belegt: Die Regierung hat keine Steuerungskompetenz in der Finanzpolitik mehr. Doch das weitaus Beunruhigendere ist, das Vertrauen in den Staat als ganzen geht verloren. Wenn keine auch für den Bürger transparenten Zahlen und Konzepte vorgelegt werden, bleiben für ihn zwei Konsequenzen: Resignation oder Auflehnung. Beides dürfte nicht im Sinne der Demokratie und des Gemeinwohles sein.
Welche Rolle spielen hier die Grünen? Die Grünen sind die einzige Oppositionspartei, die dem Bürger jetzt reinen Wein über die Finanzsituation in unserem Gemeinwesen einschenken könnte.
Ich sage Ihnen: Dieser Bürger hat recht.
Ich habe Herrn Waigel - ich weiß nicht, wohin er jetzt schon wieder entschwunden ist - vor einiger Zeit schon darauf aufmerksam gemacht, daß das Manna nicht vom Himmel fällt und daß er - wie wir wissen - keine Gelddruckmaschine im Keller hat. Wenn wir eine verantwortungsvolle Finanzpolitik in diesem Lande machen wollen, drängt sich aus diesem Grunde die Frage auf, wie die steuerlichen Ausfälle für die Länder und für die Kommunen - also ihre Mindereinnahmen an diesem verringerten Einkommensteueraufkommen - kompensiert werden sollen. Die Befürchtungen der Kommunen, daß ihnen die Steuerreform Milliardendefizite bescheren wird, sind sehr begründet. Die Ausfälle werden mit etwa 8,5 Milliarden DM beziffert. Ich glaube, das ist einigermaßen realistisch. Dies drückt die Kommunen noch weiter in den Abgrund. Dies ist eine verantwortungslose Politik, die Sie in diesem Zusammenhang betreiben!
Zur Länderpolitik, Herr Glos. Es ist so, daß Sie auch in diesem Bereich sehr lässig - wenn nicht sogar nachlässig - mit der Situation umgehen. Ich sage nur das Stichwort „Vermögensteuer" . Im Moment
geht es nicht um eine Bewertung, ob ich die Abschaffung gut oder schlecht finde - ich finde es schlecht, daß Sie sie abgeschafft haben -, sondern es geht um einen ganz anderen Punkt: Es geht darum, daß Sie die verfassungsgemäße Neuregelung der Vermögensteuer verhindert haben. Und es geht vor allem darum, daß Ihnen eine gewaltige Panne passiert ist.
Vor lauter Eile, die Vermögensteuer möglichst schnell abzuschaffen, haben Sie eine Übergangsregelung vergessen.
Es hat auch keine formelle Aufhebung dieser Steuer gegeben - das muß man hier auch feststellen -, mit der Sie die notwendigen Details für den Übergang hätten regeln können. Das hatte die Konsequenz: Es gibt kein Vermögensteuergesetz mehr. Damit fehlen die rechtlichen Grundlagen zur Veranlagung für die vergangenen Jahre. Wegen dieser Schlamperei werden sich die Vermögenden in diesem Land die Hände reiben. Wir aber haben für die Länder Einnahmeausfälle in Milliardenhöhe zu verzeichnen.
Nun zu Ihrem jüngst aufgelegten Programm zur Investitionsförderung. Der größte Teil der Hilfen sind zinsverbilligte Kredite. Sie wissen aber genausogut wie wir, daß zur Zeit genug Geld im Sinne von Fremdkapital vorhanden ist, weil die Zinsen sehr niedrig sind. Das Problem sind somit die Rahmenbedingungen: Es handelt sich nämlich nicht um Risikokapital. Sie müßten aber etwas tun, um die Kultur der Selbständigkeit zu fördern. Statt dessen nehmen Sie Gelder aus der Rentenkasse und aus der Pflegeversicherung, um etwas aufzustocken, was zur Zeit im Prinzip steuerlich überhaupt nicht gefördert werden sollte.
Wir setzen uns dafür ein - das ist sicher kein Geheimnis -, daß Steuer- und Abgabenlast zusammen gesenkt werden. Was die Sozialabgabenbelastung betrifft, haben wir längst ein sehr praktikables Modell vorgelegt: Wir haben die Einführung der ökologisch-sozialen Steuerreform eingefordert, mit der wir die Lohnnebenkosten um 6 Prozentpunkte senken können. Ich möchte Sie noch einmal auffordern: Folgen Sie endlich unserem Vorschlag, anstatt unter einem ökologischen Deckmäntelchen die Mineralölsteuer ein bißchen zu erhöhen, um die Haushaltslöcher zu stopfen, und gehen Sie endlich ernsthaft an die Senkung der Lohnnebenkosten heran!
Wie es jetzt aussieht, wird aus den Reformvorhaben ein Tischtuch, an dem - wie wir merken - alle reißen. Die größten Fetzen werden diejenigen mit den dicksten Ellenbogen nach Hause tragen. Das ist auch im Zusammenhang mit der Ungleichbehandlung von gewerblichen Einkünften und Arbeitslohn das Problem. Denn durch Ihre Vorschläge wird diese Ungleichbehandlung nicht aufgehoben. Warum soll denn ein angestellter Geschäftsführer einer GmbH mehr Steuern auf seinen Lohn bezahlen als ein Handwerksmeister, der in seinem Betrieb Geschäftsführer und Eigentümer zugleich ist? Das ist eine steuersystematische Ungleichbehandlung und aus sozialpolitischen Gründen nicht zu rechtfertigen. Wir wollen eine gerechte Steuerreform.
Frau Hasselfeldt, wenn Sie die Vorschläge zur Tarifsenkung ansprechen und sagen, daß man Spitzensteuersatz, Durchschnittssteuersatz und Grenzsteuersatz nicht durcheinanderwerfen soll, dann antworte ich Ihnen: Nach Ihrem Entwurf liegt - nach der Grundtabelle - die durchschnittliche Entlastung für Ledige mit einem zu versteuernden Einkommen zwischen 50 000 und 90 000 DM bei rund 3,8 Prozent. Bei einem zu versteuernden Einkommen - der gleichen Kategorie - von 300 000 DM liegt die Entlastung bereits bei 10,5 Prozent. Daran kann man ganz klar ablesen, daß die soziale Symmetrie Ihrer Vorschläge nicht stimmt.
Grundsätzlich sind wir für die Gleichbehandlung aller Einkunftsarten. Aber bei Ihren Vorschlägen, denen dieser Gedanke ursprünglich einmal zugrunde lag, sind manche - Ihren alten Zielen zum Trotz - gleicher und manche ungleicher. So wird zum Beispiel die Besteuerung von land- und forstwirtschaftlichen Betrieben nur für einige Betriebe auf Normalbesteuerung umgestellt; die anderen behalten ihre Steuervergünstigungen. Das ist Einzelhandelsgeschäften gegenüber ungerecht, die diese Vergünstigungen nicht haben und am Ende eines jeden Jahres ihre Steuererklärung abliefern müssen.
Es bleibt außerdem dabei, daß private Veräußerungsgewinne grundsätzlich - nach einer bestimmten Spekulationsfrist - steuerfrei sind.
Schließlich ist es für uns nach wie vor unglaublich, daß die Bundesregierung nicht von der steuerlichen Bevorzugung der Lebensform Ehe abgeht. Verheiratete werden im Vergleich zu Alleinerziehenden in ungerechter Weise von dieser Reform profitieren; denn die Bundesregierung will den Haushaltsfreibetrag, der die Ungerechtigkeit zwischen Familien mit zwei Elternteilen und denen mit nur einem Elternteil abmildern soll, nicht an das neue Existenzminimum anpassen. Das ist ein Riesenproblem; denn auf der einen Seite wird hier bei einem Spitzenverdiener, dessen Ehefrau nicht arbeiten geht, eine Steuerentlastung von 25 000 DM weiter vorangetrieben, während bei einer Alleinerziehenden dieser Lastenausgleich erst dann zu erreichen ist, wenn sie das 13. Kind in die Welt setzt. Ich glaube, daß das in der heutigen Zeit eher selten ist.
Wir brauchen erstens eine Entlastung der kleinen und mittleren Einkommen. Wir brauchen ein einheitliches Kindergeld von 300 DM. Wir brauchen vor allen Dingen auch eine Steuerfreistellung von Vorsorgeleistungen. Wir brauchen eine Absenkung des Eingangssteuersatzes. 22,5 Prozent sind Ihr wahrer Eingangssteuersatz; das andere ist nur eine Unterstufe, die bis zu einer bestimmten Einkommenshöhe - hier 18 000 DM - in Anspruch genommen wird. Der lineare Tarif beginnt erst bei 22,5 Prozent. Wir brauChristine Scheel
chen aber auch eine Absenkung des Spitzensteuersatzes.
Zweitens: Bekämpfung der Massenarbeitslosigkeit und Standortförderung. Klar ist, daß niedrigere nominale Steuersätze in der Einkommen- und Körperschaftsteuer das Investitionsklima für wirtschaftliche Aktivitäten in diesem Land und auch neue Arbeitsplätze fördern. Das konstatieren auch wir. Aber dies muß durch eine ökologisch-soziale Steuerreform ergänzt werden.
Drittens sind wir der Meinung, daß die Reform aufkommensneutral sein muß. Denn nur über eine wirkliche Verbreiterung der Bemessungsgrundlage mit einer sauberen Gegenfinanzierung zur Tarifsenkung haben wir ein sauberes Steuermodell. Es darf keine Erhöhung der Mehrwertsteuer oder ein weiteres unsoziales Sparpaket auf den Weg gebracht werden,
um die Tarifsenkung gegenzufinanzieren.
Abschließend: Gerechtigkeit und Transparenz. Gewerbliche und private Einkünfte müssen gleichbehandelt werden. Es ist für uns ganz wichtig - das ist das Wesentliche -: Verlieren Sie doch bitte schön nicht das aus den Augen, was im Moment im Vordergrund steht: die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit. Vergessen Sie aus diesem Grund Ihr bisheriges ausschließliches Motto: Beati possidentes - glücklich die Besitzenden. Es gibt auch andere in diesem Land, an die wir denken müssen.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Frau Hasselfeldt hat recht, wenn sie sagt, daß die Erwartungen in der Bevölkerung sehr groß sind und daß die Leute ein Recht darauf haben, daß die Probleme, die im Zusammenhang mit der Steuer bestehen, klar und schnell gelöst werden. Das ist richtig, das unterstützen wir auch.
Allerdings kann von Klarheit heute keine Rede mehr sein,
und das ist ein Problem, das die Koalition betrifft;
denn Sie haben das, was Sie ursprünglich vorhatten,
mittlerweile stark verwässert, Sie haben es zerredet,
und sehr viele Bestandteile sind selbst in der Koalition heute noch umstritten.
Das ist das Problem, das Sie haben, und nicht eines, das die Opposition hat.
Es muß jedoch mit Deutlichkeit auch heute noch einmal gesagt werden, warum wir eine große Steuerreform brauchen.
Es sind nicht nur die desolaten Finanzverhältnisse und die Haushaltskrater, die durch das immer dramatischer werdende Wegbrechen der Steuereinnahmen - Herr Waigel weiß, wovon ich spreche - täglich schlimmer werden.
Es ist nicht nur die katastrophale Situation auf dem Arbeitsmarkt, die auf der einen Seite noch bestehende Arbeitsplätze übermäßig mit Steuern und Abgaben belastet und auf der anderen Seite das Lohnsteueraufkommen sinken läßt. Wir wissen alle: Arbeitslose zahlen nun einmal keine Steuern.
Es ist auch nicht nur der kränkelnde Standort Deutschland, dessen Unternehmer uns täglich den Exodus in Niedriglohnländer und Steueroasen androhen, obwohl diese Regierung in den letzten zehn Jahren gerade den Unternehmen zahlreiche Steuergeschenke in Milliardenhöhe, von der Körperschaftsteuer bis zur Vermögensteuer, gemacht hat.
Nein, allein darum geht es nicht. Es geht vielmehr darum, daß wir in der heutigen Zeit endlich wieder eine Gerechtigkeit in diesem Steuersystem brauchen.
Die Einkommensteuer soll nach der Leistungsfähigkeit erhoben werden. Sie soll jeder Bürgerin und jedem Bürger zeigen, daß die Lastenverteilung gerecht ist. Wer mehr hat, kann und soll mehr zur Finanzierung gesamtgesellschaftlicher Aufgaben herangezogen werden. Dies ist ein Grundsatz, den wir in diesem Hause alle teilen können, denke ich.
Wer weniger hat, der muß vor übermäßiger Besteuerung in der heutigen Zeit und auch in Zukunft geschützt werden.
Aber dieser Zielsetzung wird die Einkommensteuer schon lange nicht mehr gerecht. Auch nach Ihrem Vorschlag, der nach mühevollen Verhandlungen in den letzten Wochen entstanden ist, haben wir nach wie vor einen unüberschaubaren Dschungel an Steuervergünstigungen, wir haben nach wie vor zu viele Ausnahmeregelungen. Wir haben das Prinzip der gerechten Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit mit Ihrem Reformmodell leider nicht erreicht.
Notwendig ist - das muß man ganz deutlich sagen -, ein Absenken der nominalen GrenzsteuerChristine Scheel
sätze; denn sie behindern die Investitionsfähigkeit der Wirtschaft. Sie fördern die Schattenwirtschaft - das wissen wir auch -, und sie fördern letztendlich auch die Kapitalflucht.
Wir wissen ebenso, daß Unternehmen ihre Arbeitsplätze ins Ausland verlagern; es blüht die Unkultur der Steuervermeidung und auch der Steuerkriminalität. Das ist aber nur die eine Seite.
Die andere Seite ist, daß sich auch ganz normale Bürger und Bürgerinnen mittlerweile überfordert fühlen und daß die Grundstimmung in der Bevölkerung immer negativer wird. Das müssen wir verdammt ernst nehmen. Steuerhinterziehung ist leider mittlerweile zum Volkssport geworden.
Es genügt nicht, lediglich die Steuersätze abzusenken, denn dies allein ist keine Reform. Vielmehr brauchen wir einen radikalen Abbau von Steuervergünstigungen sowie Maßnahmen zur Vereinfachung, denn das Steuersystem ist zu chaotisch, es ist undurchschaubar, es ist ungerecht. Es ist profitabel nur für diejenigen, die sich nach wie vor mit Hilfe erfahrener Steuerberater das Dickicht der Vergünstigungen zunutze machen können.
Das ist das, was die Bevölkerung umtreibt, wozu die Leute sagen: „Es ist ungerecht. Ich mache da nicht mehr mit. Die Großen entziehen sich. Warum soll dann ich kleine Steuerzahlerin oder kleiner Steuerzahler beim Finanzamt brav all das angeben, was ich normalerweise zu versteuern hätte?" Man drückt sich. Man weiß, es wird oben so gemacht. Also macht man es unten auch. Das ist das Problem, das wir in der heutigen Gesellschaft haben, mit dem wir hier sehr, sehr ernst umgehen sollten.
Sie dagegen verkünden: Die Steuersätze müssen runter, Wirtschaft und Kapital müssen entlastet werden. Familienpolitisch haben Sie - glauben Sie -1995 genug getan, das Existenzminimum usw. freigestellt. Wir meinen: nicht ausreichend. Wir wollen die Freistellung des Existenzminimums in Höhe von 15 000 DM; Sie wollen das in Höhe von 13 000 DM. Wir finden, daß Ihr Vorschlag nicht ausreicht.
Aber summa summarum - das ist das, was wir in diesem Zusammenhang am massivsten kritisieren - reißen Sie ein neues Haushaltsloch von 45 Milliarden DM, ohne zu sagen, wer das zu bezahlen hat.
Das ist das Problem, über das wir hier debattieren.
Aber mit welcher Infamie bleiben Sie bei Ihrer Behauptung, daß es für die Bevölkerung eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM geben soll! Letzte Woche im Finanzausschuß haben wir eine klitzekleine Fußnote auf der letzten Seite im Finanztableau des Gesetzentwurfs gesehen. Sie zeigt doch, wer diese Rechnung bezahlen soll. Da steht wörtlich: „Verringerung des Defizits durch Umschichtung von direkten zu indirekten Steuern" . Das heißt: Mehrwertsteuererhöhung wird kommen.
Es ist eine Unverschämtheit von Ihnen, den Leuten nicht klar zu sagen: Wir entlasten euch bei der Einkommensteuer; dafür bekommt ihr eine Mehrwertsteuererhöhung.
Wir alle wissen doch, daß genau diese Mehrbelastungen vor allem für Familien und Alleinstehende mit niedrigen und auch mit durchschnittlichen Einkommen bedeuten, daß sie bei der sogenannten Nettoentlastung leer ausgehen und daß im Zweifelsfall gerade die Bezieher kleiner Einkommen sogar draufzahlen. Das ist die Konsequenz Ihrer Reformpolitik.
Insgesamt ist das Vorhaben der Bundesregierung auch kein Wirtschaftsbelebungsprogramm. Es ist kein Arbeitsplatzbeschaffungsprogramm. Es ist vielmehr ein Menetekel an der Wand für den Wirtschaftsstandort Deutschland genauso wie für den Sozialstaat.
Sagen Sie doch mal, Herr Waigel, welche Möglichkeiten Ihnen letztendlich zur Deckung der gigantischen Haushaltslöcher bleiben. Mehrwertsteuererhöhung ist im Moment out jeder Diskussion. Was bleibt Ihnen denn noch?
Eine Möglichkeit ist eine noch höhere Neuverschuldung. Dadurch werden die zukünftigen Generationen über die Zinsfalle aber weiter belastet. Das lehnen wir ab.
Zweitens bleiben Sparmaßnahmen, und zwar Sparmaßnahmen in einem gigantischen Ausmaß. Wir reden hier von 45 Milliarden DM, die gegenfinanziert werden müssen. Das sind Sparmaßnahmen, die Einschnitte in die Forschungsförderung bedeuten würden, die Einschnitte in die Investitionshilfen bedeuten würden und die auch Einschnitte in das soziale Netz bedeuten würden, wo wir schon genug hatten. Auch das lehnen wir ab. Das ist der falsche Weg.
Drittens. Sie müssen Steuererhöhungen vornehmen. Das müssen Sie den Leuten klipp und klar sagen. Das tut die F.D.P. nicht. Die F.D.P. senkt die Steuern nur und sagt nicht, wie die Löcher gedeckt werden sollen. Es ist unverantwortlich von der Koalition, eine solche Politik zu machen - um das einmal klar zu sagen.
Ich finde, das, was die F.D.P. hier liefert, ist ein unverantwortlicher Drahtseilakt: auf der einen Seite ein Wahlgeschenk mit Absenkungen des Solidaritätszuschlags machen zu wollen; auf der anderen Seite den Leuten in Ostdeutschland tagtäglich weismachen zu wollen, daß der notwendige wirtschaftliche Aufbau in den neuen Bundesländern mit Sicherheit noch
mehrere Jahre in Anspruch nehmen wird und daß die finanzielle Unterstützung selbstverständlich aus den öffentlichen Haushalten zu erfolgen hat.
Sie machen hier eine Politik, bei der Sie auf der einen Seite die Steuern senken wollen und auf der anderen Seite Investitionen versprechen, ohne zu sagen, wo dieses Geld herkommen soll.
Das ist ein wahltaktisches Manöver, das die Leute draußen im Land mittlerweile hoffentlich durch die Bank weg durchschauen.
Letztendlich zeichnet sich ab, wer in diesem Land die Rechnungen bezahlen soll. Es werden in diesem Entwurf weder das Kindergeld noch das Existenzminimum erhöht. Das heißt, auch der Familienlastenausgleich bleibt, wie er war.
An die Adresse der F.D.P. sage ich: Ein Absenken der Steuersätze allein wird nicht genügen, um die Mehrbelastung durch eine erhöhte Mehrwertsteuer, durch eine erhöhte Mineralölsteuer - denn auch dies ist in der Diskussion - und durch höhere Sozialversicherungsabgaben aufzufangen. Das wird nicht reichen.
Sie müssen endlich Farbe bekennen. Sie müssen einen Kassensturz machen und den Leuten draußen im Lande sagen, wo es lang geht, was am Jahresende oder bei den Lohnsteuerzahlerinnen und Lohnsteuerzahlern am Monatsende im Geldbeutel bleibt. Aber davor drücken Sie sich.
Sie wenden sich nur an die Wirtschaft. Sie hat ja in den letzten Tagen den Aufstand geprobt. Ich finde den Ansatz richtig, der gewählt worden ist, um die tatsächlichen Gewinne der Unternehmen endlich einmal im Steuerrecht sichtbar zu machen und sie so zu besteuern, daß dies als fair bezeichnet werden kann, vor allem auch den kleinen und mittleren Unternehmen gegenüber, die heute schon nach dem Prinzip der Leistungsfähigkeit besteuert werden, wogegen sich die großen Unternehmen aus der Verantwortung ziehen können. Sie sind aber leider auf der Hälfte des Weges stehengeblieben und haben die Vorschläge, die Sie vor einem Jahr zu Papier gebracht haben, leider zurückgenommen.
Bei allem Verständnis für die Probleme der deutschen Wirtschaft - auch wir Bündnisgrüne wollen ja, wie ich es vorhin betont habe, die Steuersätze senken - kann und will ich nicht mehr nachvollziehen, daß Sie den unter der Steuer- und Abgabenlast schier zusammenbrechenden Bürgern und Bürgerinnen in diesem Land gegenüber rechtfertigen, wenn die Bilanzen der großen Unternehmen, die seit Jahren Rekordgewinne einfahren, niemals die realen Gewinne widerspiegeln, wenn die Steuerbelastung für solche Unternehmen immer weiter gesenkt wird, obwohl - das ist das Riesenproblem - in diesem Bereich keine neuen Arbeitsplätze geschaffen wurden.
Ich muß es als bodenlose Unverschämtheit ansehen, wie sich die Elektrizitätsunternehmen dazu geäußert haben. Sie haben in der Vergangenheit mit Hilfe von wirklich milliardenschweren steuerfreigestellten Rückstellungen, die zu Lasten aller Steuerzahler und Steuerzahlerinnen gingen, ihre Umsätze immer weiter gesteigert, ihre wirtschaftlichen Aktivitäten von der Abfallentsorgung bis zur Telekommunikation ausgedehnt und ihre Gewinnspannen kräftig erhöht. Dieselben Unternehmen drohen jetzt den Bürgern und Bürgerinnen mit Strompreiserhöhungen.
Sie haben jahrelang davon profitiert, daß andere Steuerzahler und Steuerzahlerinnen für ihre Steuergeschenke aufkommen, und jetzt wollen Sie die Strompreise erhöhen. Das ist wirtschaftspolitisch und auch sonst unmoralisch, und es ist auch unverschämt, die Politik unter einen solchen Druck zu setzen.
Ich appelliere an das ganze Haus, daß wir uns dem gemeinsam widersetzen.
Wir haben als einzige Oppositionspartei einen eigenen umfassenden Gegenentwurf zu den Vorschlägen der Bundesregierung im Deutschen Bundestag eingebracht. Wir wollen eine Steuerreform, die diesen Namen verdient; wir wollen eine Steuerreform, die aufkommensneutral ist und ohne Nettoentlastungslüge auskommt; wir wollen eine Steuerreform, die Familien mit Kindern entlastet; wir wollen eine Steuerreform, die die Belastung für die Bezieher unterer und mittlerer Einkommen senkt, und wir wollen eine Steuerreform, die auch die internationale Konkurrenzfähigkeit der deutschen Wirtschaft im Steuerwettbewerb der Nationen stärkt.
Das bedeutet für uns natürlich, daß die Einkommensteuerreform aufkommensneutral sein muß. Gerade deswegen haben wir vom Bündnis 90/Die Grünen den Mut gehabt, alle Steuervergünstigungen auf den Prüfstand zu stellen und in unserem Entwurf die meisten Steuervergünstigungen, die es jetzt noch gibt, wegzustreichen, Ausnahmeregelungen, die sich im heutigen Steuerrecht finden, aufzuheben und eine Gleichbehandlung der Einkunftsarten vorzunehmen. Wir wollen, daß endlich wieder steuerliche Gerechtigkeit durchgesetzt wird und daß die Privilegien von wenigen zugunsten einer Entlastung für viele gestrichen werden.
Meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, Ihr Problem ist - wenn wir uns anschauen, was nach all den quälenden Beratungen unter dem
Strich herausgekommen ist -, daß es kein Vertrauen in die Politik und die Handlungsfähigkeit der Regierung, ja letztendlich auch - das ist das große Problem - der Parteien in dieser Frage mehr gibt. Wenn Schulterzucken, Herr Waigel - Kohl zuckt ja nicht mehr -, Ihre einzige Antwort auf die brennenden Sorgen und Nöte der Bürgerinnen und Bürger ist,
wenn Kommunen und Länder verzweifelt ihr letztes Tafelsilber verkaufen, um ihre laufenden Ausgaben einigermaßen zu decken, und wenn die Regierung trotz dieser schwierigen Situation keine Antwort auf die Frage „Wer soll das bezahlen?" hat, weil sie keine Antwort mehr haben kann, dann sollte die Bundesregierung insgesamt eingestehen, daß sie nicht mehr in der Lage ist, dieses Land aus der Krise herauszuführen.
Ich fordere Sie auf: Geben Sie, und zwar die gesamte Regierung, endlich zu, daß Sie am Ende Ihres Lateins sind.
 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr Michelbach, ich denke, ich kann Sie beruhigen; denn auch wir sagen: Na endlich! Es ist so eine Art Stoßseufzer, der uns mehr oder weniger flockig und locker aus der Kehle kommt. Das ist auch kein Wunder angesichts des Gezerres der letzten zwei Jahre und Ihrem Versuch, die Kommunen über den Tisch zu ziehen.
Das ist die Wahrheit, die dahintersteckt: Sie wollten den Kommunen die Kompensation nicht in der Form gewähren, wie sie notwendig ist. Durch die lange Diskussion haben Sie es im Prinzip, was die Situation der Kommunen im Osten anbetrifft, geschafft, den Kommunen gerade in den neuen Bundesländern die Einnahmen so lange vorzuenthalten. Das muß man in diesem Zusammenhang einmal sehen.
Ich will auch nicht verhehlen, daß dies symptomatisch ist für die Unfähigkeit dieser Koalition, eine tatsächliche Steuerreformpolitik zu betreiben. Dies ist nur ein einziger Mosaikstein, der in dieser Legislaturperiode gesetzt werden konnte.
Ich finde es, was das Gezänk um die Kompensation der Steuerausfälle durch eine ausreichende Beteiligung der Gemeinden an der Umsatzsteuer anbetrifft, ganz gut, daß wir es geschafft haben - es war in den letzten zwei Jahren unsere Aufgabe, hier aufzupassen -, daß die Beteiligung der Kommunen an der Umsatzsteuer, die ursprünglich mit 1,9 Prozentpunkten vorgesehen war, jetzt auf 2,2 Prozentpunkte angehoben wurde. Das ist schon ein Erfolg.
Es muß auch gesagt werden, daß die Bundesregierung versucht hat, den Kommunen das Recht auf eine eigene wirtschaftskraftbezogene Steuer, die im Grundgesetz festgeschrieben ist, zu verweigern, was selbstverständlich damit zusammenhängt, daß im Koalitionsvertrag von CDU/CSU und F.D.P. nach wie vor der Wunsch verankert ist, auch die Gewerbeertragsteuer abzuschaffen.
Die F.D.P. sagt sowieso immer wieder, sie will Steuern senken. Sie will auch, daß die Unternehmen in diesem Land keine Steuern mehr zahlen müssen. Am liebsten würde sie auch noch den Sozialstaat abschaffen, anstatt den Kommunen ausreichende finanzielle Mittel für ihre wichtigen Aufgaben in unserem Gemeinwesen zu gewährleisten.
Das wundert uns nicht; denn die F.D.P. ist flächendeckend in der Bundesrepublik Deutschland kaum kommunalpolitisch verankert. Deswegen hat sie selbstverständlich überhaupt kein Interesse, etwas Positives für die Kommunen zu leisten. Sie will letztendlich auch die Leistungen der Kommunen für die öffentliche Wirtschaft nicht zur Kenntnis nehmen.
Es war eine konfuse Politik in den letzten zwei Jahren, die verhindert hat - dies ist sehr fatal für diese Bundesregierung -, daß wir eine tatsächliche Gemeindefinanzreform bewerkstelligen können. Wir haben keine Gemeindefinanzreform. Vielmehr haben wir einen einzigen Baustein, nämlich die Gewerbekapitalsteuer, jetzt abgeschafft.
Wir haben aber die Aufgabe der Neuordnung des gesamten Finanzgefüges, wobei die Aufgabenzuschreibung im Prinzip mit finanziellen Mitteln für die Kommunen zukünftig abgesichert werden müßte, bislang nicht angehen können. Ich finde das äußerst problematisch, wenn man sieht, in welcher finanziellen Situation die Kommunen heute stehen. Es muß im kulturellen und sozialen Bereich gekürzt werden, und Sie setzen von dieser Seite aus immer noch einen drauf.
Das bedeutet - dies sei abschließend gesagt -, die Unternehmenssteuerreform darf sich nicht in der Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer erschöpfen. Die Gewerbe- wie die Körperschaft- und Einkommensteuer müssen grundsätzlich reformiert werden. Da sind wir uns ja einig. Wir müssen vor allem sehen, daß Bilanzierungsgrundsätze sowohl steuerlich als auch handelsrechtlich die tatsächliche Ertrags- und Gewinnsituation der Unternehmen wiedergeben. Wir müssen die Spielräume für Steuersatzsenkungen schaffen, indem wir gerade in diesem Bereich über eine saubere Bilanzierung die Ausnahmen regeln und die Schlupflöcher schließen.
Letztendlich bleibt es selbstverständlich unser Wunsch, daß diese Regierung 1998 abgelöst wird, daß sie den Weg frei macht für einen Neuanfang, so daß wir dann das tun können, was zwingend notwendig ist, nämlich die Versäumnisse dieser Koalition nach 1998 wettzumachen.
 Frau Präsidentin! Kollegen und Kolleginnen! Ich denke, wir sollten gerade in dieser Frage, was die Steuerpolitik betrifft, zu einer Versachlichung zurückkehren.
Die Koalition bietet den Bürgern und Bürgerinnen angeblich eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM an. Gleichzeitig wissen wir, daß in dem Steuerreformentwurf, der auch durch den Finanzausschuß gegangen ist, sehr detailliert im Gegenfinanzierungstableau, eine Lücke von etwa 57 Milliarden DM auftaucht. Das hat die Konsequenz, daß es nicht eine Nettoentlastung von 30 Milliarden DM gibt, wie Sie versprechen, sondern daß über eine Anhebung bei den indirekten Steuern eine Gegenfinanzierung stattfinden soll. Das kann nur heißen: weitere Mehrwertsteuererhöhungen oder ein Einstieg in die Mineralölsteuererhöhung. Genau dies sollten Sie den Bürgerinnen und Bürgern draußen im Land sagen, wenn Sie hier von einer großen Steuerreform und einer Nettoentlastung sprechen.
Interessanterweise setzt sich die F.D.P. von den Plänen der Koalition wieder ab - ich beobachte das seit Wochen sehr interessiert - und sagt, sie möchte auf ihr altes Dreistufenmodell der Steuersätze zurückkehren. Dabei wissen wir ganz genau, daß dieses Dreistufenmodell sozial vollkommen ungerecht ist und noch weniger finanzierbar ist als das, was die Koalition insgesamt vorgestellt hat.
Bezüglich unseres Entwurfs ist ja bekannt, daß wir sehr klare Vorschläge gemacht haben: Eingangssteuersatz: 18,5 Prozent; Spitzensteuersatz: 45 Prozent - wohl wissend, daß wir mit einem solchen Tarif nach dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts auch in der Lage sind - das ist vor allem an die SPD gerichtet -, verfassungsgemäß zumindest die private Vermögensteuer wieder einzuführen. Denn das ist unser Ziel, da wir der Auffassung sind, daß eine Umverteilung im positiven Sinne zugunsten der unteren Einkommensschichten in diesem Land stattfinden sollte.
Zum zweiten wollen wir eine massive Vereinfachung der Steuergesetze. Was bedeutet, daß auch Steuervergünstigungen drastisch abgebaut werden sollten. Wer heute sagt, das Steuerrecht werde vereinfacht und Steuervergünstigungen würden abgebaut, der muß beides tun: Die Bemessungsgrundlage muß für die Bürgerinnen und Bürger in Zukunft klar sein, und der Tarif muß klar sein. Beides gehört zusammen. Aus diesem Grunde haben wir immer ganz klare und gegengerechnete Vorgaben gemacht, aus denen nicht einzelne Punkte herausgebrochen werden dürfen. Uns kommt es darauf an, kleine und mittlere Einkommen zu entlasten, Familien mit Kindern zu entlasten und diejenigen, die sich bis heute
der Besteuerung entzogen haben, endlich leistungsgerecht in die Besteuerung hineinzunehmen.
Ein weiterer Punkt, der immer wieder angesprochen wird, ist die Frage der Sozialversicherungsbeiträge. In diesem Hause spricht jeder davon, daß die Belastung durch Sozialversicherungsbeiträge, die Steuer- und Abgabenlast zu hoch ist. Von uns gibt es den Vorschlag, in die ökologisch-soziale Steuerreform einzusteigen. Ich lese mit Freude, daß sowohl in der SPD - was ja immer relativ klar gewesen ist; seit gestern ist es noch klarer -, aber auch in der CDU und auch in allen Papieren, die mir vom Vorstand der CSU zur Verfügung stehen, der Einstieg in die ökologisch-soziale Steuerreform mit einer Anhebung der Energiekosten um 5 Prozent und mit einer weiteren Anhebung der Mineralölsteuer gefordert wird. Es freut mich, daß wir die Debatte „Ökologisierung des Steuersystems", die ja wir auf die Tagesordnung gesetzt haben, mittlerweile soweit getrieben haben, daß alle in diesem Hause vertretenen Fraktionen von der Ökologisierung des Steuersystems sprechen und sagen, daß die Arbeitskosten zu hoch sind, daß wir diese mit einer Anhebung der Energiekosten senken müssen und daß dies der Weg für ein zukunftsgerechtes Steuersystem sein muß.
- Was heißt: Wo haben Sie dies gelesen? Herr Dr. Schäuble hat am 20. September 1997 in Ingolstadt folgendes gesagt - ich zitiere -:
Es bedarf insbesondere einer grundsätzlichen Umgestaltung unseres gesamten Steuer- und Abgabensystems - auch unserer Subventionspraxis - unter ökologischen Gesichtspunkten ... Unser Steuer- und Abgabensystem macht - wider alle ökonomische Vernunft - gerade das besonders teuer, wovon wir gegenwärtig im Überfluß haben: Arbeit. Dagegen ist das, woran wir sparen müssen, viel zu billig: Energie- und Rohstoffeinsatz.
Es ist vollkommen richtig, Herr Schäuble, daß Sie so etwas sagen. Ich möchte, Herr Waigel, genauso Positionen der CSU zur Steuerpolitik vom 8. November 1997 zitieren, in denen es klipp und klar heißt:
Innovative Technologien wie Solar-, Meß-, Steuer-, Regelungs- oder Systemtechnik ermöglichen es, effizienter mit Energie und Rohstoffen umzugehen. Damit sind auch neue Arbeitsplätze verbunden. Entscheidende Impulse dafür müssen von der Steuerpolitik ausgehen.
Genau das fordern wir von der Politik ein. Ich kann mich vollkommen dem anschließen, was in demselben Papier der CSU gesagt wird  Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Die F.D.P. ist auf den Hund gekommen, und die CSU assistiert. Nur so, Frau Wöhrl, ist Ihr eigenartiger Vergleich zwischen dem Soli-Zuschlag und der Hundesteuer zu erklären.
Vorab eine Bemerkung zu den Transferleistungen, die schon von Herrn Westerwelle und auch von Herrn Staatssekretär Hauser angesprochen worden sind. Es gibt Pflichtleistungen. Diese Pflichtleistungen gelten selbstverständlich für die Menschen im Westen wie für die Menschen im Osten gleichermaßen. An diesem Punkt muß man aber einmal differenzieren: Auf der einen Seite gibt es die PflichtChristine Scheel
leistungen, die in den letzten Jahren auf Grund gesetzlicher Vorgaben zu Recht gestiegen sind,
und auf der anderen Seite Investitionen, die im Verhältnis dazu zurückgegangen sind. Sie müssen den Menschen in den neuen Bundesländern einmal erklären, welche wirtschaftspolitischen Ziele Sie dabei verfolgt haben.
- Ich lasse mich nicht aus meinem Konzept bringen. Das glauben Sie nur.
- Nein.
Ich möchte Ihnen klipp und klar sagen, wie der Zustand der Koalition ist. Er ist verheerend: Auf der einen Seite wird hü und auf der anderen Seite wird hott gesagt.
Diesen Bruch der Koalitionsvereinbarungen haben Sie zu verantworten. Die CDU/CSU muß schon sagen, wie sie damit umgehen will.
Es geht nicht nur um die Abschaffung des SoliBeitrages und damit um Steuerausfälle von 20 Milliarden DM. Es geht auch um eine Absenkung der Gewerbeertragsteuer
- Abschaffung, danke - mit Steuerausfällen in Höhe von 40 Milliarden DM. Es geht weiterhin um ein Stufenmodell mit drei Steuersätzen, das Sie von seiten der F.D.P. vorgeschlagen haben und das Steuerausfälle von 80 Milliarden DM bedeuten würde.
- Da klatschen Sie. - Unter dem Strich haben wir, meine Damen und Herren von der F.D.P., Steuerausfälle in Höhe von 150 Milliarden DM. Das bedeutet eine massiv ansteigende Staatsverschuldung. Sie sollten in diesem Zusammenhang einmal Ihre Haltung in der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses erklären, in der Sie sagten:
Wir wollen nicht, daß die Nettoneuverschuldung ansteigt. - Sie können keine solide Finanzpolitik vorlegen.
Sie haben in den letzten Jahren eine Nullaussage zur Gegenfinanzierung gemacht. Auch die CDU und die CSU haben dies vorgenommen.
Sie versprechen die ganze Zeit Steuersenkungen, obwohl Sie in den letzten 16 Jahren - das wissen Sie ganz genau - massive Steuererhöhungen durchgesetzt haben. Dies müssen Sie den Leuten einmal erklären.
Ich nenne Ihnen einmal drei Beispiele:
Die Anhebung der Mehrwertsteuer ist nur eine Geschichte. Aber wir haben ja in den letzten Jahren seit der Wiedervereinigung auch eine massive Anhebung der Mineralölsteuer gehabt, und zwar eine Anhebung um 38 Pfennige, meine Damen und Herren.
Diese 38 Pfennige mit einem Volumen von 21,6 Milliarden Mark -21,6 Milliarden Mark! - haben Sie voll in den Haushalt eingesackt, um Löcher zu stopfen. Sie haben diese Einnahmen nicht benutzt, um die Lohnnebenkosten zu senken, wie wir - SPD und Bündnisgrüne - das getan hätten.
Zum zweiten: Diese Koalition hat es in den letzten Jahren durch verschiedenste Maßnahmen geschafft
- das müssen Sie sich einmal sehr ernsthaft anhören -, die Belastung der Familien massiv zu vergrößern. Von 1990 bis heute ist die Belastung der Familien um knapp 61 Milliarden DM gestiegen.
Auf der anderen Seite haben Sie in Unternehmensbereichen, und zwar dort, wo es nicht unbedingt notwendig gewesen wäre, drastische Steuersenkungen vorgenommen, indem nämlich Unternehmen ihrer sozialen Verantwortung überhaupt nicht mehr gerecht werden, sondern ihr Kapital ins Ausland gebracht und dementsprechend gearbeitet haben.
- Sie haben die Belastung um netto 61 Milliarden Mark erhöht. Die Anhebungen des Existenzminimums und des Kindergeldes sind da voll eingerechnet. Das ist ein Nettobetrag, meine Damen und Herren.
Dann muß man auch noch folgendes sehen, was gerade Familien und Kinder betrifft, weil Sie uns ja immer mit der ökologischen Geschichte kommen.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Nachdem
wir ja jetzt geklärt haben, wer lesen oder wer nicht lesen
kann, Herr Solms, denke ich, daß wir zur Senkung von
Unternehmensteuern 1999 an dieser Stelle zumindest
keine so klaren Aussagen mehr zu machen brauchen. Ich
brauche das alles nicht noch einmal vorzulesen. Ich denke, Sie wissen jetzt mittlerweile, wo es steht.

Herr Merz, ich finde es allerdings etwas eigenartig,
wenn Sie sagen, Sie hätten hier in freier Rede natürlich
Schwierigkeiten gehabt, die Zuordnung der Steuersatzsenkungen auf die nächsten Jahre klar vorzutragen oder
das klar im Hinterkopf zu haben. Wir waren ja auch lange genug in der Opposition. Jetzt sind wir Regierungsparteien. Man sollte doch einmal von folgendem ausgehen - das muß man wirklich einmal sagen, gerade an die
Adresse der Steuerfachleute; das gilt für Herrn Solms
genauso, wie es für Herrn Merz gilt -: Die Leute, die
sich hier hinstellen und zu einer Steuerreform reden, die
jetzt von SPD und Bündnis 90/Die Grünen vorgelegt
worden ist und die in kürzester Zeit zuwege gebracht
worden ist, sollten wenigstens wissen, wie die Steuersätze in den nächsten Jahren aussehen.

Mit einem Punkt, Herr Merz, ist es mir als Frau - ich
sage das wirklich bewußt - sehr ernst: Sie haben in Ihren Ausführungen Herrn Lafontaines Ehefrau, Christa
Müller, angesprochen. Anscheinend ist es für Sie unerträglich, daß eine Frau so denken kann.

Eine weitere Bemerkung vorab: Ich dachte eigentlich,
die CDU habe gelernt, daß die Vergleiche der Bundesländer, mit denen Sie durch alle Lande gezogen sind,

Ihnen im Wahlkampf nicht dienlich waren. Denn
schließlich haben sie nicht dazu geführt, daß Sie die
Wahl gewonnen haben. Ich glaube, auch in dieser DeIngrid Matthäus-Maier


batte nutzen sie nichts; denn sie bringen uns in keiner
Weise weiter.

Zum Gesetzentwurf selbst: Dieser Gesetzentwurf ist
solide durchgerechnet und sauber finanziert. Das ist der
große Unterschied zu den Entwürfen, mit denen wir es
in der Vergangenheit, in der letzten Legislaturperiode,
zu tun hatten.

Mit diesem Gesetzentwurf wird die Investitionskraft der
Unternehmen gestärkt, und die Binnennachfrage wird
entsprechend nachhaltig belebt. Es ist, Herr Merz, in
keiner Weise richtig, wenn Sie sagen, damit werde nur
Nachfragepolitik betrieben. In diesem Gesetzentwurf ist
vielmehr ein ausgewogenes Verhältnis von angebotsund nachfrageorientierter Politik verankert.

Wir haben im Wahlkampf immer gesagt, daß wir die
Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen entlasten
wollen, daß wir das Zusammenleben mit Kindern begünstigen wollen. Das haben wir hier umgesetzt. Zudem
wurde - dies ist für die Ländervertreter, Herr Faltlhauser, sehr wichtig - der sehr schwierigen Situation der öffentlichen Haushalte Rechnung getragen. Auf Grund
dieser angespannten Haushaltslagen mußte in der ersten
und zweiten Stufe eine strikte Aufkommensneutralität
gewahrt werden, und erst in der dritten Stufe konnte eine
Nettoentlastung von rund 15 Milliarden DM vorgesehen
werden. Das ist richtig und finanzpolitisch äußerst vernünftig.

Nun zu dem Punkt, der immer wieder angesprochen
wird, nämlich inwiefern die Entlastung bei der Einkommensteuer mit dem Ziel der Senkung der Lohnnebenkosten und der Erhebung von Ökosteuern vereinbar
ist. Ich finde, diese Bereiche müssen zumindest punktuell in Verbindung gesehen werden. Schließlich kommt
es doch darauf an, was den Leuten am Schluß bleibt.
Das ist es, was interessiert. Die Zahlen aus bestimmten
Teilbereichen, die irgendwo herumschwirren, verunsichern die Leute nur.

Alleinerziehende mit zwei Kindern und 2 500 DM
brutto im Monat werden, Stand 1998, insgesamt mit 277
DM an Steuern und Abgaben belastet. Nach der Umsetzung der ökologisch-sozialen Steuerreform und der
Einkommensteuerreform wird ebendiese alleinerziehende Mutter oder dieser alleinerziehende Vater mit
zwei Kindern um monatlich 127 DM entlastet. Ich denke, das ist ein Schritt in die richtige Richtung; damit
wird - unter Einbeziehung der Erhebung der Ökosteuern
und der Senkung der Einkommensteuern - in diesen
Einkommensgruppen der richtige Effekt erzielt.

Um der Kritik vorzubeugen, wir hätten die Tarife
weiter senken sollen: Natürlich wäre dies wünschenswert gewesen; das wissen alle. Aber das Erbe der KohlRegierung - das muß auch in diesem Zusammenhang
betont werden - hat uns im Haushalt keinen Spielraum
gelassen. Der Bundeshaushalt weist allein für 1999 gegenüber der Waigelschen Vorstellung Risiken in Höhe

von mehr als 10 Milliarden DM aus, und den Ländern
und Kommunen geht es - ich denke, ich kann das beurteilen - auch nicht besser.

Eine alte Mär, mit der wir vielleicht endlich einmal
aufräumen sollten, ist: Wir haben die Finanzierung deswegen so geplant, weil wir den öffentlichen Kassen wie es in den Petersberger Beschlüssen der alten
Koalition vorgesehen war - Einnahmeausfälle in Höhe
von 57 Milliarden DM ersparen wollten. Herr Waigel
hat damit - das ist das Problem - immer wieder
Begehrlichkeiten geweckt, die in keiner Weise erfüllt
werden konnten. Es waren schlicht unseriöse
Vorschläge, mit denen er und auch andere aus der CDU,
CSU und F.D.P. durch den Wahlkampf gezogen sind.
Die Finanzpolitik steht jetzt endlich wieder auf einer
soliden Grundlage.

Meine Damen und Herren, auch im Wirtschaftsbereich haben wir insgesamt gute Ergebnisse erzielt. Der
Spitzensteuersatz für gewerbliche Einkünfte wird im
nächsten Jahr, wie gesagt - das haben wir jetzt alle gelernt -, auf 45 Prozent und im Jahr 2000 auf 43 Prozent
gesenkt. Die Körperschaftsteuer - das ist jetzt klar wird im nächsten Jahr von 45 auf 40 Prozent gesenkt.

Natürlich streben wir eine Unternehmensteuerreform an. Demnächst wird dafür eine Arbeitsgruppe eingesetzt. Diese Unternehmensteuerreform hat als Ziel die
rechtsformunabhängige Besteuerung von Unternehmen,
und zwar mit einem Steuersatz von etwa 35 Prozent. Es
wäre natürlich wunderbar - dafür werden wir uns gemeinsam einsetzen -, wenn diese Reform nicht erst im
Jahr 2002, sondern schon im Jahr 2000 umgesetzt werden könnte.

Wir gehen auch einen Schritt in Richtung Gleichbehandlung aller Einkunftsarten, indem wir zukünftig zum
Beispiel - das ist ein heikles Thema, das weiß ich; ich
nenne es trotzdem - Einkünfte in der Landwirtschaft
über einen bestimmten Sockel ähnlich bzw. gleich behandeln wie gewerbliche Einkünfte. Wir haben hier natürlich auch eine soziale Komponente eingeführt: Kleinen bäuerlichen Familienbetrieben bis zu 15 Hektar soll
die Durchschnittsbesteuerung erhalten bleiben. Das ist
auch in Ordnung so.

Insgesamt - auch das muß man einmal zur Kenntnis
nehmen - gehen wir einen sehr mutigen Schritt in
Richtung Steuervereinfachung und Abbau von Steuervergünstigungen. Es gibt über 70 Maßnahmen zur Bereinigung der Bemessungsgrundlage. Das ist vom Umfang, von der Dimension her die größte Steuerreform,
die in der Geschichte der Bundesrepublik jemals mit
einer solch affenartigen Geschwindigkeit - positiv gesehen - und so gut durchgerechnet vorgelegt worden ist.

Außerdem ist es gelungen - da hatten Sie angeblich
immer Ihre Probleme -, durch eine frühzeitige Einbindung der Bundesländer in die Beratungen sicherzustellen, daß im Bundesrat die nötigen Abstimmungsergebnisse erzielt werden können, um diese Reform sehr
schnell auf den Weg zu bekommen.

Es gibt einen negativen Begleiteffekt der Diskussionen, die in den letzten Tagen, in den letzten Wochen geführt worden sind. Man muß feststellen, daß die Erarbeitung dieses Konzeptes teilweise regelrecht zu einem
Spießrutenlaufen geworden ist. Ich meine, es ist ziemlich einmalig, daß, bevor ein Gesetz im Entwurf vorliegt, von allen möglichen Gruppen und Kreisen aus der
Opposition, aus der Bevölkerung und vor allen Dingen
von einigen wenigen aus der Wirtschaft Kritik geübt
wurde, Nebelkerzen ins Blaue geworfen wurden. In den
laufenden Beratungen müssen sie aber feststellen, daß
sich einige der Vorbehalte und auch Teile der Kritik erübrigen. Dies ist natürlich etwas schwierig, weil so bestimmte Stimmungen erzeugt werden.

Es ist auch unwahr, daß insbesondere die kleinen und
mittleren Unternehmen die Hauptlast dieser Reform zu
tragen haben. Kleine und mittlere Unternehmen werden
entlastet, und zwar in einer Größenordnung von etwa
4 Milliarden DM. Belastet werden Großunternehmen
und Konzerne. Das sind genau die, die in den letzten
Jahren einen Gestaltungsspielraum genutzt haben. Das
hatte mit Steuergerechtigkeit und mit leistungsgerechter
Besteuerung überhaupt nichts mehr zu tun. Das fahren
wir zurück, um die Gerechtigkeit auch innerhalb des
Unternehmensbereiches wiederherzustellen.

Die Gesamtgewinnbelastung der Unternehmen wird
übrigens nicht geschmälert; es gibt eine zeitliche Verschiebung bei der Besteuerung. Heute werden sehr früh
stille Reserven gebildet, die am Ende der Besteuerung
irgendwann wieder aufgelöst werden. Dies wollen wir in
der nächsten Zeit verhindern. Das ist auch richtig.

So zeigt dieser Entwurf, daß die meisten Befürchtungen auch in der Frage der Unternehmensbesteuerung
unbegründet sind und daß gerade im Bereich des Mittelstandes einiges getan wird.

Ich sage Ihnen noch ein Beispiel. Unternehmerische
Verluste bleiben trotz neuer Mindestbesteuerung voll
verrechenbar. Der Verlustrücktrag wird für Verluste
bis 2 Millionen DM auf ein Jahr begrenzt. Bis Ende 2000 bleibt dies erhalten; dann haben wir sehr niedrige Steuersätze, dann ist das in Ordnung. Der Verlustvortrag bleibt weiter unbegrenzt möglich. Die Mär, daß
die kleinen und mittelständischen Unternehmen von den
Möglichkeiten, die sie heute haben, nicht mehr Gebrauch machen können, ist einfach falsch. Deswegen ist
es notwendig und richtig, hier zu sagen, daß wir selbstverständlich die ganze Zeit vor allem an die kleinen und
mittelständischen Unternehmen gedacht haben.

Es ist auch für die Arbeitgeber sinnvoll, daß wir vom
1. Januar an die Kindergeldauszahlungen nicht mehr
über die Arbeitgeber vornehmen. Dies wird nach Berechnungen des Deutschen Industrie- und Handelstages
eine Entlastung von 60 Millionen DM bei den Verwaltungskosten bringen. Das ist, finde ich, ein gutes Angebot an die Arbeitgeber.

Wenn hier von der Opposition immer wieder der
Topf aufgemacht wird, wir würden die Unternehmen in
der Bundesrepublik Deutschland über Gebühr schröpfen, so möchte ich Ihnen in Erinnerung rufen, Herr Dr.
Waigel, daß in den - - Ich sagte ja: Ich rufe in Erinnerung. Ich habe nicht gesagt, daß Sie etwas gesagt haben. Ich möchte nur bitten,
daß Sie sich in Erinnerung bringen, daß die alte Regierung

in den Petersberger Steuerbeschlüssen zum Beispiel
Regelungen zum Thema außerordentliche Einkünfte
hatte. Das hatten Sie in gleicher Form vorgesehen, wie
wir es jetzt tun: Wegfall des halben durchschnittlichen
Steuersatzes, statt dessen progressionsmildernde Besteuerung durch rechnerische Verteilung auf fünf Jahre.
Deswegen braucht es hier von seiten der jetzigen Opposition überhaupt kein Geschrei zu geben. Das ist das,
was damals sinnvoll war; das haben wir übernommen.
Was nicht sinnvoll war, haben wir eben anders gestaltet.

Aus bündnisgrüner Sicht sind die wesentlichen Reformziele bei der Einkommensteuer erreicht worden: die
dringende Entlastung von Durchschnittsverdienern,
Aufkommensneutralität, Lichtung des Steuerdschungels.
Aber in einigen Punkten wären wir - das müssen wir der
Ehrlichkeit halber sagen; ich finde es gut, daß wir das so
handhaben können - natürlich gern weitergegangen. Das
ist klar.

Wir hätten gerne eine stärkere Erhöhung des Kindergeldes gehabt, um den Kinderfreibetrag überflüssig zu
machen. Aber wir denken, daß wir in den nächsten Jahren noch Zeit genug haben, um gemeinsam einen Schritt
weiterzukommen.

Nachbesserungsbedarf gibt es aus unserer Sicht auch
bei der Kilometerpauschale. Nach wie vor setzen wir
uns für eine verkehrsmittelunabhängige Entfernungspauschale ein, die auch den Benutzern öffentlicher Verkehrsmittel gerecht wird.

Wir wissen ja, daß die heutige Kilometerpauschale mißbrauchsanfällig ist und weit über den realen Kosten
liegt.

Wir wollen uns auch weiterhin für eine weitere Absenkung des Spitzensteuersatzes stark machen, um verstärkt Impulse für ausländische Unternehmen, die hier
investieren und bei denen es auch darum geht, was der
Manager verdient und wie hoch er besteuert wird, zu
setzen.

Zusammenfassend möchte ich sagen, daß vom vorgelegten Steuerentlastungsgesetz mit Sicherheit Impulse
für mehr Beschäftigung und Binnennachfrage ausgehen
werden. Daß die bisher in der Bundesrepublik Deutschland geäußerten Befürchtungen im Ausland so überhaupt nicht gesehen werden, wie Sie das immer gern
darstellen, zeigt ein Artikel aus der „Financial Times“
vom 13. Oktober 1998. Dort steht geschrieben:

Dieser Steuerplan gibt einigen Grund zur Hoffnung. Er ist ziemlich vernünftig und stufenweise
vielleicht unvermeidbar angesichts des ungünstigen
globalen Wirtschaftsklimas. Aber seine Betonung
auf Transparenz ist ein definitiver Schritt in die
richtige Richtung. Die Entscheidung, den Plan fiskalisch neutral zu halten, ist ebenso begrüßenswert. Mit einer Staatsverschuldung von immerhin
2,5 Prozent des Bruttoinlandprodukts hat Deutschland nicht viel Spielraum für Neuverschuldung.

Das ist eine Aussage, die deutlich macht, wie wir im
Ausland wahrgenommen werden. Ich finde es sehr
schön, daß das so ist.

Außerdem scheint die Börse die Aufregung der konservativen Kreise nicht ganz zu teilen. Der DAX hat sich
soweit konsolidiert; die Baisse ist überwunden.

Das hat sicherlich damit zu tun, Herr Glos, daß im Unternehmensbereich jetzt das nachgeholt wird, was woanders längst üblich ist, nämlich eine objektivierte Gewinnermittlung mit reeller Ausweisung der tatsächlichen Gewinnsituation der Unternehmen. Das ist eine Anpassung
an internationale Standards, die sonst von der Industrie
immer eingefordert wurde. Dies tun wir. Ich sage: Die
Sache ist rund und schafft Steuergerechtigkeit in diesem
Land. Wir sind auf einem verdammt guten Weg.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich finde,
daß die Verzögerungstaktik, Frau Hasselfeldt und Herr
Thiele, die wir diese Woche erleben durften und erleben
mußten, insgesamt vollkommen lächerlich ist. Vor allen
Dingen draußen bei der normalen Bevölkerung kann


kein Mensch mehr nachvollziehen, was die Opposition
in diesem Hause überhaupt noch will.

Es zeigt sich, daß sich die jetzige Opposition, die, wie
wir wissen, ihre Rolle noch nicht gefunden hat,

auf ganz formale Stricke und Fußangeln stürzt, um Beratungen hinauszuschieben, wohl wissend, daß das heutige Vorläufergesetz lediglich aus technischen Erwägungen aus dem Gesamtpaket herausgelöst worden ist. Sie
wissen ganz genau, daß dieses nur geschehen ist, um den
verschiedenen Stellen, den Finanzämtern und Lohnbuchhaltungen, die Möglichkeit zu geben, rechtzeitig die
neuen Steuertabellen entsprechend einarbeiten zu können, so daß kein doppelter Verwaltungsaufwand produziert wird.

Die Behauptung, es stünde keine Gegenfinanzierung, die immer wieder aufgestellt wird,

ist an dieser Stelle gerade von Ihrer Seite her absolut
nicht mehr nachzuvollziehen, da Sie doch andererseits
immer wieder damit argumentieren, daß wir im Jahr
1999 für eine sogenannte Aufkommensneutralität sorgen
würden und keine Nettoentlastung vorgesehen haben,
die Steuerreform also über den Haushalt 1999 gedeckt
ist. Es ist doch vollkommen verrückt, wenn Sie gleichzeitig behaupten, es bestünde keine Gegenfinanzierung.
Das zeigt doch nur, daß Sie die Argumente gerade so
hinbiegen, wie Sie sie brauchen, wohl wissend, daß wir
die erste Stufe 1999 ganz sauber und solide finanziert
haben.

Frau Hasselfeldt, Ihre Forderung, alle Steuersätze
drastisch zu senken, ist wunderbar; das hört jeder gerne.

Das hören die Arbeitnehmer gern, das hören die Arbeitgeber gern, das hören die Unternehmen insgesamt ganz
gerne. Diese Leute hören aber nicht gerne - das haben
wir ihnen aber im letzten Wahlkampf gesagt -, daß die
F.D.P. Steuersenkungen in Höhe von 150 Milliarden
DM versprochen hat, ohne eine Gegenfinanzierung vorzulegen. Sie hätte dafür einen vollkommen unsoliden
Haushalt aufstellen müssen.

Dementsprechend wäre die Nettoneuverschuldung, lieber Herr Thiele, in den Himmel gewachsen. Sie hätten
die verfassungsmäßige Grenze um 100 Prozent überschritten bzw. zur Umsetzung Ihrer unsoliden Vorschläge ganz aufheben müssen.

Meine Damen und Herren, es geht heute ausschließlich um die Anhebung des Kindergeldes, die Übertragung der Auszahlung auf die Familienkassen und die
Senkung des Eingangsteuersatzes um 2 Prozentpunkte.

Die Senkung des Eingangssteuersatzes ist notwendig,
weil ein Eingangssteuersatz von heute 25,9 Prozent gegen das Prinzip der Besteuerung nach der Leistungsfähigkeit verstößt. Sicherlich kann man sagen, daß der
Schritt nicht groß genug sei. Aber es ist ein Schritt zur
Ausrichtung der Steuerlastverteilung am Prinzip der
Leistungsfähigkeit. Das ist der Punkt, weswegen wir den
Eingangssteuersatz für 1999 senken.

Zudem ist es ein Schritt mit einer Gewährleistung seriöser Finanzierbarkeit von Steuerentlastung vor allem
im unteren Einkommensbereich. Sicherlich stimmt es das sage ich sehr nachdenklich -, daß die Wirkung relativiert wird, da in den Tarif praktisch unten noch eine Stufe eingearbeitet wurde und er nicht linear-progressiv ist.
Aber ich sage Ihnen: besser ein kleiner Schritt als überhaupt keiner. Die letzte Regierung hat nicht einmal einen minihalben Schritt zustande gebracht.

Auch die Erhöhung des Kindergeldes von 220 auf
250 DM stellt eine sehr spürbare Entlastung für Familien mit Kindern dar und ist familienpolitisch absolut
richtig. Wir stellen Familien mit Kindern im nächsten
Jahr insgesamt 5,8 Milliarden DM mehr zur Verfügung.
Ich verstehe nicht, was man dagegen haben kann, warum man diesen Vorschlag nicht unterstützt.

Ich sage an dieser Stelle jedoch auch ein bißchen
nachdenklich: Ich möchte eigentlich nicht das Ziel aus
dem Auge verlieren, daß eine Steuerpolitik, die dem
Prinzip eines sozial gerechten Familienleistungsausgleichs folgt, auch verlangt, daß die Leistung Kindergeld
mittelfristig von der Höhe des Einkommens abhängig
zu machen ist. Das müssen wir uns gut überlegen; daran
müssen wir weiterarbeiten. Es wurde immer wieder gesagt, es sei nicht einzusehen, warum Familien mit sehr
hohen Einkommen das gleiche Kindergeld erhalten wie
Familien mit sehr niedrigen Einkommen.

Wir wissen, daß es vom Bundesverfassungsgericht
aufgrund der Übertragung des Existenzminimums so
vorgegeben ist. Aber ich denke, daß wir uns hierzu eine
Lösung überlegen sollten.

Ich komme zur Übertragung der Kindergeldzahlungen. Kindergeldzahlungen sind nicht Aufgabe eines Arbeitgebers oder einer Arbeitgeberin, sondern sie sind
Aufgabe des Staates. Daher ist die Übertragung der KinChristine Scheel

dergeldzahlungen auf die Familienkassen sinnvoll. Das
wird auch von den Sachverständigen - es liegt mittlerweile alles vor - so beurteilt.

Sie entlastet die Arbeitgeber bereits im Jahre 1999
von einem Teil der Lohnkosten. Sie macht es überflüssig, darauf zu achten, daß der Schwellenwert von 50 Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern nicht überschritten
wird. Bis zu diesem Wert kann der Arbeitgeber oder die
Arbeitgeberin heute freigestellt werden. Wenn man sich
überlegt, wie kompliziert das war, daß teilweise doppelt
beurteilt werden mußte, dann sieht man, welchen Unsinn
die alte Regierung gemacht hat.

Wir haben nun eine klare Regelung. Sie entspricht auch
der ökonomischen Logik.

Zudem hat der Bundesrechnungshof in seinem Gutachten für das Bundesministerium der Finanzen festgestellt, daß die öffentliche Hand dadurch beim Gesetzesvollzug entlastet wird. Das Auszahlungsverfahren wird
insgesamt überschaubarer.

Hinzu kommt, daß die verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die Verlagerung staatlicher Verwaltungsaufgaben auf die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen, die in
dieser Frage die ganze Zeit im Raum schwebten, somit
auch endlich hinfällig geworden sind. Die Neuregelung
hat also auch in verfassungsrechtlicher Hinsicht durchaus einen positiven Effekt.

Sicherlich wäre eine Übertragung auf die Finanzkassen anstelle einer Übertragung auf die Familienkassen
eine noch geschicktere Lösung gewesen. Aber dies
wollten die Länder nicht. Da geht es nicht nur um von
der SPD oder den Grünen regierte Länder, sondern da
geht es auch um Bayern und Baden-Württemberg. Im
Prinzip wollten alle Länder diese Lösung im Bundesrat
in den letzten Jahren nicht mit umsetzen.

Das heißt für uns als Regierungspartei: Wir sind einen Weg gegangen, der auch politisch machbar ist, der
eine starke Verbesserung der heutigen Situation bedeutet. Wir tun nicht das, was Sie in den letzten Jahren getan haben, daß wir Vorschläge in den Bundesrat einbringen, wohl wissend, daß der Bundesrat sie ablehnen wird,
damit wir uns selber zurücklehnen und sagen können:
Der Bundesrat ist schuld, deswegen können wir nichts
auf den Weg bringen! Wir haben eine Einigung mit den
Ländern erzielt und beschlossen, die Auszahlung des
Kindergeldes auf die Familienkassen zu übertragen.

Nun zu Ihrem ständigen Vorwurf der Steuererhöhung. Ich kann ihn mittlerweile wirklich nicht mehr hören.

Um die Rentenversicherungsbeiträge konstant zu halten
- nicht, um sie zu senken, sondern um sie konstant zu
halten -, haben Sie in diesem Jahr die Mehrwertsteuer
erhöht. Jetzt sagen Sie: Die neue Regierung und die
neuen Koalitionsfraktionen wollen die Steuern erhöhen.
- Das ist eine absolute Lüge! Es ist Unsinn, so etwas zu
behaupten. Frau Hasselfeldt, genauso unsinnig ist es, zu
sagen, wir würden die Kindergelderhöhung durch die
Anhebung der Energiekosten kompensieren.

Die Anhebung der Energiekosten wird zurückgegeben
durch die Senkung der Lohnnebenkosten. Das ist die
Wahrheit.

Auch durch ständige Wiederholung wird Ihre Behauptung nicht wahrer.

Wir werden - das haben wir beschlossen - auch die
Reform der Unternehmenssteuer in Angriff nehmen.
Wir werden eine Arbeitsgruppe Anfang des Jahres mit
dem Ziel einsetzen, einen Steuersatz von 35 Prozent unabhängig von der Rechtsform des Unternehmens zu erreichen. In diesem Zusammenhang wollen wir auch über
die Gewerbesteuer nachdenken.

Alle Projekte, die in den letzten Jahren bei Ihnen in
der Schublade geblieben sind, werden nun aus der
Schublade herausgeholt. Sie werden mit dem Ziel der
soliden Finanzierung nachvollziehbar diskutiert, damit
die arbeitnehmende Bevölkerung, die Organisationen,
die Verbände und die Betriebe umfassend informiert
sind, und dann werden sie beschlossen.

Ich möchte Sie bitten, die Bevölkerung nicht weiter
zu verunsichern, indem Sie die Reform schlechtmachen,
anstatt sich inhaltlich und vor allen Dingen konstruktiv
mit dem auseinanderzusetzen, was wir heute zu entscheiden haben.

Unabhängig von den heute diskutierten Maßnahmen
besteht längst Konsens bei allen Fraktionen: Der Steuertarif muß gesenkt werden; das Kindergeld und der
Grundfreibetrag müssen erhöht werden. Ich möchte Sie
daher im Interesse der Bevölkerung dieses Landes aufrufen, dem heute vorgelegten Gesetzentwurf kompromißlos zuzustimmen.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Es geht
heute, Herr Hauser, nicht um das gesamte Steuerentlastungsgesetz, sondern es geht um den sogenannten
zweiten Vorläufer. Es ist schon nett - es ist ja kurz vor
Weihnachten -, wenn einer neuen Regierung, die erst
kurze Zeit im Amt ist, neue biometrische Berechnungsgrundlagen vorgelegt werden, die belegen, daß es eine
längere Lebenserwartung gibt. Das ist wunderbar und
freut uns alle. Auch der Rückgang im Bereich der Invalidisierung ist durchaus als sehr positiv zu bewerten.

§ 6 a Abs. 3 Einkommensteuergesetz schreibt nun für
die Berechnung von Pensionsrückstellungen die Anwendung der anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik vor. Die entsprechende Änderung müssen
wir in diesem Jahr beschließen und auch gesetzlich umsetzen.

So lösen die neuen Richttafeln, die Anfang November
1998 erschienen sind, die Richttafeln von 1983 ab.
Darin, Herr Hauser, besteht ja Übereinstimmung.

Die einzige Differenz zwischen der heutigen Vorlage,
Herr Michelbach, und Überlegungen, die während der
Anhörung und auch von der Opposition geäußert wurden, liegt in der Frage, ob die Verteilung auf mehrere
Jahre zwingend ist oder ob es ein Wahlrecht für die UnHansgeorg Hauser ternehmen gibt. Hier liegt nun ein Vorschlag vor, der im
Ergebnis eine gleichmäßige Verteilung des Betrags auf
die drei Jahre von 1999 bis 2001 vorsieht. Dieser Kompromiß, meine Damen und Herren von der CDU/CSUFraktion, berücksichtigt zum einen die anerkannten Regeln der Versicherungsmathematik, zum zweiten die
Richttafeln von 1998 und zum dritten - das ist ganz
wichtig - auch das Stichtagsprinzip.

Dies ist mit handelsrechtlichen Grundsätzen vereinbar
und hat den Vorteil, auf einfache Weise handhabbar zu
sein.

Wir meinen, daß der vorgesehene Übergangszeitraum
vernünftig ist. Er ist schon heute im Gesetz angelegt.
Wenn man recherchiert - dies wurde auch von der Arbeitsgemeinschaft für betriebliche Altersversorgung bestätigt, die sich auf diesem Gebiet auskennt -, dann
kommt man zu dem Ergebnis, daß gerade der Mittelstand von dieser Verteilung Gebrauch gemacht hat.
Deswegen kann ich zu der Kritik, das sei mittelstandsfeindlich, nur sagen: Es ist durchaus richtig, daß wir die
Regelung in dieser Form vorgelegt haben.

Nun zur Verlängerung der steuerlichen und handelsrechtlichen Aufbewahrungsfristen von sechs auf
zehn Jahre. Herr Hauser, nach Ihrer Rede muß ich Ihnen
sagen: Wollen wir doch einmal abwarten, ob beispielsweise die leerstehenden gewerblichen Immobilien in den
neuen Bundesländern, die es bedauerlicherweise dort
gibt und die Entscheidungen der alten Bundesregierung
zu verdanken sind, zu diesem Zweck angemietet oder
gepachtet werden müssen. Sie tun gerade so, als ob wir
als neue Regierungsfraktion ausgerechnet für dieses
Problem eine Lösung hätten finden wollen. Wir wollen
einmal abwarten, wieviel Räume für die Lagerung der
Akten angemietet werden müssen.

- Wenn Herr Hauser übertreibt, dann kann ich zynisch
werden.

Man muß doch die Ausgangslage betrachten. Es gibt
im Falle von Steuerhinterziehung eine Verjährungsfrist
von zehn Jahren. Daraus folgt, daß in diesem Zeitraum
ermittelt werden muß. Es kann aber nur dann ermittelt
werden, wenn die notwendigen Belege und Unterlagen
vorliegen. Das ist doch vollkommen logisch.

Es geht um die Bekämpfung der Steuerhinterziehung
und nicht darum, irgend jemanden zu verärgern.

Wer Mißbrauch bekämpfen will, muß unserer Regelung zustimmen, zumal wir eine Kompromißlösung gefunden haben. Diese sieht nicht vor, daß - wie Sie immer so schön sagen - jeder Wisch aufgehoben werden
muß, sondern es geht um Aufzeichnungen, Inventare,
Jahresabschlüsse, Lageberichte, Eröffnungsbilanzen und
um Buchungsbelege. Um Mißbrauch vorzubeugen, ist es
durchaus legitim, daß für die Durchführung der Ermittlungen die Aufbewahrungsfrist in diesem Bereich an die
Verjährungsfrist angepaßt wird.

Es gibt durchaus auch Kritik, die in die andere Richtung geht. Herr Ondracek von der Deutschen SteuerGewerkschaft hat die Auffassung vertreten, daß wir
nicht genug sammeln. Er kritisiert, daß wir die ursprünglich von Niedersachsen vorgelegten Vorschläge
nicht umgesetzt haben und daß wir die Regelung auf die
eben erwähnten Unterlagen beschränkt haben und eben
nicht all die Unterlagen einbezogen haben, die die Steuerfahndung eigentlich für die Ermittlung braucht. Er
sagte: Wenn man weiß, daß die Steuerfahndung kommt,
wird „clean“ gemacht. Er sprach so schön von „verzaubern“. Aus diesem Grunde meinen wir, daß möglichst
viele der Unterlagen, die die Steuerfahndung braucht,
aufgehoben werden müssen. Deswegen dient dieser
Vorschlag der Bekämpfung der Steuerhinterziehung.
Dafür treten wir ein.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Rönsch, mir fällt dazu nur ein: Es schlägt dem Faß den
Boden aus!

Sie waren von 1990 bis 1994 Familienministerin. In dieser Zeit hat das Bundesverfassungsgericht die Gesetzgeber aufgefordert, das Existenzminimum und das Kindergeld steuerlich anders zu behandeln, weil die damalige
Regierung den Leuten das Geld weggesteuert hat.

Jetzt sagen Sie, wir hätten nicht den Mut zum Handeln.
Dazu fällt einem fast nichts mehr ein, außer den Kopf zu
schütteln.

Hannelore Rönsch Wenn Sie dann noch sagen, wir hätten das Verfassungsgericht auf unserer Seite, kann ich dazu nur sagen:
Ja, wunderbar. Wir haben immer - zu Recht - gesagt,
daß es im Prinzip ein Armutszeugnis für die Politik ist das muß man einmal ganz ernsthaft so sehen -, wenn
das Bundesverfassungsgericht in den verschiedenen Urteilsbegründungen damals permanent anmahnen mußte,
daß der Staat den Familien oder auch Alleinerziehenden
die Unterstützungen zukommen läßt, die ihnen eigentlich zustehen. In den 16 Jahren Kohl-Regierung haben
wir jedoch nie erlebt, daß der Gesetzgeber gehandelt
hätte. Als Opposition konnten wir damals nur sagen:
Das bedauern wir sehr; wir bemühen uns, das sinnvoll
mit umzusetzen. Wir haben Sie damals bei der Umsetzung der Anhebung des Kindergeldes und der Erhöhung
des steuerfreien Existenzminimums unterstützt, haben
uns sehr aktiv und sehr konstruktiv an der Debatte beteiligt. Das möchte ich noch einmal in Erinnerung rufen,
da Sie hier solch eine Mär verbreiten wollen.

Wenn auf der anderen Seite - das geht jetzt an Frau
Professor Frick; das ist klar - gesagt wird, es gebe steuerpolitische Chaostage,

Verrisse unserer Steuerentlastungspläne usw., dann muß
ich dazu sagen: Wir haben Anhörungen durchgeführt.
Nach unserem parlamentarischen Verständnis führen wir
Anhörungen durch, um uns die Vorschläge und Überlegungen von Sachverständigen anzuhören. Deswegen
macht man Anhörungen. Das ist nicht „just for fun“,
sondern sollte auch einen Sinn machen. Danach werten
wir die Ergebnisse der Anhörungen selbstverständlich
ganz sorgfältig aus und diskutieren sie in aller Ruhe in
den Fachausschüssen. Dies haben wir in dieser Woche
sowohl bei der Einkommensteuerreform als auch bei der
ökologischen Steuerreform im ersten Durchgang so getan. Das ist ein ganz normales ordentliches Verfahren.
Man braucht sich hier gar nicht aufzuregen.

Was den Überblick betrifft: Für uns ist vollkommen
klar, daß wir das Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/
2002, die Einkommensteuerreform, demnächst zeitgerecht - so wie wir es vorhatten - rückwirkend zum
1. Januar 1999 in der Form, in der es mit den fachlichen
Änderungen in einzelnen Punkten vorliegt, in der zweiten und dritten Lesung beschließen.

Das geschieht vollkommen unabhängig von dem Bundesverfassungsgerichtsurteil, das wir jetzt diskutieren.

Wir wollen auch die ökologisch-soziale Steuerreform
in zweiter und dritter Lesung beschließen, und zwar daran gekoppelt, daß es keine weitere Anhebung der Mineralölsteuer geben wird. Um auch das klarzustellen: Es
bleibt so, wie es zwischen den Koalitionspartnern besprochen worden ist. Das hat mit dem Bundesverfassungsgerichtsurteil null zu tun, es ist davon vollkommen
losgelöst. Diese ökologisch-soziale Steuerreform ist in

Koppelung mit der Absenkung um die 0,8 Prozentpunkte bei der Rentenversicherung vorgesehen.

Dabei bleibt es 1999. Jede andere Diskussion ist hier
fehl am Platz.

- Die 7 Prozent zusätzliche Mineralölsteuer, Frau
Rönsch, beziehen sich auf einen Verfahrensweg für die
Zukunft à la Großbritannien. Das hat nur etwas damit zu
tun, wie man das in den nächsten Stufen in den nächsten
Jahren systematisch angeht. Es hat nichts mit irgendwelchen Gegenfinanzierungen zu tun, sondern betrifft die
Frage, wie wir mit der zweiten und dritten Stufe umgehen.

Machen wir das mit irgendwelchen blöden Benzinpreisdebatten, oder machen wir das prozentual? Darüber darf
man wohl nachdenken. Aber es darf absolut nicht in diesen Zusammenhang gestellt werden. Das ist vollkommen falsch interpretiert worden;

da sage ich auch an die Damen und Herren von der Presse. Es war nicht nur ein Mißverständnis, sondern eine
absolute Ente, daß die „Bild“-Zeitung diesen Zusammenhang hier hergestellt hat.

Abschließend komme ich zu der Frage der neuen
Vorgabe bei der Gegenfinanzierung. Selbstverständlich
wird, steuerpolitisch gesehen, alles, was an familienpolitischen Maßnahmen verankert ist, diskutiert werden.
Wir werden über das Splitting reden; das ist klar. Natürlich werden wir darauf achten, die Vorgaben verfassungskonform umzusetzen. Ich sage Ihnen: Das Manna
fällt nicht vom Himmel. Wir müssen für 2000 bis 2002
eine ordentliche Haushaltsplanung machen. Es wird mit
den Ländern zu beraten sein, ob die Länder dazu überhaupt bereit sind. Bayern hat einen Beschluß gefaßt, daß
durch die Steuergesetzgebung des Bundes keine Mehrbelastung für die Länder entstehen darf - Gruß an
Stoiber. Sie reden immer von Nettoentlastung. Das zeigt
das Doppelspiel der CSU in dieser Frage.

Wir werden einen guten Gesetzentwurf vorlegen.

Davon gehen wir von seiten der Regierungsfraktionen
aus. Wir werden das tun, was den Familien mit Kindern
zusteht. Wir werden das Leben mit Kindern steuerlich

erleichtern. Das war immer das Ziel der jetzigen Regierung und wird es, gerade bei der Umsetzung, auch bleiben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr

Merz, Sie können ganz beruhigt sein: Wir als Regierungsfraktionen wissen, was wir heute verabschieden.
Wenn die Opposition den Überblick verloren hat, dann
ist das ihr Problem.

Herr Merz, wenn Sie davon sprechen, daß diese Regierung mehr ausgibt, als sie einnimmt, dann möchte ich
Sie fragen, wie es dazu kommt, daß wir in der Bundesrepublik Deutschland insgesamt, also über alle Ebenen,
von den Kommunen über die Länder bis hin zum Bund,
eine Verschuldung in Höhe von 2,2 Billionen DM haben, daß jede vierte Mark, die an Steuern eingenommen
wird, dafür ausgegeben wird, daß überhaupt Zinsen und
Tilgung geleistet werden können, und daß die Nettoneuverschuldung der alten Regierung nur knapp unter der
Verfassungsgrenze lag. Das war Ihre Politik und Ihre
Verantwortung.

Wir haben - das meine ich sehr ernst - folgende Ausgangslage vorgefunden: Der Widerstand der Bevölkerung auf Grund der ungerechten Verteilung der steuerlichen Lasten hat zu einer immer stärker erodierenden
Steuermoral geführt. Die Folge ist, daß eine in der
Steuerbelastung zweigeteilte Gesellschaft existiert: zum
einen diejenigen, die alle Chancen genutzt haben, um
ihre Steuern gegen Null zu drücken, und zum anderen diejenigen, die ohne Abschreibungsmöglichkeiten
die sogenannte Dummensteuer - wie das in der Presse
immer genannt wurde - entrichten mußten. Eine derart verfallene Steuerkultur trifft die Steuermoral an der
Wurzel und hat letztlich eine sehr entdemokratisierende Wirkung. Als Partei mit politischer Verantwortung - ich meine SPD und Grüne - muß man das angehen.

Daher ist es die Aufgabe des Staates, nicht nur Steuerkriminalität zu verhindern - selbstverständlich müssen
wir auch diese bekämpfen -, sondern auch eine effiziente und eine gerechte Steuerpolitik zu gestalten, damit
das Vertrauen der Bevölkerung in die Politik wieder gestärkt wird.

Wir haben mit diesem Gesetz und seinen Vorläufern
Familien mit Kindern bereits entlastet; die nächste Stufe
wird im Sommer beraten. Wir haben kleine und mittlere
Einkommen entlastet. Das sind Schritte in die richtige
Richtung.

An dieser Stelle möchte ich ehrlicherweise sagen, daß
das heute zu verabschiedende Steuerentlastungsgesetz
eine sehr schwere Geburt gewesen ist. Man muß auch
zugeben, daß es nicht der absolute Wurf ist; unter „absolutem“ Wurf verstehe ich sehr geringe Steuersätze und
die völlige Abschaffung von Steuertatbeständen, die entsprechende Steuerminderungen zur Folge haben. Aber

wir haben uns mit dieser umfangreichen Reform auf den
Weg begeben, endlich eine Bereinigung des Steuerrechtes zu schaffen und die Wiederherstellung der steuerlichen Gerechtigkeit in Angriff zu nehmen.

Es wurde in den Ausschüssen selten - wir als Grüne
haben das in den letzten vier Jahren in der Opposition
erlebt - so intensiv über ein Gesetzespaket diskutiert.

Es wurde selten, meine Damen und Herren von der Opposition, vor allem von der CDU/CSU, so ausführlich
mit Verbänden und Sachverständigen in öffentlichen
Anhörungen - wir hatten mehrtägige öffentliche Anhörungen - diskutiert, und es haben selten so viele Gespräche stattgefunden.

Wir haben dieses Gesetz in den Ausschüssen gegen
den erbitterten Widerstand der Opposition, der sich allerdings weitgehend auf formale Fallstricke bezogen hat,
und auch gegen den Widerstand der Lobbyisten abschließend beraten können. Man muß auch einmal zur
Kenntnis nehmen, daß von seiten der Opposition in den
Fachausschüssen mit Geschäftsordnungsgeschichten
agiert und daß inhaltlich sehr wenig vorgetragen wurde.
Es gab in den Fachausschüssen keinen einzigen inhaltsbezogenen Antrag, der von der Opposition zu diesem
Gesetz eingebracht worden ist.

 Ich weiß, was der Herr Michelbach sagen will; es ist
immer das gleiche, das mag ich jetzt nicht noch einmal
hören.

Wir haben die Politik der alten Regierung, die mehr
und mehr steuerliche Lasten auf die durchschnittlichen
Einkommensbezieher verlagert hat und bis an die
Grenze der Belastbarkeit gegangen ist, endlich umgekehrt. Es ist ein großer Erfolg, was diese Regierungskoalition auf den Weg gebracht hat. Man muß sehen,
daß bisher Industrie und Großverdiener - ich führe keine
Neiddebatte durch immer neue Ausnahmen und Sonderregelungen
steuerlich entlastet wurden, ohne daß - das gilt vor allem für die Wirtschaft - neue Arbeitsplätze entstanden
sind.

Herausgekommen sind - wenn Sie den Wirtschaftsund Börsenteil lesen, werden Sie das erkennen - immer
höhere Unternehmensgewinne statt mehr Beschäftigung.

So geht es nicht. Das war der falsche Weg; er ging zu
Lasten der Bevölkerung.

Wir müssen uns immer wieder in Erinnerung rufen,
daß jede Vergünstigung, die in bestimmten Bereichen
gegeben wird, von der Allgemeinheit der Steuerzahler
und Steuerzahlerinnen zu bezahlen ist; denn man kann
die Steuersätze eben nicht so weit senken, wenn die
Vergünstigungen dementsprechend genutzt werden.

Nun sehen die Wirtschaftslobbyisten diese Gewinne
als gefährdet an. Man ist als Regierung mittlerweile damit konfrontiert, daß es Aufschreie und massenweise
Briefe gibt. Aber man muß auch fragen: Wer gibt denn
schon freiwillig seine Pfründe preis? Allerdings hat der
hierbei entstandene Druck gerade in den letzten Tagen
eine ganz neue Qualität erreicht. Man drohte mit Investitionsstopp, mit Entlassungen, mit dem Verfassungsgericht, mit Abwanderung ins Ausland und hat in der
Bevölkerung, in der Öffentlichkeit den Eindruck zu
erwecken versucht, daß man zukünftig regelrecht am
Bettelstab gehen werde. Es kann doch wohl nicht sein,
daß von bestimmten großen Unternehmen auf diese Art
und Weise versucht wird, auf die Politik Einfluß zu
nehmen.

Auch die steuerliche Mehrbelastung wurde mit völlig
überhöhten Zahlen dargestellt. So bezifferte zum Beispiel die Versicherungswirtschaft ihre Mehrbelastung
mit 40 Milliarden DM.

Auch Herr Merz, der als Sprecher der CDU/CSUFraktion vor mir gesprochen hat, hat darauf hingewiesen, daß es wohl in einem Umfang zu Rückstellungen
gekommen ist, über den man reden muß, daß man das
durchaus kritisch sehen muß. Ich bin froh, daß Sie das
gesagt haben; denn das bestärkt uns darin, daß wir mit
unseren Überlegungen auf dem richtigen Weg sind.
Wenn das von seiten der Opposition noch unterstützt
würde, so daß wir das als gemeinsames Projekt auf den
Weg bekommen, dann wäre es um so schöner.

Die Lobby der Wirtschaft, speziell der Versicherungs- und der Energiewirtschaft, hat sich mit ihrem
Vorgehen nicht nur unglaubwürdig gemacht, sondern sie
ist uns, der von ihr Ungeliebten - man kann ja wohl sagen, daß wir nicht gerade die große Liebe der Lobbyisten in diesen beiden Bereichen sind -, regelrecht mit
Nötigungs- und Erpressungsversuchen begegnet. Man
muß an einer solchen Stelle auch einmal klar sagen, wie
in diesem Land Lobbypolitik gemacht wird. Wir sind
leider immer noch ein Land der Lobbyisten. Ihnen wollen wir uns als Regierung nicht aussetzen.

Die Unternehmen schüren damit die Angst in der Bevölkerung vor weiteren Arbeitsplatzverlusten. Sie entziehen sich einmal mehr der gesellschaftlichen Solidarität, indem sie nicht nur die gebotenen Steuern zum ErChristine Scheel


halt des Gemeinwesens verweigern, sondern auch noch
androhen, ihre Unternehmen ins Ausland verlagern zu
wollen.

Ich möchte an dieser Stelle dem Finanzminister ausdrücklich die Stange halten, daß er bei den Beratungen
zum Steuerentlastungsgesetz diesen übertriebenen Drohgebärden der beiden Branchen standgehalten hat und
daß wir eine vernünftige Übergangslösung für beide Bereiche gefunden haben. Vielen Dank!

Gleichzeitig appelliere ich an die Großindustrie, ihre
Erpressungsversuche gegenüber der Politik zu unterlassen; denn wir lassen uns dies im Rahmen der politischen, demokratischen Entscheidungsprozesse, die hier
anstehen, schlicht nicht bieten.

Das bedeutet nicht, daß wir unser Steuerkonzept ohne
Berücksichtigung der Belange der Wirtschaft, wie es
von seiten der Opposition immer wieder dargestellt
worden ist, blind durchpeitschen wollen. Wir haben die
berechtigten Interessen der Wirtschaft, insbesondere des
Mittelstands, aufgenommen. Wir sind ihnen - zur großen Zufriedenheit vieler kleiner und mittelständischer
Unternehmer; auch das muß man hier einmal sagen - ein
gutes Stück entgegengekommen.

Die Teilwertabschreibung sichert den steuerlichen
Abzug von Lagerware, die nur noch mit erheblichen Abschlägen verkäuflich ist. Bei der Teilwertabschreibung
haben wir uns - das haben Sie in der Vergangenheit
immer wieder eingefordert; jetzt wollen Sie davon aber
nichts mehr wissen - für ein Wertaufholungsgebot stark
gemacht, damit Firmen bei einer dauerhaften Wertminderung zwar auf den niedrigeren Teilwert abschreiben,
diesen bei Wegfall des Hindernisses aber nicht mehr wie
in der Vergangenheit beibehalten können. Das ist der
große Unterschied zu den von Ihnen unterbreiteten Vorschlägen. Diese Regelung dient der Steuergerechtigkeit
und einer realitätsnäheren Bewertung von Wirtschaftsgütern.

Wir haben auch die Ansparabschreibung für den
Mittelstand beibehalten. Damit wollen wir die Existenzgründer und Existenzgründerinnen weiter fördern. Auch
der Verlustabzug bleibt bis zum Jahre 2001 in Höhe
von 2 Millionen DM erhalten. Danach erfolgt eine
Reduzierung auf 1 Million DM; das halte ich für richtig.
Damit bleibt die Liquidität von kleinen und mittelständischen Unternehmen erhalten, was wichtig ist.

Diese Begrenzung bedeutet gleichzeitig, daß Großunternehmen ihre Verluste nur noch in einem gewissen
Umfang geltend machen können. Ziel ist hierbei, daß
Unternehmen nicht mehr jahrelang Gewinne machen
können und diese Gewinne ohne Einschränkung mit
Verlusten verrechnen können, ohne daß Steuern abgeführt werden. Verluste sollen zwar in Zukunft noch verrechnet werden können, aber nur noch begrenzt.

Wir haben uns als Regierungsparteien erfolgreich dafür eingesetzt, daß die Besteuerung von Veräußerungsgewinnen nach einer Einfünftel-Regelung vorgenommen wird. Das heißt, daß für kleine und mittlere Unternehmen der Freibetrag in Höhe von 60 000 DM erhalten
bleibt. Dadurch bleibt die Altersvorsorge für diese Klientel unberührt. Dies ist wichtig, weil wir mit unserer
Politik die Altersvorsorge in der Zukunft unterstützen
wollen.

Der gesamte Unternehmenssektor profitiert zusätzlich
von der Steuersatzsenkung, die auch internationale Impulse gibt. Man darf auch die anstehende Unternehmensteuerreform nicht vergessen, über die wir im
Sommer diskutieren. Darauf muß man Sie immer wieder hinweisen. Sie wissen, daß wir die Steuersätze
senken werden. 35 Prozent sind als Zielmarge vorgegeben.

Es darf auch nicht vergessen werden, mit welcher
Steuerentlastung Sie damals hausieren gegangen sind.
Der Minister hat dies schon angesprochen. In diesem
Zusammenhang muß man die Frage stellen, wie Sie mit
den indirekten Steuern umgegangen wären. Sie hätten
nämlich die Mehrwertsteuer und die Mineralölsteuer erhöht. Mit der von Ihnen versprochenen Nettoentlastung
in Höhe von 30 Milliarden DM hätte die Bevölkerung
einen großen Teil des Gesamtvolumens in Höhe von
57 Milliarden DM über zusätzliche Belastungen auf
Grund der Anhebung der indirekten Steuern finanzieren
müssen. Der andere Teil wäre eine sehr hohe Belastung
für die Kommunen und Länder gewesen, die sie in der
jetzigen Haushaltssituation nicht hätten tragen können.
Ihre Politik war unsolide und wäre hinsichtlich der
Haushaltslage voll an den Belangen der Kommunen und
Länder vorbeigegangen.

 Das war eine lange Frage, Herr Rössel. Aber ich antworte sehr gerne. - Selbstverständlich rechnen wir durch
die Senkung der Steuersätze für die kleinen und mittelständischen Betriebe sowie durch die Entlastung
der Familien mit einem gewissen Selbstfinanzierungseffekt. Unser Ziel ist es gewesen - das haben wir heute
mit unserem Gesetzentwurf deutlich gemacht -, daß
zwar die Steuersätze gesenkt werden. Aber gleichzeitig sollte es nicht eine Belastung der kleinen und mittelständischen Betriebe geben, die diese nicht verkraften können. Aus diesem Grunde gab es Gespräche mit
den Vertretern der kommunalen Spitzenverbände, die
auch im Finanzausschuß angehört worden sind. Es gab
immer wieder Kontakte zu den einzelnen Ländern. Es
wurden nicht nur in Arbeitskreisen Gespräche mit
den Vertretern der Länder über die Nettoentlastung von
20 Milliarden DM geführt, die von Bund, Ländern und
Kommunen gemeinsam getragen werden muß. Sie haben dieses Verfahren und die Zahlen in Ihrer Frage richtig dargestellt.

Wir wollen auf der einen Seite eine Nettoentlastung.
Diese wollen wir alle hier in diesem Haus - vielleicht
bis auf die PDS -, weil wir einen Selbstfinanzierungseffekt brauchen. Auf der anderen Seite wollen wir auch
eine solide Finanzpolitik betreiben. Deshalb sind im
Haushalt Einsparungen vorgesehen. Es wird auch notwendig sein, daß die Länder einsparen. Das haben die
Länder zugesichert; dementsprechend müssen Sie das
auch tun. Es ist überhaupt keine Frage, daß es dann,
wenn man eine Nettoentlastung vorsieht, erst einmal eine positive Wirkung gibt. Ich gebe zu, die Nettoentlastung ist um ein Viertel höher ausgefallen, als wir sie ursprünglich geplant haben. Aber die Tatsache, daß die
Nettoentlastung nun um ein Viertel höher als ursprünglich geplant ausgefallen ist, hängt damit zusammen, daß
wir uns in den letzten Tagen sehr viele Gedanken darüber gemacht haben, wie kleine und mittelständische
Betriebe sowie das Handwerk entlastet werden können.
Eine Entlastung dieser Betriebe ist gut; denn sie schaffen Arbeitsplätze.

 Herr Fromme, ich muß an dieser Stelle wirklich grinsen.
Man hat mir einmal gesagt: Lächeln macht stark. Das ist
wunderbar. - Die Frage nach der Mehrwertsteuererhöhung taucht täglich mehrere Male auf. Sie wird immer von Ihren Kollegen der CDU/CSU oder der F.D.P.
gestellt. Es wird immer so dargestellt, als ob die Regierungsparteien die Mehrwertsteuer erhöhen wollten, um
Steuerlöcher, die auf Grund fehlender Einnahmen bisher
nicht geschlossen werden konnten, über eine höhere
Mehrwertsteuer zu stopfen. Das ist falsch. Wir haben
gestern hier die Ökosteuer verabschiedet. Sie ist sauber
gegenfinanziert, so daß die Lohnnebenkosten gesenkt
werden können. Das war ein Ziel der jetzigen Regierung. Dafür brauchen wir keine Mehrwertsteuererhöhung. Heute werden wir die zweite und dritte Stufe der
Einkommensteuerreform verabschieden. Auch hier haben wir klar gesagt: Es gibt eine Nettoentlastung, für deren Gegenfinanzierung wir im Gegensatz zu Ihrem alten
Konzept - wohl gemerkt - keine Mehrwertsteuererhöhung brauchen.

Wir wollen auch im Zusammenhang mit der Entlastung
der Familien ab dem Sommer 1999 keine Mehrwertsteuererhöhung in Erwägung ziehen. Das haben wir zwischen den Koalitionspartnern klar vereinbart. Das sollten
Sie endlich einmal zur Kenntnis nehmen. Diese blödsinnigen Einwände - das war nicht persönlich gemeint;
verstehen Sie mich bitte nicht falsch -, die von Vertretern der Opposition immer wieder vorgetragen werden
und mit denen uns eine Mehrwertsteuererhöhung zum
jetzigen Zeitpunkt untergejubelt wird, sind falsch.

Es wird keine Mehrwertsteuererhöhung geben, auch
wenn Sie es gerne hören möchten.

Auf der anderen Seite haben wir uns erfolgreich dafür
eingesetzt, daß es Einkommensmillionären nicht mehr
möglich sein wird, ihr zu versteuerndes Einkommen auf
Null herunterzurechnen. Es ging nicht nur darum, daß
manche Leute ihre Steuerschuld im laufenden Jahr auf
Null rechnen konnten; vielmehr war es in der Vergangenheit sogar so, daß man sich rückwirkend seine Steuern, die man beispielsweise über die letzten ein oder
zwei Jahre gezahlt hatte, über bestimmte Berechnungsmodelle, die Herr Finanzminister Lafontaine vorhin angesprochen hatte, vom Finanzamt erstatten lassen konnte. So geht es nicht. Es muß jeder in diesem Land leiDr. Uwe-Jens Rössel


stungsgerecht seinen Anteil für das Gemeinwohl einbringen. Darum geht es uns allen.

 Herr Schütze, Sie haben vollkommen richtig zitiert. Was
Sie vorgelesen haben, stand so in der „Welt“ am Montag
dieser Woche. Wir haben Gespräche geführt und uns
darauf verständigt, daß die geschlossenen Kapitalfonds
gesichert werden müssen. Aus diesem Grunde ist in der
Begründung des Gesetzes klar verankert worden, daß es
Übergangsregelungen geben wird und daß es auch weiterhin möglich sein wird, Windenergiefonds, KapitalVenture-Fonds, das heißt auch die Existenzgründungsfonds, die sogenannten Chancenkapitalfonds, alles das,
was bis hin zu den Medienfonds damit zusammenhängt,
aufzulegen. Das war uns ein großes Anliegen. Das ist
richtig. Hier ist ein Kompromiß gefunden worden, mit
dem wir gut leben können.

Herr Schütze, es war uns wichtig, die Möglichkeit
einzuschränken, daß Leute, die sich an Gesellschaften
beteiligen, die nur mit steuerlichen Verlustzuweisungen
arbeiten, sich arm rechnen können. Deswegen ist im
Steuergesetz eine Passage enthalten, in der die Verlustverrechnung begrenzt ist; es handelt sich um den § 2 b,
den Sie angesprochen haben. Dadurch wird es in Zukunft ermöglicht werden, die Fonds, von denen ich gesprochen habe, aufzulegen und die bereits auf den Weg
gebrachten Projekte - ich denke vor allem an die Bauwirtschaft - dementsprechend in Bestand und Entwicklung zu sichern. Deswegen haben wir uns auf eine
Übergangsfrist verständigt. Das ist politisch sinnvoll.

Wir haben auch im Bereich der Rückstellungen für
mehr Steuergerechtigkeit gesorgt. Herr Merz, Sie haben
es angesprochen: Rückstellungen dürfen nicht mehr unbegrenzt gebildet werden.

Das ist sehr vernünftig, weil Kosten oftmals steuerlich
geltend gemacht wurden, obwohl sie im Jahr des Ansatzes keinen Geldabfluß verursacht haben. Des weiteren dürfen Rückstellungen für die Verpflichtung zur
schadlosen Verwertung radioaktiver Reststoffe sowie
ausgebauter oder abgebauter radioaktiver Anlagenteile
nicht mehr in dieser Form gebildet werden. Jedoch stellt
die Änderung des Gesetzes sicher, daß sich das Rückstellungsgebot nicht auf die schadlose Verwertung
radioaktiver Abfälle bezieht. Dies haben wir noch in
den letzten Tagen in das Gesetz mit hineingenommen,
damit auf diesem Gebiet Klarheit besteht; denn wir
wollen erreichen, daß auch die Atomindustrie einer realitätsnäheren Besteuerung zugeführt wird, wie dies übrigens bei jedem kleinen Unternehmen schon lange der
Fall ist.

Die Kritik der Energie- und der Versicherungswirtschaft halten wir nicht für berechtigt. Ich habe das
vorhin an Beispielen ausgeführt. Man muß sich fragen,
ob die Energie- und die Versicherungsbranche, die den
größten Aufstand gemacht haben, in den vergangenen
Jahren von seiten der Fraktionen von CDU/CSU und
F.D.P., was die Steuer betrifft, nicht zu gut behandelt
wurden. Es war nämlich durchaus Usus, daß bei Versicherungen Rückstellungen auch dann in der Bilanz gehalten wurden, wenn der entsprechende Schadensfall
längst abgewickelt war. So konnten die Versicherungen
über Jahre hinweg stille Reserven bilden. Mit dieser
Steuerersparnis hatten die Unternehmen die Möglichkeit, sich andere gewinnträchtige Wirtschaftszweige zu
erschließen. Das geschah sehr oft im Ausland, was für
unseren Arbeitsmarkt nicht immer sehr sinnvoll gewesen ist.

Es dürfte auch bekannt sein, daß gerade die Energieversorger im Entsorgungsbereich, in den sie im letzten
Jahrzehnt massiv eingestiegen sind, viele kleine und
mittelständische Unternehmen vom Markt verdrängt haben. Wenn wir kleine und mittlere Unternehmen schützen wollen, dann müssen wir das auch in der Steuerpolitik tun. Wir dürfen nicht immer nur davon reden, daß
kleine und mittlere Unternehmen wichtig sind, sondern
wir müssen handeln, wenn wir sehen, daß auf Grund von
Gestaltungsmöglichkeiten bei den Steuern die kleinen
vom Markt verdrängt werden, weil die großen gestalten
und die kleinen es nicht können. Alles andere wäre eine
falsche Politik.

Wir sind auf dem Weg, wieder Glaubhaftigkeit und
Glaubwürdigkeit im Steuersystem herzustellen.

So sind Vorschläge zur Steuerentlastung unglaubwürdig,
wenn auf der einen Seite Entlastungen versprochen und
auf der anderen Seite Erhöhungen kommen würden. Ich
habe mich damit klar zur Mehrwertsteuererhöhung geäußert. Es wäre unglaubwürdig, wenn man einerseits
den Leuten sagt, sie würden entlastet, und auf der anderen Seite die Steuern erhöht, so wie es die alte Koalition
vorgehabt hat.

So etwas löst Verdruß in der Bevölkerung aus. Man
müßte dann den Leuten, die sich veräppelt fühlen, recht
geben. Aber diese Regierung hat den Anspruch, eine
ehrlichere Steuerpolitik zu betreiben. Dies ist auch richtig so.

Zukunftsfähigkeit im Steuersystem bedeutet, daß
wir die bestehende verteilungspolitische Schieflage korrigieren, die für die Zukunft notwendige ökologische
Komponente - das haben wir ja gestern beschlossen nicht vergessen und das Prinzip der Nachhaltigkeit in
der Steuer- und in der Finanzpolitik, also im ganzen Finanzwesen, einführen müssen. Eine zukunftsfähige Reform muß finanzpolitisch solide, sozial ausgewogen und
natürlich auch wirtschaftspolitisch sinnvoll sein. Es darf
nicht angehen, daß die nächsten Generationen die finanziellen Risiken in Form von weiteren Löchern in den
Haushalten von Bund, Ländern und Kommunen erben.
Das wollen wir nicht, sondern wir wollen auch hier eine
solide und verantwortungsvolle Politik für die nächsten
Generationen gestalten.

 Herr Willsch, vielen Dank für die Frage. Sie haben
die gleiche Kenntnis wie wir. Wir wissen es daher,
weil wir uns miteinander unterhalten. Sie lesen es logischerweise in der Zeitung, wenn Gespräche zwischen dem Kanzler und der Versicherungswirtschaft
geführt werden. Selbstverständlich hat es diese Gespräche gegeben. Es gibt ja genügend Pressemeldungen
dazu.

Bei diesen Gesprächen wurde klar, daß die ursprünglich von der Versicherungswirtschaft vorgelegten Zahlen, die auf Vermutungen darüber basierten, was im Gesetz enthalten sei, so nicht haltbar waren. Man hat eingestanden, daß einzelne Passagen im Gesetzestext doch
etwas anders formuliert wurden, wodurch das, was die
Versicherungswirtschaft auf den Tisch gelegt hat, stark
reduziert wurde. Mittlerweile ist es in bezug auf die
Zahlen und Einschätzungen zu einer Annäherung gekommen. Ich bin sehr froh, daß diese stattgefunden hat.
Der Kanzler kann daher ganz ruhig mit den Vertretern
der Versicherungsbranche reden und ihnen sagen: Warten wir einmal das Ende des Jahres ab, und lassen Sie
uns dann schauen, ob unsere Vermutungen eingetroffen
sind. - Die prognostizierten Zahlen liegen jetzt ganz nahe beieinander, es bestehen nur noch minimale Differenzen. Wir können dem wirklich sehr gelassen entgegensehen. Ich halte es für einen guten Zug des Kanzlers,
zu sagen: Wir schauen einmal, wie es sich im Laufe des
Jahres auswirkt. - Wir gehen davon aus, daß wir vollkommen korrekt handeln und die Datenbasis stimmt.
Die Frage einer möglichen Mehrwertsteuererhöhung, die
Sie hiermit in Verbindung gebracht haben, hat damit
überhaupt nichts zu tun.

Ich möchte abschließend noch sagen, daß verantwortlich für die nächste Generation zu handeln
heißt, das gesamte Steuersystem im Auge zu behalten,
die Kraft und den Mut zu haben, mit Tabus zu brechen,
und Privilegien auch gegen den Widerstand der Lobbyisten im Interesse des ganzen Volkes zu prüfen und
abzubauen. Mit den Konzepten der Vergangenheit - das
möchte ich Ihnen klipp und klar noch einmal sagen,
liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition,
von CDU/CSU und F.D.P. - können wir auch in der
Steuerpolitik keine zukunftsfähige Politik gestalten.
Deswegen ist diese neue Regierung auf dem richtigen
Weg.

Danke schön.

 Vielen Dank, Herr Präsident. - Herr Michelbach, ich bin
Ihnen für diese Intervention fast dankbar. Ich bin überrascht, daß Sie das diesmal sogar schriftlich vorbereitet
haben. Aber gut.

Ich möchte zu Ihren Ausführungen sehr ernst Stellung nehmen. Wenn das, was Sie ausgeführt haben, was
alles für den Mittelstand schädlich sein soll, nicht
durchgesetzt würde, würde das doch in der Konsequenz
dazu führen, daß im Steuerrecht, was Abschreibungsmöglichkeiten und Steuerminderungstatbestände betrifft, alles so bleibt, wie es ist. Die Bevölkerung weiß,
daß hier Mißbrauch betrieben wird. Es war Aufgabe
dieser Regierung, diesen Mißbrauch einzudämmen, und
zwar nicht so, daß es zum Schaden der Wirtschaft ist,
sondern so, daß diejenigen, die diesen Mißbrauch auf
Kosten der gesamten Bevölkerung betrieben haben,
endlich einen auf den Deckel bekommen, wie ich an
dieser Stelle einmal flapsig sagen will.

Sie haben die Anhörungen angesprochen. Sie haben
mich vorhin vielleicht falsch verstanden; ich will Ihnen
da nichts Böses unterstellen. Aber wenn Sie ausführen,
ich hätte die Sachverständigenanhörungen als Erpressungstatbestand gewertet, dann muß ich Ihnen sagen,
daß ich das nicht getan habe. Das kann man auch nachlesen. Ich denke, daß die Zuhörer und Zuhörerinnen sowie die Kollegen und Kolleginnen es in der Mehrheit
sehr wohl verstanden haben, daß ich mich auf diese
Briefe bezogen habe, und zwar auf die in den letzten
Tagen von seiten der Energiewirtschaft und von seiten
der Versicherungswirtschaft an die Regierung gerichteten Androhungen dahin gehend, aus der Republik
wegzuziehen, also ins Ausland zu gehen, und dementsprechend Arbeitsplätze aufzukündigen, und darauf, daß
eine steuerliche Belastung in den Raum gestellt worden
ist, die jenseits jeder realistischen Vorstellung liegt, also
auf die Art und Weise, wie seitens verschiedener Branchen versucht wurde, auf das Gesetzgebungsverfahren
und auf die politisch Verantwortlichen einzuwirken.

Zur Anhörung: Wir haben drei Tage lang zum Steuerentlastungsgesetz 1999/2000/2002 eine Anhörung
durchgeführt. Diese Anhörung, diese drei Tage waren
sehr intensiv. Wir haben sehr viele Anregungen und
Vorschläge, die von seiten der Sachverständigen vorgebracht worden sind, mit in den Prozeß der Formulierung
dieses Gesetzentwurfes aufgenommen.

Herr Michelbach, endlich ist es einmal so, daß die
Regierung das, was in der Anhörung vorgebracht wurde,
ernst nahm und daß man das, was gut ist und was diese
Republik nach vorne bringt, in das laufende Verfahren
bzw. in die Verhandlungen in den Ausschüssen über
diesen Gesetzentwurf eingebaut hat.

Deswegen gab es natürlich Änderungsanträge. Das war
kein Chaos. Wir haben vielmehr das aufgenommen, was

uns in den Anhörungen von den Sachverständigen vorgeschlagen wurde.

Wenn Sie feststellen, die Wirtschaft mache sich Sorgen und man solle diese ernst nehmen, dann kann ich
nur antworten: Wir nehmen die Sorgen der kleinen und
mittelständischen Unternehmen sehr ernst.

- Herr Hauser, auch Sie können sich gerne noch zu einer
Kurzintervention melden. Ich bin da flexibel. Sie können
gerne noch etwas sagen. Das dürfen Sie. Der Präsident
muß dem allerdings zustimmen. Sie müssen sich dazu
nur melden. Wenn Sie jetzt Zwischenrufe machen, dann
sind die für die Kollegen möglicherweise nicht verständlich. Deswegen wäre es wahrscheinlich für alle
Beteiligten angebrachter, Sie melden sich zu Wort und
versuchen nicht, mich hier zu unterbrechen.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Vorab eine
kurze Bemerkung zu den Ausführungen von Frau Kollegin Frick. Wir haben das Kindergeld selbstverständlich
- ich muß sagen: Gott sei Dank - nicht nur deshalb heraufgesetzt,

weil das Bundesverfassungsgericht das vorgibt, sondern
weil wir selber wollen, daß die Familien in diesem Land
endlich mehr entlastet werden.

Der zweite Schritt wird im Sommer folgen, wenn wir
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichtes für die
Familien umsetzen. Dann müssen wir in einem Kraftakt
das, was Sie 16 Jahre lang versäumt haben, trotz der
schwierigen Haushaltslage mit einem strukturellen Defizit von über 20 Milliarden DM voranbringen.

Das müssen wir aushalten und dafür sorgen, daß die
Haushaltslage stimmt. Trotz dieser schwierigen Haushaltslage werden wir den Beschluß des Bundesverfassungsgerichts natürlich umsetzen, und zwar im Sinne
der Familien.

- Melden Sie sich ruhig zu Wort. Ihre Zwischenrufe
sind wenig hilfreich, lieber Herr Kollege. Es nutzt Ihnen
überhaupt nichts, mit dieser Debatte darüber hinwegtäuschen zu wollen - alle zwei oder drei Wochen jubeln Sie
uns eine Mehrwertsteuererhöhung unter -,

daß Sie genau diese Erhöhung in der letzten Legislaturperiode in Ihren Petersberger Beschlüssen verankert haben, und zwar inklusive einer Mineralölsteuererhöhung.
Damit wollten Sie nicht den Faktor Arbeit und nicht die
Familien entlasten, sondern ihre Haushaltslöcher stopfen, die sich auftaten, weil Sie ungerechtfertigte Versprechungen an die Großindustrie gemacht hatten.

Es ist vollkommen klar, daß wir die Arbeitsergebnisse der Kommission für die Unternehmensteuerreform
abwarten. Aus diesem Grunde wurde die Kommission ja
eingesetzt. Sie beschäftigt sich mit den Vorgaben, die
die Koalitionspartner politisch vereinbart haben. Das
Ziel ist eine rechtsformunabhängige Besteuerung im
Unternehmensbereich in einer Größenordnung von
35 Prozent. Wir hoffen, daß wir die 35 Prozent einhalten
können,

und zwar inklusive der Gewerbeertragsteuer.

Auch wenn Sie immer wieder dazwischenrufen: Es
hilft Ihnen nichts, davon abzulenken, daß diese neue
Regierung mit dem Steuerentlastungsgesetz

dafür gesorgt hat - das wurde in der zweiten und dritten
Lesung deutlich -, daß die kleinen und mittelständischen
Unternehmen im Saldo um 5 Milliarden DM entlastet
werden,

daß die Unternehmen bei der Ökosteuer im Saldo um
3 Milliarden DM entlastet werden. Sie wollen dies nicht
zur Kenntnis nehmen. Sie sind uns noch heute schuldig,
zu erklären, wie Ihre Berechnungen angestellt wurden.
Sie übernehmen immer wieder die Berechnungen von
Herrn Stihl und Herrn Henkel, die auf keiner wissenschaftlichen Grundlage basieren.

Wir haben das berechnen lassen. Es ist vollkommen
klar, daß es hier zu einer Entlastung für die kleinen und
mittleren Unternehmen kommt. Wir wollen die kleinen
und mittleren Unternehmen auch bei der Unternehmensteuer entlasten.

Dieses ungerechtfertigte Miesmachen, wie zuletzt
beim Steuerentlastungsgesetz, schadet dem Investitionsklima in Deutschland. Es schadet ihm auch im Ausland.
Wenn Sie permanent mit diesen alten und falschen
Zahlen hantieren, dann schaden Sie nicht den Regierungsfraktionen, sondern der hiesigen Wirtschaft.

Das ist viel schlimmer. Denn die Investitionsbereitschaft
wird auf Grund Ihrer Äußerungen gebremst.

Klar ist, daß wir, was die leidige Diskussion über Gegenfinanzierung und Mehrwertsteuererhöhung betrifft,
Belastungen für den Haushalt oder auch eine Steuererhöhung zur Finanzierung der Unternehmensteuerreform
für unverantwortlich halten und ausschließen. Die
Finanzierung wird aus verschiedenen Bausteinen zusammengesetzt. Diese Bausteine werden wir in den
kommenden Wochen in aller Ruhe und unter Berücksichtigung aller Konzepte, die in diesem Jahr noch vorgelegt werden, prüfen. Dies wird auch quantifiziert werden. Ich kann Ihnen sagen: Wir tun alles, um eine
Mehrwertsteuererhöhung zu verhindern.

Heute wurde von verschiedenen Kollegen, beispielsweise von Herrn Metzger, gesagt, daß wir eine langfristige Neuausrichtung beim Verhältnis der indirekten und
direkten Besteuerung brauchen. Dies kann nur heißen:

Erstes Ziel ist Sparen, Haushaltskonsolidierung, saubere
Gesetze auf den Weg bringen.

Wir werden dann im Zusammenhang mit der Steuerschätzung und den dann vorliegenden konjunkturellen
Daten das Gesamtkonzept vorlegen und eine EntscheiChristine Scheel

dung treffen. Heute ist es dafür zu früh. Da können Sie
so herumschreien, wie Sie wollen.

Zum Abschluß sage ich ganz ernst: Wenn es mittelfristig zu einer Mehrwertsteuererhöhung kommen sollte,

dann müßte gerade über das Verhältnis der direkten und
indirekten Steuern nachgedacht werden. Gleichzeitig
müßte die Vorgabe der Kommission umgesetzt werden,  Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
kann gut verstehen, daß sich in der Opposition ein gewisser Frust breitmacht. Auch uns ging es zwischendurch mal so; denn wir waren uns nicht ganz sicher, ob
das Ziel, das angestrebt wurde, in dieser Klarheit erreicht wird. Ich bin sehr froh, daß sich das Prinzip der
Nachhaltigkeit, das wir Grünen in der Umweltpolitik
immer geltend gemacht haben, mittlerweile auch in der
Steuer- und Finanzpolitik dieser Regierung niedergeschlagen hat.

Ich bin auch sehr froh, daß wir dem, was die Bevölkerung von uns erwartet, nämlich den Weg in die weitere Verschuldung zu stoppen, gerecht werden. Draußen
versteht kein Mensch mehr, daß jede vierte Mark, die
die Bürger und Bürgerinnen an Steuern bezahlen, letztendlich im zweitgrößten Einzeletat des Bundes verschwindet, nämlich für die Zinsen ausgegeben wird. Jeder sagt, ihr seid doch wahnsinnig geworden, das kann
doch nicht sein. Es kann doch keine solide Finanzpolitik
sein, wenn eine solch hohe Zinslast auf diesem Staat
ruht und die Politik unfähig ist, zu handeln. - Auch dies
haben wir in Angriff genommen. Ich finde, das ist ein
ganz wichtiges Signal, das man nicht unterschätzen
sollte, auch was die Frage des Vertrauens in diesen Staat
und generell in Investitionen betrifft, die für die Zukunft
dann wieder möglich werden.

Das zweite Prinzip ist das Prinzip der Ehrlichkeit.
Es wurde ja in den letzten Jahren immer so getan, als ob
es unheimlich viele Möglichkeiten gäbe, all das, was
sich irgendwer in diesem Land wünscht, zu bezahlen.
Ich habe hier bereits vor einigen Jahren gestanden und
gesagt: Große Sprünge mit leerem Beutel funktionieren
nur so lange, wie es gelingt, im Haushalt Luftbuchungen
zu machen. Die aber haben es an sich, daß sie irgendwann einmal wie Seifenblasen platzen. Wir legen jetzt
aber einen soliden, sauberen Haushalt vor Ministerpräsident Dr. Bernhard Vogel ohne Schattenhaushalte und ohne daß irgendwelche
Dinge hin- und hergeschoben worden sind.

Das dritte wichtige Prinzip ist, daß man die Interessen der künftigen Generationen im Auge haben muß.
Herr Riester hat mit seinem Vorschlag zur Rentenreform
einen ganz großen Beitrag zur Vorsorge geleistet. Es
geht darum, Altersversorgungssysteme zu schaffen, die
zukunftsfest sind, bei denen man nicht - wie Sie es seinerzeit im Wahlkampf gemacht haben - schnell die
Mehrwertsteuer erhöht, um den Versicherungsbeitrag
stabil zu halten. Es geht um ein Reformwerk, das sowohl
für die alten als auch für die jungen Menschen nachvollziehbar und attraktiv ist und das über steuerliche Anreize die Möglichkeit eröffnet, Eigenvorsorge attraktiver zu
machen, damit wir letztendlich dem Prinzip der nachgelagerten Besteuerung in diesem Zusammenhang näherkommen, das andere Länder schon längst erreicht
haben.

Das ist zukunftsfähig, meine Damen und Herren von der
Opposition, und nicht Ihr Herumgemäkel in diesem Zusammenhang.

Zur Steuerpolitik, zur Unternehmensteuerreform:
Es wird von Ihrer Seite schon wieder versucht, ein Chaos oder irgend etwas in dieser Art zu beschreiben, was
überhaupt nicht existiert.

Wir haben klare Vorgaben. Wir haben einen Steuersatz
von 25 Prozent bei der Körperschaftsteuer.

Das ist ein Riesenerfolg für Investoren, und zwar national wie international, die sich überlegen, auch wieder in
Deutschland zu investieren. Das ist ein sehr großer Erfolg!

Wir haben immer gesagt: Die Höhe der Steuersätze hat
eine enorme psychologische Wirkung, und dieser Effekt
wird in diesem Zusammenhang erreicht.

Natürlich wissen auch wir, daß nur 10 Prozent der
Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland körperschaftsteuerpflichtig sind. 90 Prozent sind Personengesellschaften. Ich garantiere Ihnen, daß dafür gesorgt
werden wird, daß auch Personengesellschaften entlastet
werden. Das ist doch überhaupt keine Frage.

Es war immer unser Ziel, kleine und mittelständische
Unternehmen in diesem Land zu entlasten.

Das haben wir mit dem Steuerreformkonzept 1999/
2000/2002 in der Größenordnung von über 5 Milliarden
DM gemacht, und wir werden im Unternehmensbereich
eine Entlastung von noch einmal 8 Milliarden DM vornehmen. Wenn das nicht zukunftsfähig sein soll, dann
weiß ich nicht, was Sie unter Zukunftsfähigkeit verstehen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte am Anfang darauf hinweisen, daß es von
Herrn Dr. Rössel nicht ganz uneigennützig war, sich hier
hinzustellen und sich für die Kommunen stark zu machen. Ich will jetzt keine Werbung betreiben, aber er ist
immerhin vom „Zentralkomitee der SED“ als Kandidat
für die Oberbürgermeisterwahl in Halle am 13. Februar
vorgeschlagen worden.

- Wir wissen, daß er schon immer kommunalpolitischer
Sprecher war. Er ist aber auch Bundespolitiker und hat
an anderer Stelle eine gewisse Verantwortung zu übernehmen. Er hat hier nicht in populistischer Weise ein
Horrorbild zu zeichnen und eine isolierte Darstellung
abzugeben, was die Belastung der Kommunen durch
Maßnahmen des Bundes betrifft. Diese Unseriosität, gepaart mit Populismus, ist wirklich kaum auszuhalten.

- Ich habe nur gesagt, daß das, was er uns geboten hat,
nicht ganz uneigennützig war. Die Bevölkerung sollte
wissen, daß er sich hier zwar für die Kommunen einsetzt, aber als Bundespolitiker eine andere Rolle zu
spielen hat.

Ich möchte noch einige Anmerkungen zu Herrn Götz
machen. Herr Götz, Sie wissen doch genausogut wie
wir, daß es bezüglich der Finanzlage der Städte, der
Gemeinden und Landkreise in den letzten Jahren große
Schwierigkeiten gab, daß insbesondere in den Bereichen, die Sie genannt haben - im kulturellen Bereich,
aber auch im Bereich der Jugendhilfe, der Jugendpflege
und der Jugendhäuser -, massiv abgebaut wurde. Es
macht aber wenig Sinn, jetzt, da wir in gemeinsamer
Verantwortung die zukünftige Finanzplanung beraten,
so zu tun, als sei in den letzten Jahren alles unproblematisch gewesen. Sie versuchen, den Schwarzen Peter einer
Regierung zuzuschieben, die für Ihre Entscheidungen
relativ wenig konnte. Das weiß auch jeder.

Eines finde ich sehr unehrlich - von der F.D.P. hören
wir vielleicht noch etwas dazu -: Die alte Koalition hatte
doch Bestrebungen, die Gewerbesteuer ganz abzuschaffen. Aber als es um die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer ging, haben wir alle in diesem Hohen Haus die
wichtige Bedeutung des Bindeglieds zwischen Gemeinden und Unternehmen im Grundgesetz noch einmal bestätigt. Es war klar, daß ein eigenes Hebesatzrecht für
die Kommunen gewährleistet sein muß; darin waren wir
uns einig.

Ihr damaliger Koalitionspartner hat aber ein ganz anderes Interesse. Nach den letzten Verlautbarungen
möchte er die Gewerbesteuer abschaffen und für die
Kommunen eine andere anteilige Beteiligung an der
Einkommensteuer und/oder an der Umsatzsteuer. Daß
dies derzeit überhaupt nicht zur Diskussion steht - - Das weiß ich. Ich kenne die Vertreter der kommunalen
Spitzenverbände gut genug, um zu wissen, daß sie die
Sorge haben, daß auf Bundesebene eine Partei, die relativ wenig Interesse an kommunalpolitischen Entwicklungen hat, den Versuch unternimmt, ihnen dieses Hebesatzrecht zu nehmen, das ihnen heute zu stetigen Einnahmen verhilft.

 Das ist mir sehr gut in Erinnerung; aber darum ging es
an dieser Stelle nicht.

Ich habe gesagt: In der damaligen Diskussion war für
uns Voraussetzung für die Abschaffung der Gewerbekapitalsteuer, daß den Kommunen das, was ihnen an Einnahmen entgeht - Sie haben es soeben angesprochen -,
an anderer Stelle zur Verfügung gestellt wird. Meines
Wissens wurden die fehlenden Einnahmen sogar ein
bißchen überkompensiert. Dazu werde ich gleich etwas
sagen, wenn ich über die Be- und Entlastungsvolumina
- es geht um Milliardenbeträge - sprechen werde.

- Das bestreite ich gar nicht. - Ich habe betont, daß wir
dieses Vorhaben damals mitgetragen haben. Wenn Sie
sich richtig erinnern: Die Grünen gehörten zu denjenigen,
die die Auffassung vertreten haben, daß die Gewerbekapitalsteuer keine zeitgemäße Steuer ist, weil sie eine
Substanzbesteuerung darstellt. Aus unserer Sicht war
es daher - egal, ob man rote oder schwarze Zahlen
schrieb - vertretbar, diese Steuer möglichst schnell abzuschaffen. Wir haben dazu sogar eine Vorlage eingebracht.

Uns waren auch die Folgewirkungen klar. Aber Ihr
damaliger Koalitionspartner, die F.D.P., hat ein weitergehendes Interesse. Solange es keine einvernehmliche
Klärung mit den Kommunen gibt, ist das Vorhaben der
F.D.P. zum Schaden der Kommunen. Würde man es
umsetzen, würde in der öffentlichen Diskussion unheimlich viel Unruhe ausgelöst. Ich bin in kommunalen
Bereichen viel unterwegs. Dort heißt es immer: Die Regierung plant. Ich entgegne dem stets: Die alte Regierung hat geplant; wir sind es nicht. - Die F.D.P. verfolgt
eine Politik, bei der die Interessen der Kommunen, was
die Gesamtentwicklung angeht, nicht ausreichend in die
Beratungen einbezogen worden sind.

 Danke schön, Herr Solms. Das war eine gute Steilvorlage. Sie haben im Prinzip das bestätigt, was ich gesagt
habe.

Außerdem haben Sie noch einmal darauf hingewiesen, daß es in der alten Koalition nicht gelungen ist, Ihren Wunsch umzusetzen, weil sich die kommunalen
Spitzenverbände mit Ihren diesbezüglichen Vorstellungen nicht haben anfreunden können. Man hat kein Ergebnis zustande gebracht, da die Finanzierungsfrage
vollkommen offengeblieben ist. Wir haben dieses jetzt
- das wissen natürlich auch Sie - auf der Basis des Koalitionsvertrages durch die Bund-Länder-Kommissionen
bereits in Angriff genommen. Dazu gehört die Entwicklung des kommunalen Finanzausgleiches genauso
wie die Finanzverteilung zwischen Bund und Ländern.
Das muß entwickelt werden, da es ab dem Jahre 2003
bzw. 2004 neu zu regeln sein wird. Das wissen ja auch
Sie.

Außerdem haben wir auf Grund der Überlegungen
der Oberfinanzdirektionen der Länder - das geht auch
an die Adresse von Herrn Götz; Sie haben das ja unter
dem Stichwort Grundsteuer angesprochen -, wie die
Grundsteuer in Zukunft ausgestaltet werden soll, eine
Kommission eingesetzt. Wir haben in diesem Jahr in
Übereinstimmung mit den Formulierungen des Koalitionsvertrages konkrete Schritte unternommen, die genau
in diese Richtung gehen und die die kommunalen Spitzenverbände bei der Entwicklung der Finanzplanung
einbinden, um die Finanzkraft der Kommunen und vor
allen Dingen auch die kommunale Selbstverwaltung zu
stärken. Diese stellt nämlich für uns ein wesentliches
Element einer demokratischen Gesellschaft dar. Das ist
überhaupt keine Frage. Deswegen noch einmal vielen
Dank für Ihre Ausführungen. Diese haben meine Gedanken, die ich hier vorgetragen habe, sehr gut ergänzt.

Ich komme nun zu den Zahlen. In ihren isolierten
Darstellungen haben Herr Dr. Rössel genauso wie Herr
Götz so getan, als ob die in unserem Zukunftsprogramm
getroffenen Entscheidungen bei den Kommunen zu
Mehrausgaben und enormen Problemen in der Finanzierung von verschiedensten Maßnahmen führen. Das Reformpaket entlastet die Kommunen aber an zahlreichen
Punkten; das sollte hier nicht verschwiegen werden. Das
sollte man auch in der Öffentlichkeit - die Kollegin von
der SPD hat ja schon viele Punkte angesprochen - sagen, anstatt immer so zu tun, als ob irgend jemandem
etwas genommen wird.

Letztendlich muß man immer sehen, was hinten dabei
herauskommt. Das haben Sie selber gesagt; einer von
Ihnen hat ja diesen Satz geprägt.

Es ist auch richtig, daß allein das interessiert. Es interessieren nicht die einzelnen Maßnahmen, sondern es interessiert, was diese an den Strukturen ändern und verbessern und was finanziell letztlich herüberkommt. Es ist
vollkommen klar, daß sich für die Kommunen durch die
Begrenzung des Zuwachses bei den Renten, den Pensionen, den Beamtenbezügen, den Gehältern und durch die
Änderungen bei der Eigenheimzulage im Zeitraum von
2000 bis 2003 Mehreinnahmen in einer Größenordnung
von 4 Milliarden DM ergeben.

Hierbei sind die dämpfenden Auswirkungen des Sparpakets auf den Tarifbereich überhaupt noch nicht berücksichtigt worden. Da die Kommunen ja bekanntermaßen einen relativ hohen Angestelltenanteil haben,
wird sich hier noch einmal eine zusätzliche Entlastung
ergeben.

 Das tue ich gerne, Frau Präsidentin.

Ich möchte nur fairerweise noch erwähnen, daß die
finanzielle Situation des Bundes dramatisch schlechter
als die der Länder und auch die der Gemeinden ist. Dazu
ein paar Zahlen, weil auch Sie gerne mit Zahlen argumentieren: Von 1994 bis 1998 sank der Bundesanteil am
gesamten Steueraufkommen von 48,2 Prozent auf 41
Prozent.

Im gleichen Zeitraum konnten die Länder ihren Anteil
von 34,2 Prozent auf 41,3 Prozent erhöhen. Der Anteil
der Gemeinden - darum geht es heute - hat sich von
12,4 Prozent auf 12,6 Prozent erhöht. Das heißt, daß in
der Konsequenz dieser Verteilung des Steueraufkommens der Anteil desjenigen, der mehr aufzubringen hatte, seit 1993, seit dem FKP, gesunken ist, während der
Anteil der Länder über die Jahre stieg. Auch bei den
Kommunen hat sich der Steueranteil leicht nach oben
entwickelt. Dasselbe Bild zeigen die Zinsausgaben, die
Zinsquote und all die Entwicklungen, die damit zusammenhängen.

An die Adresse der PDS möchte ich sagen, daß sie
ein verzerrtes und insoweit falsches Bild gezeichnet hat.
Insgesamt weist die kommunale Ebene nach den Kassenergebnissen 1998 erstmals seit 1989 deutliche Überschüsse aus. Gegenüber einem Fehlbetrag in Höhe von
5,9 Milliarden DM im Jahre 1997 ergab sich 1998 ein
Überschuß von 4,8 Milliarden DM. Das muß man hier


bitte schön auch einmal auf Ihrer Seite zur Kenntnis
nehmen.

Ich möchte abschließend feststellen, daß vom Erfolg
des Zukunftsprogramms 2000 alle staatlichen Ebenen
sowie die Gesellschaft insgesamt profitieren werden.
Der Reformstau wird aufgelöst werden. Viele falsche Informationen in diesem Zusammenhang werden in den
nächsten Wochen korrigiert werden.

Ich bin sehr zuversichtlich, daß Bund, Länder und
Kommunen dieses Zukunftsprogramm gemeinsam tragen werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Es ist schon interessant, was so alles in letzter Zeit aus
Bayern zu hören ist. Ich glaube, daß die Vermutung, die
geäußert wird, daß Herr Stoiber von einigen Skandalen,
die Bayern betreffen, ablenken will, durchaus zutrifft.
Denn wie sonst käme er auf die Idee, sich zum einen in
Österreich einzumischen, mit wem dort Koalitionen geschlossen werden - es wäre katastrophal, wenn er dies in
der gleichen Situation in der Bundesrepublik Deutschland tun würde -,

und zum zweiten die CDU/CSU-Fraktion zum Verfassungsbruch aufzurufen? Das darf man, verehrte Kollegen und Kolleginnen der CDU/CSU-Fraktion und vor
allem der F.D.P., nicht unterschätzen.

Das, was an steuerlichen Entwicklungen hier vorgelegt
worden ist, ist eine Ablenkungsaktion, die nur dazu dienen soll, von den Skandalen abzulenken, bei denen sich
Herr Stoiber wahrlich nicht mit Ruhm bekleckert hat.

Ich verstehe auch den Familienbund der Deutschen
Katholiken in diesem Punkt sehr gut. Da gibt es eine
Pressemitteilung: „Verfassungswidrige Ideen aus München“. Es ist sehr schön, auch einmal von dieser Seite
klar zu hören, wie sie die Vorschläge des bayerischen
Steuermodells einschätzt.

Zum Inhalt. Was hier vorgeschlagen worden ist, ist
eigentlich überhaupt nichts Neues. Das ist das, was die
CDU/CSU-Fraktion bereits in der letzten Legislaturperiode vorgeschlagen hat. Da war allerdings auch die
Mehrwertsteuererhöhung vorgesehen. Davon ist jetzt
überhaupt nicht mehr die Rede. Statt dessen spricht man
von einer höheren Nettoneuverschuldung.

Deswegen ist das, was hier vorgeschlagen worden ist,
auch verfassungswidrig. Denn es geht nicht, daß die höhere Neuverschuldung das Investitionsvolumen übersteigt. Dies wäre aber hier eindeutig der Fall. Das wissen
Sie sehr gut. Sie mogeln sich darum herum, ohne zu sagen, daß die CSU in Wahrheit - das betrifft Ihre netten
Presseerklärungen der letzten Tage, Frau Hasselfeldt die Mehrwertsteuererhöhung will.

Der zweite Punkt ist, daß Herr Stoiber des öfteren
auch außerhalb Deutschlands unterwegs ist und anderen
europäischen Ländern mehr oder weniger nahelegt, den
europäischen Stabilitätspakt einzuhalten. Das macht er
besonders gern bei unserem Partner Italien. Er mahnt die
Länder, dafür zu sorgen, daß ihre Haushaltsneuverschuldung nicht in der Form stattfindet, daß sie den
europäischen Stabilitätspakt und somit die Finanzlage
im Kontext Euro gefährdet. Auf der anderen Seite macht
er in der Bundesrepublik Deutschland einen Vorschlag,
der genau zu dieser Gefährdung beiträgt.

Ich kann dazu, daß er sich als Oberhüter des Stabilitätspaktes aufspielt und die Länder in dieser Hinsicht
maßregelt, nur sagen: Das ist scheinheilig, es ist verräterisch, und es ist ein ungeheuerlicher Populismus, der
hier von einem bayerischen Ministerpräsidenten zum
Schaden dieses Landes und auch zum Schaden des
europäischen Stabilitätspaktes geboten wird.

Wenn wir uns das Konzept genau anschauen, stellen
wir interessanterweise fest, daß beim Eingangssteuersatz
vor dem Komma genau die Zahl steht, die wir von Rotgrün in unserem Steuerkonzept, verantwortlich Herr Minister Eichel, bis zum Jahr 2002 beschlossen haben. Wir
haben einen Eingangssteuersatz von 19,9 Prozent beschlossen, die CSU fordert 19 Prozent.

Die CSU schlägt hinsichtlich der Unternehmensbesteuerung einen Körperschaftsteuersatz für ausgeschüttete Gewinne in der zweiten Stufe - nicht in der ersten von 25 Prozent vor. Das wollen wir nächstes Jahr entscheiden. Wir wollen den Steuersatz von 25 Prozent in
der ersten Stufe beschließen.

Deswegen meine ich, daß diese rotgrüne Koalition in
Fragen der Steuerpolitik wesentlich weiter geht und wesentlich solidarischer ist,

auch was die Gestaltung des Tarifs hinsichtlich der kleinen und mittleren Einkommen betrifft, als dies die CDU
und die CSU machen.

Die Konsequenz Ihres Konzeptes wäre nämlich, daß die
kleinen und mittleren Einkommen mehr belastet werden
würden. Das sehen wir sehr gut daran, wie der Tarif in
den Petersberger Beschlüssen ausgestaltet war.

Über die Aussage von Herrn Faltlhauser - er sitzt gerade zu meiner Linken auf der Bundesratsbank -, daß
die Senkung des Eingangssteuersatzes auf 19 Prozent
die kleinen und mittleren Einkommen entlasten würde,
brauchen wir gar nicht zu reden; das wissen auch wir.
Das ist ein wunderbarer Vorschlag, der identisch mit
dem ist, was die Regierung macht. Aber zu sagen, bei
der Unternehmensteuerreform würden Steuersatzsenkungen in dieser Form die kleinen und mittleren Einkommen entlasten, ist schlichtweg eine Lüge.

Es ist nämlich vollkommen klar, daß die ganz kleinen
Gewerbetreibenden nur von der Senkung des Eingangssteuersatzes profitieren. Sie sind in der Regel nicht körperschaftsteuerpflichtig; das wissen wir doch. Wenn hier
so getan wird, als würde im Bereich der Unternehmensteuer von der CDU/CSU-Fraktion ein neuer Vorschlag
gemacht - eigentlich ist es nur ein CSU-Vorschlag, der
in der CSU-Fraktion im Bayerischen Landtag heftig umstritten ist und im bayerischen Kabinett auch nicht gerade auf viel Freude gestoßen ist -, dann kann ich nur sagen: Gute Nacht, kleine und mittlere Unternehmen!

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte an diesem Punkt ein bißchen abräumen,

und zwar hinsichtlich einiger Überlegungen der Opposition, und möchte Sie, wenn möglich, auf den Boden zurückholen.

Es ist schlicht und ergreifend so, daß zweimal im Jahr
eine Steuerschätzung stattfindet.

Das war schon immer so. Da sitzen 25 Experten - ich
glaube, es sind nur Männer; ich weiß es nicht genau samt ihren Computern beisammen und machen sich über
mehrere Stunden, manchmal sogar zwei, drei Tage, Gedanken über die Steuereinnahmen. Oftmals sind die Ergebnisse einigermaßen richtig. Es gab aber auch schon
Jahre, in denen die Steuerschätzungen ganz anders waren als die realen Steuereinnahmen.

Eine Regierung, egal, wie zusammengesetzt, hat die
Pflicht, auf der Grundlage der Steuerschätzungen ihre
Finanzplanung zu machen. Diese Regierung hat das genauso getan wie vor ihr jede andere Regierung.

Gott sei Dank ist es so, daß auf Grund der Veränderungen in der Steuergesetzgebung die Schätzungen derjenigen, die sie vorzunehmen haben, etwas realitätstauglicher sind, so daß nicht die schwierige Situation entsteht,
daß man Prognosen drastisch korrigieren muß.

Ich kann mich noch gut daran erinnern, daß Finanzminister Waigel 1996 und 1997 nach drastisch nach unten korrigierten Zahlen regelrecht vor einem Loch stand.
Er hatte damals massive Probleme; Sie erinnern sich sicher daran.

Wir sprechen heute über ein voraussichtliches Volumen in einer Größenordnung von 5 Milliarden DM für
Bund, Länder und Kommunen. Alles andere, was Sie
hier an Zahlen angesprochen haben, auch der Vergleich
zum letzten Jahr, ist natürlich bereits in die Finanzplanung eingeflossen. Es ist ja nicht so, daß man plötzlich
eine Menge Geld übrig hat. Man muß davon ausgehen,
daß für die drei Ebenen, die ich angesprochen habe,
Mehreinnahmen von 5 Milliarden DM entstehen werden. Der Anteil des Bundes beträgt etwa 1 Milliarde
DM.

Wenn ich dann von seiten der F.D.P. und der
CDU/CSU höre, man solle doch bitte schön diese gigantischen Mehreinnahmen auf Grund der Schätzung - - Nur das ist seriös, Herr Thiele! Es gibt nur einen seriösen Vergleich, und zwar den der Schätzung vom Frühjahr mit der Schätzung vom Herbst. Einen anderen seriösen Vergleich gibt es nicht; Sie können nicht die
Zahlen der Steuerschätzung vom Herbst mit den Steuereinnahmen vom letzten Jahr vergleichen.


Ich sage es noch einmal: Die Finanzplanung hat auf
Grund der Einnahmen und der Schätzungen vom letzten
Jahr, die sehr eng beieinander lagen, stattgefunden. Das
heißt, diese Einnahmen sind bereits in die Finanzplanung eingeflossen. Sie sind jetzt nicht übrig, sondern im
Tableau mit vorgesehen. Das muß man auch von Ihrer
Seite zur Kenntnis nehmen. Man muß eine realistische
Datenbasis voraussetzen und kann nicht so tun, als hätten wir hier plötzlich 50 Milliarden DM übrig.

Das ist eine Irreführung der Öffentlichkeit, das ist unsolide, es ist populistisch, und es nutzt letztendlich niemandem, wenn Sie eine solche Verunsicherungsstrategie
fahren.

Ich finde es ein bißchen eigenartig, daß die F.D.P.
eine Aktuelle Stunde beantragt, bevor die Steuerschätzer
überhaupt die Chance hatten, ihre Berechnungen vorzulegen. Das heißt, es wird über Zahlen verhandelt, die
niemand konkret vor sich liegen hat.

Der Arbeitskreis „Steuerschätzung“ hat die Zahlen immer publiziert, bevor wir eine Debatte darüber geführt
haben; so gehört es sich auch im normalen Umgang mit
einem solchen Arbeitskreis.

Wir wissen natürlich auch, daß bestimmte Effekte das sind einmalige Effekte, auslaufende Effekte - berücksichtigt werden müssen. Dazu gehört auch das, was
heute angesprochen worden ist: Umsatzsteuererhöhung
- Effekte bis ins erste Quartal 1999 hinein - und Wegfall bestimmter Abschreibungstatbestände der alten
Bundesregierung. In diesem Zusammenhang muß man
korrekterweise sagen, daß die neuen bisher nicht greifen
können, da die Einkommensteuererklärungen für 1998
noch nicht alle ausgewertet sind, das heißt, sie können
noch nicht als Grundlage herangezogen werden.

Wenn bestimmte Sonderregelungen auslaufen, gibt es
immer auch Konservierungsmodelle. Das bedeutet: Die
Banken halten bestimmte Abschreibungsobjekte vor, bei
denen der Grundstein schon gelegt ist, und die Bürger
und Bürgerinnen können dann noch Abschreibungen tätigen, wenn sie in die Projekte einsteigen; da gibt es bekanntlich immer das November/Dezember-Fieber. Auch
das ist noch nicht berücksichtigt.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr
Thiele, wenn Sie die Auffassung vertreten, Sie müßten
die Regierung zu diesem Thema treiben, dann kann ich
nur sagen: Wir beschäftigen uns mit diesem Thema. Dazu bedarf es nicht der F.D.P.

Das BFH-Urteil vom 19. November 1997 wurde auf
der Verwaltungsebene - bereits zu den Zeiten der alten
Koalition - so interpretiert, daß sich im Regelfall die
Abschreibungstabellen an den technischen Nutzungsdauern zu orientieren haben. Das heißt, auch nach Auffassung der in den Ministerien jeweils Zuständigen der
alten Regierung aus CDU/CSU und F.D.P. wurde es so
formuliert, daß es zwingend notwendig sei, hier eine
gewisse Anpassung - ich nenne das bewußt so - vorzunehmen. Daraufhin haben Sie in Ihrer Verantwortung
1998 eine Arbeitsgruppe auf den Weg gebracht,

die letztendlich diesen Auftrag zu erfüllen hatte.

- Im Januar 1998.

Nach dem Regierungswechsel gab es einen Entwurf,
der am 31. August 1999 an die Wirtschaftsverbände zur
Stellungnahme weitergegeben wurde. Es ist vollkommen klar, daß unter Berücksichtigung der Stellungnahme der Wirtschaftsverbände Anpassungen vorgenommen werden, wenn sich Nutzungsdauern als zu lang angesetzt herausstellen.

Es ist aber auch klar, daß der jetzt vorliegende Vorschlag in dieser Form absolut nicht akzeptabel ist. Es ist
logisch, daß sich Investitionen auf der einen Seite für die
Wirtschaft rechnen müssen, daß sich auch die Modernisierungen der Betriebe im Konkurrenzgeschäft eines internationalen Marktes rechnen müssen und daß wir hier
nicht etwas tun dürfen, wodurch wir die mittelständische
Wirtschaft im Hinblick auf ihre Konkurrenzfähigkeit in
die Bredouille bringen.

Ich nenne noch einmal das Beispiel der Notebooks,
weil dies immer wieder angeführt worden ist. Dabei geht
es um die Verlängerung des Abschreibungszeitraums
von vier auf sechs Jahre. Dies ist wirklich realitätsfremd,
und es gibt viele andere Regelungen, die ebenfalls realitätsfremd sind.

Ich sage es noch einmal deutlich: Niemand hat vor,
diese AfA-Tabellen des auf der Verwaltungsebene vorgelegten Vorentwurfes in ihrer ursprünglichen Ausgestaltung Realität werden zu lassen. Das wissen alle in
diesem Haus.

Ich kann an dieser Stelle nur sagen - das gilt für die
gestrige Debatte in der Aktuellen Stunde genauso -,
daß die F.D.P. versucht, sich mit irgendwelchen ungelegten Eier zu profilieren. Gestern versuchte sie es hinsichtlich der Steuerschätzung, obwohl überhaupt keine
Zahlen auf dem Tisch liegen. Heute versucht sie es mit
Tabellen, die niemals Realität werden, was sie genau
weiß.

Man versucht also, politisch Profit zu schlagen

und die Wirtschaft zu verunsichern.

Letztlich glaubt man, von irgendwelchen Leuten Unterstützung zu bekommen, die dies dementsprechend weiterleiten.

 Herr Thiele, ich glaube, in diesem Punkt liegen Sie vollkommen falsch.

Sie haben allerdings insofern recht, als in der Schätzung
mit einer Summe gerechnet wird, die Sie eben angesprochen haben, nämlich mit etwa 2,1 Milliarden DM. Ich

finde es übrigens gut, daß Sie diese Zahl endlich einmal
genannt haben.

Sie sprachen vorhin von 15 bis 17 Milliarden DM. Es
hat eine andere Dimension, wenn man versucht, den
Eindruck zu erwecken, als würde die Wirtschaft im Jahre 2000 plötzlich in dieser Größenordnung belastet. Sie
wissen genau, daß dies so nicht stimmt. Deswegen vielen Dank, was diese Klarstellung angeht.

Nun aber zu dem zweiten Teil Ihrer Frage. Sie haben
gesagt, die alte Regierung habe niemals eine Zahl in
Umlauf gebracht. Das ist schlicht und ergreifend falsch.

Die alte Regierung ging in der Finanzplanung von 3
Milliarden DM aus.

Diese Summe wurde in der Finanzplanung immer mit berücksichtigt, weil man wußte, daß man die Arbeitsgruppe
mit einem entsprechenden Auftrag versehen hatte. Natürlich hat man auch Schätzungen vorgenommen. Die Schätzung der alten Regierung liegt um fast 1 Milliarde über
dem, was die neue Regierung jetzt in ihrer Schätzung
vorgelegt hat. Das sind die Fakten. Sonst gar nichts.

Nun noch ein paar Überlegungen zu den Zahlen und
auch zu den finanziellen Wirkungen. Eines habe ich bereits angesprochen: Von den zweistelligen Milliardenbeträgen, die des öfteren genannt werden, kann nicht die
Rede sein. Natürlich gibt es auch, was die Liquiditätsüberlegungen angeht, bestimmte Wirkungen. Das heißt,
wenn man bestimmte Dinge anpaßt - ich will sie nicht
im Detail nennen; das ist die Aufgabe, die diese Arbeitsgruppe zu bewältigen hat -, führt dies zu Mindereinnahmen. Im Ergebnis, wenn verteilt wird, sieht es also für den Bund oder auch für die Länder ganz anders
aus, als sie gedacht haben. Das heißt, dies führt im Saldo
nicht zu einer Mehrbelastung, sondern es entstehen verlagerte Effekte.

Ich sage auch ganz deutlich: Es ist ein zeitlicher Zufall, keine versteckte Gegenfinanzierung der geplanten
Unternehmensteuerreform, wie das von Ihnen immer
dargestellt wird. Wir haben uns vorgenommen, kleine
und mittlere Unternehmen zu entlasten. So steht es im
Koalitionsvertrag. Dies ist das politische Ziel und der
politische Wille, sonst nichts.

Ich möchte abschließend - meine Redezeit ist leider
schon zu Ende - anmerken, daß man bei der Überarbeitung der Tabellen auch über den Anwendungszeitpunkt
nachdenken sollte, damit die Opposition nicht wie jetzt
versuchen kann, Verbindungen zwischen Zahlen herzustellen. Deswegen werden wir in diesem Zusammenhang
eine sehr weise Entscheidung treffen.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Ich kann

nur sagen: Ich stimme völlig mit der Einschätzung des
Herrn Kollegen Poß überein, der sehr schön dargelegt
hat, wie Sie uns hier jede Woche - auch vergangene
Woche hatten wir das - mit Themen beschäftigen, die
man nur als ungelegte Eier bezeichnen kann, um von Ihrer eigenen Unfähigkeit, eine gescheite Oppositionspolitik zu machen, abzulenken.

Schade ist nur, daß dies im Grundsatz zu nichts anderem führt, als daß wir hier gemeinsam - es ist leider so in gewisser Weise unsere Zeit verschwenden. Hinzu
kommt - das ist besonders fatal -, daß einer Verunsicherung in der Öffentlichkeit das Wort geredet wird, ohne
daß irgendein konkreter Vorschlag oder ein Gesetzesvorhaben hier auf dem Tisch liegen würde.

Ich kann Ihnen klipp und klar sagen: Wenn Sie sich
dieses Themas bemächtigen, dann sollten Sie auch den
Sachstand berücksichtigen. Der Sachstand ist, daß wir,
nachdem wir den Koalitionsvertrag geschlossen haben es gibt ihn nicht erst seit gestern -, eine Kommission
eingesetzt haben, die den gesamten Sachkomplex der
Belastung von Vermögen und Vermögenswerten prüft.
Es handelt sich um eine Kommission, die aus Vertretern
des Bundes und der Länder zusammengesetzt ist.

Wir warten natürlich die Ergebnisse dieser Arbeitsgruppe ab - das wurde auch von der Frau Staatssekretärin gesagt -, um überhaupt eine Grundlage für eine seriöse Diskussion zu haben. Alles andere - beispielsweise
das, was Sie heute geäußert haben - kann man nur in
den Bereich der Spekulationen verweisen. Leider - man
denke an die Zeit, die wir damit verbringen - steckt
mehr nicht dahinter.

Der Herr Kollege Otto Bernhardt hat gerade angesprochen, daß man bereits 1996 eine Änderung der Erbschaftsteuer vorgenommen hat. Dies ist richtig. Man hat
eine Änderung vorgenommen, weil es damals vom Bundesverfassungsgericht Vorlagen zur Neubewertung gegeben hat. Diese Vorlagen haben unter anderem dazu
geführt, daß man zum einen die Erhebung der Vermögensteuer hat ruhenlassen und daß man zum anderen bei
der Erbschaftsteuer verfassungskonforme Regelungen
finden mußte.

Es gibt unterschiedliche Bewertungen, die daraufhin
geprüft werden, inwieweit die Verfassungskonformität
für die Zukunft gesichert ist. Die Präsidentin des Bundesverfassungsgerichtes, Frau Jutta Limbach, hat sich
erst vor kurzer Zeit öffentlich geäußert, sie könne nicht
ausschließen, daß sich das höchste deutsche Gericht erneut in die Diskussion um die Erbschaftsteuer einschalten könnte. Dabei gehe es um die Tatsache, daß ImmoOtto Bernhardt

bilien bei der Steuer mit durchschnittlich 60 Prozent ihres Marktwertes noch immer wesentlich günstiger als
Geldvermögen bewertet werden. Ich zitiere aus einer
Agenturmeldung:

Limbach sagte dem Wirtschaftsblatt handwerk magazin, „das Gericht habe auch in den vorangegangenen Beschlüssen zur Erbschaft- und Vermögensteuer seine Kontrollfunktion ausgeübt. Dabei
sei es so gewesen, dass die Verfassungswidrigkeit
schon die Spatzen von den Dächern pfiffen.“

Ich sage das nur deswegen, weil hier immer wieder so
ein Popanz aufgebaut wird, als ob man Pläne hätte. Es
gibt lediglich Diskussionen zu den Bewertungsfragen,
die unter Beteiligung der Länder inhaltlich fundiert vorbereitet werden. Wie auch Sie wissen, handelt es sich
um eine Ländersteuer. Wenn es überhaupt zu einer
Vorlage kommt, dann wird sie von den Ländern eingebracht werden.

- In den Bundesrat natürlich. Wohin denn sonst?

Gerade die F.D.P. stellt sich immer als Steuersenkungspartei hin. Ich möchte daran erinnern, daß man,
wenn man die letzten Jahre Ihrer Regierungsbeteiligung
Revue passieren läßt, feststellt, daß die Sozialabgaben
drastisch erhöht wurden - das ist besonders für die Arbeitgeber, aber auch für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen ein Riesenproblem -,

daß man die Mehrwertsteuer erhöht hat, und zwar mehrere Male, daß die Mineralölsteuer erhöht worden ist,

daß die Grunderwerbsteuer erhöht worden ist und daß
Änderungen an den Erbschaftsteuerregelungen vorgenommen worden sind - all das zu Lasten der Bürger und
Bürgerinnen, die nach 16 Jahren Regierungsbeteiligung
unter dem Strich eine noch nie dagewesene Belastung
durch Steuern und Abgaben ertragen mußten.

Wir haben bereits in diesem Jahr mit viel Mühe und
mit sehr guten Wirkungen angefangen, diese Steuer- und
Abgabenbelastung zu senken. Wir haben den Trend umgedreht. Ganz konkret: Die Steuerbelastung und auch
die Abgabenbelastung sinken unter Rotgrün beständig.
Dagegen können Sie nichts haben - oder?

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte
vorab einige Bemerkungen zu Äußerungen machen, die
im Rahmen der Haushaltsberatungen und der verschiedensten Steuerdiskussionen von seiten der Opposition
gekommen sind. Wir haben im Finanzausschuß hautnah
erlebt - die Haushälter konnten das ebenso wunderbar
miterleben -, daß an allen möglichen Punkten, an denen
versucht wurde, Einsparungen vorzunehmen und Subventionen abzubauen - das ist dieser Regierung zu einem großen Teil auch gelungen -, von seiten der Opposition immer wieder Anträge gestellt worden sind, in denen es darum geht, genau diese Änderungen zurückzunehmen und den alten Zustand wiederherzustellen. Damit sollten also weiter Subventionen gewährt werden,
und es wurde keine Bereitschaft gezeigt, an irgendeiner
Stelle eine Einsparung auch nur anzudenken.

Hinzu kommt: Die F.D.P. wollte die Gewerbesteuer
abschaffen, was Mindereinnahmen für die Kommunen
in der Größenordnung von 50 Milliarden DM bedeutet
hätte. Und unter Federführung der CSU wurde ein Tarif
vorgeschlagen, der für diesen Staat Mindereinnahmen in
einem Volumen von etwa 50 Milliarden DM bedeutet
hätte. Diese Beispiele sollen genügen. Und dann stellen
Sie sich hin und sagen, Sie betrieben eine Haushaltsund Finanzpolitik, die Arbeitsplätze schaffe und die solide sei!

Die Umsetzung all Ihrer Überlegungen - man darf sie
ja nicht einzeln sehen, man muß sie zusammen sehen -,
würde dazu führen, daß der Haushalt verfassungswidrig
wäre

und daß wir eine Steuerpolitik hätten, bei der sich die
Einnahmen nicht mehr verstetigten und bei der die notwendigen Ausgaben, die wir jetzt im Bereich der Bildungs- und Forschungspolitik, im Bereich der aktiven
Arbeitsmarktpolitik - für arbeitslose Jugendliche - tätigen, in der jetzigen Form nicht möglich wären. Sie hätten bloß die entlastet, die es in dieser Form nicht nötig

hätten, und der Finanzminister müßte weiterhin wie auf
Eis rumrudern.

Herr Kalb, Sie haben wiederum Ihren Vergleich angebracht, obwohl wir wirklich versucht haben, zu erklären, wie das mit der Steuerschätzung ist und wie man
dies auch insgesamt im Hinblick auf die wirtschaftliche
Entwicklung sehen muß. Man muß die gesamten Rahmendaten zugrunde legen und kann nicht sagen, Steueraufwuchs sei immer dann zu verzeichnen, wenn den
Einnahmen keine Ausgaben gegenüberstünden. Dies ist
völlig falsch

Dies gilt ebenso für einen weiteren Vergleich, der
immer wieder angeführt wird und den Herr Merz heute
wahrscheinlich auch wieder nennt. Dabei werden Äpfel
mit Birnen verglichen. Wenn man nämlich hinsichtlich
der Fortschreibung im Jahr 1999 nur die Ausgabensteigerungen ansieht und dem die Sollzahlen des nächsten
Haushaltsjahres gegenüberstellt, wenn man also die
485,7 Milliarden DM für 1999 mit den 478,8 Milliarden
DM für 2000 vergleicht und zu dem Ergebnis kommt,
wir hätten gar keine 30 Milliarden DM, sondern nur
7,5 Milliarden DM eingespart, so ist dies völliger Unsinn. Denn es geht um Einsparungen, bevor man überhaupt Mehrausgaben entstehen läßt. Diese Zahlen kann
man nicht vergleichen und damit ein Finanzvolumen
suggerieren, das in keiner Weise der Wahrheit entspricht.

Nach Ihren Vorstellungen von Haushaltspolitik hätten
wir im Haushalt 2000 rund 505 Milliarden DM zu veranschlagen. Dieser Haushalt wäre eindeutig verfassungswidrig, und er würde auch gegen den europäischen
Stabilitätspakt verstoßen. Auch das muß man in diesem
Zusammenhang sehen.

Wir haben von unserer Seite immer wieder Grundüberlegungen zur Nachhaltigkeit angestellt.

Dies hatten wir unter ökologischen Aspekten selbstverständlich immer wieder eingefordert, und diese Nachhaltigkeit fordern wir genauso in der Finanz-, Haushaltsund Steuerpolitik ein.

Ihre unsoliden Vergleiche rühren daher, daß es Sie
außerordentlich schmerzt, daß die Bevölkerung mittlerweile das Zukunftsprogramm 2000 zu über zwei Dritteln
unterstützt. Ich verstehe gut, daß Sie hierüber verärgert

sind und daß es Ihnen einfach nicht paßt, daß diese Regierung an diesem Punkt steht.

Eine Kollegin hat einmal von der Feuerfestigkeit der
Koalition gesprochen, die hierbei bewiesen worden sei.

Dieses 30-Milliarden-Sparpaket umzusetzen ist ein
Kraftakt gewesen. Davon können Sie wirklich nur träumen.

 Frau Luft, ich gestehe Ihnen gerne zu, daß Opposition
und Opposition in diesem Hause nicht das gleiche sind.

CDU/CSU und F.D.P. haben sich anders als Sie verhalten. Sie haben nämlich - diesen Punkt haben Sie gerade
angesprochen - Deckungsvorschläge für Mehrausgaben
unterbreitet.

Ich muß aber dazu sagen, daß Ihre Deckungsvorschläge
illusionär sind.

Ihre Deckungsvorschläge haben mit der realen Erfassung von Vermögenswerten oder von Einnahmen, wie
sie von Ihrer Seite immer wieder gefordert wird, aus
Sicht der Regierungsparteien - ich darf in diesem Punkt
auch für die SPD sprechen - überhaupt nichts zu tun.

Wir dürfen die Tatsache nicht unter den Tisch kehren,
daß die alte Koalition ein strukturelles Haushaltsdefizit zu verantworten hat. Herr Rexrodt, 1998 gab es zwiChristine Scheel


schen der Kreditaufnahme und den Investitionen eine
Differenz von 33 Milliarden DM. Ich will in diesem Zusammenhang nicht auf den Schuldenberg insgesamt
verweisen, sondern nur vom Jahr 1998 reden. Sie haben
diese Lücke damals kaschiert, indem Sie, wie man so
schön sagt, das Tafelsilber in einer Größenordnung von
20 Milliarden DM verscherbelt haben. Die F.D.P. kann
jetzt wahrlich nicht behaupten, sie habe eine Sparpolitik
betrieben.

Sie haben vielmehr alle Möglichkeiten genutzt, das Tafelsilber zu verscherbeln. Herr Waigel, ich kann mich
noch daran erinnern - in der Öffentlichkeit wird dieses
Ereignis sehr leicht vergessen -, wie Sie damals mit dem
Hubschrauber zur Bundesbank nach Frankfurt geflogen
sind.

- Ich weiß, wovon ich rede: Ich rede von den Bundesbankgewinnen.

Ich rede zum einen von dem Tafelsilber, das verscherbelt worden ist, und zum anderen von den in den Sand
gesetzten Bemühungen, die Bundesbankgewinne zur Sicherung der Liquidität des Bundes zu verwenden.

Erstmals seit 1992 haben wir es geschafft, daß die
Neuverschuldung zurückgeführt wird. Sie wird über
8 Milliarden DM unter den Ausgaben für Investitionen
liegen. Wir haben es damit geschafft - es ist mir klar,
daß Sie das ärgert -, auch das strukturelle Defizit abzubauen.

Auch wenn Sie es nicht gerne hören: Wir haben keine
Steuererhöhungen vorgenommen. Wir haben gleichzeitig die Familien mit Kindern entlastet. Wir werden auch
eine Unternehmensteuerreform vorlegen, die zu Entlastungen führen wird.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich glaube nicht, daß es irgend jemanden in diesem Haus
gibt, der oder die sich gegen eine freie Rede aussprechen
würde. Wir sind doch wirklich alle bemüht, in diesem
Raum immer wieder ein Klima von Gesprächskultur und
von Öffentlichkeitsarbeit herzustellen. Dies führt dazu,
daß auch Zuschauer und Zuschauerinnen oder die Leute,
die Debatten über das Radio verfolgen, nicht das Gefühl
haben, daß der Bundestag eine Vorlesung veranstaltet,
sondern den Eindruck gewinnen, daß dies ein Haus mit
demokratischer Kultur, mit Debattenkultur ist, in dem es
manchmal hoch hergeht, gelegentlich auch einmal etwas
heftiger zugeht, wie wir alle wissen.

Es werden bei uns aber auch manchmal Reden - das
möchte ich Ihnen zu bedenken geben - von neuen Kollegen und Kolleginnen gehalten, die zu Recht eine gewisse Stütze beanspruchen,

um an Sicherheit zu gewinnen und hier in diesem Hause mit Überzeugung auftreten zu können. Diese Sicherheit wird über die Jahre größer. Manche tun sich
dabei leichter, was auch davon abhängt, aus welchem
Beruf man kommt. Wenn man aus der Schule oder von
der Universität kommt, ist man es gewohnt, frei zu reden. Bei anderen Berufsbildern ist dies nicht so gegeben.

Aus diesem Grunde sollte es den einzelnen Kolleginnen und Kollegen überlassen bleiben, wie sie ihre Überzeugungen und ihre Argumente vortragen wollen.
Schließlich müssen sie selbst einschätzen, wie sie wahrgenommen werden wollen.

Ein weiterer Punkt: Ich halte es für ein bißchen eigenartig, daß man Debatten mit freier Rede als AhaErlebnis kurz vor Weihnachten kreiert. Entweder
möchte man, daß die freie Rede gestärkt wird, dann tut
man auch alles dafür, übrigens auch unter Kollegen und
Kolleginnen, diejenigen zu stärken, die hier noch etwas
„Hilfestellung“ in Form von Tips brauchen. Das gilt
dann aber bitte schön für das ganze Jahr und die ganze
Legislaturperiode und darf nicht nur ein Just-for-funErlebnis sein,

bei dem einzelne vielleicht frei reden dürfen oder müssen, weil zufälligerweise Themen auf der Tagesordnung
sind, zu denen Personen reden, die sonst diese Möglichkeit nicht haben.

Deswegen geht es aus unserer Sicht auf der einen
Seite um Entscheidungsfreiheit, aber zugleich auch um
die Möglichkeit, die freie Rede zu pflegen. Abgeordnete, die dies tun, gibt es in allen Fraktionen; das wissen
Sie. Es gibt in den letzten Jahren ja einige Mitglieder der
grünen Fraktion, die sich ohne einen einzigen Zettel ans
Rednerpult stellen.

Das gibt es in anderen Fraktionen genauso; das ist wunderbar.

Noch ein Argument - meine Redezeit ist zu Ende zum Schluß:

Wir alle wissen doch, woran es liegt, ob eine Debatte lebendig oder weniger lebendig ist. Das liegt zum Teil an
der Tageszeit,

teilweise auch am Thema. Letztlich liegt es daran, wie
öffentlichkeitswirksam ein Thema in der Außendarstellung „abgefeiert“, also besprochen wird. Die Lebendigkeit besteht natürlich auch darin, daß man auf Zwischenrufe und Zwischenfragen eingehen kann.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr
Hinsken, Ihr Hinweis auf die Möglichkeit anderer EULänder, im Zusammenhang mit aktuellen Diskussionen
Mehrwertsteuersätze im unteren Umfang nutzen zu können, bezieht sich - Herr Kollege Schild hat es bereits
angedeutet - auf den Dienstleistungsbereich und dort
wiederum nur auf einen ganz, ganz begrenzten Bereich,
und das auch nur als Pilotvorhaben, wozu ein Antrag
verschiedener Länder vorliegt, der in der EUKommission übrigens noch einstimmig genehmigt werden muss. Da geht es um Schusterbetriebe, also Einzelpersonen, die Reparaturarbeiten durchführen,

und zwar regional ganz begrenzt 

und nicht so, wie Sie es hier versucht haben darzustellen, als ob in allen möglichen Bereichen plötzlich Probleme bei uns auftauchen würden, weil einige EUMitgliedstaaten die Mehrwertsteuersätze für Einzelne
nach unten setzen. So ist es nicht.

Es war ein ganz zentrales Anliegen der Bundesregierung, natürlich auch der Koalitionsfraktionen, dass wir
gesagt haben: Das Hauptproblem, wenn man schon über
Wettbewerbsverzerrungen redet, ist die Frage des Verhaltenskodexes. Dies ist unter der deutschen Ratspräsidentschaft wahrlich sehr weit nach vorne gebracht worden. Das ist das, was letztendlich für die deutsche Wirtschaft wesentlich ist, und nicht die Frage, ob man hier
eine neue Ausnahmegenehmigung schafft.

- Sofort, Herr Hinsken

Ein weiterer Punkt betrifft die Attraktivität bestimmter Regionen für den Tourismus. Ob jemand nach Oberbayern oder nach Straubing zum Urlaubmachen fährt,
liegt doch mit Sicherheit nicht darin begründet, wie hoch
die Mehrwertsteuersätze sind, sondern ob das eine
schöne Gegend ist, ob das Hotel ansprechend ist und ob
es bestimmte Dienstleistungen gibt, die für die Freizeitgestaltung der Leute attraktiv sind. Das ist doch der
Grund, warum ich irgendwohin in Urlaub fahre.

Da schaut doch kein Mensch darauf, ob die Mehrwertsteuersätze bei 16 Prozent oder irgendwo anders
liegen.

Bitte schön.

 Herr Hinsken, ich kann sehr gut nachvollziehen, dass
Sie sich jetzt, da Sie in der Opposition sind, in diesem
Punkt nach vorne wagen. Ich wundere mich nur ein
bisschen darüber, weil unser verehrter Kollege und ehemaliger Finanzminister Waigel, der ja auch aus Bayern kommt, in diesem Punkt nichts, aber auch gar nichts
unternommen hat, und zwar aus ganz bestimmten Gründen. Denn wenn man das Argument anführt, dass im
grenznahen Bereich in bestimmten Zusammenhängen
niedrigere Steuersätze, in diesem Fall Mehrwertsteuersätze, im Gastgewerbe vorliegen, muss man sich, wenn
man das konsequent weiterdenkt, auch all das anschauen, was es im grenznahen Bereich, in Tschechien,
Frankreich und überall um die Bundesrepublik Deutschland herum und sogar darüber hinaus - denn manchmal

durchqueren die Leute ja ein Land - an Steuerbelastungen gibt. 

Dann spielt zum Beispiel auch die Diskussion, die
wir gestern zum Thema Ökosteuer hatten, bei diesem
Thema eine Rolle, denn ein großer Teil der umliegenden
Staaten hat beispielsweise eine wesentlich höhere Mineralölsteuer als wir. Es gibt auch andere Bereiche, auf
die das zutrifft, zum Beispiel die Lohnsteuer. Wenn man
all das herauspicken würde, dann würden wir in der
Bundesrepublik ein Steuerdumping betreiben, dass es
nur so knallt. So geht es nicht. Aus diesem Grunde bleiben wir in unserer Systematik.

Wenn wir schon bei der Ökosteuer sind, möchte ich,
weil Sie das angesprochen haben, noch ein Wort zu den
Belastungen im Hotel- und Gaststättengewerbe sagen.
Ich kenne ein Unternehmen in Unterfranken - es gibt
auch andere Unternehmen dieser Art, auch in Bayern -,
das Solaranlagen produziert und montiert, das sehr viele
Aufträge zum Beispiel in Österreich und in der Schweiz
hat. Wenn ein Hotelgewerbe das Interesse hat, gerade
bei Neubauten im gastgewerblichen Bereich, Solaranlagen zu montieren, ergibt sich bei ihm natürlich eine
ganz andere Bilanz hinsichtlich des Energieverbrauchs
als bei denjenigen, die Sie angesprochen haben und die
im Einzelfall auf ökologische Komponenten nicht zurückgegriffen haben. Das ist übrigens auch ein Anreiz
für die Schaffung von Arbeitsplätzen, weil man gerade
in diesem Zusammenhang, beispielsweise wenn
Schwimmbäder vorhanden sind, auf Solaranlagen zurückgreift. Das ist das, was diese Regierung im Prinzip
insgesamt verfolgt.

Ich möchte auch noch darauf hinweisen, dass der
Vorschlag, der jetzt kommt, immer so angesehen wird,
als ob wir eine Not leidende Branche des Gaststättenund Beherbergungsgewerbes in Deutschland hätten.
Auch davon kann keine Rede sein. Zum einen ist es so diese Fakten sind die Ergebnisse der Untersuchungen -,
dass in Deutschland zirka die Hälfte des so genannten
Deutschland-Tourismus auf Geschäftsreisende entfällt,
die wohl nicht gerade zur zahlungsunfähigsten Gruppe
der Gesellschaft gehören. Zum anderen waren beispielsweise nach Aussage des deutschen Tourismusverbandes im deutschen Tourismusgeschäft in den ersten
zehn Monaten des Jahres 1999 durchaus Zuwächse zu
verzeichnen.

 Herr Kollege, zum Ersten muss ich feststellen: Ich bin in
der Lage, mir die entsprechenden Zahlen selber aufzuschreiben. - Das nur als Vorbemerkung. 

Zum Zweiten muss ich Ihnen sagen: Diese Zahlen
stammen von Jürgen Linde, vom Vorsitzenden des deutschen Tourismusverbands, der auf einer Tagung im Vorfeld der Tourismusmesse CMT, die übrigens vom 15.
bis zum 23. Januar dieses Jahres in Stuttgart stattfindet, 

gesagt hat, dass in den ersten 10 Monaten des Vorjahres
5,3 Prozent mehr Touristen nach Deutschland gekommen seien als 1998.

Damit hätten 87,8 Millionen Menschen Deutschland
1999 bereist. Gleichzeitig sei bundesweit die Zahl der
Übernachtungen um 4,4 Prozent auf 271,5 Millionen gestiegen. Ich denke, das ist sehr aussagekräftig - das ist
immerhin die Aussage des Vorsitzenden des Tourismusverbandes; dem glaube ich - und keine nur von uns vorgenommene Interpretation. 



Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen und Ihnen in Erinnerung rufen, dass wir in der Unternehmensteuerreform einen Hebel für eine bessere
wirtschaftliche Entwicklung sehen und nicht in der
Schaffung neuer branchenbezogener Mehrwertsteuersätze. Wir haben auch im Einkommensteuerbereich niedrige Steuersätze vorgelegt. Dadurch wird selbstverständlich auch diese Branche entlastet. Die jetzige Bundesregierung ist es doch - auch das sollte einmal betont werden -, die erstmals politisch und auch fachlich in der
Lage war, die Lohnnebenkosten zu senken. Dadurch
wurde die Mehrbelastung im Tourismusgewerbe gesenkt. Das ist durch die Leistung der jetzigen Bundesregierung zustande gekommen.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Mit der Beschreibung irgendwelcher Horrorszenarien bezüglich der
finanziellen Entwicklung in den Kommunen wird keiner
Kommune geholfen. Wir müssen stattdessen die föderalen Finanzen grundsätzlich und umfassend neu ordnen.
Um dies zu erreichen, haben wir aufgrund des Urteils
des Bundesverfassungsgerichts vom 11. November letzten Jahres den Auftrag erteilt, dass der Finanzausgleich
insgesamt auf eine neue Grundlage zu stellen ist. Die
Arbeiten an diesem Gesetz werden forciert fortgeführt.
Die Kommunen werden selbstverständlich - das ist für
die Regierung eine klare Sache - an diesen Arbeiten beteiligt. Das heißt, man versucht, die vorhandenen Probleme aufzudröseln.

Da hilft ein solcher Antrag wenig. Wir wissen alle,
dass die derzeitige Vermischung von Kompetenzen zwischen Bund, Ländern und Kommunen und auch die
staatlichen Finanzströme innerhalb des föderalen Aufbaus immer unübersichtlicher geworden sind.

Das hat nicht die neue Regierung zu verantworten;
vielmehr ist dies die Entwicklung der letzten Jahrzehnte.
Wir wissen alle, dass das von Mischfinanzierungen geprägte Bild oftmals auch für die finanzielle Verantwortung der einzelnen Ebenen und für den effizienten Umgang mit Geldern nicht gerade förderlich ist.

Das ist ein Grundproblem, das gelöst werden muss.

Herr Fromme, Sie haben angesprochen, dass Kommunen auf bestimmten Maßnahmen sitzen bleiben. Das
liegt - man muss sagen: leider - oft auch daran, dass
vonseiten der Länder Komplementärmittel eingestellt
werden sollen - die Aufträge waren genehmigt, die
Kommunen haben Vorfinanzierungen geleistet -, diese
sich dann aber aus der Finanzierungsverantwortung zum

gegebenen Zeitpunkt erst einmal zurückgezogen haben.
Dementsprechend müssen die Kommunen mit einer hohen Zinslast vorfinanzieren. Wir kennen das vor allem
aus Bayern.

Nicht ohne Not erzielt der bayerische Landeshaushalt
zwar in der Öffentlichkeit eine gute Wirkung; aber dahinter steckt auch, dass man viele Gelder noch nicht
durchgereicht hat.

In der neuen Finanzverfassung muss glasklar definiert
werden, welche Ebene für welche Aufgabe zuständig ist.
Demzufolge muss die finanzpolitische Kompetenz verteilt werden. Mehr finanzielle Autonomie bedeutet ein
stärkeres Interesse an Steuereinnahmen und auch mehr
Wettbewerb zwischen den Standorten. Das sollte man
nicht unterschätzen.

Herr Rössel, Sie haben die Zahlen angesprochen.
Niemand bestreitet, dass die Kommunen in den neuen
Bundesländern über einen sehr engen finanziellen Spielraum verfügen. Die Landesrechnungshöfe haben Beispiele für Ausgaben geliefert, über deren Sinn man streiten kann. Darüber sind wir uns in diesem Hause einig.
Auf der anderen Seite muss man die Gesamtverantwortung des Bundes für die Entwicklung des Ganzen sehen.
Wir sind Bundespolitiker. Ich verstehe gut, dass Sie,
weil Sie in Halle Wahlkampf machen, versuchen,
Kommunalpolitik in die Debatte einzubringen und dementsprechend hier den Kommunalpolitiker mimen. Wir
tragen eine Gesamtverantwortung, und zwar für alle
Länder und alle Kommunen.

Wenn wir uns die Zahlen für 1999 anschauen, dann
wird deutlich, dass der Bund und die Länder Defizite
ausweisen, während die Kommunen mit einem Finanzierungsüberschuss von insgesamt 2,5 Milliarden DM wesentlich günstiger dastehen. Zur Erinnerung: 1997 hatten
die Kommunen noch ein Defizit von 5,9 Milliarden DM.
Das Gesamtdefizit ist zurückgegangen, weil die Kommunen ihrer Verantwortung, ihre Haushalte zu konsolidieren, Rechnung getragen haben.

Ich möchte noch eine Prognose für das Jahr 2000 abgeben. In den Zahlen des BMF wird davon ausgegangen, dass die Kommunen als einzige föderale Ebene
mehr Einnahmen als Ausgaben haben werden. Die Rede
ist von 1,5 Milliarden DM.

Wenn man das Zukunftsprogramm 2000 anschaut,
dann erkennt man, dass es Ihrerseits der Ehrlichkeit halber angebracht wäre, diejenigen Teile, die sich von diesem Reformpaket positiv auf die Kommunen auswirken - beispielsweise die Begrenzung des Rentenanstiegs
oder die Eigenheimzulage -, anzuerkennen, statt es mit
keiner Silbe zu erwähnen. Wir müssen den Bogen etwas
weiter schlagen: Das gesamte Zukunftsprogramm 2000,

das wir seit über einem Jahr verwirklichen, ist natürlich
auch Politik im Interesse der Kommunen. 

Wir setzen unsere Haushaltskonsolidierung fort. Wir
setzen ganz eindeutig auf eine wachstumsorientierte
Steuerpolitik. Wir lenken den Fokus auf mehr Investitionen und Beschäftigung. Dies wird den Kommunen nützen. Es bringt mehr Arbeitsplätze und baut die Sozialhilfe ab. Das - nicht irgendwelche populistischen Forderungen - ist der richtige Weg.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Insgesamt
kann man übereinstimmend sagen: Heute ist ein schöner
Tag. Es ist deswegen ein schöner Tag, weil wir es endlich geschafft haben, mit der Steuerreform 2000 ein Reformwerk vorzulegen, das die weitreichendste Steuersenkung mit positiven Effekten für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Selbstständigen und Unternehmer beinhaltet, die es jemals gegeben hat. 

Während der Amtszeit dieser Regierung sind zum
ersten Mal nicht nur die Bruttolöhne, sondern durch unsere Steuer- und Abgabenpolitik auch die Nettolöhne
gestiegen. Während Ihrer Regierungszeit waren aufgrund Ihrer Politik zwar die Bruttolöhne gestiegen, die
Nettolöhne aber gesunken, weil die Steuer- und Abgabenbelastung gewachsen war. 

Die alte Regierung hat uns sehr hohe Steuersätze und
sehr hohe Abgaben im Sozialbereich hinterlassen, die
wir jetzt Schritt für Schritt nach unten führen und damit
sowohl die Arbeitnehmer als auch die Arbeitgeber in
diesem Land entlasten. 

Herr Merz, wir freuen uns - wo ist er denn? -,

dass es von Ihrer Seite Rauchzeichen gibt. Mich überrascht nur, dass Herr Merz immer von „wir“ redet. Er
meint damit wohl CDU/CSU. 

Hansgeorg Hauser Aufgrund Ihrer Probleme, die Sie in den letzten Wochen
und Monaten hatten, hat sich die CDU im Bereich der
steuerpolitischen Vorschläge vor den Karren der CSU,
vor allem von Herrn Faltlhauser, spannen lassen. 

Es konnte im Bundesrat bisher niemals eine Zustimmung erfolgen, weil die Länder diese unseriösen Vorschläge, die nicht finanzierbar sind, nicht akzeptieren
können. Aus diesem Grunde werden diese unseriösen
Vorschläge seit Anfang dieser Woche Stück für Stück
zurückgenommen.

Das ist gut so. Da sind wir dann auf einer Ebene, auf der
wir sachlich miteinander reden können, auf der wir über
Dinge sprechen können, die in diesem Land auch tatsächlich umgesetzt werden können. Wenn Herr Merz
sagt: „Eine Einigung wollen wir“, dann gehe ich auch
davon aus, dass diese Einigung stattfindet, dass wir dieses Reformwerk im Sommer im Gesetzgebungsverfahren Realität werden lassen. 

Das ist übrigens das erste Mal, dass eine Steuerreform bereits im Sommer durch das Parlament geht,
durch den Bundesrat gehen kann und, wenn es nötig ist,
vielleicht auch durch den Vermittlungsausschuss geht
und dass in diesem Land für alle Beteiligten von der
steuerberatenden Branche über die Finanzämter bis hin
zu den Unternehmen und Arbeitnehmern ausreichend
Zeit ist, 

sich darauf einzustellen. Das ist das, was von der Wirtschaft und allen anderen immer eingefordert worden ist:

Nehmt euch Zeit für die Beratungen, beratet ordentlich.

Beschließt ein Gesetz nicht kurz vor Weihnachten, das
dann zum 1. Januar im Bundesgesetzblatt steht und bei
dem keiner so genau weiß, was in der kurzen Zeit eigentlich passiert ist, sondern beschließt es so, dass wir
uns ordentlich damit auseinander setzen und uns darauf
einstellen können. 

Dies wird, so hoffe ich, auch geschehen. An uns wird es
nicht liegen, wenn sich das Ganze verzögert. Ich gehe
nicht davon aus, dass dies so kommt. 

Mit der Integration der Körperschaft- und Einkommensteuerreform wird eine steuerliche Entlastung
für alle Steuerzahler und Steuerzahlerinnen realisiert.
Unternehmen, Unternehmer, Arbeitnehmer werden
durchgreifend entlastet. Es ist schlicht falsch, Frau 
Hasselfeldt, wenn Sie immer wieder die Mär hier aufzubauen versuchen, dass wir einseitig Kapitalgesellschaften bevorzugten. 

Es gibt einen Unterschied in der Besteuerung durch
die Einkommensteuer oder die Körperschaftsteuer. Ich
sage es noch einmal - ich habe es schon oft an dieser
Stelle gesagt -: Die Körperschaftsteuer ist eine Definitivsteuer. Das heißt, man zahlt bei der ersten Mark 25
Prozent und man zahlt bei der letzten Mark 25 Prozent.
Dann kommt die Gewerbesteuer noch dazu. 

Der Minister hat es angesprochen: Wir kommen zu
einer Belastung von etwa 37, 38 Prozent insgesamt, von
der ersten Mark bis zur letzten Mark. Das kann man
nicht so einfach mit dem oberen Grenzsteuersatz der
Einkommensteuer vergleichen. Wenn man vergleichen
will, dann muss man mit der durchschnittlichen Steuerbelastung bei der Einkommensteuer vergleichen. Bei der
durchschnittlichen Belastung derjenigen, die Einkommensteuer zahlen, sind wir eindeutig unter diesen
37, 38 Prozent. Das heißt, es ist im Effekt genau umgekehrt zu dem, was Sie hier darzustellen versuchen. 

Für das Vorziehen der Stufe der Reform der Einkommensteuer, die eigentlich für den 1. Januar 2002
geplant war, auf den 1. Januar 2001 haben wir als Grüne sehr stark gearbeitet, weil wir wollen, dass alle zum
1. Januar 2001 in den Genuss niedriger Steuersätze
kommen, und weil wir wissen, wie eminent wichtig das
ist, weil wir gerade in Deutschland in der Unternehmensstruktur einen Anteil der Personengesellschaften
bzw. Personenunternehmen von 80 bis 85 Prozent haben. Davon können wiederum 70 Prozent - das sind
1,65 Millionen Unternehmen - Gewinne von unter
50 000 DM realisieren. Damit bekommen wir einen
Schub in der Entlastung vor allem der kleinen und der
mittleren Unternehmen. 

Es ist auch in Ihrem Interesse, denke ich, dass die
Einkommensteuerreform mit einem Eingangssteuersatz
von 15 Prozent, mit einem erhöhten Grundfreibetrag von
15 000 DM, mit einem oberen Grenzsteuersatz von
45 Prozent natürlich auch für die Privathaushalte Kaufkraft freisetzt. Das ist gut für dieses Land.

Das kann man an einem Beispiel festmachen. Wenn
man sieht, dass ein Arbeitnehmer oder eine Arbeitnehmerin mit 5 000 DM Bruttoentgelt im Monat schon im
Jahr 2001 um 960 DM entlastet wird, dass eine Familie
mit einem Jahreseinkommen von 50 000 DM am Ende
der Steuerreform überhaupt keine Steuern mehr bezahlen wird, dann kann man feststellen. dass das gut ist, das
dient den Familien mit Kindern. Das ist der richtige
Weg. 


Das ist eine wunderbare soziale Begleiterscheinung des
von uns vorgelegten Steuerpakets.

Die Unternehmen- und Einkommensteuerreform ist
der wichtigste Baustein der rot-grünen Koalition für eine
kontinuierliche Entwicklung der Konjunktur. Sie bietet
zugleich einen wesentlichen Anstoß für in- und ausländische Unternehmen, ihr Investitionsverhalten strukturell zu verändern. Der Unternehmensstandort Deutschland wird durch den definitiv niedrigen Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent international endlich wieder
wettbewerbsfähig. Es wird auch für ausländische Unternehmen aufgrund der von uns vorgeschlagenen Struktur
für die Unternehmen endlich wieder interessanter sein,
hier in Deutschland zu investieren. Das müsste auch im
Interesse der CDU/CSU- und der F.D.P.-Fraktion sein.

In der Bundesrepublik gibt es 420 000 Kapitalgesellschaften. Davon sind nur die wenigsten große Kapitalgesellschaften, nämlich 2 500. Ich weise darauf hin, weil
uns immer vorgeworfen wird: Ihr entlastet sowieso nur
die riesengroßen Unternehmen wie Versicherungen und
Banken. Eine GmbH mit einem voll einbehaltenen Gewinn von 60 000 DM zum Beispiel wird nach In-KraftTreten dieser Reform um 6 753 DM entlastet. Das entspricht 21,7 Prozent der jetzigen Steuerlast dieser
GmbH. 

Angesichts dieser Entlastung können Sie uns doch nicht
vorwerfen, wir entlasteten nur die Großen und machten
im unteren Bereich zu wenig. Wenn man ehrlich ist und
sich an die Fakten und Zahlen hält, dann sieht man, dass
diese Reform vor allen Dingen im unteren Bereich sehr
große Entlastungen bringt. 

Ich weise auch darauf hin, dass alle Personengesellschaften, die gewerbesteuerpflichtig sind und Gewerbesteuer zahlen, das heißt, die über dem Freibetrag von
48 000 DM liegen, durch den Vorschlag, den diese Koalition jetzt vorgelegt hat, auch eine enorme Entlastung
erfahren. Es ist im Prinzip doch geradezu genial, wenn
wir auf der einen Seite den Kommunen ihre Einnahmen
sichern. Wir stehen bei den Kommunen im Wort. Wir
haben mit den kommunalen Spitzenverbänden darüber
gesprochen. Diese wollen, dass wir vorläufig an der
Gewerbesteuer festhalten. Das tun wir, damit die Einnahmen der Kommunen in den nächsten Jahren gesichert sind. Wir reden hier immerhin über ein Volumen
von 50 000 DM. 

- Entschuldigung, es sind natürlich 50 Milliarden DM.

Auf der anderen Seite sorgen wir dafür, dass Unternehmen, die bislang Gewerbesteuer zahlen, durch die
von uns angebotene Verrechnungsmöglichkeit in vollem

Umfang von der Gewerbesteuer entlastet werden. Das
ist gut so. Wir haben nämlich beide Komponenten berücksichtigt: Wir haben zum einen die Finanzkraft der
Kommunen gestärkt und zum anderen die Unternehmen,
die Personengesellschaften sind und keine Gewerbesteuer zahlen, entlastet. Das ist ein Riesenschritt nach vorne.

Ich möchte Ihnen auch hierfür ein Beispiel geben: Für
einen verheirateten mittelständischen Einzelunternehmer
mit einem Jahresgewinn von 150 000 DM bedeutet dies
im nächsten Jahr eine Entlastung von 6 000 DM durch
die Anrechnung der Gewerbesteuer und die abgesenkte
Einkommensteuer. Es werden also 13 Prozent der Steuerschuld reduziert. Auch das ist mittelstandsfreundlich
und entlastet gerade die Personengesellschaften. 

Ergo: Diese Steuerreform ist mittelstandsfreundlich.
Bewiesen wird dies durch die Möglichkeit, die Gewerbesteuer auf die Einkommensteuer anzurechnen, den
sehr niedrigen Eingangssteuersatz, den Grundfreibetrag
von 15 000 DM und den Verlauf des Tarifes, von dem
gerade diejenigen profitieren, die Sie vorgeben entlasten
zu wollen. 

Durch diese Steuerreform wird auch nicht die Veräußerung von Betrieben behindert. Hinsichtlich der Übergabe eines Betriebes innerhalb der Familie wird durch
diese Steuerreform nichts verändert.

Auch die Übertragung eines Teilbetriebs oder eines
Mitunternehmeranteils als Sachgesamtheit ist ohne Aufdeckung stiller Reserven weiterhin möglich. Eine Steuerlast kann es nur bei Aufgabe eines Betriebes oder bei
einer entgeltlichen Übertragung geben, wenn zusätzlich
zu dem, was der Betrieb einbringt, enorm hohe Einnahmen, zum Beispiel aus Vermietung oder Verpachtung,
vorhanden sind. Nur wenn das der Fall ist, kann es sein,
dass durch die von uns getroffene Neuregelung eine
steuerliche Mehrbelastung entsteht. Ich meine, das ist
dann aber auch angemessen und richtig.

Sie behaupten immer, die von uns im Einkommensteuerrecht geschaffene Fünftelungsregelung bei Betriebsveräußerungen sei feindlich bei Betriebsübergaben und schlecht gegenüber dem halben Steuersatz.
Schauen Sie sich einfach einmal die Zahlen an: Bei
80 Prozent der veräußerten Betriebe - ich beziehe mich
auf die letzte Erhebung - liegt der zu versteuernde Gewinn um 250 000 DM. Von dieser Fünftelungsregelung
profitieren - im Vergleich zum halben Steuersatz - die
Teilhaber bei Veräußerungen bis zu einer Größenordnung von 500 000 DM. Deswegen ist es gerade für Kleine interessant, die Fünftelungsregelung beizubehalten. 

Genau aus diesem Grunde werden wir das tun.

Man kann im Verlaufe der Diskussion darüber reden,
ob man beim Freibetrag - den übrigens Sie von

120 000 DM auf 60 000 DM gesenkt haben; auch das
muss einmal gesagt werden - ein bisschen an der
Schraube dreht und ihn vom Lebensalter oder von dauernder Berufsunfähigkeit abhängig macht. 

Wir sind für eine solche Diskussion offen. Es geht um
die persönliche Altersvorsorge, die unsere Koalition
stärken will.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Thiele,
so langsam wird deutlich, was Sie wollen. Sie wollen,
dass am besten überhaupt keine Steuern mehr gezahlt
werden. Zudem wollen Sie, dass alle Vergünstigungen,
die es in den letzten Jahren gab und die wir mühsam abgeschafft haben - durch die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, die auch immer F.D.P.-Ziel war -, wiederbelebt werden, was unter dem Strich wahrscheinlich
dazu führt, dass der Staat den Bürgerinnen und Bürgern,
am besten wahrscheinlich noch denen mit hohem Einkommen, etwas hinterherschmeißt, ohne dass sie einen
Pfennig Steuern bezahlen.

Das ist F.D.P.-Politik pur, die mit solider Finanzpolitik
nichts mehr zu tun hat. Das ist reiner Populismus.

Außerdem - da werde ich langsam wirklich sauer kann ich mich verdammt gut daran erinnern, dass wir im
Finanzausschuss bereits in der letzten Legislaturperiode
intensiv darüber beraten haben, ob sich bei der Erbschaftsteuer im Zusammenhang mit Betriebsübergaben nicht
eine Regelung finden lässt, die die Existenz eines solchen
Betriebes nicht gefährdet.

Wir haben damals gemeinsam beraten und, was die betriebliche Seite betrifft, letztendlich gemeinsam entschieden, dass dann, wenn es bei Betriebsübergaben zu existenziellen Gefährdungen kommt, Stundungen möglich
sind. Das, was Sie hier anmahnen, ist also gesetzlich
längst umgesetzt

und wird auch von den Finanzämtern so gehandhabt. Ich
bitte Sie auch an dieser Stelle, bei der Wahrheit zu bleiben, anstatt die Leute zu verunsichern und zu suggerieren,
bei der Regelung zur Betriebsübergabe finde eine Verschlechterung statt.

Wir haben vor einer knappen Stunde - das hat der Kollege Lennartz zu Recht angesprochen - die Steuerreform
im Finanzausschuss beschlossen. Die Gesamtentlastung
durch alle Maßnahmen, die diese Bundesregierung und
die sie tragenden beiden Fraktionen seit 1998 beschlossen
haben, beträgt rund 74 Milliarden DM.

Dieses Nettoentlastungsvolumen muss, wie Sie wissen,
anteilig auch von den Ländern getragen werden. Wir wissen, dass die Länder riesige Probleme damit haben. Deshalb kann man nur an Sie appellieren, dass Sie, was das
weitere Verfahren betrifft - Bundesrat, Vermittlungsverfahren -, auf dem Boden bleiben und Bund und Länder
nicht in eine Situation manövrieren, in der die Haushalte
nicht mehr den verfassungsrechtlichen Vorgaben hinsichtlich der Verschuldungskriterien entsprechen. Das
würde dem Ansehen der Bundesrepublik insgesamt und
im Übrigen - um auch das an dieser Stelle einmal zu sagen - der Entwicklung des Euro schaden.

Für uns stehen Steuererhöhungen nicht zur Diskussion.
Es ist richtig, dass eine Expertenkommission von Bund
und Ländern eingesetzt worden ist.

- Natürlich, das ist richtig. Es gibt viele Kommissionen,
es gibt viele Arbeitskreise, die sich mit den unterschiedlichsten Themen beschäftigen. Aber weder der Bundesregierung - dazu wird Frau Hendricks mit Sicherheit noch
etwas sagen - noch uns Abgeordneten oder dem Parlament insgesamt liegt ein Abschlussbericht vor.

Wenn von dem Berliner CDU-Finanzsenator Kurth
Zwischenergebnisse an die Presse gegeben werden, dann
hat dies nicht die Qualität eines Abschlussberichtes und
nicht im weitesten Sinne das zum Inhalt, was hier bei uns
überhaupt erst einmal anberaten wird,

geschweige denn, dass wir überhaupt zu irgendwelchen
Entscheidungen in diesem Zusammenhang kommen wollen.

Richtig ist auch, dass im Zuge der Erbschaftsteuerreform der Regierung Kohl/Waigel

damals eine Korrektur der Bemessungsgrundlagen für das
Immobilienvermögen vorgenommen worden ist. Wir haben damals das Ertragswertverfahren beschlossen. Wir





Grüne haben uns, was dieses Verfahren betrifft, bei der
Abstimmung positiv verhalten und sind auch nach wie vor
der Meinung, dass dies richtig ist.

Wir sehen überhaupt keinen Grund - das kann ich Ihnen
offen sagen -, an dieser Stelle irgendetwas ändern zu wollen.

Über die Frage, über die die Länder hier diskutieren,

sollen sie sich verständigen. Sie wissen doch ganz genau,
dass die Erbschaftsteuer den Bund, was die Einnahmeseite betrifft, überhaupt nicht interessiert. Es gibt keinen
Gesetzesvorschlag von einem Land, es gibt keinen Abschlussbericht. Ich möchte Sie daher bitten, endlich auf
eine solide Diskussionsebene zurückzukehren und nicht
immer wieder diesen unsäglichen Versuch zu starten, der
Regierung irgendwelche Steuererhöhungsvorhaben anzuhängen, weil Ihnen ansonsten die Argumente ausgegangen sind.

Das ist doch der Hintergrund Ihrer gesamten Aktion.
Sie wollen Stimmung machen, Sie wollen der Bevölkerung suggerieren, dass wir sie belasten würden.

Sie wissen ganz genau, dass wir durch unsere Steuergesetzgebung eine massive Entlastung vorgenommen
haben.

Sie wissen auch - wenn ich das abschließend als letzten Satz noch sagen darf, Herr Präsident -, dass wir ein
Stiftungsgesetz verabschiedet haben, mit dem wir denjenigen, die viel Vermögen zur Verfügung haben, die
Chance geben wollen, sich an gemeinnützigen Stiftungen
zu beteiligen, damit gemeinwohlorientiert Einlagen gegeben werden können. Das war das Interesse der Bundesregierung. Ich kann nur sagen: Ich bedauere es sehr, dass
selbst dieses Vorhaben vonseiten der CDU/CSU- und der
F.D.P.-Fraktion damals abgelehnt wurde.

Danke schön.
 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf, den wir heute beschließen wollen, wird das Steuerberatungsgesetz und die damit verbundenen Verordnungen modernisieren. Das war auch der Ansatzpunkt, dem
wir uns als Regierungsfraktion gestellt haben. Es haben
sich viele Sachverhalte in der praktischen Entwicklung
verändert, sodass eine Modernisierung jetzt ansteht.

Diese Diskussion ist natürlich auch eine Gelegenheit,
über die Abgrenzung der Tätigkeiten der unterschiedlichen Berufsgruppen sowie der Dienstleister, die in diesem
Kontext verankert sind, neu nachzudenken und die damit
verbundenen Anforderungen, die aufgrund der Entwicklung des Steuerrechts und der Rechtsprechung insgesamt
gegeben sind, in die Diskussion einzubeziehen.

Herr Hauser hat auch - ich finde, zu Recht - das Beispiel der Umsatzsteuer-Voranmeldung genannt und ausgeführt, welche Schwierigkeiten darin liegen. Wir haben
im Finanzausschuss eine Anhörung durchgeführt und sehr

intensive Debatten zu diesem Thema mit allen Erwägungen, die hier eine Rolle spielen, geführt.

Es ist vollkommen klar, dass wir uns hier in einem
Spannungsfeld zwischen der Gewährleistung der Gewerbe- und Berufsfreiheit einerseits und dem Schutz der
Verbraucher und Verbraucherinnen andererseits bewegen.

Die Koalitionsfraktionen haben - anders als jetzt von
Ihnen, Herr Hauser, für die CDU/CSU-Fraktion dargestellt - die Befugnisse der Lohnsteuerhilfevereine zur
Hilfeleistung in Steuersachen erweitern wollen. Das haben wir mit diesem Gesetzentwurf erreicht, der wohl
heute verabschiedet wird. Hier wird eine sinnvolle Regelung getroffen. Wir haben letztendlich auch einen
Prüfauftrag vergeben, inwieweit die Beratungsbefugnisse
der selbstständigen Bilanzbuchhalter und Bilanzbuchhalterinnen erweitert werden können.

Nach einer sehr sorgfältigen Prüfung haben wir die
Grenzen, bis zu denen die Lohnsteuerhilfevereine ihre
Mitglieder beraten können, über die in der ersten Fassung
vorgesehene 12 000- bzw. 4 000-Mark-Grenze hinaus weiter angehoben.

 Wir haben das sehr intensiv geprüft und sind zu dem Ergebnis gekommen, das jetzt als Gesetzentwurf vorliegt.
Ich muss Ihnen sagen: Es war auch aus unserer Sicht nicht
möglich, darüber hinauszugehen. Mehr kann man an dieser Stelle nicht dazu sagen.

Wir wollen den Lohnsteuerhilfevereinen künftig die
Möglichkeit geben, ihren Mitgliedern Hilfe in Steuersachen
zu leisten, wenn deren Einnahmen aus anderen Einkunftsarten als aus nicht selbstständiger Tätigkeit 18 000 DM bzw.
36 000 DM nicht überschreiten. Diese Erweiterung ist im
Hinblick auf die aktuelle Einkommenssituation und auch




Hansgeorg Hauser die weiter steigenden Einkommen notwendig. Damit haben wir eine Regelung getroffen, die den Lohnsteuerhilfevereinen für längere Zeit eine sichere Existenzgrundlage gibt. Das ist ein sehr guter und wichtiger Schritt, der
hier gegangen worden ist.

Entgegen der Auffassung der Opposition, Herr Hauser,
ist es für uns ganz klar, dass die Tendenz, Leistungen aus
den Unternehmen auszulagern, zu einem erhöhten Beratungsbedarf auch in den weniger qualifizierten Bereichen
der Steuerberatung führt, und dass gleichzeitig viele
selbstständige qualifizierte Bilanzbuchhalter und Bilanzbuchhalterinnen diese Dienstleistungen anbieten könnten,
sie aber zum Teil nicht ausführen dürfen. Dies muss man
bei der Bewertung der Gesamtsituation berücksichtigen.

Wir wollen die Befugnisse von Steuerberatern und
Steuerberaterinnen sowie von den selbstständigen Bilanzbuchhaltern und Bilanzbuchhalterinnen den heutigen
Realitäten entsprechend neu abgrenzen. Das heißt, die engen Grenzen müssen so erweitert werden, dass zwischen
beiden Berufsgruppen ein fairer Wettbewerb möglich ist.
Sie müssen so exakt sein, dass sie für die Verbraucher
transparent sind und vor allem auch deren Schutz gewährleisten. Daher haben wir vonseiten der Koalitionsfraktionen diesen Entschließungsantrag vorgelegt, der
den Willen zum Nachdenken und darüber hinaus zum
Handeln dokumentiert, die Befugnisse der selbstständigen Bilanzbuchhalter zu erweitern. Jetzt ist ein ganz klarer zeitlicher Rahmen für eine Prüfung, welche Anforderungen an Qualifikation, Versicherungsschutz und Berufsaufsicht gestellt werden müssen, geschaffen. Damit haben
wir zumindest ein Signal gegeben.

Ein ganz entscheidender Bestandteil des Gesetzentwurfes ist auch eine praxistaugliche Neuregelung der
Vorschriften zur Werbung. Gerade den zahlreichen Abmahnverfahren wird hier durch eine ganz klare Definition
der Berufsbezeichnungen und der Möglichkeit, mit diesen
Bezeichnungen zu werben, die rechtliche Grundlage entzogen. Fairer Wettbewerb ist heute keine Frage mehr, die
allein aus einem nationalen Blickwinkel betrachtet werden kann. Daher ist es so, dass Personen aus dem EU-Ausland, die dort befugt sind, geschäftsmäßig Hilfe in Steuersachen zu leisten, dies auch in der Bundesrepublik
Deutschland tun.

Wegen der unterschiedlichen Qualifikationsanforderungen in anderen Staaten der Europäischen Union wurde
von verschiedenen Seiten vorgeworfen, dass die inländischen Berater und Beraterinnen diskriminiert werden. Daher haben wir die Bundesregierung gebeten, die tatsächliche Entwicklung der grenzüberschreitenden Beratungstätigkeiten nicht nur zu beobachten, sondern auch zu
analysieren und uns darüber zu berichten. Gegebenenfalls
muss dann über die Verteilung der Befugnisse unter dem
Aspekt der Gleichstellung unter Gleichbehandlungsgesichtspunkten der europäischen Situation auch neu entschieden werden.

Auch die weiteren Neuregelungen - Rechtsgrundlagen
für die EDV-Nutzung, Übertragung hoheitlicher Aufgaben an die Steuerberaterkammer - modernisieren die Voraussetzungen für die Zulassung und die Berufsausübung
in den steuerberatenden Berufen und sind angesichts der

veränderten Anforderungen an eine funktionierende
Dienstleistungsgesellschaft dringend erforderlich.

Somit ist es gut, wenn diesem Gesetzentwurf zugestimmt wird. Ich freue mich, dass von der Opposition signalisiert wurde, dass sie auch hier im Plenum - im Finanzausschuss hat sie dies ja schon getan - diesem Gesetzentwurf in der letzten Lesung zustimmen wird.

 Ich kann mir vorstellen, dass Sie jetzt lieber nichts sagen
würden, Herr Waigel. Aber ich möchte gerne auf die beiden Beiträge von Herrn Michelbach und Herrn SchwarzSchilling eingehen.

Ich bin Herrn Michelbach in gewisser Weise dafür
dankbar, dass er bestätigt hat, dass man bei einem zu versteuernden Einkommen von 200 000 DM bzw. von
400 000 DM, wenn man verheiratet ist, nur einen durchschnittlichen Steuersatz von 38 Prozent zu zahlen hat.
Das ist richtig. Ich habe vorhin angesprochen, dass die
Masse der Unternehmen - abgesehen von einer Hand voll
Ausnahmen gilt das für fast alle Handwerksbetriebe und
auch für andere Branchen - darunter liegt. Das bedeutet,
dass Ihr Vorwurf, den Sie hier jetzt zum wiederholten
Male vorgetragen haben - ich vermute, dass Sie jetzt eine
so lange Intervention gemacht haben, weil Sie von Ihrer
Fraktion keine Redezeit bekommen haben -,

einfach falsch ist und auch dadurch nicht richtig wird,
dass Sie ihn erneut wiederholen.

Hier geht es - ich kann es an diesem Beispiel nur noch
einmal sagen - um unterschiedliche Situationen. Wir haben ein Körperschaftsteuerrecht mit einer Definitivbelastung und ein Einkommensteuerrecht. Die einkommensteuerliche Belastung ist im Ergebnis weitaus geringer. Es
kommt ja darauf an, was real an Steuern gezahlt wird,
nicht aber darauf, welcher Spitzensteuersatz auf dem Papier steht. Das wissen die Leute draußen alle. Es ist also
ein Humbug, immer zu suggerieren, für die einen gelte ein
Steuersatz von soundso viel Prozent, für die anderen aber
der Spitzensteuersatz. Dann muss man auch einmal sagen,
welches der Unternehmen denn den Spitzensteuersatz erreicht. Es ist eben nur eine Hand voll, weil Gewerbetreibende die Betriebsausgaben verrechnen können. Sie sind
ja neben Ihrer Tätigkeit als Bundestagsabgeordneter auch
noch Gewerbetreibender, Herr Michelbach, und kennen
das sehr gut; mich würde einmal interessieren, welche
durchschnittliche Belastung Sie in Ihrem Betrieb haben.
Sie ist bestimmt relativ gering. Deswegen verstehe ich
auch nicht, warum Sie sich an dieser Stelle so aufregen.

Zu der Steuerschätzung, die Sie ebenfalls angesprochen haben: Wir sind aufgrund der steuerrechtlichen Regelungen, die wir bereits beschlossen haben und heute
verabschieden werden, endlich so weit, dass die Steuereinnahmen wieder kalkulierbar sind.

In den vergangenen 16 Jahren Ihrer Regierung gab es
Steuerschätzungen, die in einem Volumen von 30 bis
40 Milliarden DM daneben gelegen haben. Das hing damit zusammen, dass man enorme Gestaltungsmöglichkeiten im Steuerrecht hatte, sodass es für diejenigen, die das
Steueraufkommen zu beurteilen hatten, überhaupt nicht
berechenbar war, wie sich die Steuereinnahmen entwickeln würden. Dies haben wir wieder auf das Normalmaß zurückgeführt.

Wir haben sehr viele Vergünstigungen abgebaut. Sie
würden sie gerne wieder einführen; aber an diesem Punkt
kommen Sie mit uns nicht weiter. Wir wollen eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage. Wir wollen
niedrige Steuersätze, die finanzierbar sind. Dazu stehen
wir. Entlastet werden vorwiegend die kleinen und mittleren Unternehmen. Aber auch für die Großunternehmen
sind die Auswirkungen dieser Maßnahmen, wie Herr
Eichel sagte, nicht bloß neutral, sondern sie bringen für
Energiekonzerne und die Versicherungswirtschaft sogar
ein kleines Minus aufgrund der Auflösung von Rückstellungen und vielem mehr mit sich. Damit ist, wie ich finde,
eine faire Behandlung im Steuerrecht gegeben, die sich
auch an dem ausrichtet, was finanzierbar ist. So kann man
hier von einer Besteuerung reden, die alle mehr oder weniger gleichmäßig trifft und nicht Großkonzerne, wie es
zu Ihrer Zeit der Fall war, überdurchschnittlich bevorteilt.
Dagegen hatten wir ja schon damals andere Vorschläge
unterbreitet.

Ganz kurz zu den Ausführungen von Herrn SchwarzSchilling: Anscheinend ist Ihnen entgangen - anders kann
ich mir das nicht erklären -, dass wir gerade im Bereich
von Existenzgründungen, Venture-Capital und der
neuen Medien, in dem jetzt neue Berufe entstehen, ein
neues Angebot eingefügt haben. Wenn man jetzt in eine
neu gegründete GmbH einsteigt - diese Form wählen ja
die meisten -, kann ein Nennkapital bis 5 000 DM steuerfrei sein. Damit wird ein enormes Volumen an kleinen Beteiligungen von ganz normalen Kapitalanlegern aktiviert.
Wir reizen hier also einen Markt an; im Ergebnis wird das
zu vielen neu geschaffenen Arbeitsplätzen führen, was
letztendlich auch unserer Wirtschaft helfen wird.

Die Senkung der Steuerfreiheit bei Beteiligungen
von 10 auf 1 Prozent dient dazu, dem Missbrauch vorzubeugen. Fänden Sie es gut, wenn eine 10-prozentige Beteiligung eines Privatmannes an irgendeiner großen
Firma, zum Beispiel an einer Reederei oder an Siemens ohne jetzt für eine Firma Werbung zu machen -, an der
kein normal Sterblicher im Regelfall so hohe Beteiligungen hält, auch nach der Änderung des Verfahrens bei der
Besteuerung in Form des Halbeinkünfteverfahrens noch
steuerfrei wäre? Dann wäre doch Missbrauch möglich.
Wenn man Missbrauch bekämpfen will, muss man diese
Grenze von 10 Prozent auf 1 Prozent senken. Damit hat
sich auch der Vorwurf, wir würden Gestaltungsmöglichkeiten eröffnen, die Missbrauch fördern, erledigt. Ich
glaube, dass diese Entscheidung gut ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Hasselfeldt, es ist in gewisser Weise schon sehr abenteuerlich, was Sie hier vorstellen, wenn Sie sagen, wir brauchen keine Buchhaltermentalität. Heißt denn das, dass Ihnen vollkommen egal ist - davon gehen wir aus -, was
Ihre Maßnahmen kosten, und dass Sie keine Ahnung davon haben, wie die Haushaltssituation ist und wie sich die
Haushalte in den nächsten Jahren finanzieren sollen?

Es ist auch sehr ärgerlich, dass hier immer nur halbe
Wahrheiten verkündet werden. Das kann die CDU/CSUFraktion verdammt gut. Das muss man Ihnen zugestehen.

Die andere Hälfte der Wahrheit neben Ihrem Konzept, das
Sie damals vorgestellt haben, wäre die Mehrwertsteuererhöhung um 2 Prozentpunkte gewesen.

Aus diesem Grund haben wir damals gesagt, dass wir dieses Konzept nicht unterstützen wollen, weil wir nicht einsehen, dass die Allgemeinheit der Verbraucher und Verbraucherinnen Ihre drastische Senkung des Spitzensteuersatzes auf 39 Prozent finanzieren soll.

Zum aktuellen Gesetzentwurf der CDU/CSU muss
man auch sagen, dass dieser Entwurf - vielleicht noch
kombiniert mit diesem, wie Herr Schlauch schon gesagt
hat, unverantwortlichen Hokuspokus der F.D.P.-Fraktion;
das wird ja demnächst noch kundgetan einen recht schönen Blick ins Wunschtraumland der Steuerpolitik vermittelt, allerdings mit der Konsequenz, dass
Deutschland immer weiter, tiefer und letztendlich bodenlos in die Schuldenfalle geraten würde.

Das ist genau der Punkt, an dem wir uns anscheinend
unterscheiden: Wir wollen eine solide Finanz- und Haushaltspolitik gestalten, während Sie in der Steuerpolitik mit
abstrusen Vorschlägen kommen, ohne die Haushaltslage
zu berücksichtigen.

Es gibt eine ganz klare Aussage dieser Koalition, für die
wir Hans Eichel sehr dankbar sind: Wir wollen die Nettoneuverschuldung bis zum Jahr 2006 auf Null abbauen.

Wir haben in diesem Zusammenhang dennoch ein
Steuerreformkonzept mit einem Nettoentlastungsvolumen von 45 Milliarden DM vorgelegt. In diesem Kontext
muss man auch mit betrachten, dass wir mit dem Steuerbereinigungsgesetz, mit dem Steuerentlastungsgesetz, das
bereits beschlossen ist, und mit den Familienförderungskomponenten, die auch jetzt in der Stufe 2 noch kommen
werden, über ein Gesamtnettoentlastungsvolumen von
rund 73 Milliarden DM entscheiden wollen. Das ist wirklich das gigantischste Nettoentlastungsvolumen, das diese
Bundesrepublik bislang gesehen hat.

Wir beschließen heute eine Steuerreform, die sozial
ausgewogen ist und die alle Steuerzahler und Steuerzahlerinnen gleichermaßen begünstigt. Es wird durchgreifende Erleichterungen geben, sodass wir auch die
Wachstumsimpulse, die wir dringend brauchen - Hans
Eichel hat ja bereits die 155 000 neu entstandenen
Arbeitsplätze genannt -, bekommen werden, sodass wir
von einer weiteren Belebung des Arbeitsmarktes durch
diese Reformpolitik ausgehen. Das Rheinisch-Westfälische Institut - das ist übrigens das Einzige, das hierzu eine

Prognose gewagt hat - geht perspektivisch von zusätzlich
400 000 Arbeitsplätzen aus, die, verbunden mit dieser Reform, in diesem Land entstehen können.

Wir haben mit dem vorgelegten Gesetz auch im Bereich des Mittelstandes eine enorme Entlastung vorgeschlagen. Da können Sie hunderttausendmal das Gegenteil sagen; es stimmt einfach nicht.

Wir haben auch in den Beratungen - das wissen Sie
doch sehr gut - gegenüber dem Entwurf noch einmal
nachgelegt. Wir haben sehr gute Nachrichten für die
Kleinanleger, eine zusätzliche Steuerentlastung von
315 Millionen DM gegenüber dem, was ursprünglich vorgesehen war.

Wir haben die Vergabe von Risikokapital, auch das Engagement von Business Angels und auch die Beteiligung
von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen am Produtivkapital kleiner Firmen jetzt attraktiver gestaltet, indem
wir bis zu einer Beteiligungshöhe von 5 000 DM am
Nennkapital Steuerfreiheit gewähren, und zwar unabhängig davon, wie hoch die Veräußerungsgewinne sind. Auch
hier ist eine zusätzliche Entlastung gegeben.

Wenn Sie, Frau Hasselfeldt, sagen, dass 100 000 DM
bei der Veräußerung eines Unternehmens fast nichts
sind, dann ist das nicht zu verwechseln mit dem Veräußerungserlös. An diesem Punkt sind Sie auf dem falschen
Dampfer. Denn der reine Veräußerungsgewinn von
100 000 DM wird sozusagen als Altersfreibetrag in der
Kombination mit bestimmten Kriterien freigestellt. Dies
bringt für die Altersvorsorge des Unternehmers oder der
Unternehmerin ein Gesamtvolumen von einer halben
Milliarde DM bzw. 500 Millionen DM. Dies als Pipifax
oder als fast nichts zu bezeichnen, liegt absolut daneben.
Wir haben gerade für diesen Bereich Vorsorge getroffen.
Es ist eine mittelstandsfreundliche Verbesserung, die
während des parlamentarischen Gesetzgebungsverfahrens auch von uns Bündnisgrünen erfolgreich angestoßen
wurde.

Wenn man sich ernsthaft mit Ihrem Konzept, soweit es
möglich ist, auseinander setzt, dann erkennt man, dass Ihr
Konzept insgesamt 77 Milliarden DM kosten würde. Ich
habe schon viele Gespräche mit den Finanzministern der
Länder geführt. Das tun wir von grüner Seite auch. Das ist
klar. Die Länderfinanzminister sind zum großen Teil vielleicht bis auf einen oder zwei - der Auffassung, dass
ihre Länderhaushalte keine Nettoentlastung über die hinaus, die wir in diesem Gesetz vorgelegt haben, verkraften können. Wir sind sehr gespannt auf die Diskussionen
im Vermittlungsverfahren, wenn die Zahlen auf den Tisch
kommen. Hier haben einige mit Erschrecken festgestellt,
welche Nettoentlastungsvolumina die weiteren Vorschläge des CDU/CSU-Modells in sich bergen. Das kann
man im Moment nur als reinen Populismus bezeichnen.
Ich hoffe, dass wir das nicht so ernst nehmen müssen.

Wenn wir, wie Sie auch immer wieder zu suggerieren
versuchen, Kritik von dem einen oder anderen Verband
bekommen, dann ist vollkommen klar, dass die versuchen, das Möglichste herauszuholen. Das ist legitim und
vollkommen in Ordnung. Es ist aber überhaupt nicht mehr
verständlich, wenn gesagt wird, dass im Handwerk zu
wenig getan wird. 70 Prozent der Handwerksbetriebe liegen unter einem Grenzsteuersatz von 25 Prozent. Ich
muss Sie im Ernst fragen: Was haben diese Handwerksbetriebe von einer weiteren drastischen Senkung des Spitzensteuersatzes? Sie haben überhaupt nichts davon. Hier
zu sagen, wir täten irgendetwas, was dem Handwerk nicht
zugute kommt, ist auch völlig daneben.

Sehen wir uns einmal den internationalen Vergleich an.

Wir bleiben auf dem Boden und machen eine solide Finanzpolitik - bodenständig und kein Wolkenkuckucksheim, wie das einige von Ihnen vielleicht gerne hätten.

Sonst wären wir angreifbar. Das sind wir nicht, und das
ist gut so.

Im internationalen Vergleich haben wir mit 45 Prozent
den zweitniedrigsten Spitzensteuersatz. Mit einem Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent haben wir einen der
niedrigsten Steuersätze aller europäischen Länder. Auch
wenn wir Japan und die USA hinzunehmen, gehören wir
in den unteren Bereich. Eine solche Entlastung ist enorm.
Dies ist auch für ausländische Investoren, für Firmen, die
sich überlegen, hier zu investieren, für Privatanleger, die
überlegen, in Deutschland mehr zu machen, ein hervorragendes Angebot. Es geht ja auch um das internationale
Renommee. Wenn Sie die internationalen Zeitungen verfolgen, stellen Sie fest, dass die Finanz- und Steuerpolitik
von Rot-Grün gelobt wird, vor allem in Kombination ich muss es an dieser Stelle wiederholen - mit einem verantwortungsvollen Umgang mit dem Haushalt, indem wir
die Nettoneuverschuldung reduzieren und trotzdem in der
Lage sind, in diesem Land eine solche Steuerentlastung
vorzunehmen.

Ich sage immer klipp und klar: Die Vorschläge, die von
Ihnen jetzt wieder gekommen sind - Sie haben es auch in
Ihrem Gesetzentwurf stehen -, den Grenzsteuersatz auf
35 Prozent zu senken und erst ab 110 000 DM greifen zu
lassen, bedeuten, wenn wir den Tarifverlauf betrachten,
dass wir zusätzliche Steuerausfälle in einer Größenordnung von 52,6 Milliarden DM haben. Wenn dann behauptet wird, das sei eine verantwortungsvolle Haushaltsund Finanzpolitik, dann kann man als verantwortungsvolle Politikerin nur noch den Kopf schütteln. Wir machen keine Voodoo-Politik. Es wird auch nicht Roulette
gespielt; denn solche Steuerausfälle, die die Folge wären,
wenn Ihre finanzpolitischen Vorstellungen umgesetzt
würden, ließen sich nur durch eine weitere Staatsverschuldung finanzieren. Das wissen Sie doch auch.

Die Selbstfinanzierungseffekte sind in unsere Reform ja
schon eingerechnet. Man kann nicht davon ausgehen,
dass die Selbstfinanzierungseffekte so groß sein werden,
dass sie solche Steuerausfälle kompensieren. Wer davon
ausgeht, kann nicht ernsthaft von einer soliden Finanzpolitik sprechen. Deswegen lehnen wir Ihre Vorschläge ab.

Sie behaupten immer wieder, dass Körperschaften
und Personenunternehmen ungleich behandelt würden.
Es ist aber einfach falsch, zu behaupten, dass Körperschaften wesentlich geringer als Personenunternehmen
besteuert würden. Der Körperschaftssteuersatz liegt in
Deutschland bei 25 Prozent. Hinzu kommt - das ist bereits angesprochen worden - die Gewerbesteuer. Diese
Art der Besteuerung - scheinbar ist dies bei Ihnen noch
immer nicht angekommen; man kann es nicht oft genug
wiederholen - wird von der ersten bis zur letzten D-Mark
durchgehalten. Die Körperschaften unterliegen damit einer Definitivbesteuerung von 38 Prozent. Es ist vollkommen richtig, wenn gesagt wird, dass die durchschnittliche
Steuerbelastung aller Einzelunternehmen und Personengesellschaften unter 38 Prozent liegt. Diese Zahl muss für
einen internationalen Vergleich herangezogen werden,
nicht der Körperschaftsteuersatz von 25 Prozent und der
obere Grenzsteuersatz von 45 Prozent. Der letztere Vergleich hinkt; denn Sie müssen die reale Belastung betrachten. Sie sollten mit Ihren Spielereien den Leuten
nicht zu suggerieren versuchen, dass es hier eine
Ungleichbehandlung gäbe. Das ist falsch. Unsere Vorgehensweise ist steuerpolitisch vollkommen korrekt.

Wenn Sie, Herr Thiele, dafür sorgen wollen, dass die
unterschiedliche Besteuerung von Einkommen beseitigt
wird, dann frage ich Sie: Heißt das in der Konsequenz,
dass Sie die Körperschaftsteuer abschaffen wollen? Wir
haben es hier doch mit zwei verschiedenen Steuertatbeständen zu tun, die international gang und gäbe sind. Wir
sorgen dafür, dass die Belastungen und die Entlastungen
durch diese beiden Steuerarten das von mir vorhin beschriebene internationale Niveau haben. Wenn Sie behaupten, man müsse hier gleichziehen, dann kann ich nur
sagen: Das ist Unsinn; denn man muss die reale Belastung
betrachten. Man darf seine Politik nicht so populistisch
gestalten, wie es die F.D.P. in der letzten Zeit getan hat.

Ein weiterer Punkt ist die Steuerfreiheit für Veräußerungsgewinne. Die Steuerfreiheit für Gewinne aus der
Veräußerung von Beteiligungen an Kapitalgesellschaften
ist keine Begünstigung, Frau Hasselfeldt; vielmehr ist
sie notwendig, um eine Doppelbesteuerung zu vermeiden. Wenn die stillen Reserven tatsächlich als Gewinne
realisiert werden und wenn die unterbewerteten Wirtschaftsgüter Gewinne produzieren, dann werden sie im
Unternehmen definitiv mit 25 Prozent und beim Anteilseigner hälftig besteuert. Das hängt mit der Systemumstellung zusammen, die Sie anscheinend noch immer nicht verstanden haben. Es gibt hier keine Besteuerungslücke. Allerdings - das muss man einschränkend
sagen - müssen Missbrauchsmöglichkeiten ausgeschlossen werden. Das ist vollkommen klar. Darüber kann man





im Vermittlungsausschuss noch reden. Das ist nicht der
entscheidende Punkt.

Wenn Sie aber für Personenunternehmen eine Steuerfreistellung wie bei den Körperschaften fordern, dann
muss ich Ihnen sagen: Das ist nicht möglich; denn diese
unterliegen nicht einer Definitivbesteuerung.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Irgendwie
müssen wir 16 Jahre lang etwas verpasst haben.

Nachdem Sie erzählt haben, wie viel Gutes Sie für die Arbeitnehmer und für die Bevölkerung getan haben, frage
ich mich, wie die Steuer- und Abgabenlast 16 Jahre lang
so steigen und so unerträglich hoch werden konnte, dass
wir jetzt mühsam versuchen, sie zu senken.

Diese Regierung hat mit all dem, was bislang von ihr beschlossen worden ist, 75 Milliarden DM an Nettoentlastung
auf den Weg gebracht. Das ist ziemlich viel. Unter Leitung von Rot-Grün sind in der Bundesrepublik Deutschland erstmals nicht nur die Bruttolöhne, sondern auch die
Nettolöhne gestiegen, weil es - unter anderem durch die
Ökosteuer - gelungen ist, die Lohnnebenkosten zu senken.

Wenn Sie mit Ihrer Stammtischmentalität behaupten,
wir zockten die Arbeitnehmer ab, nach dem Motto „die armen Pendler“, dann sage ich Ihnen jetzt einmal - das ist
auch für die Öffentlichkeit sehr interessant -, was die
CDU/CSU in ihrem Gesetzentwurf vorsieht. Sie sehen
vor, dass Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die an
230 Tagen im Jahr - das ist der Schnitt - mit ihrem Auto
zur Arbeit fahren - weil es aufgrund des fehlenden
Ausbaus öffentlicher Verkehrsmittel anders nicht möglich
ist und keine weiteren Werbungskosten geltend machen, bis
15 Kilometer, in Zukunft 500 DM weniger Werbungskostenpauschale bekommen. Wenn der Arbeitnehmer oder
die Arbeitnehmerin 20 Kilometer zur Arbeit fahren muss,
dann liegt die steuerliche Mehrbelastung nach Ihren Vorstellungen bei einer Größenordnung von 661 DM, bei
30 Kilometern bei 776 DM. Geht man weiter nach oben,
dann summiert sich das auf eine Größenordnung, zu der
ich sagen muss: Man muss verdammt viel Auto fahren man muss fast den ganzen Tag nichts anderes tun -, um





das zurückzubekommen, was Sie diesen Menschen in
Wirklichkeit an anderer Stelle wegnehmen wollen.

Ich bezeichne es als Verlogenheit in der Politik, wenn
in aktuellen Konzepten von CDU und CSU Vorschläge
gemacht werden, in denen die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen vor allen Dingen durch die Senkung der
Werbungskostenpauschale zusätzlich belastet werden.

Sie wollen die Werbungskostenpauschale von 2 000 DM
auf 1 500 DM absenken. Außerdem behaupten Sie, die
Umwidmung in die Entfernungspauschale sei etwas Sinnvolles, weil alle Verkehrsmittel, auch der Gang zu Fuß,
gleich behandelt werden. Ich möchte einmal denjenigen
sehen, der mehr als 15 Kilometer Weg zur Arbeit hat und
diese Strecke zu Fuß erledigt. Irgendwie ist das doch
wirklich eine Verarschung der Bevölkerung.

Aus Ihren Wahlprogrammen und Ihren Aussagen auf
Umwelttagungen, soweit Sie daran teilnehmen - das gilt
für die F.D.P. genauso wie für die CDU/CSU -, kann man
immer wieder entnehmen, wie wichtig und wie notwendig es ist, Ressourcen zu schonen, Ressourcen zu verteuern, dass die Arbeit im Verhältnis noch immer zu hoch besteuert ist usw.

Genau das, was Sie in Ihren Programmen jahrelang gefordert, aber was Sie nie getan haben, obwohl Sie immer
suggeriert haben, dass Sie hier etwas tun wollen, hat diese
Regierung auf den Weg gebracht, und zwar international
vernünftig, im Konsens auch mit vielen anderen europäischen Ländern. Wir sind stolz darauf, dass wir diesen
Weg gegangen sind.

Vor allem aus Bayern wird ziemlich viel geplärrt - Herr
Stoiber kann das besonders gut; Herr Protzner, der nach
mir sprechen wird, kommt auch aus Bayern; wir beide
kommen, wie wir wissen, aus Franken -: Steuern runter!
Herr Diller hat völlig richtig gesagt: Konsequenterweise
müssten Sie bei jeder Senkung eine Steueranhebung verlangen. So etwas ist aber eine chaotische Fall-zu-Fall-Fiskalpolitik, die für eine Regierung, die verantwortlich handelt, nicht geeignet ist.

Das ist Ihnen zuzutrauen. Das hätten Sie, wenn Sie gekonnt hätten, mit Sicherheit getan. Das haben wir ja jetzt
auszubaden. Wir müssen jetzt dafür sorgen, dass wir den
Schuldenberg abbauen, den Sie uns hinterlassen haben.

Auch das Klagelied, der Staat betreibe hier Abzockerei,
taugt nur als Stammtischkracher; denn es ist doch logisch,
dass der Staat die Steuern einnimmt. Die Mineralölsteuer
ist eine Steuer genau wie jede andere Steuer auch. Es liegt
doch einfach in der Logik einer Steuer, dass der Staat sie
einnimmt. Deswegen kann man an diesem Punkt nicht
von Abzockerei sprechen.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir entscheiden heute über eine Entschließung im Rahmen der
Verhandlungen zur Neuauflage der Baseler Eigenkapitalrichtlinien für Kreditinstitute, um die deutsche Position in

den laufenden Verhandlungen zu stärken. Diese wird auch
gestärkt; davon können wir ausgehen.

Für die Besucherinnen und Besucher auf der Tribüne:
Es wird in der Öffentlichkeit immer wieder gesagt, wir
träfen hier keine gemeinsamen Entscheidungen. Heute jedoch wollen wir - beispielhaft - für die Vertretung
Deutschlands in internationalen Gremien gemeinsam einen Beschluss fassen, der die deutsche Linie in diesem
Zusammenhang sehr klar und sehr eindeutig festlegt und
damit die deutsche Verhandlungsposition stärkt.

Infolge der jüngsten Krisen auf den Finanzmärkten Stichwort: Asienkrise; sie ist für viele noch in Erinnerung - haben Banken im Übermaß Kredite vergeben, ohne
dass eine ausreichende Risikoprüfung und Risikovorsorge erfolgte. In Japan zum Beispiel gingen Banken
Pleite. Wir erinnern uns alle daran; denn das versetzte damals alle Finanzmärkte rund um den Globus in Aufruhr.
Darüber hinaus spielten und spielen Finanzderivate als Finanzierungs-, Absicherungs- und auch Anlageinstrumente eine immer größere Rolle, vor allem auf den internationalen Finanzmärkten.

Damit nun die Finanzinstitute künftig die von ihnen
übernommenen Risiken angemessen kontrollieren und
berücksichtigen, ist es notwendig, die Baseler Eigenkapitalrichtlinien den aktuellen Erfordernissen der internationalen Finanzmarktentwicklung anzupassen: zum Schutz
der Banken, aber auch zum Schutz der Anteilseigner, der
Wirtschaft als Ganzes und letztendlich zum Schutz der
Steuerzahler und der Steuerzahlerinnen; denn im Zweifel
zahlt der Steuerzahler, wenn eine Rettung nicht anders
möglich ist. Das haben wir beispielsweise in Japan gesehen.

Nun muss man diese Argumente aber ins Verhältnis
zum Ganzen setzen. Es kann nicht sein, dass Banken derart hohe und damit auch entsprechend teure Eigenkapitalhinterlegung betreiben müssen, dass die Kreditkosten gerade für kleine und mittlere Unternehmen, also für die
Handwerker wie für die Internet-Dienstleister, so in die
Höhe schnellen, dass dies ihre Geschäftsfähigkeit stranguliert. Die deutschen Banken - das muss man an dieser
Stelle lobend erwähnen - gelten ohnehin weltweit bereits
als sehr risikobewusst und als sehr vorsichtig.

Es ist oft kritisiert worden, dass deutsche Kreditinstitute bei der Kreditvergabe an junge Start-ups, an innovative Existenzgründer, die für unseren technologischen wie
auch wirtschaftlichen Fortschritt sehr wichtig sind, sehr
zögerlich seien. Ein Rückzug der Kreditinstitute auf breiter Front aus der Finanzierung unseres unternehmerischen
und aktiven Mittelstandes wollen und können wir uns
nicht leisten.

In den ersten Entwürfen des überarbeiteten Baseler Akkords hat das so genannte externe Rating, also die Bonitätsbewertung eines Unternehmens durch externe Agenturen, im Vordergrund gestanden - dies wohl deshalb,
weil Amerika es sehr gut verstanden hatte, seine landestypischen Gegebenheiten zum allgemein gültigen
Maßstab zu erheben. In den USA ist es weit verbreitet,
dass sich große Kapitalgesellschaften vor allem von einer





der beiden großen amerikanischen Rating-Agenturen,
Standard & Poor’s oder Moody’s, bewerten lassen und danach entsprechend gute Kreditkonditionen von den Banken erhalten. Künftig wären diese Kunden für die Banken
noch um ein Vielfaches lukrativer, da die Eigenkapitalvorhaltung der Banken entsprechend geringer und damit
schlichtweg billiger wäre. Das heißt, die Banken würden
mit großen, leistungsstarken Unternehmen ein gutes Geschäft machen, beim Mittelstand aber wären die Margen
so gering, dass sich ein Engagement kaum mehr lohnen
würde bzw. die Konditionen sich extrem verschlechtern
würden.

In Deutschland sind externe Ratings noch kaum verbreitet. Externe Ratingagenturen beginnen erst jetzt, sich
langsam in Europa zu etablieren, was auch nicht verkehrt
ist; denn Konkurrenz belebt ja bekanntlich das Geschäft.
Wir haben zum Beispiel eine Agentur wie Euroratings, die
im Aufwachsen begriffen ist. Aber was hätte dies nun für
unseren Mittelstand bedeutet? - Externes Rating ist teuer
und bei fehlendem Rating hätten die Banken, vor allem
die Sparkassen, die Volks- und Raiffeisenbanken, mehr
Eigenkapital vorhalten müssen. Die Konsequenz wären
erheblich schlechtere Finanzierungskonditionen für die
Mittelständler und das wollten und konnten wir so nicht
hinnehmen.

Daher ist es gut, dass heute diese Entschließung vorliegt, die zusammen mit dem Bundesfinanzministerium,
mit dem Bundesaufsichtsamt für das Kreditwesen, der
Deutschen Bundesbank und auch dem Zentralen Kreditausschuss erarbeitet wurde. Wir haben damit praktisch
mit diesen genannten Organisationen eine gemeinsame
Resolution auf den Weg gebracht. Ich meine, darauf können wir alle gemeinsam hier in diesem Haus stolz sein.

Das wichtigste Element ist, dass künftig auch ein auf
bankinterne Ratings gestützter Ansatz zur Ermittlung
der Eigenkapitalanforderungen für das Kreditrisiko möglich sein muss, dass ein solcher Ansatz einfach sein muss
und gleichzeitig mit der Standardmethode eingeführt
wird. Dieser Ansatz muss für alle Banken unmittelbar ab
dem Zeitpunkt des In-Kraft-Tretens der neuen Regelung
nutzbar sein, damit es keine Wettbewerbsnachteile gibt,
weder für die deutschen Kreditinstitute noch für die kleinen und mittleren Unternehmen.

Diese Messlatten - sowohl eine risikoadäquate Eigenkapitalvorsorge als auch internationale Wettbewerbsgleichheit für Kreditinstitute und Mittelstand - legen wir
auch an andere Maßnahmen an, zum Beispiel an die
Gewichtung der Hypothekenkredite bei der Bemessung
der notwendigen Eigenkapitalvorsorge. Die Gewichtung
darf nach unserer Ansicht höchstens 50 Prozent betragen - eben wegen der typischerweise niedrigen Ausfallraten. Auch dies muss im Baseler Eigenkapitalakkord
und natürlich auch in der daraus folgenden EUEigenkapitalrichtlinie sowie bei der Umsetzung in nationales Recht berücksichtigt werden.

Ich denke, wir haben hier als Team eine gute Arbeit geleistet; nur gemeinsam können wir auch auf internationaler Bühne durchsetzungsfähig sein. Die deutschen
Verhandlungsteilnehmer können nun gestärkt nach
Basel fahren. Die Chancen stehen gut, dass wir dort als

gleichberechtigter Partner ernst genommen werden und
unser Anliegen im Sinne des deutschen Mittelstandes erfolgreich einbringen.

Vielen herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Thiele,
gerade die F.D.P. hat in 16 Jahren Regierungsverantwortung mit der CDU und der CSU

keinen Fortschritt im Zusammenhang mit der Steuerharmonisierung,

über die wir heute reden, erreicht. Im Gegenteil: Die Steuerhinterziehung ist unter Ihrer Regierungsverantwortung
quantitativ gestiegen. Diesen Punkt muss man vorab festhalten.

Boshaft könnte ich die F.D.P. als Schutzpatronin der Steuerhinterzieher titulieren. Ich glaube, das wäre passend für
diese Partei.

In der jetzigen Debatte geht es um das, was in Feira
ernsthaft verhandelt und auch nach vorn gebracht worden
ist. Das kann man auch aus unserer Sicht als einen sehr
zähen und langsamen Prozess werten, was er real ja auch
ist. Wir haben früher schon gesagt: Der Fortschritt auf europäischer Ebene ist eine Schnecke, weil es sehr problematisch und schwierig ist, innerhalb der Gemeinschaft
Veränderungen voranzutreiben, die von allen gemeinsam
getragen werden. Der Erfolg, der an dieser Stelle entscheidend ist, besteht darin, dass man sich einstimmig zu
einem Ziel durchgerungen hat, und zwar mit einer sehr,
sehr großen Sensibilität, vor allem was die deutsche Seite
betrifft. Das müssen Sie in diesem Zusammenhang einfach einmal zur Kenntnis nehmen.

Europäische Politik kann man gerade im Zusammenhang mit dem Steuerrecht und im Zusammenhang mit der
Harmonisierung in Steuerfragen nicht mit der Brechstange betreiben. In steuerpolitischen Zusammenhängen
gibt es nationale Interessen, die sehr viel stärker ausgeprägt sind, als dies in vielen anderen Themenbereichen
der Fall ist. Daher muss man hier sehr sensibel vorgehen.
Angesichts des vorliegenden Ergebnisses kann man mit
gutem Recht sagen, dass endlich der Weg zu einer einheitlichen EU-Zinsbesteuerung geebnet wurde und wir
gute Fortschritte darstellen können, was wir auch tun.

Natürlich bereitet es angesichts der Entwicklung und
angesichts der Interessen der einzelnen EU-Länder
Schwierigkeiten, dass das Einstimmigkeitsprinzip in
Steuerfragen, über das ich gerade gesprochen habe, für die
nächsten Jahre auch für den gestuften Weg zur Realisierung der EU-Zinsbesteuerung festgeschrieben wurde. Danach bedarf es mindestens zweier einstimmiger EU-Ministerratsentscheidungen, um die Richtlinie für eine einheitliche Zinsbesteuerung Wirklichkeit werden zu lassen.
Das ist der richtige und auch Erfolg versprechende Weg.

Aber selbst wenn sich die EU-Regierungen im Dezember 2000 auf eine Ausweitung der Mehrheitsentscheidungen im Rahmen des EU-Vertrages verständigen sollten,
bleibt diese Richtlinie auf jeden Fall dem Einstimmigkeitsprinzip der 15 EU-Länder unterworfen.

Generell geht es darum, dass wir Wettbewerbsverzerrungen zwischen den EU-Ländern vermeiden und
dass wir zugleich - das ist ein sehr wichtiger Punkt - ein
investitions- und beschäftigungsfreundliches Klima im
europäischen Binnenmarkt gewährleisten. Dabei stehen
natürlich grenzüberschreitende Sachverhalte, wie die
grenzüberschreitenden Zinszahlungen, im Mittelpunkt.
Gerade bei Letzteren spielt das Problem der Steuerhinterziehung eine sehr wesentliche Rolle, da sich grenzüberschreitende Zinszahlungen viel leichter der Besteuerung
entziehen können als Zinsen, die nur national gezahlt werden. Für nationale Zinsen gibt es die Quellensteuer und
Kontrollmitteilungen. Von daher ist Ihr Hinweis auf die
Abgeltungsteuer, Herr Thiele, in diesem Punkt an der
falschen Stelle angebracht. In diesem Zusammenhang
geht es um Steuerausländer. Es geht nicht darum, wie wir
auf nationaler Ebene mit der Erfassung von Kapitalerträgen umgehen.

Das ist eine Diskussion, die auf einer anderen Baustelle
stattzufinden hat.

Hier geht es darum, wie wir international operieren. In
den USA beispielsweise sind schon vor Jahren Kontrollmitteilungen eingeführt worden, wie es sie auch in anderen EU-Ländern bereits gibt. Das heißt, wenn Sie Ihr Geld
in Amerika anlegen und beim Finanzamt die Erträge daraus nicht angeben, dann kann es Ihnen durchaus passieren, dass eine Kontrollmitteilung bei Ihrem Finanzamt
eingeht. Dies sollte weltweit einheitlich gehandhabt werden. Zumindest sollten einander ähnliche Regelungen gefunden werden, mit denen zum Beispiel auch die Schweiz
oder andere so genannte Steueroasen - ich meine damit
nicht nur die Schweiz, sondern es gibt noch ganz andere
Steueroasen, wie Sie wissen - in die Verantwortung gezogen werden können.

Bei den grenzüberschreitenden Zinszahlungen, die
sich der Steuerpflicht des jeweiligen Inlandes entziehen,
geht es nicht um Peanuts, sondern um Milliardensummen.
Nach einer UNO-Studie sind in den Steueroasen weltweit
5 000 Milliarden US-Dollar angelegt. Ich muss sagen: Es
ist ausdrücklich zu begrüßen, dass die OECD in ihrem
jüngsten Bericht - der Minister hat darauf hingewiesen 35 Steuerparadiese benennt und zur Zusammenarbeit bei
der Bekämpfung der Steuerflucht von Unternehmen
und Privatleuten auffordert.

Das ist der richtige Weg, den wir auch von deutscher Seite
massiv unterstützen.

Wir begrüßen auch, dass es auf mehreren Ebenen, auf
der Ebene der EU, der OECD, bei den G7, verstärkt Anstrengungen gibt, Vereinbarungen für funktionsfähige
und tragbare Kapitalmärkte zu finden, die der Steuerflucht entgegenwirken sollen. Wir sind deshalb sehr froh
und begrüßen die Anstrengungen und die Initiativen, die
zu einem System der Auskunftserteilung für nicht Ansässige, also Steuerausländer, beitragen sollen.

Dieser Schritt ist realisierbar und wird greifen, wenn
sich die 15 EU-Länder über den Inhalt der Richtlinie geeinigt haben. Die Vereinbarung von Feira sieht eine Frist
bis zum 31. Dezember 2002 vor.

 Derzeit sind auf der europäischen Ebene alle Länder miteinander im Gespräch darüber, wer in der Zukunft welchen Weg gehen will. Bislang haben beispielsweise
Österreich und Luxemburg klipp und klar gesagt, was sie
wollen. Belgien, Griechenland und Portugal werden im
Laufe des Jahres 2000 dem Europäischen Rat mitteilen,
welchen Standpunkt sie vertreten. Es wird über einen
Quellensteuersatz von 15 bis 25 Prozent diskutiert. Österreich und Luxemburg vertreten die Position, dass dieses
Niveau zu hoch sei, wollen also niedrigere Steuersätze
aufgrund der Wettbewerbsvorteile auf den Kapitalmärkten für sich in Anspruch nehmen.

Wir sollten uns hier genau überlegen, was wir wollen.

Wir haben, was die Zinsbesteuerung betrifft, in Deutschland im Prinzip ein sehr gutes System, Herr Michelbach.
Wir haben die Möglichkeit der Anrechnung bei der Einkommensteuer.

- Ich rede hier von Deutschland. Sie können das nur für
Deutschland diskutieren. Das ist genau der Fehler, den
auch Herr Thiele gemacht hat. Wir reden hier über Regelungen für Steuerausländer und Sie kommen immer wieder mit Regelungen, die für die Besteuerung im Inland
gelten sollen.

Wenn wir von Leistungsgerechtigkeit bei der Besteuerung reden, Herr Thiele, und wenn wir darüber reden, dass
wir in der Steuerpolitik hier zu einer Regelung kommen
müssen, mit der man die Einkünfte gleich behandelt und
die Leistungsgerechtigkeit in den Vordergrund stellt,
muss man sehen, dass die 15 Prozent Abgeltungsteuer, die
Sie vorschlagen, nicht leistungsgerecht sind.

- 25 Prozent; das wäre genau das gleiche Problem. Wenn
man die Steuerprogression kennt, wenn man weiß, wo
diese Steuer positiv und wo sie negativ greift, stellt man
fest, dass man wieder bei den kleineren Einkünften die
Probleme hat.

Das wollen wir nicht. Entweder Sie erheben eine Abgeltungsteuer oder Sie lassen das System mit der Anrechnungsmöglichkeit, wie es ist. Wir sind dafür, dass wir jetzt
in aller Ruhe darüber beraten. Das System ist mit der
Anrechenbarkeit derzeit gut geregelt. Jetzt müssen wir sehen, wie wir das Problem in den Griff bekommen, dass die
Deutschen ihr Geld im Ausland anlegen, ohne dass der
deutsche Fiskus etwas von den Erträgen sieht, die steuerlich geltend gemacht werden müssten. Unsere Aufgabe
ist, Steuerhinterziehung zu vermeiden. Diese Diskussion
führen wir heute. Wir diskutieren nicht darüber, wie in Zukunft die Zinsbesteuerung in Deutschland aussieht. Darüber diskutieren wir an anderer Stelle, gerne auch mit Ihnen. Da befinden wir uns im Wettbewerb der Ideen und
sind sehr aufgeschlossen. Man muss an dieser Stelle abwägen, was für die Zukunft das Beste ist. Das sage ich
auch an Ihre Adresse gewandt, Herr Thiele.

 Herr Thiele, ich habe darauf hingewiesen, dass wir uns
darüber gerne im Rahmen des Themas nationale Besteuerung unterhalten können. In meiner Fraktion besteht ein
sehr breiter Konsens dahin gehend, dass man hier etwas
tun muss. Darüber sind wir uns einig.

Das Einführen von Kontrollmitteilungen führt zu Vorteilen, die auch in sehr vielen anderen Ländern so formuliert worden sind. In zahlreichen EU-Ländern wurden bereits auf nationaler Ebene Kontrollmitteilungen eingesetzt. In einigen europäischen Ländern wurde eine
Abgeltungsteuer eingeführt, und zwar mit unterschiedlichen Kriterien im Hinblick auf Anrechenbarkeit und
Nichtanrechenbarkeit. Wir haben uns jetzt darauf verständigt, die Frage der Zins- bzw. Kapitalertragsbesteuerung
insgesamt auf den Prüfstand zu stellen und zu schauen,
welche unterschiedlichen Situationen bestehen. Denn je
nach Kapitalanlage gibt es unterschiedlichste Besteuerungen. Auch das ist nicht zeitgemäß. Deswegen kann man
nicht isoliert eine Maßnahme herausgreifen und so tun, als
sei das die Lösung aller Dinge. Vielmehr brauchen wir
insgesamt ein Konzept zur Kapitalertragsbesteuerung.
Daran arbeiten wir. Bekanntermaßen sind unsere Konzepte immer etwas substanzieller als das, was die F.D.P.
auf den Tisch legt.

Wir sind der Meinung, dass im Rahmen des EU-Vertrages das Einstimmigkeitsprinzip für weitere Bereiche
aufgehoben und zum Prinzip der qualifizierten Mehrheit übergegangen werden sollte. Ich habe vorhin bereits
darauf hingewiesen, dass für viele Länder die Steuerpolitik ein nationales Heiligtum ist. Es ist daher sehr schwierig, in diesem Bereich vom Einstimmigkeitsprinzip abzuweichen. Aber wir sollten auch vor Augen haben, dass bei
der Harmonisierung der Energiebesteuerung nichts vorangegangen ist, obwohl gemäß EU-Vertrag ein direkter
Harmonisierungsauftrag vorliegt. Dies gilt übrigens
ebenso für die Kerosinbesteuerung. Daher sollte man
überlegen, wie man angesichts dessen, dass andere Länder in diesem Zusammenhang ihr Vetorecht in Anspruch
genommen haben, in Zukunft verfahren sollte.

Abschließend eine Bemerkung zur qualifizierten
Mehrheit: Die qualifizierte Mehrheit ist etwas anderes das wird immer wieder durcheinander gebracht - als die
einfache Mehrheit, sodass sehr wohl weiterhin Kompromisse gesucht werden müssen. Mit der Einführung der
qualifizierten Mehrheit soll jedoch eine Blockade per Vetorecht ausgeschlossen werden.

Ich denke, dass im Hinblick auf die weitere Entwicklung dieser Fragen auf die im nächsten halben Jahr bestehende französische Präsidentschaft eine Schlüsselfunktion zukommt. Wir setzen darauf, dass sich die EU-Länder auch in diesem Punkt aufeinander zu bewegen, und
zwar im Interesse eines gemeinsamen Europas und auch
mit Blick auf die Erweiterung der Europäischen Union
durch osteuropäische Länder.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr Willsch,
ich gehe davon aus, dass sich nach den heutigen Ankündigungen bzw. Aussagen, die im Vermittlungsausschuss,
dessen Sitzung gerade jetzt zu Ende gegangen ist, getroffen worden sind, einige der Punkte, die Sie hier genannt
haben, aufgrund des Vorschlages der Regierungsfraktionen und der A-Länder in Wohlgefallen auflösen werden,
und zwar im positiven Sinne.

Doch zurück zu dem Antrag der F.D.P. Die Begründung ist irgendwie eigenartig. Dort heißt es, dass Trinkgelder nicht mehr zu besteuern seien, weil sie keine Einkünfte aus unselbstständiger Tätigkeit darstellten; denn
sie würden freiwillig gegeben.

Ich muss schon sagen: Sie sind schon sehr spitzfindig;
denn unabhängig davon, ob Gelder freiwillig, zwangsweise oder aufgrund von Arbeitsverträgen gezahlt werden, handelt es sich immer um Einkünfte. Einkünfte,
gleich welcher Art - das werden Sie selber nicht ernsthaft
bestreiten wollen -, unterliegen nun einmal einer gleichmäßigen Besteuerung, die man gerecht ausführen und leistungsgerecht gestalten muss.

In dem anderen von Ihnen eingebrachten Antrag - ich
meine den zur Unternehmensteuerreform - haben Sie eine
weitere Variante aufgezeigt. Dort heißt es - darin besteht
ein gewisser Widerspruch -, alle Einkunftsarten seien
gleich zu behandeln. Darin sind wir uns einig. Wir alle sagen: Gerecht ist eine breite Steuerbasis, also wenige
Ausnahmen, bei gleichzeitig niedrigen Steuersätzen.
Damit wird gewährleistet, dass jeder nach seiner tatsächlichen Leistungsfähigkeit besteuert und über Steuersatzsenkungen entlastet wird.

Auch an diesem Punkt möchte ich sagen: Hören Sie,
was das Steuersenkungsgesetz betrifft, mit der Blockade
im Vermittlungsverfahren auf!

Mit diesem Gesetz werden alle entlastet. Für einen verheirateten Durchschnittsverdiener bleiben nach In-KraftTreten des Gesetzes im nächsten Jahr 1 800 DM mehr als
im Jahr 1998 in der Tasche; 2005 werden es etwa
3 000 DM sein.

Ich nenne dieses Beispiel nur, damit Sie sehen, dass es
sich um eine gleichmäßige, adäquate Entlastung vor allen

Dingen der kleinen und mittleren, aber auch der höheren
Einkommen handelt. Wenn Sie mit Ihrer Blockade nicht
endlich aufhören, dann wird es leider so sein, dass die
Steuerbelastung so hoch wie bisher bleiben wird. Das
dient weder der Wirtschaft noch den Steuerzahlern noch
dem Kreis derjenigen, für den Sie versuchen, hier eine
neue Klientelpolitik zu präsentieren.

Sicherlich ist die jetzige Regelung der Trinkgeldbesteuerung nicht unproblematisch. Das gilt aber nicht, weil
die Trinkgelder überhaupt besteuert werden, sondern wegen des Freibetrags von 2 400 DM. Den haben nämlich
andere Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen nicht. Das
ist an sich ungerecht, denkt man zum Beispiel an Angestellte im Büro, die kein Trinkgeld bekommen und ihre
Einkünfte voll versteuern müssen.

Auf der anderen Seite, lieber Herr Willsch, ist es so,
dass der Freibetrag eingeführt worden ist, damit der bürokratische Aufwand bei der Erfassung der Trinkgelder für
die Steuerzahler und auch für die Finanzverwaltung in
Grenzen gehalten wird. Wir meinen, dass das an dieser
Stelle - aber eben nur aus diesen Gründen - absolut gerechtfertigt ist.

Ich komme zur Inkonsequenz des Vorschlags der
F.D.P. und zur Frage der Systematik. Ihre Vorschläge sind
inkonsequent. Das gilt nicht nur für diesen, sondern auch
für viele andere.

Auf der einen Seite fordern Sie immer wieder den Abbau
von Ausnahmetatbeständen, während Sie auf der anderen
Seite alle Möglichkeiten irgendwelcher Steuersonderabschreibungen wieder zum Leben erwecken wollen. Wie
passt das zusammen? Sie machen Klientelpolitik pur, die
mit einem Populismus verbunden ist, der weder der Sache
dient noch irgendetwas mit Systematik oder mit Gerechtigkeit zu tun hat. Sie setzen einfach darauf, mit billigen
Parolen ein paar neue Wähler und Wählerinnen zu gewinnen; sonst wollen Sie nichts.

Es ist daher vollkommen richtig, dass wir diesen unsinnigen Antrag ablehnen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Dautzenberg, Sie können sicher sein, dass
wir uns gemeinsam mit der Bundesregierung aktiv darum
bemühen werden, den Prozess, der sich gerade im letzten
Jahr sehr positiv entwickelt hat, in Ihrem Sinne zu gestalten.

Wir haben - auch das muss man sehen - in der internationalen Staatengemeinschaft funktionierende globale
Institutionen, die wir auch in der Zukunft brauchen werden. Wir erleben rasante Veränderungen in der Weltwirtschaft. Wir haben einen dramatischen Anstieg beim internationalen Handel und bei den grenzüberschreitenden
Dienstleistungen sowie eine starke Liberalisierung der Finanzmärkte zu verzeichnen. Man darf auch nicht vergessen, dass es eine wachsende Ungleichheit zwischen, aber
auch innerhalb von Staaten und Kontinenten gibt.

Es ist bedrückend, wenn man weiß und - vor allem in
den Berichten der beiden großen Kirchen - liest, dass
3 Milliarden Menschen von weniger als 2 US-Dollar am
Tag leben, dass davon 1,2 Milliarden in absoluter Armut
leben müssen und weniger als 1 Dollar pro Tag zum Überleben haben. IWF und Weltbank müssen sich daran messen lassen, ob sie mit ihren Programmen dazu beitragen,
diese Armut zu verringern.

Ich erwarte von der Weltbank, dass sie ihren Anteil zur
Bekämpfung der Armut und zur Überwindung der
Schuldenkrise leistet. Wir erwarten vom Währungsfonds, dass er zur Stabilisierung des internationalen
Finanzsystems beiträgt. Wir erwarten von beiden Institutionen, dass sie die Entschuldung der ärmsten Entwicklungsländer schneller realisieren, und zwar für mehr Länder, als zunächst vorgesehen;

denn jeder Dollar, der in den Schuldendienst fließt, ist angesichts der enormen Herausforderungen, vor denen diese
Länder stehen, ein Dollar zu viel.

Wir erwarten von den Finanzinstitutionen nicht, dass sie
alle Probleme der Entwicklungsländer lösen. Diese Länder stehen - das muss man ganz klar sagen - auch selbst
in der Verantwortung. Aber wir können und wir müssen
auch mehr tun. Ich denke zum Beispiel an einen besseren
Marktzugang, zumindest für die ärmsten Entwicklungsländer, in die EU. Die Mehreinnahmen könnten, wenn
man die Entwicklungsländer insgesamt betrachtet, jährlich bis zu 100 Milliarden US-Dollar betragen.Wir denken
auch an höhere Mittel für die Entwicklungszusammenarbeit. Denn der weltweite Rückgang der öffentlichen Entwicklungsgelder ist politisch ein unverantwortbarer
Trend, der sich so nicht fortsetzen darf.

Doch zurück zu den internationalen Finanzinstitutionen! Wenn sie sich nicht wandeln, verlieren sie ihre Akzeptanz sowohl in den Industrie- als auch in den Entwicklungsländern. Der neue IWF-Chef, Herr Köhler, hat
das erkannt. Er hat in Prag von der Notwendigkeit gesprochen, den Fonds zu reformieren. Die nächsten Jahre
werden zeigen, ob in der Praxis eine Neuausrichtung der
Programme des Fonds erfolgt. Denn darauf kommt es
letztendlich an.

Die Kernfragen der Reform wurden in Prag sehr intensiv diskutiert. Der IWF muss besser in der Lage sein,
krisenpräventiv zu arbeiten. Er muss rechtzeitig, vor dem
Ausbrechen einer Finanzkrise, Alarm schlagen und nicht
erst dann, wenn es bereits zu spät ist, wie wir es in Südostasien und ebenso in Lateinamerika, zum Beispiel in
Brasilien, erlebt haben.

Damit müssen seine Fähigkeiten, die Finanzströme zu
überwachen und entsprechende Daten zeitnah zu veröffentlichen, gestärkt werden.

Wir müssen auch zu einer klaren Abgrenzung der
Aufgaben von IWF und Weltbank kommen. Diese Institutionen haben eine unterschiedliche institutionelle Kultur. Sie haben unterschiedliche Schwächen und Stärken.
Dies ist in Prag als Problem benannt worden. Eine Lösung
dieses Problems ist auf dem Weg. Genau daran muss man
arbeiten.

Der IWF darf sich auch nicht aus den ärmsten Ländern
zurückziehen. Dies scheint bei aller Kritik an den Strukturanpassungsprogrammen der Vergangenheit nicht das
Ziel dieser Länder zu sein. Die Armutsbekämpfung sollte
jedoch in erster Linie die Aufgabe der Weltbank sein. Der
IWF sollte auf eine entsprechende makroökonomische
Stabilisierung hinarbeiten. Die detaillierten Konditionen
für Kredite des IWF sind in der Vergangenheit häufig gescheitert. Als Konsequenz sollten die Bedingungen deswegen auf einige Kernbereiche beschränkt werden. Der
IWF muss zudem im Rahmen der Programme zur
Bekämpfung der Armut die sozialen und ökologischen
Auswirkungen von vornherein berücksichtigen.

Ich möchte auch noch den Privatsektor ansprechen.
Der Privatsektor muss im Fall von Finanzkrisen stärker
beteiligt werden. Mit Recht ist der Währungsfonds in der
Vergangenheit wegen seiner immer größeren Rettungsaktionen kritisiert worden. Dabei wurden eher die Privatbanken und die Investoren, nicht aber die betroffenen
Menschen in diesen Ländern gerettet. Wir haben uns von
grüner Seite immer dafür ausgesprochen, die privaten Akteure stärker in die Krisenbewältigung einzubeziehen.
Denn wer hohe Renditen erzielen will, soll auch entsprechende Risiken tragen.

Unser Ziel ist es, die Kapitalflüsse in Schwellen- und
Entwicklungsländern auf eine solidere Basis zu stellen.
Dies ist auch im Interesse dieser Länder. Die Asienkrise
hat ja gezeigt, dass gerade kurzfristig angelegtes Kapital
schnell abgezogen wird - mit zum Teil katastrophalen

Konsequenzen für die Entwicklung der betroffenen Länder. Deswegen muss die Einbeziehung des Privatsektors
in die Kosten der Krise zur Regel werden.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, solange wir in diesen
Fragen international keine wirklichen Fortschritte machen, werden die Proteste gegen IWF und Weltbank weitergehen. Die Staaten haben es selbst in der Hand, auf entschiedene Reformen der Bretton-Woods-Institutionen zu
drängen. Wir leisten von deutscher Seite - ich denke, man
kann auch sagen: von europäischer Seite - unseren Beitrag. Im März des nächsten Jahres werden drei Ausschüsse eine Anhörung veranstalten, zu der wir den Weltbankchef, Herrn Köhler und viele andere einladen
werden. Ich denke, dies wird ein guter deutscher Beitrag
sein, um diese Entwicklung, die auf einem guten Weg ist,
positiv zu begleiten.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist
schade, dass gerade die CDU, die immer den Anspruch
hat, zukunftsorientiert zu sein

- den Anspruch -,

wenn es darauf ankommt, in der Regel nach hinten
blickt - verletzt, beleidigt, mit Neid benetzt,

wenn sie sieht, welche hervorragende Steuerreform wir
vonseiten der Regierungsparteien auf den Weg gebracht
haben. Genau das ist Ihr Problem.

Wenn wir uns anschauen, welche Forderungen Sie
jetzt stellen, kann man sagen: Es ist wieder das alte Lied.
Es sollen möglichst alle Steuerschlupflöcher aufgemacht,
möglichst alle Vergünstigungen wieder eingeführt werden, außerdem sollen die Steuersätze niedrig sein. Wie das
zu finanzieren ist, ist Ihnen ziemlich wurscht.

Das ist Ihre Strategie, obwohl Sie ganz genau wissen,
dass kein einziges Land, weder Baden-Württemberg noch
Bayern noch Hessen noch das Saarland noch die rot-grün
regierten Länder - von den neuen Bundesländen brauchen
wir gar nicht zu reden -, es akzeptieren würde, dass die
Steuerausfälle, die Sie mit Ihren Forderungen produzieJochen-Konrad Fromme


ren, auch die Länderhaushalte letztendlich belasten würden. Sie könnten überhaupt nicht zustimmen, weil sie
die verfassungsgemäße Gestaltung ihrer Länderhaushalte
nach den Maastricht-Kriterien, die wir zu erfüllen haben,
nicht gewährleisten könnten. Deswegen ist es reiner Populismus, wenn solche Forderungen vonseiten der CDU
aufgefahren werden.

Das ist besonders vor dem Hintergrund interessant,
dass dies gerade von einer der Parteien kommt, die diesen
Schuldenberg mit zu verantworten hat. Wir haben mittlerweile, wenn man alles zusammenrechnet, einen Schuldenberg - mit dem müssen wir umgehen - in einer
Größenordnung von 2,3 Billionen DM. Das sind
2 300 Milliarden DM. Davon entfallen 1,5 Billionen bzw.
1 500 Milliarden DM auf den Bund. Es ist eine hervorragende Leistung, dass es diese Regierung in Anbetracht
dieser äußerst schwierigen Rahmensituation schafft - das
sage ich ganz klar -, einen soliden Haushalt vorzulegen,
einen Konsolidierungskurs einzuschlagen und heute ein
Investitionsprogramm im Hinblick auf die UMTS-Erlöse
mit ökologisch wunderbaren Effekten vorzustellen.

Gleichzeitig legen wir das vorliegende Steuersenkungsprogramm auf.

Wir haben - das kann man an den Zahlen klar sehen eine Steuerquote, die in unserer Zeit erstmals wieder gesenkt wird. Herr Fromme, wenn Sie sagen, es gebe eine
Steuerentlastung, die in Wirklichkeit eine Steuerbelastung bedeutet, dann kann ich Sie nur darauf hinweisen:
Die Steuerquote ist gesunken. Die gesamte Steuernettoentlastung seit Beginn dieser Regierung bis zur letzten
Stufe wird sich in einer Größenordnung von über 90 Milliarden DM bewegen.

Es gab in der gesamten Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland noch niemals eine solch hervorragende Steuerentlastungspolitik, wie wir sie vonseiten dieser Regierung
jetzt machen.

Wir haben - auch das muss man klar sehen - besonderen Wert darauf gelegt, dass die zusätzliche Entlastung
durch die Reformschritte der breiten Masse der Steuerzahler und Steuerzahlerinnen zugute kommt. Die Maßnahmen, die Sie mit Ihren Anträgen hier immer wieder
vorstellen, nutzen sehr wenigen. Sie begünstigen in der
Regel diejenigen, die sehr hohe Einkommen haben, damit
sie möglichst - das sieht man an Ihren Vorschlägen in Hinsicht auf den § 34 EStG, also zur Betriebsaufgabe - ihren

Steuergestaltungsspielraum nutzen können, um ihre Steuerschuld fast auf null zu rechnen.

Das ist genau das, was wir vermeiden wollen. Wir wollen
mit niedrigen Tarifen alle vernünftig entlasten. Dazu passen keine Schlupflöcher in dieser Größenordnung.

Wir haben gerade bei dem Punkt, der die Länder betrifft, in der Beratung des Gesetzentwurfs klar gemacht,
dass wir keine weiteren Steuerausfälle verkraften können.
Minister Eichel hat darauf hingewiesen, dass sich das,
was im Bundesrat letztendlich hinzugekommen ist, in einer Größenordnung von rund 7 Milliarden DM an zusätzlicher Nettoentlastung bewegt. Das ist das, was man in einer verantwortlichen Finanzpolitik für Bund und Länder
gerade noch verkraften kann.

Man muss auch sehen, dass wir im Zusammenhang mit
der gesamten Entwicklung der kleinen und mittelständischen Unternehmen sehr viele Maßnahmen ergriffen
haben, die bereits im letzten und in diesem Jahr zum Tragen gekommen sind.

Wir haben bei einer Betriebsaufgabe den Freibetrag von
60 000 auf 100 000 DM erhöht. Sie hatten ihn seinerzeit auf 60 000 DM abgesenkt, um das noch einmal in
Erinnerung zu rufen. Wir haben ihn wieder angehoben.
Auch haben wir gesagt, dass wir alternativ zu dem durchschnittlichen halben Steuersatz, der ab dem 1. Januar 2001
mit den begleitenden Maßnahmen ab dem 55. Lebensjahr
oder bei Berufsunfähigkeit gelten wird, die so genannte
Fünftelungsregelung, die wir schon beschlossen haben,
beibehalten werden.

Diese Regelung rechnet sich für kleine Unternehmen,
wenn keine zusätzlichen Jahreseinkünfte in einer Größenordnung gegeben sind, die über dem Existenzminimum
liegen, besser, als wenn man den durchschnittlichen halben Steuersatz nimmt. Aber das wissen Sie sehr gut.

Wir sind angetreten, die Steuersätze nachhaltig zu senken. Wir sind angetreten, um gleichzeitig Steuervergünstigungen abzubauen und mit einer verantwortlichen Finanzpolitik das zu beheben, was Sie jahrelang in Ihrer
Verantwortung - ich sage jetzt einmal ganz bewusst - vermurkst haben. Es ist ein großer Schritt, der jetzt zum Ende
gebracht wird; es ist das, was an Ergänzungen zur Steuerreform 2000 nach der Bundesratsentscheidung notwendig
geworden ist.

Noch einmal kurz zu Ihrem Antrag: Ich gehe davon
aus, dass Sie das ein oder andere nicht so ernst nehmen
können.

Ich gehe auch davon aus, dass Sie sehr genau wissen, dass
die Absenkung der Beteiligungsgrenze von 10 auf 1 Prozent notwendig ist, um aufgrund der Strukturumstellungen eine missbräuchliche Gestaltung im Rahmen des Halbeinkünfteverfahrens und damit unkalkulierbare Steuerausfälle zu verhindern. Es ist zwingend, um das Ganze
auch weiterhin verantwortbar zu gestalten.

Ich gehe weiter davon aus, dass Sie genau wissen, dass
Ihr Antrag natürlich nicht angenommen werden kann,
weil Ihre eigenen Länder diesen Antrag nie unterstützen
könnten. Das wäre mehr als peinlich.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Manchmal
könnte man den Eindruck haben, Herr Michelbach, als ob
Sie sich in einer Selbstbeschwörungstruppe befänden.

Man muss leider auch den Eindruck haben, dass die Diskussion, die in den letzten Monaten in der Fachwelt stattgefunden hat, an der CDU/CSU gnadenlos vorbeigegangen ist.

Frau Kressl hat es angesprochen: Wir haben ein Gutachten der Wirtschaftsprüfungs- und Steuerberatungsgesellschaft Arthur Andersen. Ich sage noch einmal - denn
anscheinend muss man es öfter sagen, bis es bei Ihnen angekommen ist - :

Wir haben dieses Gutachten von Arthur Andersen, in dem
unmissverständlich festgestellt wird, dass es bei der laufenden Besteuerung von Personengesellschaften keine
Nachteile gegenüber der Besteuerung von Kapitalgesellschaften gibt.

Zweitens. Wenn die CDU/CSU meint, wir würden
nicht für Steuervereinfachung sorgen, dann muss man
an dieser Stelle einmal ganz klar sagen, dass der Punkt
Körperschaftsbesteuerung in der Zukunft eine - ich sage
es einmal positiv - hervorragende Vereinfachung des
Steuersystems bedeutet. Sie brauchen dann ganze Bewertungsbände nicht mehr. Die USA sagen: Ihr habt ein
klasse System auf den Weg gebracht. Die OECD sagt: Ihr
habt eine super Leistung vollbracht. Ich glaube, dass die





Wahrnehmung von außen realistischer ist als die innerhalb der CDU/CSU.

Punkt drei zu Ihren Ausführungen. Die CDU/CSU
macht Vorschläge. Danach wollen Sie auf der einen Seite
die Steuersätze noch weiter absenken - was man Ihnen
zugestehen sollte. Das würden auch wir gerne, wenn wir
es finanzpolitisch für verkraftbar hielten, was wir aber
nicht tun. Auf der anderen Seite - das ist das Abstruse an
dieser Diskussion - sind Sie aber nicht bereit, eine Verbreiterung der Bemessungsgrundlage zuzulassen. Im
Gegenteil, Sie wollen niedrige Steuersätze und gleichzeitig alle Steuervergünstigungen wieder einführen.

Das ist eine vollkommen falsche Politik, die zu Ergebnissen führt, die wir finanzpolitisch und haushaltspolitisch so
niemals verantworten können.

Es ist leider so - das muss man einfach sagen; ich bedaure es -: Sie haben auf der einen Seite in den letzten
Jahren nichts zustande gebracht, und jetzt nörgeln Sie
herum, ohne einen Hauch von Seriosität, und halten uns
noch vor, wir sollten auf die Entwicklung bei den AfA-Tabellen verzichten. Ja, wer hat denn das damals, 1997/98,
versaubeutelt? Das war doch die alte Regierung, die genau diese Kriterien festgelegt hat, die wir heute aus juristischen Gründen erst einmal umsetzen müssen.

Und dann nehmen Sie bitte einmal zur Kenntnis, dass
die Summe, die wir veranschlagt haben, maximal für das
Entstehungsjahr mit der Summe identisch ist, die übrigens
auch im Gesetzentwurf der CDU/CSU zu finden ist.
Hier bitte ich um etwas mehr Ehrlichkeit statt einer so
scheinheiligen Diskussion, wie Sie sie wieder angezettelt
haben.

Wir setzen mit dem Gesetzentwurf etwas um, wovon
wir sagen können: Wir haben unseren Willen zur Entlastung aller Steuerzahler und Steuerzahlerinnen bewiesen,

und wir haben dies auch gegen sehr, sehr viele Widerstände durchgesetzt. Darüber sind wir sehr froh, denn dies
hat letztendlich auch dazu geführt, dass wir durch diesen
Reformschritt eine Entlastung für die breite Masse der
Steuerzahler und Steuerzahlerinnen bekommen.

Es ist sozial ausgewogen, Frau Dr. Höll, es ist finanzpolitisch vernünftig,

es ist fiskalpolitisch auch sinnvoll.

Auch wenn Sie es nicht glauben wollen: Wir haben
eine Entlastung, weil wir jetzt durch die Bundesratsentscheidung, durch die Senkung des oberen Grenzsteuersatzes von 43 auf 42 Prozent, ja nicht nur den oberen Grenzsteuersatz noch einmal um 1 Prozentpunkt gesenkt haben,
sondern wir haben den gesamten Tarif in der Breite gesenkt, sodass ab 25 000 DM zu versteuerndem Einkommen die Entlastung greift, die in einer Größenordnung
von über 5 Milliarden DM an die Steuerzahler und Steuerzahlerinnen zurückgegeben wird.

Wir, das heißt Bund, Länder und Gemeinden, verzichten - das muss man bitte auch immer wieder beachten durch die Steuerreform 2000 auf insgesamt 62,5 Milliarden DM.

Natürlich ist es so, dass uns die konjunkturelle Entwicklung dabei hilft, den Ausfall überhaupt zu verkraften.
Die Steuerreform selbst wird durch die gewisse Eigendynamik, die in ihr steckt, auch dazu beitragen. Ich bin sehr
froh, wenn ich lesen kann, dass uns der IWF mit einer
Wachstumsprognose von 3,1 Prozent für das Jahr 2001
gerade jetzt erst bestätigt hat, dass wir mit unserer Steuerund Finanzpolitik erfolgreich Wachstumsimpulse setzen.

Das ist genau der Punkt, weswegen man eine solche Politik macht.

Der Bundesfinanzminister hat gestern in der Humboldt-Universität ganz klar gemacht, dass Rot-Grün den
Konsolidierungskurs weiter verfolgen wird.

Wir werden 2004 auf gesamtstaatlicher Ebene keine
neuen Schulden mehr aufnehmen. Wir werden 2006 auch
für den Bund keine Neuverschuldung mehr haben. Das
ist ein Riesenerfolg dieser Regierung.

Danach - es geht ja noch weiter - geht es erst an den
Abbau des Schuldenberges. Wir haben immer noch die
1,5 Billionen DM Schulden, die letztendlich wir zu verantworten haben. Das ist Ihre Hinterlassenschaft.

Wir müssen jetzt einiges ausbaden, was diese alte Regierung an falscher Steuer-, Finanz- und Haushaltspolitik gemacht hat.

Das ist doch der Punkt; da müssen auch die Fakten auf den
Tisch.

Die Schuldenquote soll 2012 nur noch 38 Prozent betragen; jetzt liegt sie bei 60 Prozent. Ich denke, auch das
ist der Anerkennung wert. - Sie nicken ein bisschen vonseiten der F.D.P.; ich glaube, an diesem Punkt sind wir uns
einig.

Erst dieser strikte Konsolidierungskurs hat doch überhaupt erst die Grundlage für die Senkung der Steuern und
Abgaben geschaffen. Wir werden ihn beibehalten, um auf
lange Sicht eine solide Finanzpolitik für die Bürger und
Bürgerinnen zu machen. Das heißt, dass die Steuer- und
Abgabenbelastung der Bürger und Bürgerinnen und die
Ausgaben des Staates im Gleichschritt zurückgeführt
werden, sodass die Abgabenquote bis 2012 auf 38 Prozent sinken - das hat der Finanzminister gesagt - und die
Staatsquote von derzeit rund 47 Prozent auf 40 Prozent
verringert werden kann.

Das ist das Ziel, und es wäre klasse, wenn Sie zugestehen würden, dass das auch in Ihrem Sinne ist und dass das
einfach ein Riesenerfolg dieser Regierung ist.

Ich will an dieser Stelle keine weiteren Ausführungen
zum CDU/CSU-Antrag machen. Ich kann nur sagen,
dass die Tatsache, dass der halbe durchschnittliche
Steuersatz - auch mit den Einschränkungen, die wir
vorgenommen haben - wieder eingeführt wird - was
wir heute beschließen wollen -, die im Unternehmen betriebene Altersvorsorge um rund 2 Milliarden DM
zusätzlich zu dem, was wir ursprünglich vorgesehen haben, entlastet.

Der Bundesrat selbst - daran darf ich Sie erinnern - hat

beantragt, die Begünstigung von Veräußerungsgewinnen
nur einmal im Leben zu gewähren. Das heißt, es kommt
den Unternehmern und Unternehmerinnen zugute, die
ihren Betrieb verkaufen und sich zur Ruhe setzen wollen.

Die Verknüpfung des halben Steuersatzes mit der Altersvorsorge hat noch einen weiteren ganz entscheidenden
Vorteil. Das frühere Steuersparmodell - halber Steuersatz - wird so nicht wieder aufgemacht. Bei seiner Abschaffung hatten wir 6,5 Milliarden DM, die wir jetzt
praktisch als Steuermehreinnahmen verbuchen können, in
die Senkung der Steuersätze gesteckt. Davon haben alle
Steuerzahler profitiert und nicht nur diejenigen, die die
Steuersparmodelle genutzt haben.

Wir sind angetreten, die Steuersätze nachhaltig zu senken. Wir sind angetreten, gleichzeitig Steuervergünstigungen abzubauen. Beides haben wir erfolgreich umgesetzt, sodass wir bei der Steuergesetzgebung, ausgehend
von der Übernahme der Regierungsverantwortung bis
zum Ende der Finanzplanung - wir haben die Umsetzung
der einzelnen Stufen der Steuerreform vorgelegt -, insgesamt 93,5 Milliarden DM jährlich an Steuerentlastung an
die Bürger und Bürgerinnen zurückgeben.

Davon profitieren die privaten Haushalte mit 65,5 Milliarden DM, die mittelständischen Unternehmen mit rund
30 Milliarden DM

und die Großindustrie - das muss ich in diesem Zusammenhang auch erwähnen - wird aufgrund der Veränderungen bei den Abschreibungsbedingungen minimal belastet.

Ich finde, das ist eine sehr ausgewogene und wunderbar faire und gute Politik, die eine Entlastung von unten
nach oben durchgibt, sodass man sagen kann: Das ist einfach klasse gelungen.

 Ich habe gesagt: Wenn die letzte Stufe umgesetzt ist, hat
sich das Jahr für Jahr aufgebaut

und greift ab 2005 in dieser Größenordnung, in diesem
Volumen, das über die Folgejahre logischerweise entsprechend weitergeführt wird.

Im Zusammenhang mit der Altersvorsorge haben wir
eine Diskussion. Wir meinen, was für Unternehmer gilt,
sollte aus Gerechtigkeitsgründen auch Arbeitnehmern
und Handelsvertretern nicht vorenthalten bleiben.

Auch ältere Arbeitnehmer oder Handelsvertreter überbrücken mit ihren Abfindungen bzw. ihren Ausgleichsansprüchen die Zeit bis zur Rente. Auch sie erhalten
diese Zahlungen dafür, dass sie ihre wichtigste Erwerbsquelle aufgeben.

Auch sie gehörten längere Zeit einem Unternehmen an.

Daher meinen wir, dass wir im Zusammenhang mit der
Reform der Altersvorsorge auch die Abfindungen der Arbeitnehmer entlasten sollten. Darüber sind wir uns einig.
Wir werden das in den nächsten Wochen zu diskutieren
haben und dazu einen vernünftigen Vorschlag im Zusammenhang mit der Altersvorsorge vorlegen. Das gilt, wie
gesagt, genauso für die Handelsvertreter. Bei den Handelsvertretern steht es auch in der Beschlussempfehlung
zu dem Gesetzentwurf. Da ist es zugesagt; Sie können es
nachlesen. Das ist sicherlich auch der richtige Weg.

Wir haben auch einen Erfolg vorzuweisen, was die gesellschaftlichen Leistungen der Kirchen anbetrifft. Ich
bin froh - das sage ich Ihnen ganz ehrlich -, dass von allen anderen Fraktionen dieses Hauses die Überlegung
mitgetragen worden ist, den Kirchen wegen der Systemumstellungen in der Unternehmensteuerreform keine
Ausfälle zuzumuten,

und dass wir gemeinsam die Bemessungsgrundlagen für
die Kirchensteuer so geregelt haben, dass die finanzielle
Basis der Kirchen für ihre gesellschaftlichen Aufgaben
auch in Zukunft nicht geschmälert wird.

Lassen Sie mich noch kurz etwas zur Steuerschätzung
sagen, weil Herr Michelbach es angesprochen hat.
Man kann doch ganz klar feststellen: Die erfreulichen
Ergebnisse der Steuerschätzung bestätigen unseren Reformkurs.

Man kann auch ganz klar feststellen, dass die Konsolidierungsmaßnahmen die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen stärken und damit zu höheren Einnahmen der öffentlichen Haushalte führen. Das ist auch gut so. Man
kann ferner feststellen, dass wir bereits im nächsten Jahr
eine Entlastung in Höhe von 45 Milliarden DM und bis
einschließlich 2006 - das beinhalten die Unterlagen zur
Steuerschätzung auch - von insgesamt 250 Milliarden DM haben werden. Damit legen wir den Grundstein
für Wachstum und Beschäftigung.

Die konjunkturbedingten Steuermehreinnahmen dürfen uns aber nicht - das muss ich Ihnen und vor allen Dingen wieder einmal dem bayerischen Ministerpräsidenten

vorwerfen - von unserem schlüssigen und nachhaltigen
finanzpolitischen Kurs abbringen. Sobald Sie sehen, dass
irgendwo Mehreinnahmen zu verbuchen sind, kommt sofort ein Strauß von Vorstellungen, wie man sie wieder ausgeben könnte. Das ist genau die falsche Politik, die Sie
jahrelang betrieben haben.

Jetzt wird diese Politik im Zusammenhang mit der Steuerschätzung wieder aufgelegt. Sie wollen die Steuermehreinnahmen verschleudern, anstatt sie in den Haushalt einzuspeisen, damit beispielsweise die Haushaltsansätze für
Privatisierungen reduziert werden können und damit die
Nettoneuverschuldung im Jahre 2001 - das haben wir vor bei konstantem Ausgabevolumen auf unter 45 Milliarden DM festgesetzt werden kann.

Im Gegensatz zu unserer ausgewogenen Politik der
Steuersenkungen und des Abbaus der Staatsverschuldung
betreiben Sie nach wie vor einen gnadenlosen Populismus. Sie würden den Schuldenberg für zukünftige Generationen wieder vergrößern. Deswegen bin ich froh, dass
wir und nicht Sie regieren.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr
Michelbach, Sie sind wirklich ein Künstler gnadenloser
Übertreibung. Das möchte ich vorab feststellen.

Sie tun immer so, als würden wir mit unserer Politik die
Wirtschaft geradezu in den Ruin treiben.

Wir haben zurzeit hervorragende Wirtschaftsdaten, die
durch die Gutachten der Wirtschaftsweisen belegt sind.
Wir haben eine Steuerreform auf den Weg gebracht, die
auch im Ausland als zukunftsweisend angesehen worden
ist und die einen Anreiz für ausländische Investoren bietet.

Herr Michelbach, es war immer klar, dass wir im Zuge
einer Steuerreform die Tarife senken und die Bemessungsgrundlage verbreitern. Dass im Zusammenhang mit
der Veränderung bei den Abschreibungstabellen ein Volumen von 3,5 Milliarden DM veranschlagt war, hat jeder
gewusst. Darüber haben wir uns auch immer verständigt,
als es um die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage
ging.

- Herr Thiele, auch die CDU/CSU-Fraktion hat - mit Ihrer Unterstützung - beim Petersberger Programm der Öffentlichkeit nicht vorenthalten, dass eine solche Maßnahme Kosten verursacht,

sondern immer gesagt - was ja auch richtig ist -: 3,5 Milliarden DM brauchen wir dafür.

- Sie wollten eine andere Steuerreform. Sie wollten einen
noch niedrigeren Tarif.

Aber für die Änderung der Abschreibungsfristen hätte das
in der Konsequenz bedeutet, dass Sie diese noch stärker
hätten verlängern müssen, weil sonst der niedrige Tarif
mit 3,5 Milliarden DM nicht zusammengepasst hätte. Das
ist die logische Konsequenz der Systematik. Da hätten wir
noch über ganz andere Daten geredet.

Herr Spiller hat gut dargestellt, dass ursprünglich
CDU/CSU und F.D.P. in ihrer Regierungsverantwortung
einen Auftrag gegeben hatten, die Abschreibungstabellen
im Hinblick auf die technische Nutzungsdauer zu überarbeiten.

 Herr Fromme, wir hatten eine Vereinbarung getroffen.
Diese Vereinbarung ist getroffen worden zwischen Politik
und Wirtschaft

und auch denjenigen, die in der Projektgruppe an der
Ausgestaltung der Unternehmensteuerreform mitgearbeitet haben. Das waren Leute aus der Wirtschaft und aus
der Finanzverwaltung, also auch aus den Ländern,

aber auch aus den Verbänden. Sie erinnern sich bestimmt.
Die Leitung hatte der Steuerexperte des Deutschen Industrie- und Handelstages.

Schon da war klar, dass die Abschreibungsvoraussetzungen geändert werden sollen und dass die 3,5 MilliHans Michelbach


arden DM eingehalten werden müssen. Der Bundesfinanzminister hat dies zugesagt, der Bundeskanzler hat dies zugesagt und auch vonseiten der Koalitionsfraktionen
wurde immer wieder darauf geachtet, dass dies so umgesetzt wird. Wir stehen hier im Wort; jetzt geht es um den
Umsetzungsprozess.

Herr Fromme, ich habe gestern im Ausschuss klipp und
klar, mit sehr deutlichen Worten gesagt, dass ich die Art
und Weise, wie dieser Prozess vonseiten der Finanzverwaltung vonstatten gegangen ist, kritisiere

und dass ich aufgrund der Zusagen, die gegenüber dem
Parlament gemacht worden sind, den Zeitpunkt, zu dem
die allgemeine Tabelle in das Bundessteuerblatt gesetzt
wurde, nicht richtig finde.

Dennoch sind wir der Auffassung, dass wir eine vernünftige Regelung brauchen, die sowohl die Belange der
Wirtschaft berücksichtigt als auch die 3,5 Milliarden DM
im Auge hat. Genau dieser Prozess läuft im Moment. Es
gibt noch Absprachen mit der Wirtschaft. Es wird Änderungen bei den Branchentabellen geben.

So werden Wirtschaftsgüter, die jetzt in der allgemeinen
Tabelle sind, in der neuen Branchentabelle erscheinen.
Es liegt eine Eingabe des VDMA, des Verbandes Deutscher Maschinen- und Anlagenbau, vor. Ich kann auch sagen, dass heute ein Brief von Herrn Philipp gekommen ist,
der auch an das BMF gegangen ist. Ich hoffe, dass man
hier gemeinsam mit dem Handwerk zu einer vernünftigen
Lösung kommt.

 Herr Dautzenberg, ich bin Ihnen für diese Frage ganz
dankbar. Man muss sich einmal die Entwicklung anschauen. Bei der Finanzministerkonferenz hatten wir, als
es um die Grundentscheidung ging, das auf den Weg zu
bringen, was die 3,5 Milliarden DM betrifft - das BMF
hat 1,9 Milliarden DM für die allgemeine Tabelle veranschlagt -, ein Abstimmungsergebnis von 16:0. Das heißt,
alle Bundesländer - auch Baden-Württemberg, auch Bayern,
auch Hessen - hatten damals zugestimmt. Dann hat diese
Bund-Länder-Gruppe ein Ergebnis vorgelegt. Dieses Ergebnis war verheerend, hat aber das beinhaltet, was Sie
damals beschlossen hatten, und zwar die Anpassung an
die rein technische Nutzungsdauer. Herausgekommen
ist eine durchschnittliche Verlängerung der Abschreibungsfristen um 60 Prozent. Das ist Wahnsinn! Es wäre
für die Wirtschaft äußerst kontraproduktiv gewesen, wenn
man das umgesetzt hätte, was Sie damals in Ihrer Regierungsverantwortung auf den Weg gebracht haben. Das
muss man einmal klar sagen.

Jetzt ist eine Tabelle vorgelegt worden, die im Bundesrat mit 8:8 abgestimmt worden ist. Im Bundesrat gibt es
bekanntermaßen andere Mehrheitsverhältnisse als im
Bundestag. Wenn Ihre eigenen Ländervertreter im Bundesrat unserem Vorschlag für eine Tabelle zugestimmt haben, muss man auch einmal fragen dürfen, warum
CDU/CSU und F.D.P. hier im Bundestag große Forderungen erheben und solch wunderbar voluminöse Reden halten.

 Nein; denn, Herr Dautzenberg, die neue allgemeine Abschreibungstabelle steht im Bundessteuerblatt und es gibt
zurzeit - ich habe vorhin darauf hingewiesen - Gespräche
über die Branchentabelle, also darüber, wie die Tabellen
für die verschiedenen wirtschaftspolitischen Zweige und
die verschiedenen Branchen in Deutschland insgesamt
austariert werden können. Nachdem das BMF uns gestern
zugesagt hat, dass diese Austarierung stattfinden wird, gehen wir davon aus, dass man eine faire Behandlung aller
Wirtschaftszweige und Branchen in diesem Land vornehmen wird. Wir haben das BMF gestern gemeinsam aufgefordert - ich habe das in meiner Funktion als Ausschussvorsitzende vorgetragen -, uns die Branchentabellen
rechtzeitig, bevor sie in das Gesetzblatt kommen, vorzulegen und uns auch permanent über die Gespräche in diesem Prozess zu informieren - nicht bis ins letzte Detail,
aber darüber, wie diese Gespräche insgesamt laufen.

Ich setze darauf, dass man vonseiten der Verwaltung
einen vernünftigen Umgang mit der Wirtschaft pflegt und
dass das, was vor Weihnachten passiert ist, hoffentlich in
Vergessenheit gerät; denn das Verhalten, das dort an den
Tag gelegt worden ist, war teilweise nicht sehr sinnvoll.

Nun zu Ihrem Vorschlag zur Änderung des Einkommensteuergesetzes, den Sie eingebracht haben: Unsere
Fraktion ist der Meinung, dass wir das Gesetz ändern
müssen. Wir brauchen in § 7 Einkommensteuer Klarheit
darüber, wie die Bewertung bei Abschreibungen in Zukunft vorgenommen wird. Wir meinen, dass dies nach betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten zu geschehen hat.
Im Entwurf eines Gesetzes zur Verbesserung der Abschreibungsbedingungen, den Sie vorgelegt haben, heißt
es aber: Die „Nutzungsdauer bestimmt sich nach den technischen und betriebswirtschaftlichen Gegebenheiten“.
Das macht keinen Sinn; denn dann haben Sie wieder genau das Problem, dass Sie nicht wissen, mit welcher Gewichtung bewertet werden soll. Wir brauchen eine ganz
klare Regelung nach rein betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten. Es ist klar, dass auch die technische Nutzungsdauer darin einfließt. Diese Formulierung kann aber
so nicht ins Gesetz; sie hilft uns keinen Schritt weiter.

Wir werden von unserer Seite aus einen Auftrag an das
BMF geben, ein Gutachten zu erstellen, wie dies denn zu
werten ist, damit wir eine vernünftige Grundlage für die
Ausgestaltung der anstehenden - und auch notwendigen Gesetzesänderung haben. Ich kann also ankündigen, dass
wir diesen Schritt, der dem Rechtsfrieden zwischen Unternehmen und Finanzverwaltung dienen wird, gehen
werden.

Lassen Sie mich noch etwas zu Ihrer Forderung sagen,
die Abschreibungsgrenze für geringwertige Wirtschaftsgüter auf 800 Euro zu erhöhen und somit nahezu
zu verdoppeln. Ich finde, das ist grundsätzlich keine
schlechte Idee.

Aber man muss das prüfen. Daran hängt beispielsweise
auch die Vergabe der Investitionszulage. Wir werden uns
damit im Finanzausschuss eingehend beschäftigen.

Zudem bin ich etwas überrascht, Herr Thiele: Das Gesetz gilt seit 1964. Sie waren meines Wissens 29 Jahre mit
an der Regierung.

Warum erheben Sie immer, wenn Sie in der Opposition
sind, Forderungen, die einen Haufen Geld kosten? Damals haben Sie das wahrscheinlich nicht eingebracht, weil
Sie befürchtet haben, dass die Kommunen, die Länder
und der Bund die vermuteten Steuerausfälle von 3 bis
5 Milliarden DM nicht verkraften können. Darüber werden wir reden. Sie bringen immer wieder Forderungen
ein; wie die Umsetzung finanziert werden soll, sagen Sie
nie dazu. Das ist das Manko der F.D.P.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schon überraschend, welche neuen Erkenntnisse man
an einem Freitagmittag noch gewinnen kann, zum Beispiel dass die F.D.P.-Fraktion zur Rettung der gastronomischen Wirtschaft mit der Forderung nach der Aufhebung der Promillegrenze einen Appell für Alkohol am
Steuer formuliert. Das ist unglaublich.

Wenn das soziale Gewissen der Nation hier meint, die
Koalition auffordern zu müssen, eine Aufhebung der Besteuerung vorzunehmen, dann frage ich mich, warum Sie
das eigentlich nicht in den 29 Jahren Ihrer Regierungstätigkeit und auch nicht im Zusammenhang mit der Erhöhung der Freigrenze 1990 getan haben. Sie haben sich
anscheinend bei Ihrem Koalitionspartner zum Glück
nicht durchsetzen können.

Auch das haben wir heute eindeutig feststellen können.

Es ist vollkommen klar, dass man sich als Opposition
hinstellen und, damit es nicht langweilig wird, hartnäckig
zwei Varianten fahren kann.

Die eine Variante ist die der F.D.P. - darauf komme ich
noch zurück -: generelle Freistellung. Auch die Variante
der CDU/CSU-Fraktion ist interessant. Der letzte Antrag
hat sich auf einen Trinkgeldfreibetrag von 3 600 DM bezogen, mittlerweile ist sie bei 4 200 DM gelandet. Das
ging relativ schnell, nämlich innerhalb eines halben Jahres.

Wir wollen dem Hotel- und Gaststättengewerbe unter die Arme greifen.

Das nehmen wir sehr Ernst. Deshalb sage ich dies ganz
bewusst. Das ist sehr sinnvoll. Wir wissen, dass gerade in
Gebieten, in denen andere Unternehmen wenig Chancen
haben, durch das Hotel- und Gaststättengewerbe Arbeitsplätze und Einkommen gesichert sind und dass wir es hier
mit einer sehr arbeitsintensiven Branche zu tun haben, die
auch ausbildet. Das muss man an dieser Stelle auch einmal erwähnen. Nach Angaben des DEHOGA waren in
diesem Bereich im Jahre 1999 gut 10 Prozent mehr Auszubildende beschäftigt als 1998.

Es lohnt sich also, diese Branche, die - das muss man auch
klar sehen - immer wichtiger wird, zu unterstützen.

Frau Violka hat angesprochen, wie sich der Haushalt
entwickelt hat. Wenn man die jetzigen Zahlen mit denen
vergleicht, die im Haushalt verankert waren, als wir die
Regierung übernommen haben, so zeigt sich, dass wir den
Bundeshaushalt im Bereich des Fremdenverkehrs mit
45,5 Milliarden DM unterstützen. Im Vergleich von 1998
mit dem Jahr 2001 ergibt sich somit eine 8-prozentige
höhere Unterstützung für die Tourismusbranche gegenüber Ihrer Regierungszeit - und dies trotz des Sparprogramms, das wir fahren. Dies ist eine ganz klare und gute
politische Entscheidung gewesen.

Die Frage, die sich heute stellt, lautet: Ist die Steuerbefreiung für Trinkgelder oder ein höherer Freibeitrag ein
sinnvoller Weg? Bei der Beantwortung des ersten Teils
der Frage ist interessant zu wissen, was Bayern flankierend zum Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion in den
Bundesrat eingebracht hat. Dort hat Staatsminister
Bockelt am 1. Dezember gesagt, warum die Steuerfreiheit
für Trinkgelder kein guter Weg ist. Er hat ausgeführt, der





Fantasie, neue Direktentlohnungssysteme durch den Kunden zu schaffen, wären dann keine Grenzen gesetzt. Das
würde im Endeffekt auch für die dort beschäftigten Arbeitnehmer mehr Unsicherheit schaffen und noch mehr
Druck auf die ohnehin niedrigen Löhne ausüben.

Ich kann nur sagen: Da hat er Recht. Auch die CSU hat
manchmal Recht.

Ich frage mich, ob auch den Antragstellern der F.D.P.
bewusst ist, was sie tun, wenn sie, was die Steuerbefreiung betrifft, ein Scheunentor aufmachen. Wir werden
Auswirkungen auf die Steuereinnahmen zu verzeichnen
haben.

Sie haben es ja gerade selbst angesprochen, Herr
Burgbacher. Man kann nicht sagen, welche Zahlen zugrunde gelegt werden müssen. Es gibt nur spekulative
Überlegungen. Es liegen keine konkreten Berechnungen
vor. Das heißt, Sie gehen damit ein Wagnis ein,

und zwar nicht nur, was die Steuereinnahmen betrifft, sondern auch im Hinblick auf die Sozialversicherungssysteme. Denn wenn das Ganze ausufert, sodass in allen
möglichen Berichten Steuerfreistellung gewährt wird,
dann führt dies natürlich auch dazu, dass die Bereitschaft,
in die Sozialkasse einzuzahlen, nicht mehr gegeben ist.

Somit bekämen wir nicht nur bei der Steuer ein Problem,
sondern auch bei der Sozialkasse, was sich zulasten der
Allgemeinheit durch höhere Sozialversicherungsbeiträge
bemerkbar machen würde.

Auch das wollen wir nicht.

Diese Regierung hat einen ganz klaren Weg beschritten. Dieser klare Weg heißt: Senkung der Steuersätze, Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, Senkung der Sozialversicherungsbeiträge und damit höhere Nettolöhne.
Diesen Weg wollen wir weitergehen. Wir haben einen stabilen Haushalt. Wir werden ihn auch weiterhin stabil halten. Deswegen ist es auch gut, dass der Weg in dieser
Form gegangen wird. Dabei können wir mit Ihren Lobbyismus-Forderungen relativ wenig anfangen.

Danke.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben 16 Jahre lang eine Regierung aus CDU/CSU und
F.D.P. erlebt, die nichts anderes gemacht hat, als permanent die Steuern und zusätzlich die Sozialabgaben zu erhöhen.

Leider ist es so, dass weder von der CDU/CSU noch
von der F.D.P. zum Thema Klimaschutz, zum Thema
Steuersenkung und zum Thema Senkung der Sozialabgaben konkrete Vorschläge gemacht werden, wie eine solche
Finanzierung vorgenommen werden kann.

Was Sie hier permanent vorbringen, ist pure Polemik, gekoppelt mit der Verbreitung von Unwahrheiten.

Für uns ist wichtig, die Problematik des Klimaschutzes
in den Griff zu bekommen. Die Wirtschaft hat den
CO2-Ausstoß seit 1990 um 25 Prozent gesenkt.

Der CO2-Ausstoß der Haushalte dagegen ist um 6 Prozent
und der des Verkehrs ist um 11 Prozent gestiegen.

Das heißt, dass alle Komponenten - zum Beispiel Förderprogramme und Anschubprogramme im Hinblick auf eine
Verbesserung des Klimaschutzes - hinsichtlich ihrer Wirkung noch effizienter gestaltet werden müssen. Dazu
gehört etwa die verbesserte Wärmedämmung. Es geht
auch darum, zu überlegen, wie das Verkehrsaufkommen
umstrukturiert werden kann.Auch hier hat die Regierung
Vorschläge gemacht. Sie aber haben sich diesen Vorschlägen permanent verweigert.

Wir haben 2001 eine Steuersenkung von 45 Milliarden DM

und eine Senkung des Rentenversicherungsbeitrages auf
19,1 Prozent. Als wir die Regierung von Ihnen übernommen haben, lag der Rentenversicherungsbeitrag bei
20,3 Prozent.

Das heißt, die Kopplung von ökologischen und sozialen
Komponenten mit ökonomischem Sachverstand hat zum
Erfolg geführt.

Wir stehen dafür, dass diese Kombination von Ökonomie,
Ökologie und Sozialpolitik weiter nach vorne gebracht
wird.

Zur Stabilität der Einnahmen: Es wird von Ihrer Seite
immer wieder behauptet, es sei überhaupt nicht wahr, dass
die Einnahmen aus der Ökosteuer in die Rentenkasse
fließen würden;

man habe ja in diesem Zusammenhang einen Rückgang
zu verzeichnen. Dazu muss man ganz klar sagen: Wir haben 1999 im Rahmen der Finanzplanung Einnahmen aus
der Ökosteuer in Höhe von 8,4 Milliarden DM eingeplant.
Es sind im Jahre 1999 100 Millionen DM mehr eingenommen worden. Für das Jahr 2000 haben wir einen SollStand von 17,4 Prozent prognostiziert.

- 17,4 Milliarden DM. - Der Ist-Stand beträgt 17,2 Milliarden DM.

Das heißt, dass die Einnahmen aus der Ökosteuer im
Voraus gut berechenbar gewesen sind und dass die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge, wie vorgesehen,
erfolgen konnte.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf folgende
Zahlen hinweisen: Wir haben die Rentenversicherungsbeiträge 1999 um 0,8 Prozentpunkte, 2000 um 1,1 Prozentpunkte und 2001 um 1,2 Prozentpunkte gesenkt. Im
Jahre 2002 werden es 1,6 Prozentpunkte sein.

Im Jahre 2003 werden die Beiträge zur Rentenversicherung sogar um 1,9 Prozentpunkte gesenkt werden.

Das wäre ohne die Ökosteuer nicht möglich gewesen.

Ansonsten hätten wir eine Erhöhung der Rentenversicherungsbeiträge um 2 Prozentpunkte.

Vor diesem Hintergrund wünsche ich mir, dass auch
vonseiten der Opposition endlich einmal konkrete Vorschläge zum Thema Klimaschutz und zum Thema Senkung
der Sozialversicherungsbeiträge gemacht werden und dass
auch die Frage beantwortet wird, wie man mit dieser gesamten Problematik in Zukunft umzugehen gedenkt. Man
muss ganz klar sagen: Die pure Ablehnungshaltung, die
von Ihrer Seite eingenommen wird, verschlechtert die Situation.

Ich bin Herrn Norbert Walter, dem Chefvolkswirt der
Deutschen Bank, sehr dankbar. Er hat nämlich unmissverständlich bestätigt: Solange es keine besseren Instrumente gibt, Umweltschutz und ökonomisch sinnvolles
Wirtschaften zusammenzubringen, ist die Ökosteuer ein
sinnvoller Weg.

Wir sehen das genauso und werden das auch über das Jahr
2003 hinaus so sehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Solms, ich bin doch schon etwas verwundert:
29 Jahre lang hat die F.D.P. Regierungsverantwortung getragen. Sie aber reden davon, dass wir endlich ein Steuersystem schaffen sollen, das gerecht und transparent ist
und das die Menschen verstehen.

Das Problem, das wir jetzt haben, beruht darauf, dass
sich das Steuerrecht über Jahrzehnte unter Ihrer Mitgestaltung bis zum heutigen Stand entwickelt hat. Wir müssen jetzt versuchen, Sondertatbestände zu streichen. Die
Bundesregierung tut dies sukzessive und verbindet dies
gleichzeitig mit einer Tarifsenkung.

Es gehört zur Wahrheit, dass man einmal sagt, was
während Ihrer Regierungszeit passiert ist: Die Bürger
wurden durch die Steuern immer mehr belastet. Die
Steuer- und Abgabenlast war wesentlich höher, als sie
heute ist. Außerdem haben Sie uns eine Staatsverschuldung von 2,3 Billionen DM hinterlassen, mit der wir jetzt
fertig werden müssen.

Wir können also nicht einfach sagen, es gibt eine größere
Entlastung, ohne dass die Haushalte der Länder und der
Bundeshaushalt in den Ruin getrieben werden würden
und ohne dass wir die europäischen Vorgaben nicht mehr
einhalten könnten. Das ist doch der Punkt.

Hier muss man ehrlich sein und auch sagen, in welchem Rahmen eine Veränderung stattfinden kann.

Ich bin auch überrascht, dass die CDU/CSU heute
ihren Antrag vorlegt. Das ist ja wieder ein umfangreicher
Wunschzettel, bei dem die Finanzierungsfragen in keiner
Weise geklärt sind und auch nicht, wie wir denn zusammen mit den Ländern dies überhaupt umsetzen können.
Sie kennen doch Ihre eigenen Länder und wissen, dass in
Bayern, in Baden-Württemberg, in Hessen und auch in einigen neuen Bundesländern CDU und CSU regieren. Bei
jeder Verhandlung, wenn es um mehr Entlastung bei der
Steuer geht, feilschen Sie mit dem Bund, weil Sie nicht
bereit und zum großen Teil auch nicht in der Lage sind,
Ihre Haushalte weiter zu belasten.

Das ist doch die Wahrheit, der auch Sie sich in Ihren eigenen Ländern stellen müssen.

Da hilft es nichts, wenn sich die Opposition jetzt hier hinstellt und sagt: Schöne heile Welt; wir machen das jetzt so.
- Das klingt zwar für die Bürger schön, es kann aber kein
Mensch in der jetzigen Situation finanzieren. Das muss
man doch sagen!

Eine verantwortliche Finanz- und Steuerpolitik bedeutet doch auch - das müssen Sie im Prinzip zugeben -, dass
wir mit Blick auf die kommenden Generationen Spielräume brauchen, um die Investitionen, die im Bereich des
Sozialen, in der Wirtschaft, für Bildung, für Forschung
und vieles mehr notwendig sind, überhaupt finanzieren zu
können.

Das tun wir in einer verantwortlichen Art und Weise,
wogegen Sie permanent Forderungskataloge aufstellen,
die die finanzielle Lage des Bundes und der Länder
schlichtweg ignorieren. Das hat nichts mit Solidität zu
tun, sondern mit purem Populismus.

Wir haben ja auch von Herrn Merz gehört - es gibt ein
neues Credo der CDU -: Alle Ausnahmen sollen gestrichen
werden. - Da würde jeder Mensch sagen: Klasse! - Der Tarif soll gesenkt werden. Da wird auch jeder sagen: Toll!

Während Herr Merz am letzten Wochenende diese
Überlegung der Öffentlichkeit präsentiert hat,

bringen Sie gleichzeitig hier einen Antrag ein, der das genaue Gegenteil der Vorschläge beinhaltet, die Ihr Fraktionschef in der Öffentlichkeit präsentiert hat.

Ich fände es schön, wenn man alle Sondertatbestände,
alle Subventionstatbestände reduzieren könnte. Vereinfachung des Steuerrechtes heißt allerdings: Man verändert
keinen Tatbestand, sondern streicht ihn. Das ist Vereinfachung. Alles andere ist ja nur eine Umgestaltung.

Aber wenn Sie sich sicher sind, dass das funktionieren
kann, dann müssten Sie diesen Antrag zurückziehen,
müssten den Vorschlag von Herrn Merz hier einbringen
und auch sagen, wie er finanziert werden kann. Das wäre
ehrliche Politik seitens der Opposition. Aber Sie versuchen immer nur, mit irgendwelchen Formulierungen
draußen den Eindruck zu erwecken, als ob Sie eine tolle
Politik machen würden. Das ist schlichtweg nicht der
Fall.

Wir haben gestern die Vorschläge von Herrn Professor
Kirchhof, von anderen Professoren sowie sonstigen Wirtschafts- und Finanzwissenschaftlern und anderen Fachleuten im Finanzausschuss diskutiert. Ich finde, dass die
Vorschläge, die vorgestellt worden sind, aus wissenschaftlicher Sicht sehr gut sind. Darüber braucht man
überhaupt nicht zu reden. Aber man muss auch über die
Widersprüche, die sich ergeben könnten, diskutieren.
Wenn man so etwas will - an dem Punkt müssen wir noch
weiter diskutieren -, müssen wir klar sehen,

was es für die kleinen und mittleren Einkommen bedeutet, ob sie gegenüber unserem Steuerkonzept be- oder entlastet werden. Das muss geklärt werden. Denn was auf
keinen Fall passieren darf, ist, dass man bei einem wunderbaren Tarif von 15 bis 35 Prozent und einem Existenzminimum von 16 000 DM - da zahlt man keine Steuern stehen bleibt

und die Abschaffung von Regelungen, die es für Arbeitnehmer und Unternehmen gibt, etwa die Abzugsfähigkeit
der Kosten der Fahrt zur Arbeit, die steuerliche Behandlung der Nachtarbeitszuschläge, die degressive AfA - die
abgeschafft werden soll - und vieles andere mehr, nicht
berücksichtigt wird. Unter dem Strich muss man die Wirkungen auf Kleine und Mittlere berücksichtigen. Im unteren und mittleren Bereich darf es bei Unternehmen
genauso wie bei privaten Lohn- und Einkommensteuerzahlern auf keinen Fall zu Verschlechterungen kommen.
Das ist noch zu prüfen. Hierzu liegen überhaupt noch
keine klaren Ergebnisse vor.

Hinzu kommt: Radikale Steuersenkungen kann man
sich nur dann leisten, wenn die Zahl der steuerlichen
Ausnahmetatbestände radikal verringert wird. Das haben wir auch gestern betont. Sie dagegen forderten in den
letzten Monaten maximale Steuersenkungen und gleichzeitig die Wiedereinführung von allen Ausnahmetatbeständen, die es jemals in irgendwelchen Bereichen
gegeben hat.

Das passt nicht zusammen. An diesem Punkt frage ich
mich, was denn überhaupt los ist und was Sie wollen. Sie
verfolgen eine völlig unklare Linie: Ihr Fraktionsvorsitzender sagt etwas anderes als die Fraktion, auf dem Parteitag wurde noch einmal etwas anderes beschlossen.

Ihre Vorstellungen zur Steuer- und Finanzpolitik sind, wie
ich finde, mehr als diffus.

Eine durchgreifende Vereinfachung des Steuerrechts
ist durchaus diskussionswürdig und überlegenswert; dagegen hat niemand etwas. Wenn wir jedoch ein transparentes Steuersystem mit niedrigen Steuersätzen zum Nutzen der Bürgerinnen und Bürger schaffen wollen,

dann brauchen wir, Frau Hasselfeldt, einen breiten gesellschaftlichen Konsens.

Ich kann mich gut daran erinnern, meine Damen und
Herren von der CDU/CSU, was damals in Ihrer Fraktion
los war, als Ihr Fraktionskollege Herr Uldall seinen radikalen Vorschlag unterbreitet hat.

Auch wir von den Grünen haben das so gesehen und uns
häufiger darüber unterhalten. Genauso verhielt es sich
später, als Professor Bareis als von der CDU/CSU-Fraktion eingeladener Sachverständiger seine Vorschläge zu
einer Vereinfachung des Steuersystems unterbreitet hat.

Manchmal denke ich, dass Sie an Gedächtnisschwund leiden. Ich erinnere mich noch, wie Herr Uldall aufgrund
seiner Vorschläge von den Sozialpolitikern aus der eigenen Fraktion niedergemacht worden ist.

Es hieß, das sei sozial vollkommen ungerecht. Die Wohnungsbaupolitiker haben gesagt, dass sie es nicht akzeptieren könnten, dass Wohneigentum nicht mehr steuerlich
abzugsfähig gemacht werden sollte; die Landwirte haben
gefordert, die Sonderregelungen für die Landwirtschaft
beizubehalten. Bei vielen anderen Punkten war es genauso.

Das ist doch genau der Punkt, wo die Probleme liegen.
Deshalb sage ich: Wenn wir zu einer radikalen Vereinfachung des Steuerrechts kommen wollen, brauchen wir
einen Konsens aller Menschen in dieser Gesellschaft, die
von der Steuerpolitik betroffen sind, darüber, dass man
bereit ist, auf Tatbestände, von denen man selbst profitiert, zu verzichten. Diese Diskussion ist sehr schwierig.
Jeder fordert, dass das Steuerrecht vereinfacht werden





müsse; ich höre bei jeder Veranstaltung, dass es zu kompliziert sei. Das ist vollkommen richtig. Es ist zu kompliziert.

Aber in dem Moment, wo Sachverhalte verändert, bestimmte Maßnahmen gestrichen werden, gibt es sofort aus
den verschiedensten Gruppen heraus jede Menge Gründe
dafür, warum es zwingend geboten sei,

den Steuertatbestand, der die eigene Gruppe betrifft, zu
belassen; dagegen könne man bei Tatbeständen, die andere betreffen, streichen, nur eben nicht bei einem selber.

Genau vor diesem Problem stehen wir doch alle. Das
trifft nicht nur auf eine Fraktion zu, sondern auf alle, die
in der Politik Verantwortung tragen. Das unterscheidet
unsere Ansätze auch so stark - das sage ich ganz nachdenklich - von den Ansätzen, die ein Professor Kirchhof
mit seiner Gruppe aus der Wissenschaft heraus so wunderbar entwickeln kann und auch gut entwickelt hat; das
ist unstrittig. Wir in der Politik aber haben es mit Interessenverbänden und Organisationen zu tun. Ich will nicht
sagen, dass diese die Politik zu stark beeinflussen würden,
aber wir haben es eben mit solchen Interessenkonstellationen zu tun. Das trifft auch auf die Ihrer Fraktion nahe
stehenden Verbände und Vorstände in Sozialverbänden
und anderen Organisationen zu. Ich möchte einmal hören,
was diese sagen, wenn die steuerliche Sonderbehandlung
des Nachtarbeitszuschlags wegfällt; was Ihre Sozialverbände sagen, wenn der Weg zur Arbeit nicht mehr steuerlich begünstigt wird,

und was die Landwirte sagen, wenn es keine Sonderregelungen mehr gibt. Das würde mich interessieren. Sie müssen da genauso wie wir noch sehr viel Arbeit und Zeit investieren und sehr viel Überzeugungsarbeit leisten.

Wir haben jetzt - das war das, was man erreichen
konnte einen Tarif beschlossen, der im internationalen Vergleich
sehr gut ist. Wir haben einen Eingangssteuersatz von
15 Prozent, genau wie es auch Herr Professor Kirchhof
vorgeschlagen hat, und wir haben einen Spitzensteuersatz
von 42 Prozent; Herr Professor Kirchhof fordert 35 Prozent.

Wir haben ein Entlastungsvolumen von insgesamt 45 Milliarden DM.

Diese 45 Milliarden DM kommen vorwiegend Familien
und Beziehern kleinerer Einkommen zugute, auch den

kleinen und mittleren Unternehmen. Das muss man klipp
und klar sagen.

Ich nenne Ihnen dazu gleich noch paar Zahlen, damit Sie
die Realität sehen.

Den kleinen und mittleren Einkommen, dem so genannten Mittelstand, über den Sie immer gerne reden,
nutzt es, wenn der Eingangssteuersatz auf 15 Prozent gesenkt wird. Wir haben den Eingangssteuersatz um 11 Prozentpunkte gesenkt. Denen nutzt es, wenn das Existenzminimum von 12 300 DM - damit haben wir angefangen - auf 15 000 DM angehoben wird; ab dieser Grenze
werden sie langsam steuerpflichtig.

Denen nutzt es, wenn wir die Gewerbesteueranrechnung vornehmen. Sie können sie als Betriebsausgabe absetzen, Herr Dr. Solms - das haben Sie unterschlagen -,

und sie können das, was an realer Schuld bleibt, mit ihrer
Einkommensteuerschuld verrechnen, sodass für den
Großteil aller Unternehmen in der Bundesrepublik
Deutschland, die gewerbesteuerpflichtig sind, faktisch
keine Mark Gewerbesteuer mehr fällig wird.

Das ist die Wahrheit; diese Maßnahmen dienen den kleinen Unternehmen.

Bei Veranstaltungen, zum Beispiel mit dem Handwerk, frage ich nach dem durchschnittlichen Steuersatz.
Was glauben Sie denn, welches Einkommen man
braucht, um überhaupt an den Steuersatz zu kommen, den
die Körperschaften zu zahlen haben! Die Körperschaften
haben einen Steuersatz von 25 Prozent plus die Gewerbesteuer. Dabei sagen Sie immer, sie hätten einen großen
Vorteil. Die Personenunternehmen brauchen, um mit
38 Prozent belastet zu werden, einen steuerpflichtigen
Gewinn von 480 000 DM. Welches kleine Handwerksunternehmen, welcher verheiratete kleine Handwerker
hat denn 480 000 DM zu versteuernden Gewinn am Jahresende?

Das sind doch gerade 5 Prozent aller Personenunternehmen in der Bundesrepublik Deutschland, deren Struktur
so aussieht.

Das hat in der Regel erbschaftsteuerrechtliche Gründe,
weil es große Familienunternehmen sind, die ihre Struktur deswegen nicht verändert haben.





Sie setzen sich für einen kleinen Teil von sehr lukrativen Personenunternehmen ein

und für den Rest machen Sie keine Vorschläge. Das ist
doch der Punkt.

Sie verteilen von unten nach oben und das wollen wir
nicht. Wir stehen im internationalen Steuerwettbewerb
seit 2000 besser und seit 2001 noch besser da. Wir erreichen im Bereich der Unternehmen, die Körperschaften
sind, ein gutes Mittelfeld. Wir haben aufgrund der drei
Maßnahmen, die ich vorhin angesprochen habe, für die
kleinen Unternehmen eine enorme Steuerentlastung vorgenommen.

Wir werden die Unternehmensteuern, was das
Außensteuerrecht, das Umwandlungsteuerrecht und die
Besteuerung von Auslandsbeziehungen betrifft, weiter reformieren. Es wird jetzt ein Bericht diskutiert, der vom
Ministerium vorgelegt worden ist. In diesem Bericht sind
einzelne Punkte angesprochen, die umgesetzt werden sollen. Es geht um den Mitunternehmererlass, es geht um die
Umstrukturierung von Personenunternehmen, für die dies
bedeutsam ist, es geht um die Hinzurechnungsbesteuerungen im Außensteuergesetz, es geht darum, wie die
Grunderwerbsteuer bei Umstrukturierungen im Konzern
gehandhabt wird, und um viele Punkte mehr.

Das heißt, wir setzen das um, was wir haushaltsmäßig
verantworten können. Wir tun das, was europapolitisch
und wirtschaftspolitisch notwendig ist. Ich bitte Sie, dies
zur Kenntnis zu nehmen. Es geht darum, hier eine sinnvolle und leistungsfreundliche Besteuerung zu schaffen.
Das haben wir mit unserem Steuertarif, mit unseren Vorschlägen gemacht. An weiteren Vereinfachungen müssen
auch wir arbeiten; das ist vollkommen richtig. Auch wir
wollen, dass das Steuersystem einfacher wird. Aber dann
muss man den Menschen auch sagen, welche Konsequenzen das hat. Für den Einzelnen kann dies bedeuten,
dass er trotz niedrigerer Steuersätze aufgrund des Wegfalls aller steuermindernden Tatbestände mehr als heute
bezahlt. Dies gilt es zu klären. Wir wollen auf keinen Fall,
dass Familien mit mehreren Kindern oder die Bezieher
kleiner oder mittlerer Einkommen stärker als heute belastet werden, dass die Regelung also nur auf den ersten
Blick schön aussieht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
finde es sehr schade, dass bei diesem Thema immer eine

gewisse Aufregung mitschwingt, die meines Erachtens
völlig unangebracht ist. Es geht nicht um eine Steuererhöhung,

sondern es geht darum, dass die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahre 1995 umgesetzt werden.

Frau Hasselfeldt, es gibt sehr unterschiedliche Auslegungen des Urteils des Verfassungsgerichts;

das wissen Sie. Sie legen es aber in Ihrem Sinne aus. Wir
wissen von Verfassungsjuristen und -juristinnen, dass
man es auch anders bewerten kann.

Man kann auf solch polemische Weise Gerichtsurteile
nicht einfach vom Tisch wischen und sagen: Das interessiert uns nicht.

Es geht um eine realitätsnahe Bewertung von Immobilienvermögen annähernderweise zu den Verkehrswerten.
Sie haben gesagt - das stimmt -, dass die jetzige Bewertung zum 31. Dezember dieses Jahres ausläuft. Die Länder haben mit dem Bundeskanzler vereinbart, dass es eine
Verlängerung gibt

und dass man die Zeit nutzt, zwischen den Ländern Einvernehmen herzustellen, um zu einer vernünftigen Neubewertung zu kommen.

Es ist doch vollkommen klar, dass die Mehrheit der Länder im Bundesrat zustimmen muss.

Es ist ein gemeinsames Anliegen, eine grundlegende
Regelung zu finden, die von den Ländern - dazu gehören
auch die CDU- und CSU-regierten Länder wie beispielsweise Bayern - getragen wird.

Ziel der Vorgabe des Bundesverfassungsgerichts ist im
Prinzip die Umsetzung des Grundsatzes der gleichmäßigen Besteuerung aller Vermögensarten. Auch von Herrn
Kirchhof haben wir letztens wieder gehört, dass man diese
Vorgabe so durchhalten muss. Der Grundsatz der gleichmäßigen Besteuerung aller Vermögensarten gilt natürlich





auch für den Erbfall oder für den Fall, dass etwas verschenkt wird.

Bislang ist es so, dass Geld- und Grundvermögen nicht
gleichermaßen besteuert werden. Deswegen muss man
Überlegungen anstellen, wie man auf vernünftigem Wege
zu einer verfassungsrechtlich dauerhaften Regelung
kommt, um das Ziel der Aufhebung der unterschiedlichen
Besteuerung von Geld- und Grundvermögen zu erreichen.

Es ist natürlich verständlich, dass die Länder zur Aufrechterhaltung ihrer Steuereinnahmen - die Erbschaftsteuer ist eine reine Ländersteuer - eine entsprechende Gesetzesinitiative gestartet haben. Es stellt sich
allerdings die Frage, ob die Bewertungsgrundsätze im
Expressverfahren geändert werden oder ob die Geltungsdauer der im bestehenden Gesetz existierenden Regelungen nur für einen Übergangszeitraum verlängert wird. Die
Bundestagsfraktionen - das gilt sowohl für die Oppositionsfraktionen als auch für die Koalitionsfraktionen - können durchaus erwarten, dass die Bundesländer im Bundesrat über die herbeizuführende Änderung oder
Verlängerung des Bewertungsgesetzes befinden, dass sich
im Bundesrat also eine mehrheitliche Meinung bildet, mit
der wir uns dann befassen. Dieser Weg ist vollkommen
korrekt. Die Erbschaftsteuer ist eine Ländersteuer und die
Länder haben über sie gemeinsam zu diskutieren und zu
entscheiden.

Ich möchte noch etwas zu den Zahlen sagen: Die
Erbschaftsteuereinnahmen sind im Jahr 2000 um 200 Millionen DM - 1999 lagen sie bei 6 Milliarden DM, im Jahr
2000 bei 5,8 Milliarden DM - zurückgegangen. Wir sehen also, dass die Situation durchaus schwierig ist. Die
Länder sind enttäuscht - das ist klar -, dass ihre Erwartung, dass die Höhe ihrer Einnahmen zunimmt, wenn das
Vermögensvolumen, das vererbt oder verschenkt wird,
zunimmt, nicht erfüllt worden ist.

Ziel einer Reform der Erbschaftsteuer muss ihre verfassungsrechtlich gerichtsfeste Ausgestaltung sein. Dazu
gehört meines Erachtens tatsächlich die Notwendigkeit,
die Grundsätze für die Bewertung von Immobilienvermögen zu ändern, ohne dass es zu einer Belastung von selbst
genutztem Immobilieneigentum, also von Gebrauchsvermögen, kommt. Das von Ihnen so gerne benutzte Bild,
Omas Häuschen werde dann mehr besteuert, ist vollkommen falsch. Omas Häuschen soll der nächsten Generation
steuerfrei vermacht werden. Auch darf kein Betrieb im
Falle einer Betriebsübergabe an einen Erben gefährdet
werden. Das haben wir immer wieder eindeutig gesagt
und diese Auffassung wird von allen Ländern so geteilt.

Die Forderung nach Gleichbehandlung unterschiedlicher Vermögensarten wird noch einsichtiger, wenn man

zur Kenntnis nimmt, wie sich das Bruttovermögen der privaten Haushalte zusammensetzt. Es hatte 1997 einen Bestand von 14 Billionen DM. Davon entfielen auf den Immobilienbestand im In- und Ausland sowie auf das
Gebrauchsvermögen 9 Billionen DM; das sind 62 Prozent. Etwa 38 Prozent machte das private Geldvermögen
aus. In den kommenden Jahren werden schätzungsweise
4,4 Billionen DM vererbt; das ist doppelt so viel wie in
den 90er-Jahren. Es ist also grundsätzlich zu erwarten,
dass das Erbschaftsteueraufkommen der Länder im Trend
steigen wird. Auch die Oppositionsparteien können sich
nicht der Tatsache verweigern, dass wir eine verfassungsgerechte Lösung brauchen. Im Hinblick auf die gesamte
Debatte bitte ich um mehr Ehrlichkeit, Frau Hasselfeldt.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben mit diesem Gesetz die Konsequenzen gezogen, die
sich aus der Umsetzung des Urteils des Bundesverfassungsgerichts ergeben haben. Weil die alte Regierung nicht in der Lage war,

die Familien ausreichend zu entlasten, hat das Bundesverfassungsgericht der neuen Regierung den Auftrag gegeben, diese Altlasten abzubauen.

Das erreichen wir mit einer stärkeren Förderung der Familien mit Kindern, die in diesem Gesetz verankert ist.

Ich verstehe gar nicht, warum bei diesem Thema immer Zwischenrufe vonseiten der F.D.P. kommen. Man
muss immer wieder betonen: Sie haben 29 Jahre Zeit gehabt,

aber in der Regierung zusammen mit CDU und CSU in
der Familienförderung nicht das zustande gebracht, was
wir in drei Jahren erreicht haben. Das ist die Wahrheit!

Da hilft Ihnen auch nicht, dass Sie jetzt in der Opposition dreiste Forderungen aufstellen:

Herr Westerwelle fordert - wie heute Morgen -, der Bundeswehretat müsse erhöht werden. Jemand anderes aus
Ihren Reihen sagt, die Steuern müssten weiter gesenkt
werden,

aber der Staat dürfe sich nicht weiter einmischen und solle
sich zurückziehen.

Und hier wird jetzt gefordert, man müsse mehr für die Familie tun.

Ihre Linie ist überhaupt nicht mehr nachvollziehbar:
Einmal soll der Staat zubuttern; dann soll er sich wieder
zurückziehen. Auf der einen Seite sollen die Steuern gesenkt werden, aber auf der anderen Seite werden mehr
Steuereinnahmen benötigt, um das zu finanzieren, was Sie
alles fordern. Irgendwann müssen Sie sich einmal in der
Fraktion darüber verständigen, welche finanzpolitische
Linie Sie überhaupt fahren wollen.

Wir haben das Kindergeld auf 301,20 DM angehoben.
Es gab die Befürchtung, dass die Euro-Umstellung zulasten des Kindergeldes gehen und man versuchen könne,
das Kindergeld unter 300 DM zu belassen. Diese Befürchtungen sind jetzt eindeutig widerlegt. Das Kindergeld wird ab dem nächsten Jahr 301,20 DM betragen.

Wir haben - bitte halten Sie sich das einmal vor Augen - damit im Laufe dieser Legislaturperiode pro Kind
eine Steigerung von 960 DM im Jahr erreicht.

Bezüglich der Freibeträge - das ist von Ihnen recht eigenartig vorgestellt worden; aber Frau Kressl hat das klargestellt - führen wir zum 1. Januar 2002 eine neue Regelung ein. Die bisherigen Freibeträge werden in einem
Freibetrag für Betreuung, für Erziehung und Ausbildung
zusammenfasst.

Dieser Freibetrag wird, wie gesagt, pauschal gewährt und
nicht mehr nur bei Nachweis. Das ist der Erfolg, der in
dieser Zusammenfassung der Freibeträge steckt.

Man muss berücksichtigen, dass wir mit diesem Entwurf eines Zweiten Gesetzes zur Familienförderung, mit
dem wir das Kindergeld anheben und die Freibeträge umgestalten wollen, unsere Möglichkeiten, unsere Kompetenz
als Bundesregierung, das Leben mit Kindern sowohl finanziell als auch von der strukturellen Situation her zu verbessern, genutzt haben. So haben wir zum Beispiel die Entscheidung getroffen, den Grundfreibetrag von 12 300 DM
auf 15 000 DM in der letzten Stufe zu erhöhen und den Eingangssteuersatz von 25,9 Prozent auf 15 Prozent zu senken.

Das sind Entscheidungen, die gerade Beziehern geringer
und mittlerer Einkommen sowie Familien mit mehreren
Kindern zugute kommen. Diese werden durch solche
steuerpolitischen Maßnahmen massiv entlastet. In Zukunft werden 40 000 DM der Einkünfte steuerfrei bleiben.
Das ist ein Riesenerfolg, den diese Regierung zu verbuchen hat.

Neben den steuerrechtlichen Regelungen kann der
Bund auch über Finanzhilfen lenkend eingreifen. Wir
haben Familien mit niedrigen Einkommen und mehreren
Kindern das Erziehungsgeld erhöht. Wir haben das
Baukindergeld auf insgesamt 5,4 Milliarden DM angehoben und somit gerade gestärkt. Wir haben die BAföG-Mittel auf insgesamt 3,5 Milliarden DM erhöht - eine Steigerung um 1 Milliarde DM.

Daran und an vielen anderen Punkten kann man erkennen, dass Bildung, Ausbildung, Förderung steuerpolitischer Art und Kindergeld zusammengehören. Das
sind die Förderungen, die man zusammengenommen sehen muss, um beurteilen zu können, was diese Bundesregierung für Familien leistet. Wir kommen mittlerweile
auf eine finanzielle Entlastung der Familien von insgesamt annähernd 100 Milliarden DM. Im Moment sind es
rund 98 Milliarden DM. In den nächsten Jahren werden
es noch mehr sein, weil es Anpassungen geben wird, so
zum Beispiel beim Bundeserziehungsgeld, im Jahr 2003
auf 6,1 Milliarden DM. Die Summe der Förderung für
Familien wird die 100-Milliarden-DM-Grenze überschreiten.

Ich meine trotzdem, dass es Aufgabe der gesamten
Gesellschaft sein muss, ein kinderfreundliches Klima zu
gestalten. In der Tat bedarf es dazu finazieller Unterstützung. Es ist notwendig, das zu tun, was wir von der
Haushaltssituation her verantworten können. Dabei
muss man sehen: Wenn wir Haushaltskonsolidierung
betreiben, wenn wir Maßnahmen ergreifen, um den riesigen Schuldenberg, den Sie angehäuft haben, abzubauen, ist auch dies Politik für die Zukunft, Politik für
Kinder.

Ich darf an dieser Stzelle darauf hinweisen - Frau
Kressl hat es angesprochen -, was unsere Förderung
heute in der Konsequenz bedeutet: dass wir schon heute
ein Kindergeld von 1 200 DM, das, was Sie erst in zehn
Jahren umsetzen wollen, erreicht haben. Wenn ich mir
Herrn Stoiber und andere von der CDU/CSU- und der
F.D.P.-Fraktion anhöre, die sagen, sie wollten die Familien mit 1 200 DM pro Kind fördern, muss ich ihnen genau das entgegnen: Was heute an Förderung speziell für
Kinder in Familien mit niedrigerem Einkommen gewährt
wird, liegt schon heute über dem, was Sie mit einem Betrag von 1 200 DM fordern. Sie dürfen nicht nur das Erziehungs- und das Kindergeld betrachten, sondern müssen auch die besonderen Leistungen berücksichtigen, die
zum Beispiel nach dem Sozialhilfegesetzbuch gewährt
werden.





Herr Stoiber sagt, alle Maßnahmen von staatlicher
Seite für Kinder sollen zu einem Betrag von 1 200 DM zusammengefasst werden.

Das würde dazu führen, dass gerade Familien mit mehreren Kindern und niedrigem Einkommen weniger Familienförderung erhalten, als sie heute von dieser Regierung
an Familienförderung bekommen.

 Ja,
ich komme zum Schluss. - Ich bin froh, dass die CDU und
die CSU ihr vorsintflutliches Familienbild ein wenig relativieren. So wird klar, dass Mütter und Väter auch Betreuungseinrichtungen brauchen. Die Schaffung dieser
Betreuungseinrichtungen ist eine originäre Aufgabe der
Kommunen und der Länder. Herr Stoiber hat ein Pilotprojekt von Einrichtungen für Kinder unter drei Jahren
gestartet. In Zukunft wird es in Bayern vier Einrichtungen
geben, die gefördert werden.

Dazu kann ich nur sagen: Guten Morgen, Herr Stoiber, es
wird Zeit, dass Sie endlich kapieren, dass für die Betreuung auch die notwendige Infrastruktur geschaffen werden
muss. Alle, auch die Länder und Kommunen, müssen mithelfen, dies zu gewährleisten. Es ist nicht damit getan,
ständig mit dem Finger auf den Bund zu zeigen und zu sagen, was dieser alles zu bezahlen habe. Wir tun das, was
wir verantworten können.

Als Letztes möchte ich sagen: Wir haben die Mittel für
Ausgaben im Familienbereich enorm angehoben. Dies ist
im Rahmen der Haushaltsgestaltung des Bundes verantwortungsvoll geschehen.

Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Uldall, es ist ein bisschen übertrieben, wenn Sie sagen,

Sie hätten uns ein nettes Bett hinterlassen. Sie haben uns
einen gigantischen Schuldenberg hinterlassen.

Dieser Schuldenberg hat unsere Spielräume eingeengt,
sodass wir das, was wir gerne tun würden, nicht mit der
notwendigen Geschwindigkeit tun können.

Das ist das Problem, wenn man eine verantwortungsvolle
Finanzpolitik macht: Man muss die Umstände, die man
vorfindet, berücksichtigen und kann nicht alle Wünsche
in dem Zeitrahmen erfüllen, den Sie sich vorstellen.

Gegenüber der letztjährigen Prognose haben wir bei
der konjunkturellen Entwicklung derzeit eine Wachstumsdelle. Das ist unbestritten und darüber muss man
nicht diskutieren.

Die Forschungsinstitute legen fast jeden Tag neue Zahlen
vor, die wir nicht ignorieren wollen und können. Karl
Diller hat sehr richtig auf die Sondereffekte bei den Preissteigerungen hingewiesen. Wir haben gesehen, dass der
Konjunktureinbruch in den USA auch bei uns Wirkung
zeigt. Das war zu erwarten, da der Anteil Deutschlands an
den Ausfuhren in die USAim letzten Jahr 10,9 Prozent betrug. Daran kann man sehen, welcher Zusammenhang
zwischen der wirtschaftlichen Situation in den USA und
den deutschen Ausfuhren in die USA besteht. Wenn weniger Aufträge eingehen, wird in den entsprechenden Sektoren ein geringeres Wirtschaftswachstum erwartet werden können. Das ist ein ganz normaler Effekt.

Auch wenn Sie so tun, als sei die Entwicklung eine absolute Katastrophe, muss man die Sache in einer vernünftigen und ruhigen Art und Weise betrachten. Wenn wir uns
ansehen, wie sich das Wachstum in den 90er-Jahren entwickelt hat, müssen wir feststellen, dass das durchschnittliche Wachstum in den Jahren 1992 bis 2000 bei 1,5 Prozent lag, obwohl wir im Jahre 2000 bereits ein Wachstum
von 3 Prozent hatten, was die Durchschnittszahlen entsprechend beeinflusst. Dagegen hatten wir zum Beispiel
1996 - in Ihrer Regierungszeit, wenn ich Sie daran vielleicht einmal erinnern darf - ein Wachstum von nur
0,8 Prozent.

Die Gesamtsituation gibt Anlass zu ernsthaften Sorge
um den Arbeitsmarkt, etwa darüber, dass die Zahl der Arbeitslosen nicht so schnell abgebaut werden kann, wie wir
uns das wünschen. Wir haben aber Voraussetzungen für
bestimmte Effekte geschaffen, die erst mit einer späteren
Wirkung greifen: Die Steuerreform, die umgesetzt worden ist und in diesem Jahr eine massive Senkung des Steuersatzes für die Steuerzahler und die Wirtschaft gebracht
hat, bedeutet ein Entlastungsvolumen von 45 Milliarden DM in diesem Jahr.

Viele Steuerpflichtige, die einkommensteuerveranlagt
sind und Jahresabschlüsse machen, haben diese Abschlüsse für das Jahr 2000 noch gar nicht gemacht. Deswegen sind auch die Umfragen irreführend, in denen
Menschen gefragt werden, ob sie die Steuerentlastung
spüren. Sie können sie überhaupt noch nicht gespürt haben, weil sie ihre Jahreseinkommensteuererklärung noch
nicht abgegeben haben.

Dieser Effekt, der noch nicht zu spüren ist, muss aber
trotzdem berücksichtigt werden.

Von den kleinen und mittleren Unternehmen hört man
die klare Aussage, dass die Vorauszahlungen geringer geworden sind.

Die Überraschung darüber, wie sich die Anrechnung der
Gewerbesteuer auf ihre Einkommensteuer auswirkt, war
doch sehr groß. Man hat nämlich nicht geglaubt, dass bei
einem durchschnittlichen Hebesteuersatz keine Gewerbesteuer gezahlt wird.

Diese Wirkungen, die jetzt langsam wahrgenommen werden, hat man unterschätzt.

Neben der Steuerentlastung gibt es noch andere Maßnahmen, die sich auf die Nachfragesituation auswirken.
Eine Maßnahme ist zum Beispiel, dass wir im nächsten
Jahr, also im Jahr 2002, knapp 5 Milliarden DM mehr für
die Familienförderung ausgeben. Durch die zweite Maßnahme, nämlich durch die Einführung der privaten Altersvorsorge im Jahr 2003, wobei die zu leistenden
Beiträge steuerbefreit sind, entlasten wir die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zusätzlich um 5,5 Milliarden DM. Diesen Effekt muss man ebenfalls betrachten.

Herr Brüderle spricht immer das Beispiel USA an.
Dazu will ich sagen: Wenn wir die vergleichbaren Daten
aus den USAbetrachten, dann können wir feststellen, dass
es gemäß den Bush-Vorschlägen in den USA eine Steuerentlastung von rund 88 Milliarden DM im Jahr gibt.

Wenn wir die gleiche Berechnungsmethode auf unser
Land anwenden, dann können wir feststellen, dass es bei
uns eine Steuerentlastung von rund 100 Milliarden DM
pro Jahr gibt.

Das heißt, wir brauchen den USA nicht zu folgen, indem
wir die Steuerreform vorziehen, weil wir bereits einen
Vorsprung haben.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Ich habe immer eine Kombination zwischen einer soliden Haushaltspolitik, dem Abbau der Nettoneuverschuldung bis zum
Jahr 2006 auf Null und der Frage, welchen Spielraum man
gewinnen kann, hergestellt. Wenn man diesen Spielraum
gewonnen hat, kann man über ein Vorziehen der Steuerreform reden - aber nur dann. Das ist die Voraussetzung.
Dazu stehe ich.

Danke.

 Verehrte Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Herzlichen Glückwunsch, Frau Wülfing, dass Sie endlich
die Einsicht gewonnen haben, dass Familie und Beruf
miteinander vereinbar sein müssen. Klasse!

Beim Vergleich mit den Ländern stellen wir schnell
fest, wo es fehlt.

Gerade diejenigen, die in den letzten Wochen und Monaten beim Thema Familienpolitik den Mund am weitesten
aufgemacht haben, wie beispielsweise das Land Bayern
und andere Südländer, haben beim Betreuungsangebot
den schlechtesten Standard und die schlechteste Ausrüstung.

Nun zu diesem Gesetz. Das Kindergeld ist innerhalb
von vier Jahren, das nächste Jahr eingerechnet, von dieser

Regierung von 220 DM auf 300 DM erhöht worden. Das
bedeutet, dass wir den Familien durch die Erhöhung des
Kindergeldes für das erste und zweite Kind insgesamt
960 DM pro Jahr mehr zur Verfügung stellen. Das bedeutet auch, dass im Jahr 2002 insgesamt 66 Milliarden DM
für das Kindergeld ausgegeben werden. Ich möchte an
dieser Stelle noch einmal darauf hinweisen: Man darf das
Kindergeld als familienpolitische Leistung nicht isoliert
sehen. Man muss auch die anderen familienpolitischen
Leistungen der Bundesregierung berücksichtigen. Wenn
man das tut, wird man feststellen, dass die gesamten Ausgaben für die familienpolitischen Leistungen im Jahr
2002 die Grenze von 100 Milliarden DM überschreiten
werden.

Das sind rund 20 Milliarden DM mehr als 1998, als wir
die Regierungsverantwortung übernommen haben. Das
ist sogar etwas mehr als ein Fünftel des gesamten Bundeshaushaltes. Auch das muss man einmal zur Kenntnis
nehmen.

Wer mehr fordert
- viele, die das tun, kann ich gut verstehen -, muss wissen, dass durch eine weitere Erhöhung der Ausgaben für
familienpolitische Leistungen die Verschuldung nach
oben getrieben wird, dass dann die Zinsausgaben steigen
werden und dass dadurch weniger Investitionen in Bildung und andere Leistungen für Familien getätigt werden
können. Deswegen meine ich, dass wir eine sehr ehrliche
Finanzpolitik machen.

Es klingt zwar gut, wenn die CDU/CSU ein Familiengeld
von 1 200 DM pro Kind und Monat fordert. Aber Sie wissen ganz genau, dass das nicht finanzierbar ist und dass
Sie sich deswegen gegenüber den Familien sehr unehrlich
verhalten.

Die rot-grüne Regierungskoalition wollte ihren
Schwerpunkt auf die Familienpolitik setzen. Das haben
wir realisiert. Auch die Grünen haben ihre Wahlversprechen erfüllt. Wichtig ist, dass die anderen Leistungsverbesserungen für Kinder und Jugendliche nicht vergessen
werden: Beim Erziehungsgeld wurden die Einkommensgrenzen für Alleinerziehende um 11,4 Prozent erhöht.

Die Regelungen bezüglich des Elternurlaubs wurden
geändert - Väter und Mütter können nun gleichzeitig Elternurlaub nehmen;

es hat lange Jahre gedauert, bis das gesetzlich umgesetzt
wurde -, um bessere Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie zu schaffen und die Arbeit
der Betreuung von Kindern fairer aufzuteilen.





Beim BAföG gelten seit 1. April dieses Jahres höhere
Fördersätze für Studierende und höhere Einkommensgrenzen für Eltern. Das Familienförderungsgesetz bringt
im Vergleich zum ursprünglichen Entwurf den Studenten
bei auswärtiger Unterbringung einen zusätzlichen Freibetrag von rund 1 800 DM.

Rot-Grün konsolidiert somit nicht nur den Bundeshaushalt, sondern investiert auch an den richtigen Stellen in
unsere Kinder.

Die Einkommensteuerreform - das ist schon angesprochen worden - bringt gerade den Familien mit durchschnittlichem Einkommen eine drastische Senkung ihrer
Steuerbelastung. Sie müssen auch zur Kenntnis nehmen,

dass die Familien durch das Zweite Gesetz zur Familienförderung ab dem Jahr 2002 insgesamt 4,6 Milliarden DM
mehr in den Taschen haben werden. Ich finde, dass diese
Summe, um die die verfügbaren Einkommen erhöht werden, auch einen Beitrag zur Verbesserung der konjunkturellen Entwicklung darstellt.

Ein Problem - das möchte ich gerne zugeben - ist mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf unzureichend gelöst.
Für die Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und Familie, egal, ob es sich um Verheiratete, Unverheiratete oder
Alleinerziehende handelt, ist es wichtig, dass die steuerliche Absetzbarkeit erwerbsbedingter Kinderbetreuungskosten ab der ersten D-Mark möglich ist. Das müssen wir ins Visier nehmen. Durch die Vorgaben des
Bundesverfassungsgerichts, die im Zweiten Familienförderungsgesetz berücksichtigt wurden, wird sich die Situation der Alleinerziehenden in den Jahren 2003 und 2005
verschlechtern. Weil wir es leider nicht geschafft haben,
mit den Ländern darüber zu verhandeln - die Länder waren
nicht bereit, das gesamte Familienpaket noch einmal aufzuschnüren, ohne es in seiner Gesamtheit zu gefährden -,
haben wir den jetzigen Entwurf eingebracht. Aber wir
werden für die Alleinerziehenden noch eine Lösung ausarbeiten - die Grünen haben einen Vorschlag gemacht -,
damit diese in den Jahren 2003 bis 2005 von negativen
Auswirkungen verschont bleiben.

Mit der jetzigen Reform der Familienförderung ist ein
wesentlicher Schritt der Kinderförderung verwirklicht.
Im nächsten Schritt - das wünschen wir uns - wird es um
ein Kindergrundsicherungsmodell gehen, durch das
Kindern, die in prekären Einkommensverhältnissen leben, mit Kindergeldzuschlägen geholfen werden soll.

Wir werden auch darüber zu reden haben, inwieweit
das Ehegattensplitting mit dem Kriterium der Kinderförderpolitik gesellschaftspolitisch akzeptiert werden
kann; denn Familie ist für uns überall da, wo Kinder leben. Die Ehe ohne Kinder ist kein Grund zur Steuerbegünstigung. Darüber müssen wir einen gesellschaftlichen
Konsens herbeiführen. Ich hoffe, dass wir dies schaffen
- das Ehegattensplitting nicht abzuschaffen, aber einzuschränken - und dass wir die steuerlichen Einnahmen, die
wir dann haben werden, zugunsten von Kindern - und
zwar vor allem von Kindern, die sich in schwierigen Lebenssituationen befinden - ausgeben können, indem wir
Familien mit mehreren Kindern oder auch Alleinerziehende mit geringem Einkommen unterstützen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Fromme, scheinbar ist es so, dass Ihnen zu dem Thema,
über das wir hier beraten, nicht genug eingefallen ist, sodass Sie auf alle möglichen Themen ausweichen mussten,
die wir bereits in den letzten Sitzungen abgehandelt hatten. Aber es ist immer ganz nett, wenn man eine Zusammenfassung hört

und als Ergebnis vernimmt, dass die CDU/CSU der Auffassung ist, man solle die Staatsverschuldung weiter nach
oben treiben. Vielen Dank für die Auskünfte.

- Ich will zum Thema reden.





Die F.D.P. fordert in ihrem Gesetzentwurf, die Pflicht
zu monatlichen Umsatzsteuervoranmeldungen abzuschaffen. Bisher war es so - Herr Grasedieck hat soeben
darauf hingewiesen -, dass nur Unternehmen, die im Vorjahr mehr als 12 000 DM Umsatzsteuer gezahlt haben, zu
solchen monatlichen Anmeldungen verpflichtet sind. Alle
anderen müssen ihre Umsatzsteuervoranmeldungen vierteljährlich abgeben und die entsprechende Umsatzsteuer
demgemäß abführen.

Das ist der Sachverhalt, wie er derzeit gegeben ist.

Diese Beschränkung der monatlichen Anmeldung auf
die umsatzstärkeren Unternehmen wurde übrigens erst
1996 eingeführt. Die Neuregelung hat sich bewährt; denn
gerade bei den kleinen und mittleren Unternehmen fallen
pro Jahr acht Umsatzsteuervoranmeldungen weg. Wenn
man das auf die gesamte Bundesrepublik Deutschland
umrechnet, dann trifft dies jeden zweiten Unternehmer
und jede zweite Unternehmerin. Dementsprechend geringer ist auch der Aufwand. Das ist vollkommen klar. Darüber müssen wir nicht reden.

Mir ist die Idee sympathisch, auch der anderen Hälfte
der Unternehmerschaft diesen Verwaltungsaufwand zu
ersparen. Ich kann Herrn Grasedieck nur vollständig darin
zustimmen, dass wir beim heutigen Stand der Technologie
und ihrer Fortentwicklung die Probleme, die es noch vor
Jahren gegeben hat, selbstverständlich so nicht mehr haben. Man kann nicht eine alte Technologie von vor drei
oder vier Jahren mit dem vergleichen, was heute möglich
ist und was es in der Perspektive an Abrechnungsmöglichkeiten geben wird.

Herr Brüderle, ich möchte Ihnen eines sagen: Es gilt
hier zwischen Vor- und Nachteilen abzuwägen. Ich finde,
dass der Vorschlag der F.D.P. die ganzen Anstrengungen
von Bund und Ländern konterkariert, gegen den Umsatzsteuerbetrug durch kriminelle Organisationen verstärkt
vorzugehen.

 Ich mag ihn jetzt nicht. Ich habe ihn schon gehört.

Ich bin wirklich sehr überrascht: Wir machen uns in
diesem Hause schon seit längerer Zeit gemeinsam Gedanken darüber, wie wir den Umsatzsteuerbetrug einigermaßen in den Griff bekommen. Sie hingegen machen
genau das Gegenteil und wollen diesen Betrügern die
Arbeit noch erleichtern. Das ist wieder einmal typische
F.D.P.-Politik. Klasse!

Wir wollen nach der Sommerpause ein ganzes Paket
beraten, mit dem wir die Steuerhinterziehung bei der Umsatzsteuer eindämmen. Beispielsweise ist geplant, dass
Unternehmensgründer und -gründerinnen im Jahr der
Gründung und im ersten Folgejahr - unabhängig von den
tatsächlich erzielten Umsätzen - ihre Umsatzsteuervoranmeldungen monatlich abgeben. Herr Grasedieck hat
gerade darauf hingewiesen, dass dies technisch kein Problem ist.

Die Finanzämter - das ist das Wesentliche an dieser
ganzen Überlegung - kommen dadurch schneller an Informationen über neue Unternehmen und können somit
eher eine Steuerhinterziehung aufdecken. Das ist das, was
wir erreichen wollen; denn angesichts der sehr kurzen Lebensdauer von manchen kriminellen Organisationen, die
an solchen Karussellbetrugsgeschäften beteiligt sind,
können zwei Monate einen enormen Informationsvorsprung ausmachen. Deswegen wollen wir diese Regelung
ins Auge fassen.

Diese Maßnahmen zur Betrugsbekämpfung bringen
zwar für manchen ehrlich zahlenden Unternehmer etwas
mehr Verwaltungsaufwand mit sich. Das ist richtig. Auf
der anderen Seite fehlen den öffentlichen Haushalten
aufgrund dieser betrügerischen Geschäfte erhebliche Steuereinnahmen. Die Schätzungen gehen bis zu einer zweistelligen Milliardensumme. Geschätzt sind es 20 Milliarden DM, auf die wir jedes Jahr leider verzichten
müssen,

weil wir diese Betrügereien bislang nicht in den Griff
bekommen haben. Während Ihrer Regierungszeit gab es
wenig Bestrebungen, dies zu tun.

Seit ich heute Ihren Ausführungen gefolgt bin, wundert es
mich nicht mehr, dass das so war. Jedenfalls war das kontraproduktiv.

Wir wissen - das ist der letzte Punkt, den ich zu diesem
Thema anmerken möchte -, dass es darüber hinaus natürlich zu einem Kassenausfall führte, auch wenn Sie dies
bestreiten. Wir hätten einen Kassenausfall von rund
30 Milliarden DM zu verkraften. Das Geld kommt zwar
im Folgejahr wieder in die öffentlichen Kassen, aber das
Rechnungsjahr ist nun einmal nicht das Kalenderjahr.
Darüber hinaus haben wir Zinsausfälle und Zinsverluste.
Diese entstehenden Kosten müssten gegenfinanziert
werden.

Sie fordern immer Steuererleichterungen. Aber wo
dann die Investitionen hergenommen werden sollen, sagen Sie nicht. Ich möchte Sie bitten: Kehren Sie endlich
zu einer ehrlichen Politik zurück! Hören Sie auf, permanent Forderungen nach Vergünstigungen zu stellen, ohne
den Bürgern zu sagen, dass Sie damit die Staatsverschuldung nach oben treiben würden, dass dementsprechend





mehr Zinsen zu zahlen wären und dass damit in Wahrheit
keine Konjunkturprogramme mehr machbar wären.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen und Kolleginnen!
Wenn man Herrn Hauser zuhört, könnte man fast den Eindruck bekommen, man könnte alles so lassen, wie es ist,
und man könnte die Probleme mit der bestehenden Gesetzgebung in den Griff bekommen.

Das ist eben nicht so. Deswegen haben sich die Finanzminister der Länder auf diesen Entwurf verständigt, der
jetzt in ein Gesetz überführt wird.

Es ist gerade in der heutigen Zeit wichtig, dass wir in
der Steuerpolitik Besonnenheit und auch Augenmaß an
den Tag legen.

Deshalb sollten nur solche Forderungen gestellt werden,
die erfüllbar sind. Dementsprechend dürften derartig kontraproduktive Vorwürfe, wie sie von Ihrer Seite gerade in
den letzten Tagen wieder gekommen sind, hier im Parlament im Prinzip nicht diskutiert werden, denn sie sind
verantwortungslos.

Ich sage Ihnen ganz offen - Herr Thiele spricht ja nach
mir -: Wenn die Vorschläge, die Sie in den letzten Tagen
zur Steuergesetzgebung gemacht haben, umgesetzt würden, würde das bedeuten, dass wir bis 2005 - das sage ich
an dieser Stelle noch einmal ganz bewusst - Steuermindereinnahmen von 115 Milliarden DM hätten.

Das ist schlichtweg nicht finanzierbar und zeigt den
ganzen Populismus, mit dem die Union und auch die FDP
diese Steuerdebatte in den letzten Tagen geführt haben.

Wir wollen nicht, dass der Stabilisierungspakt aufgekündigt wird. Dem haben sich, wie wir wissen - Gott sei
Dank -, alle Finanzminister der europäischen Länder im
Ecofin angeschlossen. Wir wollen erreichen, dass alle
Länder in Europa eine solide Finanzpolitik - mit der dazugehörigen Haushaltskonsolidierung - beschließen, wie
wir sie immer wieder vorschlagen.

Wir sehen - das muss man berücksichtigen - ein Licht
am Konjunkturhorizont.

Die Inflationsrate geht zurück. Es ist sehr erfreulich, dass
die EZB diesen Spielraum nutzt und dass sie bereits zweimal die Zinsen gesenkt hat. Damit verfügen die Märkte
über ausreichend Liquidität für eine konjunkturelle
Wende.

Das muss man in der aktuellen Situation auch sagen, denn
Miesmacherei und ein Schlechtreden des Wirtschaftsstandortes Deutschland wirkt sich psychologisch aus und hätte
zur Konsequenz, dass wir im Ausland schlechter dastehen,
als es der Wirklichkeit entspricht. Das haben Sie zu verantworten; das bedauere ich sehr.

Wir haben in der letzten Woche im Kabinett eine
maßvolle Steuererhöhung beschlossen. Das bestätigen
übrigens auch Wirtschaftsforschungsinstitute, wie zum
Beispiel das Institut für Wirtschaftsforschung in Halle
und auch das Hamburger Weltwirtschaftsarchiv. Diese
weisen darauf hin, dass die um 2 Eurocent pro Zigarette
erhöhte Tabaksteuer und die um 1 Prozentpunkt angehobene Steuer auf Sachversicherungen - es geht hier
nicht um Lebensversicherungen und Altersvorsorge, sondern um Sachversicherungen - die Gesamtnachfrage und
auch die Leistungsanreize nur ganz geringfügig beeinträchtigen würden. Deshalb halten wir die Entscheidung,




Hansgeorg Hauser zusätzliche Maßnahmen für die innere und äußere Sicherheit durch zusätzliche Steuereinnahmen zu finanzieren,
für richtig.

Es ist keine Alternative, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP, jetzt wieder mehr Schulden zu machen. Maßnahmen für mehr Sicherheit müssen heute umgesetzt werden. Deswegen müssen sie auch heute bezahlt
werden. Mehr Schulden heute würde den Steuersenkungsspielraum für die nächsten Jahre verringern und in
den kommenden Jahren höhere Zins- und Steuerbelastungen verursachen. Diese Politik, die Sie jahrelang betrieben haben, wollen und werden wir nicht fortführen.

Wir haben ja sogar noch das auszubaden, was Sie uns hinterlassen haben. Schließlich wären unsere Spielräume ansonsten größer.

Weil in den letzten Tagen besonders vonseiten der
CDU/CSU und der FDP Vorhaltungen gemacht wurden,
man könne doch jetzt nicht mit Steuererhöhungen kommen, möchte ich in diesem Zusammenhang darauf hinweisen und Sie in aller Ruhe daran erinnern - das Gedächtnis ist ja bei einigen manchmal sehr kurz bzw. man
will sich nicht mehr erinnern -,

dass wir 1991 in der Bundesrepublik Deutschland eine
ähnliche Situation hatten, in der wir Zusätzliches finanzieren mussten, nämlich in Zusammenhang mit dem
Golfkrieg. In dieser für den Haushalt schwierigen Situation sind Sie auf die glorreiche Idee gekommen, die Tabaksteuer und die Versicherungsteuer - um 40 Prozent
übrigens - zu erhöhen. Außerdem haben Sie die Mineralölsteuer in Schritten erhöht,

die pro Schritt einnahmemäßig vier Schritten bei der Ökosteuer entsprechen. Auch das wollte ich noch einmal deutlich sagen. Schließlich haben Sie den Solidaritätszuschlag
eingeführt.

Das hatte damals zur Konsequenz, dass 27 Milliarden DM
mehr an Steuern eingenommen wurden, von denen Sie
aber nur 10 Milliarden DM wirklich für Maßnahmen zur
inneren und äußeren Sicherheit gebraucht haben.

Ich will damit sagen: Die steuerpolitische Entscheidung, die 1991 getroffen wurde, hat in der Konsequenz zu

Steuermehreinnahmen von 27 Milliarden DM geführt,
von denen man aber eigentlich nur 10 Milliarden DM gebraucht hat. Den Rest haben Sie im Haushalt versacken
lassen.

Hier gibt es einen Unterschied zu dem, was die jetzige Regierungskoalition macht. Wir haben ein Paket in Höhe
von 3 Milliarden DM beschlossen.

Daran sind auf der Ausgabenseite feste Maßnahmen geknüpft.

Das ist genau der Punkt, warum ich sage, dass wir eine solide und ehrliche Steuer- und Haushaltspolitik im Gegensatz zu der, die die CDU/CSU- und FDP-Koalition all die
Jahre betrieben hat, betreiben.

Wir alle, wie wir hier sitzen, von den Kollegen und
Kolleginnen der PDS über die der Fraktionen der SPD,
des Bündnisses 90/Die Grünen und der CDU/CSU bis zu
denen der FDP-Fraktion, haben uns sehr deutlich dafür
ausgesprochen, dass wir Einnahmen aus der Umsatzsteuer garantieren wollen. Das wollen wir dadurch erreichen, dass wir die Entwicklungen der letzten Jahre, dass
nämlich immer mehr Leute betrügerische Geschäfte gemacht haben, indem Umsatzsteuergeschäfte zulasten der
Steuereinnahmen und letztendlich zulasten aller Steuerbürgerinnen und -bürger abgewickelt wurden, beenden.
Wir nehmen bei der Umsatzsteuer durch Betrug jedes Jahr
rund 23 Milliarden DM weniger ein. Diese 23 Milliarden DM würden wir, wie durch die Gesetzesänderung
jetzt vorlegt worden ist, viel lieber über die Steuer einnehmen und als Entlastung an die Bürger und Bürgerinnen weitergeben.

Sicher ist - da braucht man sich nichts vorzumachen -:
Es wird kaum möglich sein, kriminelle Geschäfte bei der
Umsatzsteuer völlig zu unterbinden, ohne dass die Bedingungen für die steuerehrlichen Bürger und Bürgerinnen
und Unternehmer verschärft werden. Das ist genau die
Debatte, die wir jetzt führen: Egal, ob man mehr Finanzbeamte oder -beamtinnen einsetzt oder ob man die Prüfungsbedingungen des Fiskus verbessert, immer betreffen
diese Maßnahmen auch die Ehrlichen, die man eigentlich
ja nicht treffen will.

Herr Hauser, wir müssen hier die Frage beantworten,
die sich uns bei der Umsatzsteuer, aber aktuell auch in vielen anderen Bereichen wie bei der inneren Sicherheit oder
der Zinsbesteuerung stellt: Welcher Eingriff in den persönlichen oder in den unternehmerischen Handlungsrahmen ist bezogen auf das Ziel, auf der einen Seite mehr
Freiheit sicherzustellen, auf der anderen Seite mehr Ehrlichkeit und die Sicherung der Steuereinnahmen zu erreichen, angemessen? Genau auf diesem Grat müssen wir
uns bewegen.

Es ist ganz unbestreitbar für viele, auch für die steuerehrlichen Unternehmen, ein unangenehmer Eingriff,
wenn Finanzbeamte zukünftig das Recht haben, unangemeldet in den Geschäftsräumen des Unternehmens aufzutauchen und die Umsatzsteuerunterlagen zu prüfen. Aber
ich bitte Sie: Wenn man eine Prüfung vornehmen will,
dann kann man sich nicht eine Woche vorher zum Kaffee
anmelden und davon ausgehen, dass alle Unterlagen dann
noch da sind.

Das müssen wir doch wissen. Dementsprechend müssen
wir hier Regelungen finden, um die Umsatzsteuersünder
aufzuspüren und zur Steuerzahlung mit heranzuziehen.

Wir wahren die Betriebssphäre der steuerehrlichen Unternehmen und schützen die steuerehrlichen Unternehmen vor betrügerischen Wettbewerbsverzerrungen. Man
darf in diesem Zusammenhang nicht vergessen: Es besteht eine Konkurrenz unter den Unternehmen; sie verschaffen sich gegenüber den anderen einen Vorteil. Auch
das muss, im Sinne einer guten und gerechten Wirtschaftsordnung, die wir uns in diesem Land alle wünschen, mitgeregelt werden.

Mit der Fortführung der Unternehmensteuerreform
erleichtern wir - der Minister hat das eben angesprochen Umstrukturierungen und modernisieren Vorschriften zur
Organschaft und zum Außensteuerrecht. Dies bedeutet eine
Reihe von durchgreifenden Verbesserungen, gerade für die
mittelständischen Unternehmen. Insgesamt bringt das Gesetz Steuerentlastungen von rund 500 Millionen DM.

Es ist ein gutes Signal, auch für die mittelständische
Wirtschaft, dass wir trotz der schwierigen konjunkturellen
Situation, trotz der Anforderungen, die sich uns bei der inneren und äußeren Sicherheit stellen, für den Mittelstand
Entlastungen beschließen können. Ich glaube, dass das
honoriert wird.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erste
Feststellung: Ich gehe davon aus, dass es keine einzige politische Partei in diesem Raum gibt, die nicht die Auffassung vertritt, dass unverzüglich mehr finanzielle Mittel
für verstärkte Anstrengungen zur wirksamen Bekämpfung des internationalen Terrorismus und zur Erhöhung
der inneren, aber auch der äußeren Sicherheit der Bürger
und Bürgerinnen der Bundesrepublik Deutschland aufgewandt werden müssen.

Zweite Feststellung: Durch die im vorgelegten Gesetzentwurf vorgesehene Erhöhung der Versicherungs- und
Tabaksteuer mit einem geplanten Einnahmevolumen von
rund 3 Milliarden DM sollen ab 2002 Maßnahmen im
Bereich des Katastrophenschutzes, des Bundesgrenzschutzes, des Bundeskriminalamtes, aber auch der Entwicklungszusammenarbeit und der humanitären Hilfe finanziert werden.

Wir haben bereits jetzt zur Verbesserung der
wirtschaftlichen Perspektiven der betroffenen Länder
verstärkt Mittel bereitgestellt und auch im Bereich der humanitären Hilfe finanzielle Anstrengungen unternommen. Am Geld scheitert - das muss man ganz klar sagen -,
die humanitäre Unterstützung von deutscher Seite aus
nicht.

Wir sind allerdings der Überzeugung, dass im Haushalt
2002 keine Möglichkeiten für Umschichtungen zulasten
anderer Ausgaben bestehen. Es ist auf der einen Seite
schwer, das zuzugeben. Auf der anderen Seite ist es für
viele Bürgerinnen und Bürger schwer nachvollziehbar,
dass bei einem Haushaltsvolumen von rund 485 Milliarden DM kein Spielraum für Einsparungen gegeben sein
soll.

Ich möchte Sie daran erinnern, dass selbst die Haushaltsexperten der Opposition, Herr Austermann und Herr Kalb,
wissen müssen, dass es im Haushalt, Frau Hasselfeldt, eben
keinen Spielraum mehr gibt. Ich finde, dass die Union sich
endlich sortieren muss, dass sie klar bekennen muss, wie sie
Haushaltspolitik, Finanzpolitik und Wirtschaftshilfe in der
Zukunft gestalten will.

Sie haben hier Anfang September Erklärungen abgegeben, dass im Haushalt angeblich ein Finanzloch von
rund 12 Milliarden DM bestehe. Wir haben gesagt: Das
stimmt nicht. Wir haben einen soliden Haushalt - vernünftig durchgerechnet - aufgestellt.

Sie haben gesagt, es gebe eine Unterdeckung von 12 Milliarden DM. Fast zum gleichen Zeitpunkt - in den vorherigen Wochen und auch jetzt wieder in den letzten Tagen - kommen Forderungen, die nächsten Steuerreformstufen, vor allem die Senkung des Spitzensteuersatzes,
vorzuziehen,

was bedeutet, dass wir im nächsten Jahr weniger Einnahmen in einer Größenordnung von rund 45 Milliarden DM
hätten.

Gleichzeitig sagt Herr Merz, wir müssten die Familien
fördern; das klingt ja immer gut.

Das kostet 50 Milliarden DM.
Dann sagen Sie: Der Haushalt ist zwar nicht richtig gedeckt - da haben Sie eine Riesenlücke -, aber gleichzeitig brauchen wir im Bereich der Bundeswehr, im Bereich
der Landwirtschaftssubventionen usw. Mehrausgaben
von rund 13,5 Milliarden DM.

Wenn man das alles zusammennimmt, Frau
Hasselfeldt, haben wir es hier, abgeleitet von Ihren Forderungen, mit Mehrausgaben bzw. Steuermindereinnahmen - wenn man es so herum betrachtet - in einer
Größenordnung von rund 115 Milliarden DM zu tun.
Das heißt: absolutes gedankliches Chaos in Ihren Vorschlägen!

Sie glauben doch wohl nicht, dass die Leute so doof sind,
Ihnen abzunehmen, dass Sie auf der einen Seite Steuersenkungen finanzieren wollen, die Ökosteuer aussetzen
wollen, gleichzeitig die Arbeitslosenversicherungsbeiträge senken wollen - das finden wir übrigens richtig und
das wollen wir ebenfalls tun, aber auf einem anderen Weg,
als Sie ihn vorschlagen - und auf der anderen Seite aus dem
Haushalt heraus auch noch 13,5 Milliarden DM Mehrausgaben für die Bundeswehr und andere Einrichtungen zur
Verfügung stellen wollen. Sie glauben doch nicht im Ernst,
dass Ihnen die Leute abnehmen, dass all dies ohne gigantische Steuererhöhungen an irgendeiner anderen Stelle

oder eben ohne eine massive Neuverschuldung funktionieren soll. Was Sie hier an Forderungen aufstellen, ist
vom Volumen her ein Viertel des gesamten Haushaltsvolumens.

Da kann ich nur sagen: Gott sei Dank sind Sie nicht an der
Regierung; sonst würden wir den Schuldenstaat, den wir
leider übernommen haben, fortführen müssen.

Das wäre eine Katastrophe für die Wirtschaft. Das würde
bedeuten, dass wir einen verfassungswidrigen Haushalt
hätten, dass die Länder Pleite gingen, die Kommunen
pleite wären und der Bund dazu. Das ist die Konsequenz
Ihrer Politik.

Sie wissen ganz genau, dass Ihre eigenen Ministerpräsidenten - dazu gehört auch der bayerische, der ja im Hinblick auf die nächsten Wahlen so ein bisschen im Startloch
sitzt - ganz genau wissen, dass diese Forderungen nur gestellt werden können, solange man in der Opposition ist.
Aber ich finde, zur Politik gehört auch eine gewisse Ehrlichkeit. Man darf den Leuten nicht Sand in die Augen
streuen - nach dem Motto, man könnte irgendwo im
Haushalt umschichten, das sei ja alles überhaupt kein Problem - und gigantische Mehrausgaben fordern, die niemand schultern kann, von denen wir alle ganz genau wissen, dass das völlig unsolide ist. Die Haushalts- und
Finanzpolitik, die Sie betreiben wollen, darf man nicht
ernst nehmen.

Wir sind endlich so weit, dass wir sagen: Wir gehen
von den Schulden herunter, aber leisten trotzdem die Ausgaben, die notwendig sind für die Konjunktur, für Bildung
und für Wissenschaft und im ökologischen Bereich bis hin
zu Anschubfinanzierungen und Finanzierungen, die im
Infrastrukturbereich, auch bei der Bahn, auch im Straßenbau usw. sinnvoll sind.

Wir haben jetzt im Verhältnis zum Gesamtvolumen des
Bundeshaushalts zwar nicht unerhebliche Steuererhöhungen beschlossen - das ist richtig -, aber wir haben sie auf
der Grundlage des Ziels einer sehr soliden, einer ehrlichen
und einer an der Konsolidierung der Staatsfinanzen orientierten Finanzpolitik beschlossen. Das ist die Richtschnur unseres Handelns und die Rückführung der
Nettokreditaufnahme in diesem und im nächsten Jahr soll
auch im Rahmen eigener Handlungskompetenz fortgesetzt werden.

Wir haben das Problem, dass im Jahr 2001 - das wissen Sie - die Weltkonjunktur rückläufig ist.

Das wird die Planung für das nächste Jahr nicht vereinfachen. Erst die Konjunkturprognosen der fünf Forschungsinstitute und des Sachverständigenrates werden
die Bundesregierung insbesondere im Rahmen des Jahreswirtschaftsberichts veranlassen, eigene Konjunkturerwartungen zu formulieren. Grundsätzlich ist jede Konjunkturprognose angesichts der Militäreinsätze gegen den
Terrorismus von psychologisch begründeter Unsicherheit
geprägt.

Die Psychologie ist jetzt Herr des Verfahrens. Alle Wirtschaftsforscher sagen, dass die Psychologie zumindest

50 Prozent ausmacht. Jeder weiß, dass es sehr enge wirtschaftspolitische Zusammenhänge zwischen den Entwicklungen in den USA, in Japan und in Europa gibt.

Wir wissen, dass sich in Japan ein realer Schrumpfungsprozess mit Raten von 0,5 bis 1 Prozent abzeichnet.
Wir wissen auch, dass die Prognose für das reale Wirtschaftswachstum in den USA für das Jahr 2001 bei rund
1,5 Prozent liegt. Insgesamt ist aber eine rückläufige
Wachstumsentwicklung zu verzeichnen.

Wir wissen, dass in allen Ländern Europas die
Wachstumserwartungen nach unten korrigiert werden
mussten. Wir sehen aber auch, dass in diesem zweiten
Halbjahr, vor allem im vierten Quartal, die Talsohle der
wirtschaftlichen Entwicklung in Europa erreicht ist und
dass es jetzt aufwärts geht. Die Tendenz ist in vielen Branchen europaweit steigend. Dass dieses gute Ergebnis trotz
der negativen gesamtweltwirtschaftlichen Situation erreicht werden konnte, hängt auch damit zusammen, dass
der Konsolidierungskurs in anderen europäischen Ländern gut durchgehalten werden konnte.

Die Inflationsrate ist nach den starken Rohölpreissteigerungen im letzten Jahr und den aktuell fallenden
Rohölpreisnotierungen stark rückläufig. Die Europäische
Zentralbank hat bereits die Geldmarktzinsen gesenkt.
Weiterer Spielraum für Zinssenkungen ist vorhanden, sodass auch Investitionen kostengünstig finanziert werden
können.

Die Bürgerinnen und Bürger haben durch die Steuerreform, durch die Anhebung des Kindergeldes und durch
die angehobenen Freibeträge, die die rot-grüne Regierung
im Rahmen des Familienförderungsgesetzes beschlossen
hat, mehr Kaufkraft in einer Höhe von rund 47 Milliarden DM.

Auch die Einführung des Euro im Rahmen des europäischen Binnenmarktes wird zusätzliche Impulse für mehr
wirtschaftliche Aktivitäten freisetzen.

Die Lohnstückkosten haben sich im Rahmen der moderaten Tarifabschlüsse laut Bundesbankbericht leicht
rückläufig entwickelt. Auch die nächsten Tarifrunden
sollten sich, so meinen wir, am Produktivitätsfortschritt
orientieren, um eine stetige wirtschaftliche Entwicklung
gewährleisten zu können.

Die weitere wirtschaftliche Entwicklung auf den Exportmärkten hängt von äußeren Einflussfaktoren ab, die
mit der Terrorismusbekämpfung in unmittelbarem Zusammenhang stehen. Wie gesagt, der Weltmarktpreis für
Öl ist gegenwärtig auf einem niedrigen Niveau, was für
die Devisenbilanz eine stark entlastende Wirkung hat,
aber ebenso auch für die Verbraucher und Verbraucherinnen, weil die Preise entsprechend niedrig sind. Wir wissen aber nicht, ob dieses Preissignal morgen noch gilt, da
der Kampf gegen den Terrorismus grundsätzlich auch den





Nachschub von Öl für die Weltwirtschaft infrage stellen
kann.

Die Bundesregierung setzt im Kampf gegen den Terrorismus vor allen Dingen auf internationale Zusammenarbeit gerade auch mit den arabischen Ländern. Sie setzt
sich insbesondere durch unseren Außenminister, Joschka
Fischer, aktiv für eine friedliche Lösung des Palästinakonfliktes ein. Auch das ist ein Beitrag zu einer möglichst
günstigen Weltkonjunkturentwicklung. Man muss einmal
auch diesen Zusammenhang betrachten.

Keinem Land der Erde ist in Zeiten der Globalisierung
der Weltwirtschaft mit einer Rezession gedient. Vielmehr
würden die Mittel für aktive Armutsbekämpfung, wirtschaftliche Hilfen, vermehrte humanitäre Aufgaben in
vielen Teilen der Erde mit einer Rezession schwerer finanzierbar. Aus diesem Grund sollte die Politik alles dafür
tun, dass die Unsicherheit überwunden wird und dass Zuversicht greift.

Gegenwärtig ist aber nicht der Zeitpunkt gekommen,
um Konjunkturankurbelungsprogramme aufzulegen bzw.
zu fordern. Mehrere Konjunkturforschungsinstitute rechnen für nächstes Jahr bereits wieder mit einer Wiederbelebung des Wirtschaftswachstums. Selbst der Präsident
des DIHK, Herr Ludwig Georg Braun, sieht wie wir keine
Rezessionsgefahr. Er rät - wörtlich -, sich nicht verrückt
machen zu lassen. Auch er sieht Konjunkturprogramme
als gefährlich für die Stabilität des Euros an - und das mit
Recht. Diese Einschätzung möchte ich Ihnen mitgeben,
da Sie immer die Forderung aufstellen, locker mehr Geld
auszugeben. Dafür würden Sie sogar eine Neuverschuldung in Kauf nehmen. Das werden wir im Hinblick auf
die Wirtschaftspolitik in diesem Land mit Recht nicht tun.

Wir haben, um das in Erinnerung zu rufen, noch immer
einen Schuldenberg von fast 1,5 Billionen DM - das sind
1 500 Milliarden DM -, eine kaum vorstellbare Summe.
Wir müssen jährlich Zinslasten von rund 80 Milliarden DM tragen. Deswegen werden wir nichts tun, wodurch diese Zinslast weiter steigt. Alle Vorschläge, die vor
allem vonseiten der FDP gekommen sind und auf die die
CDU/CSU jeden Tag aufsattelt, würden dazu führen, dass
die Zinslasten der Bundesrepublik Deutschland weiter
steigen. Diese Politik wollen wir nicht und wir machen sie
nicht mit.

Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Im Vergleich
zu den USA haben wir eine andere Situation. Das möchte
ich einmal sagen. Es heißt immer, in den USA werde alles wunderbar geregelt, es gebe Entlastungs- und Konjunkturprogramme.

Die USA haben aber auch Budgetüberschüsse zu verzeichnen und können somit andere Entscheidungen treffen. Sie haben bei weitem keine Steuerentlastungen in der
Höhe vorgenommen wie wir in den letzten Jahren. Deswegen ist dieser Vergleich vollkommen falsch. Ich bitte
Sie, ein bisschen mehr Ehrlichkeit walten zu lassen.
Streuen Sie den Bürgern nicht Sand in die Augen und suggerieren Sie nicht, wir hätten Freiraum für alle möglichen
Maßnahmen. Den haben wir nicht. Deswegen nehmen wir
einmalig diese Steuererhöhungen vor, die wir hier beschlossen haben. Wir machen dies, weil wir eine ehrliche
Politik wollen. Wir wollen nicht zulasten der nächsten
Generationen weitere Schulden aufnehmen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wir haben in diesem Sommer ein sehr umfangreiches und
in seinen Grundzügen wirklich von allen Seiten gelobtes
Förderprogramm zur privaten Altersvorsorge - das muss
man wirklich sagen, Herr Dr. Solms; das müssen auch Sie
zugestehen - durch den Bundestag und den Bundesrat gebracht. Ich bedaure es daher ein wenig, dass die CDU/
CSU-Fraktion diesen Antrag, über den wir heute erstmals
beraten, nicht im Hinblick auf die aktuelle Situation formuliert und all das, was bereits geschehen ist, nicht
berücksichtigt hat.

Die Forderungen, die Sie in dem Antrag aufstellen
- mehr private Altersvorsorge, Verbesserung der Vermögenssituation vor allem in den unteren Einkommensschichten, Einbeziehung der mittleren Einkommen in die
Förderung und stärkere Beteiligung der Arbeitnehmer
und Arbeitnehmerinnen am Produktivvermögen -, betreffen Anliegen, die wir mit dem Altersvorsorgegesetz bereits entscheidend vorangebracht haben.

Mit unserer neuen Förderung verfolgen wir im Wesentlichen das Ziel, dass die Bürgerinnen und Bürger in
diesem Land mehr privates Vermögen für ihre Altersvorsorge bilden können. Diesem Ziel kommen wir Schritt für
Schritt näher.

Wenn die Förderung, die wir beschlossen haben, voll
wirksam ist - wir müssen in diesem Zusammenhang auch
einmal über Finanzvolumina reden -, wird in der letzten
Förderstufe ein Volumen von jährlich konstant 20 Milliarden DM zur Verfügung stehen, mit denen der Staat die
Bürgerinnen und Bürger beim Aufbau einer privaten Altersvorsorge unterstützt. Diesen Punkt muss man auch
einmal zur Kenntnis nehmen.

Wir haben vor allem darauf Wert gelegt, dass Geringverdienende und Familien mit Kindern stärker von der
Förderung profitieren. Viele können jetzt aufgrund der,
wie ich finde, sehr großzügig bemessenen Zuschüsse sparen, die dazu sonst nicht in der Lage gewesen wären. Ich
nenne Ihnen ein Beispiel: Eine Familie mit zwei Kindern
bekommt 1 320 DM vom Staat, wenn die Förderung voll
wirksam wird. Dieses ist ein aktiver Beitrag dazu, dass
wir die Verteilung von Vermögen in diesem Land gerechter gestalten.

Im Übrigen finde ich es etwas eigenartig, wenn die
CDU/CSU die ungleichmäßige Vermögensbeteiligung
laut Armuts- und Reichtumsbericht beklagt,

diesem Mangel aber durch eine Ausweitung der Einkommensgrenzen bei der Vermögensbildungsförderung abhelfen will. Das passt irgendwie nicht zusammen. Wir
wissen laut Prognos-Gutachten, dass vom Vermögensbildungsgesetz in der Form, die wir bis jetzt haben, die
Haushalte aus der Mitte der Einkommensverteilung stärker profitieren und nicht die Einkommensschwachen.
Wenn man etwas für die Einkommensschwachen tun will,
dann muss man zielgenau hohe Zuschüsse auch bei im
Extremfall sehr geringer Eigenbeteiligung zulassen, sonst
funktioniert die Vermögensbildung nicht. Genau so haben
wir es vorgesehen. Im Extremfall, das heißt bei einem
sehr niedrigen Einkommen, kann eine Familie mit zwei
Kindern eine Zulage von 1 320 DM im Jahr vom Staat bei
einer geringen Eigenbeteiligung in Höhe von 120 DM erhalten.

Das ist eine sehr wirksame Förderung der Einkommensschwächeren.

Diese Förderung beschränkt sich nicht auf bestimmte
Einkommensgruppen. Jeder prinzipiell Förderfähige, also
grundsätzlich jeder Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin, kann die Altersvorsorgeaufwendungen bis zu einem
Betrag von 4 100 DM pro Jahr steuerlich geltend machen.
Ich nenne ein Beispiel, damit man sich die Dimension
vorstellen kann: Bei einem Bruttoeinkommen von 80 000
DM im Jahr können 1 000 DM Steuern gespart werden.
Auch das muss in diesem Zusammenhang gesagt werden.

Wir finden, dass der Sparer und die Sparerin frei bestimmen müssen, wie sie sparen wollen. Herr Dr. Solms
hat die Freiheit bei den Anlagemöglichkeiten erwähnt. Ich
teile diese Auffassung; bei den Beratungen haben wir von
grüner Seite immer darauf hingewirkt. Diese Möglichkeit
ist in dem Gesetz enthalten. Wir haben gemeinsam beschlossen, dass jeder Arbeitnehmer und jede Arbeitnehmerin die Option haben, sich über den geförderten Erwerb von Fondsanteilen, ob sie nun privat oder
betrieblich sind, an der Wachstumsdynamik der Wirtschaft zu beteiligen. Damit stärken wir ganz entscheidend
die geförderte Beteiligung von Arbeitnehmern und





Arbeitnehmerinnen am Produktivvermögen. Diesen Zusammenhang muss man sehen.

Es liegt jetzt in der Hand der Tarifparteien, einen
Schwerpunkt auf die bessere Beteiligung der Arbeitnehmer und der Arbeitnehmerinnen am Produktivvermögen
zu legen. Das Instrumentarium dafür, nämlich ein individuelles Recht auf Entgeltumwandlung, Pensionsfonds
und volle Förderung auch für die betriebliche Altersvorsorge, haben wir geschaffen. Es liegt jetzt an den Tarifparteien, diese Rahmenbedingungen zu nutzen, die Regelungen mit Leben zu erfüllen und das Angebot stärker
auszubauen.

Wir haben auch einiges in Bezug auf die private Vermögensbildung getan. Es wird immer nur darauf hingewiesen, dass es etwa 2 Milliarden DM für vermögenswirksame Leistungen und rund 100 Millionen DM
Steuererleichterungen bei der Überlassung von Vermögensbeteiligungen an Arbeitnehmer gäbe. Man muss aber
sehen, dass die Förderung des Bausparens in Höhe von
rund 1 Milliarde DM pro Jahr hinzukommt. Das ist ein
ganz wichtiger Bestandteil privaten Vermögensaufbaus.
Hinzu kommen Vergünstigungen, die sich positiv auf die
Eigentumsbildung auswirken, zum Beispiel die aufgestockte Eigenheimzulage, der Sparerfreibetrag, die Steuerfreiheit von Spekulationsgewinnen, der Sonderausgabenabzug für Lebensversicherungen und die steuerfreien
Erträge bei Laufzeiten über zwölf Jahre, um hier nur einiges zu nennen. Man muss das Gesamtpaket sehen.

Ich fände es gut, wenn wir in der Zukunft auf der einen
Seite die Wahlfreiheit beibehielten, auf der anderen Seite
aber auch mehr Transparenz hinsichtlich der Fördermöglichkeiten schaffen würden. Ich glaube, dass es für
die Bürgerinnen und Bürger aufgrund der vielen Angebote oftmals schwierig ist, zu durchschauen, was es alles
gibt. Diese Aufgabe müssen wir in der Zukunft noch lösen. Da sind wir gerne zu Gesprächen bereit. Wir werden
über dieses Thema auf der Basis dieses Antrags in den
Ausschüssen beraten und hoffen, dass wir das Ziel gemeinsam weiterverfolgen. Die Bundesregierung und die
sie vertretenden Fraktionen, Grüne und SPD, haben einen
breiteren Weg für die Förderung von Eigenleistungen für
die Altersvorsorge beschritten und diesen Weg werden
wir weiterhin gehen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es
ist unbestritten, dass der Antrag mit der Überschrift
Steuerhinterziehung wirksam bekämpfen vom Dezember 2000 einen aktuellen Bezug hat. Auf den haben beide
Vorredner hingewiesen.

Wir haben es hier mit einer sehr komplexen Situation
zu tun, die sehr differenziert zu betrachten ist. So unterstützen wir das am 5. Oktober 2000 vorgelegte Programm
von Finanzminister Eichel zur Bekämpfung von Missbräuchen im Rahmen von internationalen Finanzströmen
im Zusammenhang mit dem geplanten Vierten Finanzmarktförderungsgesetz. Hier soll es Veränderungen
geben. Wir wissen, dass Geldwäsche und Steuerhinterziehung in einer direkten Wechselbeziehung stehen können.

Ich halte es für richtig, dass eine Steuerhinterziehung
leichter entdeckt wird bzw. das Risiko, entdeckt zu
werden, größer wird. Im Rahmen des Steuerverkürzungsbekämpfungsgesetzes - ich nenne als Beispiel den
Umsatzsteuerbetrug, um ihn handelt es sich hier - haben
wir angedacht, das Strafmaß für schwere Steuerhinterziehung anzuheben, indem gemäß § 370 der Abgabenordnung statt einer Freiheitsstrafe von sechs Monaten bis zu
zehn Jahren eine Freiheitsstrafe von einem bis zu zehn
Jahren verhängt werden kann. Damit wird aus einem Vergehen ein Verbrechen. Die Ermittlungsmethoden, die den
Kriminalbeamten zur Verfügung stehen, werden erweitert. Ich denke, alle in diesem Haus halten dies für eine





wirksame Maßnahme, um gegen Betrug zumindest in diesem Bereich vorgehen zu können.

Der zweite Punkt ist die angekündigte Errichtung einer
Kontenevidenzzentrale beim Bundesaufsichtsamt für
das Kreditwesen. Diese wird alle in Deutschland geführten Konten und Depots bei Banken erfassen können. Hierbei werden nicht Geldströme und Kontobestände, sondern
lediglich der Name des Kontoinhabers bzw. Unternehmens erfasst, die bei verschiedenen Instituten Konten unterhalten. Im Falle von Ermittlungsmaßnahmen wird das
Sichtbarmachen von Geldströmen, die dem Terrorismus
und der Geldwäsche dienen, leichter ermöglicht. Daneben
wird eine Zentralstelle für verfahrensunabhängige Finanzermittlungen zur Bekämpfung der Geldwäsche im Geschäftsbereich des BMF eingerichtet, die ebenfalls diesem Ziel dient.

Wir wissen, dass fast alle Staaten, die Mitglied der Financial Action Task Force on Money Laundering sind,
bereits vergleichbare Einrichtungen geschaffen haben.
Deswegen ist es gut, dass diese Stellen international
kooperieren können und dass man alle erstatteten
Geldwäscheverdachtsanzeigen im ganzen Land annehmen, analysieren und auswerten kann, um dann die notwendigen Schritte einzuleiten.

Wir haben das nachgeholt, was seit Jahren überfällig
war, aber von der alten Regierung nicht aufgegriffen
wurde, um eben auch hier ein Stück voranzukommen. Von
den Banken wird verlangt, dass sie mit einem EDV-gestützten Konten-Screening interne Sicherungssysteme
gegen Geldwäsche und Finanzbetrug anwenden. Mit diesem Programm wird dann offensichtlich, dass auf diesem
Gebiet ein Handlungsdefizit behoben werden muss.

Ein vergleichbares Defizit gibt es beim Thema Steuerhinterziehung, das nun von Ihrer Seite aufgegriffen worden ist. Das Defizit bezieht sich konkret auf § 30 a der Abgabenordnung. In diesem Zusammenhang bitte ich
darum, auch hier eine sehr differenzierte Betrachtungsweise vorzunehmen. Der Abschnitt, zu dem § 30 a Abgabenordnung zählt, hat - ich würde sagen: irrsinnigerweise - die Überschrift: Schutz des Bankkunden. Im
Abs. 3 des § 30 a Abgabenordnung ist geregelt, dass Guthabenkonten oder Depots anlässlich einer Außenprüfung
eines Kreditinstituts nicht zwecks Nachprüfung der ordnungsgemäßen Versteuerung abgeschrieben werden dürfen. Das ist der Inhalt. Die Ausstellung von Kontrollmitteilungen soll insofern unterbleiben.

Ich finde, wir sollten an diesem Punkt weiterdiskutieren. In den USA spielt die Frage von Kontrollmiteilungen
überhaupt keine Rolle. Wenn ein Anleger oder eine Anlegerin aus Deutschland Geldanlagen in den USA hat, ist es
selbstverständlich, dass es Kontrollmitteilungen gibt.
Auch in anderen Ländern wird über ein solches Vorgehen
diskutiert. Wir meinen aber, dass man die Frage international - zumindest auf europäischer Ebene - regeln muss,
um ein einheitliches Vorgehen erreichen zu können.

Wir haben uns in diesem Zusammenhang sehr intensiv
mit der Frage des Verhältnisses von Finanzamt und Banken auseinander gesetzt. Beides sind Institutionen, die unter datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten den Schutz
des Kunden gewähren. Deswegen ist das Problem, dass

hier gewissermaßen eine Aufhebung eines Geheimnisses
stattfindet, differenziert zu beurteilen, weil wir es in beiden Fällen mit einem Vertrauensschutz hinsichtlich der
datenschutzrechtlichen Bestimmungen und Grundlagen
zu tun haben.

Nichtsdestotrotz meinen wir: Wir brauchen ein Gesamtbündel an Maßnahmen, das auf nationaler Ebene angegangen wird. Es bedarf aber noch internationaler Absprachen, um verschiedene Punkte zu klären. Deswegen
bitte ich darum, dem Antrag nicht zuzustimmen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Barthle, ich weiß, dass die CDU/CSU Schwierigkeiten mit der Erinnerung hat.

Denken Sie doch einmal bitte daran, was 1991 gewesen
ist. Damals ging es um die Finanzierung des Golfkrieges. In diesem Zusammenhang hat die CDU/CSU gemeinsam mit der FDP, Herr Thiele, die Versicherungsteuer und die Tabaksteuer erhöht sowie den Solizuschlag
eingeführt.

Mit dieser Begründung haben Sie Steuern in einem Gesamtvolumen von 28 Milliarden DM eingenommen.
16 Milliarden DM hat uns der Golfkrieg gekostet. Den
Rest haben Sie im Haushalt versacken lassen. Das ist die
Wahrheit über Ihre Finanzpolitik des Jahres 1991.

Wir wissen alle, dass Terrorismusbekämpfung nicht kostenlos möglich ist. Es ist politisch unbestritten, dass für
verstärkte Maßnahmen zur wirksamen Bekämpfung des
internationalen Terrorismus und zur Erhöhung der inneren
und äußeren Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland
mehr finanzielle Mittel aufgewandt werden müssen. Wir
wissen auch, dass die eingeleiteten Maßnahmen zum Beispiel im Rahmen des Terrorismusbekämpfungsgesetzes
auf Dauer angelegt sind. Ausgaben, die dauerhaft anfallen,
müssen dauerhafte Einnahmen gegenüber stehen, um eine

vernünftige und solide Haushaltspolitik vornehmen zu
können. Aus diesem Grunde haben wir uns für die Anhebung der Tabak- und Versicherungsteuer entschieden.

Das Volumen beträgt insgesamt 1,5 Milliarden Euro im
Jahre 2002. Wir haben - auf diesen Punkt haben Herr
Barthle und die Frau Staatssekretärin schon hingewiesen im Rahmen der Ausschussberatungen die Erhöhung in
zwei Stufen beschlossen, nämlich zum 1. Januar 2002 und
zum 1. Januar 2003 um jeweils 1 Cent. Wir haben damit
eine praktikable Lösung gefunden, die das notwendige
Einnahmevolumen zur Finanzierung der Terrorbekämpfung auch auf Dauer sichert. Es ist wichtig, dass man auf
Dauer Klarheit hat.

Wir werden im Rahmen der laufenden Haushaltsberatungen - Ende des Monats ist Haushaltsabschluss - die
zusätzlichen Steuereinnahmen grundsätzlich den einzelnen Aufgabenbereichen zuordnen. Die Frau Staatssekretärin hat auf die Bereiche Katastrophenschutz und Bundesgrenzschutz hingewiesen. Meine Fraktion hat sich
sehr stark dafür eingesetzt, dass wir im Bereich der Entwicklungszusammenarbeit und der humanitären Hilfe
verstärkt Mittel einsetzen, damit auch dieser Bereich ausreichendes Gewicht bekommt.

Wir können - weil es immer wieder von Ihnen angesprochen wird - diese 3 Milliarden DM nicht einfach
durch Umschichtungen im Haushalt erbringen. Das wissen
wir und das wissen Sie, wenn Sie ehrlich sind, auch. Sie
wissen auch, dass sich dauerhafte Einnahmen nicht einfach aus dem Hut zaubern lassen, sondern dass sie eben einer seriösen Gegenfinanzierung bedürfen. Das gilt erst
recht angesichts der sehr schwierigen Konjunkturentwicklung und auch angesichts der sinkenden Steuereinnahmen.
Aufgrund der Steuerschätzung wissen wir ja jetzt, dass die
Gesamtzahlen für den Bund, für die Länder, vor allen Dingen aber auch für die Kommunen rückläufig sind.

Für uns als Regierungsfraktion - das möchte ich an
dieser Stelle noch einmal ganz klar sagen - hat eine solide
und auf Konsolidierung der Staatsfinanzen orientierte Finanzpolitik oberste Priorität.

Wir streben weiterhin die Rückführung der Nettokreditaufnahme in diesem und auch im nächsten Jahr an. Wir
müssen konjunkturell bedingte Steuermindereinnahmen
hinnehmen. Das ist vollkommen klar; das ist nicht zu ändern. Aber auf keinen Fall dürfen wir Entscheidungen
treffen, wie sie uns vonseiten der FDP, aber auch von der
CDU/CSU, nahe gelegt werden.

Die Inflationsrate im Euroraum ist auf mittlerweile 2 Prozent gesunken

und diese sinkende Inflationsrate hat gemeinsam mit der
Konsolidierung der Haushalte dazu geführt, dass die EZB
gestern die Leitzinsen hat senken können. Sonst wäre das
nicht möglich gewesen.

Das muss man in diesem Zusammenhang ebenfalls sehen.
Damit wird den Unternehmen und auch den Haushalten
die Möglichkeit gegeben, Kredite billiger aufzunehmen.
Nach einem gewissen Timelag werden wir nach der Erwartung aller Konjunkturforschungsinstitute - die Talsohle werden wir im Winter haben; im Dezember wird es
nicht einfacher sein; das müssen wir ganz klar betrachten - im nächsten Jahr mit Sicherheit bessere Zahlen haben.

Wir teilen auch die Auffassung des EU-Wirtschaftskommissars Pedro Solbes, dass der Vorschlag, die nächsten Stufen der Steuerreform vorzuziehen, der von Ihrer
Seite immer wieder kommt, auch stabilitätspolitisch
unverantwortlich ist. Das wäre ein aktiver Verstoß gegen
den Stabilitätspakt der Europäischen Union. Es wäre aus
psychologischen Gründen übrigens auch schlecht für den
Start des Euro-Bargeldes Anfang nächsten Jahres. Das
wäre ein sehr schlechtes Geschenk.

Sie sagen immer nur, was Sie alles haben wollen. Wir
haben es einmal durchgerechnet. Für die Forderungen, die
Sie hier einfach mal so einbringen, benötigten wir rund
140 Milliarden DM, die wir angeblich locker finanzieren
können. Wenn es nach den Vorschlägen von FDP und
CDU/CSU ginge - das muss ich auch an diesem Punkt
wieder sagen -, wären die Haushalte von Bund, Ländern
und Kommunen nicht mehr verfassungskonform. Das
hätte mit einer Solidität in der Finanzpolitik überhaupt
nichts mehr zu tun. Was Sie hier betreiben, ist absolute
Wodu-Politik. Dazu kann ich nur sagen: Gott sei Dank
sind Sie nicht mehr an der Regierung.

Wir haben für das nächste Jahr zusätzliche Zukunftsinvestitionen geplant.

Wir haben das Zukunftsinvestitionsprogramm beschlossen, mit dem im nächsten Jahr wieder 5 Milliarden DM zusätzlich in die Bereiche Bildung, Forschung,
Verkehr und Klimaschutz investiert werden.

Ferner greift im nächsten Jahr die nächste Stufe der Familienentlastung

in einer Größenordnung von knapp 5 Milliarden DM.
Auch das wird die Kaufkraft der Haushalte vor allem der
Familien erhöhen. Außerdem wird im nächsten Jahr das
Steuersenkungsgesetz wirken,

und zwar in einer Größenordnung von 45 Milliarden DM.
Wir werden auch dafür sorgen, dass die Rentenversicherungsbeiträge im nächsten Jahr gesenkt werden, und
zwar aus grüner Sicht auf 19,0 Prozent. Das zeigt, dass
auch die Senkung der Sozialversicherungsbeiträge insgesamt bei uns auf der Agenda steht. Sie haben sie permanent erhöht.

Wir sind seit der Regierungsübernahme bemüht, die
Steuer- und Abgabenbelastung zu senken, und haben auf
diesem Gebiet auch Erfolge erzielt. Diese Steueranhebung um 3 Milliarden DM ist ein Ausreißer.

Aber sie ist notwendig und ehrlich. Sie sichert zugleich
die Solidität der Haushalte.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe mir das Blitzprogramm angeschaut, Herr Brüderle,

und da kann ich nur sagen: Wenn man dieses Blitzprogramm umsetzte, dann schlüge der Blitz ein, und zwar mit
negativen Folgen.

Alle Haushalte, die Haushalte des Bundes, der Länder und
der Kommunen, gingen Bankrott. Das ist die Finanz- und
Steuerpolitik, die die FDP zu bieten hat.

Sie versuchen hier permanent, mit wunderbaren Umschreibungen ein finanzpolitisches Desaster darzustellen.
Da möchte ich wirklich einmal ganz im Ernst an Ihr Verantwortungsbewusstsein appellieren.

Es hilft uns allen nicht, wenn man in einer schwierigen
konjunkturellen Situation, in der sich Deutschland unbestritten befindet - andere europäische Länder, die USA,
Japan und der asiatische Raum übrigens auch -, hier ein
solches Horrorszenario an die Wand malt.

Ich glaube nicht, Herr Kollege Brüderle, dass man damit
einen ausländischen Investor nach Deutschland locken
kann. Ich finde es unverantwortlich, in welcher Art und
Weise die FDP die Wirtschaftssituation in Deutschland
darstellt. Das hat negative Wirkungen bis ins Ausland hinein und ist zum Schaden der Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland.

Obwohl die Situation sehr schwierig ist, haben wir es
geschafft - das muss man auch einmal deutlich machen -,
die Steuer- und Abgabenbelastung zu senken.

1998, als wir die Regierung von Ihnen übernommen haben, haben die Sozialversicherungsbeiträge bei 42,1 Prozent gelegen. In Ihrer Regierungszeit, von Anfang der
80er-Jahre bis 1998, ist also eine Steigerung um 30 Prozent zu verzeichnen. So haben Sie, CDU/CSU und FDP
gemeinsam, die Sozialversicherungsbeiträge nach oben
getrieben.

Mittlerweile sind wir trotz der schwierigen Situation
bei 40,9 Prozent angekommen.

Wir haben vor, im nächsten Jahr nicht nur den Rentenversicherungsbeitrag stabil zu halten,

sondern auch die Sozialversicherungsbeiträge insgesamt
auf 40 Prozent zu senken.

Das ist das Ziel, das wir verfolgen. An diesem Ziel halten
wir fest. Ich weiß nicht, ob es gelingt,

auf die 40 Prozent zu kommen, aber das politische Ziel ist
klar. Wir tun alles dafür, damit es auch erreicht wird.

Ich muss Ihnen sagen, dass der Kurs, den die Regierung in der Haushaltskonsolidierung eingeschlagen hat,
von allen Instituten, vom Sachverständigenrat, von den
fünf Weisen, von allen Gremien, die dies beurteilen können,

als richtig anerkannt wird. Dieser Haushaltskonsolidierungskurs trägt letztlich auch zu einem stabilen Euro bei.

Durch niedrige Zinsen - es hat ja die Zinssenkung um
0,5 Prozentpunkte gegeben - kann auch die Konjunktur
neuerlich anspringen, was zu mehr Steuereinnahmen
führt und gleichzeitig die Zinslast für den Haushalt
senkt.

In der Konsequenz steigen die Spielräume im Haushalt,
was es uns ermöglicht, das Ganze positiv zu gestalten.

Wir können nicht so panisch reagieren, wir wollen
nicht so panisch reagieren und wir werden auch nicht so
panisch reagieren,

wie uns die FDP das vorschlägt - mit allen Konsequenzen, die damit verbunden sind. Sie wissen selbst, dass Ihre
Vorschläge Steuerausfälle von zusammengerechnet rund
130 Milliarden DM mit sich bringen. Wie wollen Sie das
denn finanzieren? Was wollen Sie denn den Leuten sagen,

woher Sie die 130 Milliarden DM nehmen? Das ist doch
Augenwischerei.

Auch kündigen Sie damit den Europäischen Stabilitätsund Wachstumspakt auf, und zwar mit verheerenden Konsequenzen. Auch an dieser Stelle kann ich nur sagen: Ich
bin froh, dass wir diese rot-grüne Koalition haben

und dass wir in der Wirtschafts- und Steuerpolitik einen
so guten und klaren Kurs fahren.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Hasselfeldt, es ist schon klasse, was Sie hier dargeboten
haben.

Sie werfen uns vor, keine Planbarkeit und Verlässlichkeit
zu bieten. Wenn ich mir dies anhöre und es aufgreife, kann
ich nur sagen: Wenn man Wunderkerzen abbrennt - Sie
haben es ab und zu einmal getan, indem Sie Forderungen
erhoben haben, die schlichtweg nicht durchführbar sind -,





bleibt ein verkohlter Stecken übrig. Der schaut nicht
besonders gut aus. Das ist genau die Wirkung, die Sie mit
Ihren Aussagen der letzten Tage, und zwar in ihrer gesamten Vielfältigkeit, erreicht haben.

Wenn man sich eine kleine Auswahl der Überschriften
aus den Zeitungen dieser Woche anschaut, sieht man das
Chaos präsentiert.

Es gibt ein 40-40-40-Programm; das hat Herr Stoiber
noch kundgetan. Demnach soll der Spitzensteuersatz bei
40 Prozent liegen - das will er sofort erreichen. Auch der
Sozialversicherungsbeitrag soll 40 Prozent betragen und
ebenso der insgesamt vom Staat zu leistende Anteil. Dass
dies nicht finanzierbar ist, hat er mittlerweile eingesehen
und in verschiedenen Talkrunden auch kundgetan. So kamen dann auch Überschriften wie „Die Entzauberung des
Kandidaten“ und „Verwirrung um Steuerpläne der Union“
zustande. Das „Handelsblatt“ hat dies mit der Überschrift
kommentiert: „Zahlenrausch“. Auch kam die Überschrift
zustande: „Union tritt für höhere Neuverschuldung ein“.
Die letzten Überschriften dazu sind: „Stoiber vermeidet
Festlegung im Steuerstreit“ und „Wenn der Spielführer
patzt“.

Das sind Überschriften, die die gesamte Situation sehr
treffend beschreiben. Zwar haben Sie jetzt die K-Frage
personell entschieden. Aber es gibt keine programmatische Klarheit und Geschlossenheit in dieser Union.

Das dokumentiert sich Tag für Tag. Fast stündlich gibt es
neue Vorschläge. Ich muss sagen: Sie sind mittlerweile
eine schlecht organisierte Chaostruppe.

Es bleibt das Geheimnis der CDU/CSU - das hat Frau
Hasselfeldt wunderbar dargeboten -, wie man es möglich
machen soll, eine einzelne Gruppe, wie es jetzt vorgeschlagen wurde, im Einkommensteuerrecht zu privilegieren.

Es ist inzwischen klar geworden, dass das verfassungswidrig ist. Mit einer solchen Privilegierung gelingt es
nicht, einen verfassungsgerechten Gesetzentwurf vorzulegen. Das kann ich Ihnen schon heute sagen.

Zum Zweiten bleibt es Ihr Geheimnis, wie es gelingen
soll, eine Stufe der Steuerreform von 2005 auf 2002 vorzuziehen, ohne gegen die Maastricht-Kriterien und die

Obergrenze der Verschuldung - wir haben uns verpflichtet, diese einzuhalten - zu verstoßen.

Das ist genau die Politik, die wir nicht mehr machen wollen. Wir haben 1998 eine Kehrtwende gemacht: Wir wollen weg von dem Schuldenstaat. Sie wollen uns wieder
auf den Weg in eine höhere Neuverschuldung zurückführen. Das ist die Wahrheit, die Sie hier zur Kenntnis
nehmen müssen.

Was auch nicht geht, ist das Hü und Hott, das Sie in den
steuerpolitischen und finanzpolitischen Fragen vorführen.
Sie haben gleichzeitig ein Sammelsurium an Forderungen
zusammengestellt, die Fragen der Haushaltskonsolidierung, der Haushaltsgestaltung und der Verschuldungskriterien völlig außer Acht lassen.

Herr Austermann und andere fordern, für Bildung und
Forschung über 2 Prozent des Bruttoinlandsproduktes
auszugeben. Das klingt gut,

bedeutet aber in der Konsequenz, dass der Bildungs- und
Forschungsetat ungefähr verfünffacht werden soll. Sie
wollen, dass die Bundeswehr mit mehreren Milliarden
Euro besser ausgestattet wird. Sie wollen trotz eines
guten, gemeinsam verhandelten Solidarpaktes, der über
Jahre trägt, für die neuen Bundesländer mehr tun. Das sagt
Herr Stoiber.

Das sagt aber auch Herr Generalsekretär Thomas Goppel.
Er schwärmt von einem 20-Milliarden-Euro-Programm.

Dazu kann ich nur sagen: Die familienpolitischen Leistungen, die Sie den Kommunen versprechen, Ihre Forderungen, die die Ausgabenpolitik des Haushalts betreffen
und die Steuersenkungen, die Sie hier formulieren, führen
in eine Verschuldung, die nicht nur aufgrund der EU-Kriterien nicht haltbar ist, die wir einzuhalten haben, sondern
dies alles zeigt, dass Sie finanzpolitisch völlig durchgedreht sind.

Das sind die Vorschläge, die Sie uns von Tag zu Tag
und von Stunde zu Stunde klarer darbieten. Frau
Hasselfeldt, Weihnachten ist vorbei.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Schüßler, ich finde es immer wieder erstaunlich, wie die
FDP hier auftritt. Sie fordern andauernd, dass die Steuern
gesenkt werden, dass bestimmte Steuerarten abgeschafft
werden, dass die Sozialversicherungsbeiträge gesenkt
werden und dass im investiven Bereich des Haushalts
Mehrausgaben getätigt werden. Aber Sie sagen niemals,
woher das Geld dafür kommen soll.

Das ist genau das, was die Menschen nicht mehr hören
können: Versprechen, Versprechen, Versprechen und nichts
dahinter.

Ich möchte anhand von Zahlen deutlich machen, wie
sich die Situation wirklich darstellt. In der Ausgabe des
„Handelsblattes“ vom 22. Januar 2002 kann man lesen:
„Gemeinden melden Haushaltsüberschuss.“ Im Gegensatz zu Bund und Ländern, die im vergangenen Jahr
erhebliche Defizite verbuchen mussten, haben die Kommunen das vergangene Jahr mit einem Haushaltsüberschuss in Höhe von 1,1 Milliarden Euro abgeschlossen.

Das ist ein Faktum, das man zur Kenntnis nehmen muss.

Es ist zwar richtig, dass die Haushaltsüberschüsse der
Kommunen stark zurückgegangen sind. Lagen sie 1998
noch bei 4,3 Milliarden Euro und im Jahr 2000 bei
4,5 Milliarden Euro, betragen sie im Jahr 2001, wie gesagt, lediglich 1,1 Milliarden Euro. Aus diesem Grunde ist
es völlig richtig, die Situation der Kommunen sehr ernst
zu nehmen. Das tun wir auch. Aber es ist politisch nicht
seriös, den finanzpolitischen Zusammenbruch der Kommunen pauschal an die Wand zu malen.

Auch das muss erwähnt werden, wenn Sie sagen, dass es
bei allen Kommunen drastische Einnahmeeinbußen gibt.
Das ist einfach nicht richtig, Herr Schüßler.

Es gibt viele Kommunen und Gemeinden, die Mehreinnahmen aufweisen.

Es gibt in den größeren Städten spezielle Effekte, auf die
ich noch zurückkomme und die mit verschiedenen Ursachen zusammenhängen.

Angesichts der Prognose des Sachverständigenrates
haben wir damals die Befürchtung gehabt, dass die Kommunen im Jahr 2001 ein Hauhaltsminus von 2,7 Milliarden Euro haben würden. Dies hat sich Gott sei Dank nicht
bewahrheitet. Aber richtig ist natürlich, dass wir aufgrund
der rückläufigen Konjunktur eine schwierige Situation
haben. Diese darf man nicht beschönigen; denn die Gemeinden haben aufgrund der Einnahmerückgänge die
Ausgaben gekürzt. - Das ist wie bei einem privaten Haushalt: Bei einer vernünftigen Haushaltsführung gibt man
weniger aus, wenn man weniger einnimmt. - Dieses wirkt
sich negativ auf die Investitionen aus; denn fast 80 Prozent der öffentlichen Sachinvestitionen werden von den
Kommunen getätigt. Das ist gesamtwirtschaftlich gesehen also ein Problem.

Gleichzeitig ist das Gewerbesteueraufkommen laut
Steuerschätzung im Jahr 2001 im Durchschnitt um rund
10 Prozent zurückgegangen. Einzelne Städte mit bestimmten Großbetrieben melden starke Gewerbesteuereinbrüche. Auch das ist Realität. Diese Mindereinnahmen
sind aber nicht auf die Unternehmensteuerreform zurückzuführen, wie Sie fälschlicherweise hier immer wieder
behaupten. Aufgrund der Systemveränderungen im Rahmen der Körperschaftsteuerreform gibt es keinen Effekt
auf das Gewerbesteueraufkommen der Kommunen. Die
steuerlichen Entlastungen der Unternehmen im Rahmen
der Steuerreform treffen, was die Körperschaftsteuer anbelangt, nicht die Kommunen.

Folgende Gründe spielen eine wesentliche Rolle: Die
konjunkturelle Entwicklung bringt - das wird von allen
Seiten bestätigt - niedrigere Gewinne. Dadurch ergibt
sich eine andere Besteuerungsgrundlage. Die Energieversorgungsunternehmen stehen in einem verstärkten Wettbewerb mit rückläufigen Preisen. Auch daraus ergeben
sich geringere Steuereinnahmen. Die Unternehmen nahmen verstärkt das Instrument der gewerbesteuerlichen Organschaft in Anspruch. Das heißt, Unternehmensverbünde
konnten problemlos Gewinne und Verluste steuermindernd miteinander verrechnen. Es gab bei einzelnen Gewerbesteuerzahlern Sondersituationen infolge von Fusionen, die in den betroffenen Städten Mindereinnahmen
bewirkt haben. Es gab Wertberichtigungen bei Banken
und Versicherungsunternehmen wegen des Kursverfalls
auf den Aktienmärkten, wodurch Gewinneinbrüche und
Verluste verursacht wurden.

Das sind die Gründe, weswegen gerade in den größeren Städten wie Frankfurt, München, Köln und Duisburg
- also in den meisten großen Städten - die heutige Situation entstanden ist.

Eine Maßnahme, die im Rahmen der Steuerreform beschlossen worden ist und die zu einem kleinen Teil dazu
beigetragen hat, dass sich die Einnahmen der Kommunen
im Jahre 2001 um insgesamt 1,4 Prozent rückläufig entwickelt haben, ist die Gewerbesteuerumlage, die im
Jahre 2001 angehoben worden ist. Sie wurde im Rahmen
der Steuerreform erhöht, um eine angemessene Beteiligung der Kommunen an der Steuerentlastung sicherzustellen. Wir haben damals festgelegt, dass die Beteiligung
der Kommunen unterproportional erfolgen soll. Das
heißt, während sie einen Anteil am gesamtstaatlichen Aufkommen von rund 12 Prozent haben, müssen sie die Steuerausfälle infolge der Steuerreform nur in einer Größenordnung von rund 9 Prozent tragen.

Ich halte es für notwendig - das sage ich mit großem
Ernst -, dass die Wirkungen der erhöhten Gewerbesteuerumlage im Lichte der konkreten Konjunkturentwicklung
und der damit verbundenen Steuermindereinnahmen, die
zum Teil auch aufgrund verschiedener anderer rechtlicher
Regelungen bewirkt werden, zeitnah überprüft werden.

- Ich komme auf den Antrag noch zu sprechen. - Dabei
sind jedoch die Maßnahmen, die wir im Rahmen des
Unternehmensteuerfortentwicklungsgesetzes zugunsten der Kommunen ab 2002 getroffen haben, zu berücksichtigen.

Dabei geht es um ein geschätztes Volumen von etwa
700 Millionen Euro, die als Entlastungen zugunsten der
Gewerbesteuereinnahmen für die Kommunen ab dem
1. Januar 2002 gelten. Das sind zum Beispiel die Regelungen für die gewerbesteuerliche Organschaft. Diese Regelungen wurden an diejenigen für die körperschaftsteuerliche Organschaft angeglichen. Damit ist das Ganze
nicht mehr so attraktiv. Die Rechtslage bezüglich der so
genannten Mehrmütterorganschaften wurde korrigiert.
Auch daraus wird es Mehreinnahmen geben. Die Möglichkeit der spartenübergreifenden Verlustverrechnung
bei Versicherungsunternehmen wurde beschränkt. Das
hängt damit zusammen, dass das Versicherungsaufsichtsgesetz im letzten Jahr geändert wurde. Damit wurden
spartenübergreifende Berechnungen ermöglicht. Das haben wir über das Gesetzgebungsverfahren im Dezember
wieder rückgängig gemacht, sodass es in diesem Bereich
die spartenübergreifende Verrechnungsmöglichkeit nicht
mehr gibt.

Die Gewerbesteuerpflicht für Gewinne von Kapital- und
Personengesellschaften aus der Veräußerung von Betrieben, Teilbetrieben und Mitunternehmerschaften wurde





festgeschrieben. Die Beibehaltung des Verbots des Abzugs von Betriebsausgaben bei steuerfreien Dividenden
sowie die Gewerbesteuerpflicht für Dividenden auf Aktien im Streubesitz wurden beschlossen.

Alle diese Maßnahmen, die ich gerade aufgezählt habe,
werden dazu führen, dass die kommunalen Haushalte ab
diesem Jahr wieder Mehreinnahmen verzeichnen werden.

Alle diese fiskalpolitischen Verbesserungen für die
Kommunen müssen bei der Überprüfung der Gewerbesteuerumlage mit einkalkuliert werden. Deswegen sollte
die Überprüfung vor dem Jahr 2004, wie sie gesetzlich
festgeschrieben worden ist, erfolgen.

Bayern hat im Bundesrat einen Antrag eingebracht,
der zum Ziel hat, die Gewerbesteuerumlage wieder auf
die alte Höhe zurückzuführen. Dieser Antrag ist identisch
mit dem, was hier vonseiten der CDU/CSU vorliegt. Der
Antrag Bayerns ist im letzten Winter eingebracht worden.
Im Finanzausschuss des Bundesrats haben nicht einmal
die unionsregierten Länder für die Annahme gestimmt.

Schon im Vorfeld also haben die unionsregierten Länder keine gemeinsame Linie gehabt, was die Frage der
Gewerbesteuerumlage betrifft. Auch hieran sieht man,
dass es in der Union keinen Zusammenhalt in finanzpolitischen Fragen gibt. An diesem Beispiel können wir wieder belegen, dass es bei Ihnen hü und hott geht, dass Sie
völlig konfus agieren und reagieren.

Auch wir wissen, dass das Gewerbesteueraufkommen sehr konjunkturabhänig ist. Die Steuer selbst ist
durch die Aushöhlung ihrer Bemessungsgrundlage immer
mehr zu einer Großbetriebssteuer geworden. Das ist übrigens in den 16 Jahren der Kohl-Regierung und nicht in unserer Regierungszeit - das darf ich hier einmal anmerken erfolgt.

Diese Aushöhlung der Bemessungsgrundlage geht zurück
auf die Entscheidungen der CDU/CSU- und vor allem der
FDP-Fraktion, die mit Steuereinnahmen ja ohnehin nichts
am Hut hat.

Wir werden eine Kommission zur Erarbeitung eines
Entwurfs zur Reform des Gemeindefinanzsystems einsetzen. Die Einsetzung dieser Kommission steht kurz bevor.
Es gibt drei Ziele, die zu verwirklichen sind:

Erstens. Den Kommunen muss eine möglichst konjunkturunabhängige Finanzierungsbasis geschaffen werden.

Zweitens. Die Verbindung zwischen den Wirtschaftsunternehmen und den jeweiligen Kommunen muss gestärkt werden.

Drittens. Den Kommunen muss im Rahmen der Reform ein verfassungsrechtlich einwandfreies Hebesatzrecht zur Sicherung und Gestaltung ihrer Einnahmebasis
gewährleistet werden.

Wir müssen natürlich auch insgesamt die Möglichkeit
von Entlastungen auf der Ausgabenseite prüfen.

Eine solche Reform wird in der nächsten Legislaturperiode Realität werden. Ich kann Sie nur auffordern: Arbeiten Sie daran mit! Wir wollen diese Reform gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden und
gemeinsam mit den Ländern verwirklichen. Das geht nur
mit den kommunalen Spitzenverbänden, die in der Kommission ein ganz starkes Gewicht haben werden.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr
Austermann, in den letzten Jahren der Regierungstätigkeit
von Union und FDP gab es noch nicht einmal ein Lichtlein, sondern es war zappenduster, und zwar die ganze
Zeit:

Während auf der einen Seite die Steuereinnahmen zurückgegangen sind, haben Sie auf der anderen Seite von Jahr
zu Jahr Steuererhöhungen vorgenommen; die Sozialversicherungsbeiträge sind gestiegen und die Gesamtbelastungen sind, was Verschuldung und Nettokreditaufnahme
betrifft, ebenfalls gestiegen. Das sind, was Ihre Politik bis
1998 angeht, Fakten.

Ich komme auf das heutige Thema zu sprechen. Es ist
eine Tatsache, dass die Finanzplanung bis 2004 genau
dem entspricht, was bereits vor Jahren zugesagt worden
ist, nämlich einen auf allen Ebenen der Bundesrepublik





Deutschland nahezu ausgeglichenen Haushalt vorzulegen.

Ich muss sagen: Ich verstehe die Aufregung überhaupt
nicht;

denn an diesem Ziel hat sich nichts verändert. Im
Jahr 2000 gab es aufgrund der beschlossenen Steuerreform 2000 und der damit verbundenen Steuerentlastungen
allerdings die Überlegung, das Defizit bis 2006 abzubauen. Wir werden jetzt aber das umsetzen, was unter
Theo Waigel und auch unter Hans Eichel immer versprochen worden ist. Der von uns verantwortete und eingeschlagene Konsolidierungskurs des Bundes wird seinen
Beitrag dazu leisten. Das ist überhaupt keine Frage.

Friedrich Merz - er ist gerade entschwunden hat behauptet, die Sparziele von Hans Eichel und der Regierung könnten nur durch eine kräftige Erhöhung der
Mehrwertsteuer um vier Prozentpunkte erreicht werden.

Sie sollten dann konsequenterweise sagen, dass Sie weder
an die Konsolidierung glauben noch dass Sie noch irgendeinen Sparwillen haben, dass Sie überhaupt keinen
Bock mehr haben, in diesem Zusammenhang irgendetwas
zu tun, was Strukturreformen betrifft, die dieses Land in
verschiedenen Bereichen nach wie vor braucht.

Es ist hochinteressant, sich die zuletzt gemachten Vorschläge anzuschauen. Sie haben wieder eine Steuererhöhungsdebatte begonnen, indem Sie eine Mehrwertsteuererhöhung - anscheinend fällt Ihnen wirklich nichts
anderes ein - gefordert haben. Gleichzeitig wird im
„Handelsblatt“ über die Überlegungen von Herr Rauen
berichtet. Diese lässt er morgen anscheinend dementieren.
Darüber bin ich überrascht, denn das „Handelsblatt“ ist
eine sehr solide und eine sehr gute Wirtschaftszeitung.
Haben diejenigen, die den entsprechenden Artikel in dieser Zeitung geschrieben haben, irgendetwas geträumt?
Das kann ich mir nicht vorstellen. Herr Rauen, irgendein
Fünklein Wahrheit muss in diesem Artikel enthalten sein.
Ich vermute, dass der Vorstoß, der von Ihnen in Ihrer
Funktion als finanz- und wirtschaftspolitischer Sprecher
der CDU/CSU-Fraktion kommt, auf großen Unmut beim
Kandidaten aus Bayern gestoßen ist. Er hat nämlich gesagt, dass er sich dieser Forderung nicht unbedingt anschließen wird; vielmehr hat er seine Haltung offen gelassen.

Was bedeutet die Forderung, die jetzt vonseiten der
CDU/CSU zur Steuerpolitik erhoben wird, denn wirklich? Ihr erster Vorschlag, Körperschaften höher zu besteuern, führt zwar dazu, dass große Unternehmen höher
besteuert werden, aber auch jede andere Körperschaft
wird in Zukunft höher besteuert. Dazu gehören auch
kleine und mittelständische Unternehmen, die diese
Rechtsform gewählt haben; auch die gibt es in diesem
Land.

Über Ihren zweiten Vorschlag, Verlustvorträge in Zukunft nicht mehr anzurechnen, kann man ja reden;

aber jeder Existenzgründer und alle kleinen und mittelständischen Unternehmen, die investieren, Verluste machen und die Möglichkeit von Vorträgen brauchen, um
sich entwickeln zu können, werden damit ausgebremst.

Ich frage mich da, wo hier eine vernünftige Mittelstandspolitik betrieben wird.

Ich denke, dass das Chaos in Ihren Vorschlägen so weitergeht, wie wir es schon in den letzten Wochen erlebt haben, und dass man sich in der Union und in der FDP nicht
einig darüber ist, was man will. Die FDP hat wiederum
Forderungen auf den Tisch gelegt, die Steuerausfälle in
der Größenordnung von über 250 Milliarden Euro nach
sich ziehen. Wenn wir dem nachkommen würden, was die
FDP will, wären alle Ebenen in diesem Staat völlig bankrott.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die geld- und währungspolitische Verantwortung ist von
der Bundesbank auf den Rat der Europäischen Zentralbanken übergegangen. Die einzige deutsche Stimme im
Rat ist die des Bundesbankpräsidenten. Diese Stimme
muss eine starke Stimme für die Vertretung der deutschen
Stabilitätsinteressen sein.

Allein deshalb muss eine solch durchgreifende Veränderung auch strukturelle Konsequenzen haben. Dabei
muss gewährleistet sein, dass der Bundesbankpräsident in
seiner Unabhängigkeit gestärkt wird und dass die Bundesbank eine schlanke und effiziente Führungsstruktur
bekommt.

Kernanliegen der Reform ist die Schaffung eines einheitlichen Leitungsgremiums. Hier werden die geschäftspolitischen Entscheidungen gefällt und für die jetzigen
Landeszentralbanken, die künftigen Hauptverwaltungen,
bindende Richtlinien erlassen. Aufwendige Abstimmungsprozesse entfallen; Doppelarbeiten können auf
diese Art und Weise besser vermieden werden.

Der neue achtköpfige Bundesbankvorstand ist gegenüber der heutigen Leitungsstruktur mit Direktorium,
Zentralbankrat und Vorständen der Hauptverwaltungen
mit insgesamt 26 Organmitgliedern nicht nur strukturell,
sondern auch personell wesentlich abgespeckt worden.
Das wird sich auch auszahlen. Denn mittelfristig werden
wir durch die neue Struktur der Bundesbank erheblich
sparen. Allein die neue Leitungsstruktur wird nach einer
Übergangszeit, nach ungefähr ein bis drei Jahren, in etwa
1,6 Millionen Euro im Jahr weniger kosten. Das ist eine
Einsparung, die sich durch diese Maßnahme Jahr für Jahr
ergibt. Der Kostenblock wird um mehr als ein Drittel reduziert.

Bei aller Effizienz sollte man aber Bewährtes nicht
ohne Not aufgeben.

Eine der Stärken der Bundesbank war immer ihre Präsenz
in der Fläche sowie die Vertretung und auch die MitspraOtto Bernhardt


che der Regionen in den Leitungsgremien. Dieses bewährte System wird modifiziert beibehalten. So bleiben
alle neun Landeszentralbanken als Hauptverwaltungen
der Bundesbank bestehen. Die regionale Wirtschaft, die
Banken und auch die Sparkassen finden so weiterhin vor
Ort kompetente Ansprechpartner.

Besonders wichtig in diesem Zusammenhang ist aber
auch das Vorschlagsrecht des Bundesrates für die
Hälfte der künftigen Vorstandsmitglieder. So haben wir
dem föderalen Gedanken besser, als im Ursprungsentwurf
vorgesehen, Rechnung getragen. Darüber hinaus stärkt
dies letztlich auch die Stellung und die Unabhängigkeit
des Bundesbankpräsidenten; denn nun stehen Bund und
Länder gemeinsam hinter dem Bundesbankvorstand.

Ebenfalls mehr Effizienz wird es auch dadurch geben,
dass die Bundesbank in Zukunft verstärkt betriebswirtschaftliche Instrumente wie etwa eine Kostenrechnung
oder eine Plan-Ist-Analyse einsetzen muss. Diese Unterlagen werden zusammen mit dem Jahresabschluss und
dem Prüfbericht des Wirtschaftsprüfers sowohl dem Bundesminister für Finanzen als auch dem Bundesrechnungshof und dem Bundestag bekannt gemacht. Die Ausgaben
werden transparent. Das bringt sicherlich auch mehr Ausgabendisziplin mit sich. Wir kennen auch von anderen Zusammenhängen: Mehr Transparenz schafft mehr Ausgabendisziplin.

Mit einer wesentlich gestrafften Führungsstruktur kann
die Bundesbank auch ihren zukünftig stets anspruchsvolleren Aufgaben bei der Bankenaufsicht immer gerechter
werden. Basel II stellt die Bankenaufsicht vor neue Anforderungen. Die Bundesbank wird bei der Umsetzung
eine ganz wesentliche Rolle spielen. Deshalb ist es sehr
wichtig, dass die neue Finanzdienstleistungsaufsicht ihre
Richtlinien zur Bankenaufsicht im Einvernehmen mit der
Bundesbank erlässt. Die stärkeren Mitwirkungsrechte der
Bundesbank garantieren nun, dass die Kompetenz und
auch das praxisnahe Wissen der Bundesbank in die Gestaltung der Bankenaufsicht verlässlich mit einfließt. Dies
ist eine richtige Entscheidung.

Dieses Gesetz, das wir heute verabschieden, sorgt für
effizientere Strukturen. Es ist modern und zukunftsgerecht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Wiesheu, es gibt anscheinend einige größere Unterschiede zwischen dem Bayerischen Landtag und diesem
Parlament. Die betreffen nicht nur die Redezeit. Normalerweise reden wir hier in diesem Hause über die Sache,

darüber, wer für etwas zuständig ist, und darüber, wer,
wenn eine Pleite stattgefunden hat, dafür die Verantwortung trägt. Darüber haben Sie leider kein einziges Wort
verloren.

Wir sprechen hier heute über ein Lehrstück vor allem
der bayerischen Wirtschaftspolitik. Am Beispiel Kirch ist
nämlich besonders plastisch geworden, wie die bayerischen Kompetenzen in der Wirtschaftspolitik wirklich
aussehen. Es ist schon eigenartig, Herr Wiesheu: 1997 haben Sie über die LfA versucht, einen Kredit für Leo Kirch
durchzubringen, der damit zu 100 Prozent von der bayerischen Regierung getragen worden wäre, haben aber 1998
die Kompetenz für diesen Bereich entzogen bekommen.
Die Kompetenz für diesen Bereich ist in die Staatskanzlei
zu Minister Huber und zu Herrn Stoiber abgewandert.
Jetzt, da der Karren im Dreck steckt, werden Sie wieder
hervorgezaubert; die anderen tauchen ab. Das ist die Realität, wie in Bayern debattiert wird und welche Möglichkeiten die Einzelnen in Bayern haben.

Wir haben es hier - das ist eine sehr ernste Sache - mit
einem der größten Unternehmenszusammenbrüche in der
deutschen Nachkriegsgeschichte zu tun. Es ist, gemessen
an den Schulden in einer Größenordnung von mittlerweile
7,2 Milliarden Euro, die größte Pleite. Diese Summe ist
für einen normalen Menschen kaum vorstellbar. Wenn

man sich anschaut, wie das Ganze abgelaufen ist, dann
muss man feststellen, dass in Bayern Großunternehmen
- dazu gehört das Unternehmen Kirch - auf Kosten des
Mittelstandes hofiert worden sind, und zwar jahrelang.

Es wurden über Jahre hinweg großzügig Kredite in Milliardenhöhe an den Großkunden Kirch vergeben. Dieses
Geld aus der Schatulle der Bayerischen Landesbank stand
damit dem Mittelstand und den kleinen Handwerkern
nicht mehr zu Verfügung. Man muss sich also die gesamte
Situation hinsichtlich der Vergabekriterien anschauen.

Wenn man sich weiterhin anschaut, wer in dem Vergabegremium der Bayerischen Landesbank sitzt, dann findet
man von Umweltminister Schnappauf über Herrn Staatsminister Wiesheu und Innenminister Beckstein das halbe
Kabinett. Man braucht sich also nicht darüber zu wundern, wie die bayerische Wirtschaftspolitik funktioniert.

Angesichts dieser Situation müssen wir feststellen,
dass es eine ganz enge Verknüpfung von Staat und Wirtschaft gibt.

Herr Stoiber höchstpersönlich geriert sich als oberster
Medienplaner des Landes. Auch er jettet in der weltweiten High Society umher und hat sich als Tête-à-tête mit
Murdoch getroffen. Lassen Sie doch diese wunderbaren
Erzählungen über andere, die Sie uns präsentiert haben!
Auch Herr Stoiber hat Herrn Murdoch in den Vereinigten
Staaten kontaktiert und hat Seilschaften zugunsten seines
Busenfreundes Kirch geknüpft.

Wenn wir untersuchen, wie versucht worden ist, an
Geld zu kommen, dann erkennen wir, dass es noch eigenartiger wird. Man wusste anscheinend, dass das Risiko
vor allem hinsichtlich der Formel 1 verdammt hoch ist.
Deswegen hat man unter an deren mit der Hypo-Vereinsbank versucht, dieses Kreditrisiko etwas breiter zu
streuen. Die Hypo-Vereinsbank ist aber nicht darauf eingegangen. Darum hat die Bayerische Landesbank den
Kredit trotz des hohen Risikos gewährt. Das spiegelt das
ausgeklügelte System wider, das sich in Bayern jahrzehntelang „bewährt“ hat.

Wenn man sich schließlich anschaut, dass Herr Stoiber
immer wieder öffentlich die Monstranz der freien Marktwirtschaft vor sich herträgt, aber in Hinterzimmern herummauschelt, dann muss man sagen: In Bayern haben
wir mittlerweile eher eine Planwirtschaft als eine freie
Marktwirtschaft.

Es bleiben die Fragen offen, ob es in dem Spiel Verlierer gibt und wer die bayerische Amigowirtschaft bezahlt.

Die Antwort ist längst bekannt: Der Steuerzahler zahlt die
Rechnung, und das gleich zweifach, nämlich einmal über
eine politisch motivierte Kreditvergabe ohne belastbare
Sicherheiten, die sich im Insolvenzverfahren höchstwahrscheinlich zulasten der Bayerischen Landesbank in Luft
auflösen und infolgedessen natürlich wiederum den Steuerzahler bzw. die Steuerzahlerin belasten, und zum Zweiten über die Steuerausfälle, wenn die privaten Banken ihre
Kredite, die sie im Medienmoloch versenkt haben, von
der Steuer absetzen.

Ich muss Ihnen klar sagen, dass wir daraus folgendes
Fazit ziehen: Herr Stoiber hat auf der ganzen Linie versagt, und zwar als Wirtschaftspolitiker, als Medienpolitiker und letztendlich auch als Landeschef. So jemand ist
Kandidat für die Bundestagswahl! Wir können erahnen,
was auf uns zukäme.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Fromme, Ihr Beitrag war insofern wieder sehr erhellend,

als wir jetzt wissen, dass die Union wirklich überhaupt
kein Interesse daran hat, Steuerhinterziehung zu bekämpfen.

Das ist aus Ihren Ausführungen sehr deutlich geworden.

Welchen Sinn macht es denn, wenn ein Fahnder oder
ein Prüfer kommt, nachdem er sich schriftlich angekündigt hat, und derjenige, der geprüft werden soll, vorher die
Akten oder die Disketten verschwinden lässt? Das ist
doch Unsinn. Um Kriminalitätsbekämpfung vorzunehmen, ist es deshalb notwendig, dass man vernünftige Zugriffe organisiert. Das haben wir gesetzlich geregelt; das
ist auch richtig so.

Wir sprechen jetzt hier über das Zollfahndungsneuregelungsgesetz. Es war für die Union anscheinend nicht so
einfach, Gründe zu finden, warum sie dieses Gesetz abJochen-Konrad Fromme


lehnen will. Sie haben sich dann auf die eher formale
Ebene zurückgezogen,

sich aber nicht zu inhaltlichen Aspekten geäußert. Das
finde ich sehr bedauerlich, denn es geht darum, dass wir
wegen des europäischen Binnenmarktes, wegen der Öffnung der Grenzen nach Osteuropa und wegen der in den
letzten Jahren in verschiedenen Formen zunehmend auftretenden organisierten Kriminalität eine sehr wirksame
Kriminalitätsbekämpfung benötigen. Dafür ist dieses
Gesetz gedacht, denn bei den Zollfahndungsbehörden
sind eine stärkere Konzentration von Personal und dessen
stärkere Spezialisierung bei der Umsetzung der Aufgaben
nötig. Dies gewährleistet einen effektiveren Personaleinsatz. Zollfahndungsaktivitäten werden in Deutschland
künftig hochspezialisiert mit schlagkräftigen Einheiten
erfolgen können. Das ist der Hintergrund dieses Gesetzes.

Es reicht aber nicht aus, allein auf diesen Punkt zu setzen. Vielmehr benötigt der Zollfahndungsdienst auch
klare Kompetenzen und klare Weisungswege. Die gesamte Organisation muss weiter gestrafft werden. Auch
dies ist Bestandteil des vorgelegten Gesetzentwurfes.

Mit diesem Gesetzentwurf, über den wir heute abschließend beraten, findet die Neuordnung bei der Zollfahndung ihren Abschluss. Die Zollfahndungsbehörden
erhalten mehr Befugnisse, um Zollvergehen im Vorfeld zu
verhindern, um sie aufzudecken, um die Täter zu ermitteln. So dürfen sie künftig beispielsweise personenbezogene Daten sammeln. Sie dürfen zur Erhebung dieser Daten in gleicher Weise wie Polizeibeamte ermitteln. Dabei
ist ganz klar geregelt, dass sehr eingriffsintensive Methoden wie zum Beispiel längerfristige Observationen mit
Bild- und Tonaufzeichnungen eben nur bei gewerbs-, gewohnheits- oder bandenmäßig begangenen Straftaten eingesetzt werden dürfen. Dies ist auch dringend notwendig,
denn Zollkriminalität und organisierte Kriminalität überschneiden sich immer stärker.

Eine Behörde kann nur effektiv arbeiten, wenn klar ist,
wer welche Weisungen zu erteilen hat. Bisher überschneiden sich diese Weisungskompetenzen im Zollfahndungsdienst. Das erschwert die Arbeit; die eindeutige Anbindung der Zollfahndungsämter an das Zollkriminalamt
ist auch aus diesem Grund dringend notwendig.

Klare Organisationsstränge im Zollfahndungsdienst haben im Übrigen der Bundesrechnungshof schon seit 1996
und auch der Rechnungsprüfungsausschuss seit 1997 eingefordert. Diese Forderungen setzen wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf um. Jetzt kann durch die direkte
Zusammenarbeit des koordinierenden Zollkriminalamtes
mit den regional selbstständigen Zollfahndungsämtern
Kriminalität nachhaltig und erfolgreich bekämpft werden.
So können zum Beispiel die Zollfahndungsämter die Spezialeinheiten des Zollkriminalamtes nun kurzfristig und
unkompliziert anfordern. Umgekehrt laufen verschiedene
dezentral gesammelte Informationen im Zollkriminalamt
zusammen und können dort weiter ausgewertet werden.

Unsere europäischen Partner brauchen einen eindeutigen Ansprechpartner, wenn Ermittlungen auch über die

Grenzen hinweg - wir alle betonen immer, dass dies notwendig ist - erfolgreich sein sollen. Gerade auf der europäischen Ebene sind in den letzten Jahren neue Aufgaben
entstanden. In diesem Zusammenhang denke ich nur an
die Bekämpfung der Geldwäsche. Aber auch bei der Erledigung ihrer klassischen Aufgaben trifft die Zollfahndung
heute immer wieder auf Täterstrukturen, die in der gesamten Europäischen Union agieren. Für die erfolgreiche
Bekämpfung ist deshalb eine effektive Amts- und Rechtshilfe durch und für andere Länder immer wichtiger geworden. Das Zollkriminalamt wird hier eine zuverlässige
Verbindung zu den entsprechenden Dienststellen der
europäischen Partner sichern.

Alle damit verbundenen Veränderungen werden uns in
Zukunft helfen, Kriminalität zu bekämpfen. Deshalb bedaure ich es sehr, dass die Union diesen Gesetzentwurf
nicht mittragen will.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Schwaetzer, es ist schon verrückt: Die FDP war 29 Jahre
lang ununterbrochen an der Regierung beteiligt, hat nichts
in Richtung privater Altersvorsorge durchgesetzt

und macht nun der Koalition, die endlich den Weg in die
private Altersvorsorge eröffnet hat,

Vorhaltungen, weil zum jetzigen Zeitpunkt, Mitte April,
noch nicht jeder einen Vertrag abgeschlossen hat. Das ist
schon ein bisschen verrückt.

Wenn man sich einmal die Studie des Deutschen Instituts für Altersvorsorge ansieht, dann findet man ganz interessante Zahlen, die Sie - aus Ihrem Interesse heraus;
das verstehe ich aus Ihrer Sicht sogar - nicht genannt haben. Aber wie ist es 1996 gewesen? Wie viele haben überhaupt ein Interesse daran gehabt bzw. darüber nachgedacht, etwas für ihre private Altersvorsorge zu tun?

Das waren 7 Prozent der im Jahre 1996 Befragten.

Heute dagegen, nachdem Rot-Grün verstärkt ein entsprechendes Problembewusstsein geschaffen hat, indem
wir ehrlich gesagt haben, wie es in Zukunft für die Menschen, vor allen Dingen für die jungen Leute, aussieht und
wie notwendig es ist, eine betriebliche und private Altersvorsorge anzubieten, gehen über 80 Prozent der Bevölkerung davon aus, dass sie privat vorsorgen müssen. Bei den
jungen Leuten zwischen 18 und 29 Jahren - das finde ich
besonders phänomenal - wollen heute sogar mehr als
90 Prozent, eine private Vorsorge, weil sie wissen, dass sie
diese brauchen.

- Herr Meckelburg, ich gehe jetzt auf Ihren Zuruf ein.

Die jetzige Situation ist dadurch entstanden, dass wir
den Bürgern aufgrund der Vielzahl der Angebote, die auf
dem Markt bestehen, gesagt haben: Schließt nicht voreilig irgendwelche Verträge ab! Prüft die angebotenen Verträge! Schaut sie euch an, vergleicht sie miteinander und
überlegt in aller Ruhe, was, individuell gesehen, das günstigere Angebot ist! Denn es hängt natürlich immer von der
persönlichen Lebenssituation, also davon, ob ich verheiratet bin oder nicht, wie alt ich bin, ob ich Kinder habe und
wie die Einkommensverhältnisse sind, ab, inwieweit sich
der eine Vertrag im Vergleich zum anderen positiver darstellt. Das ist doch logisch. Deswegen ist es überhaupt
nicht verwunderlich, dass sich die Menschen hierüber informieren. Wenn Sie sagen, dass 71 Prozent der befragten
Pflichtversicherten überhaupt keinen Altersvorsorgevertrag abschließen wollen, dann ist das ja nur die halbe
Wahrheit. Die ganze Wahrheit ist, dass in dieser Studie
steht, dass diese 71 Prozent in naher Zukunft, das heißt
morgen, übermorgen oder nächste Woche, einen solchen
Vertrag noch nicht abschließen wollen.

Ferner hat man nicht berücksichtigt, wie sich das bei den
Pensionsfonds und bei Altersvorsorgeangeboten auf der betrieblichen Ebene darstellt, die ja zum Teil jetzt erst zertifiziert werden. Auch das wurde ja in dieser Studie außen vor
gelassen. Deswegen bitte ich darum: Tragen Sie mit Ihren
Beiträgen hier nicht dazu bei, die Leute zu verunsichern,

sondern machen Sie das, was Aufgabe der Politik ist,
nämlich zu sagen: Es gibt ein vernünftiges und gutes Angebot für die private, staatlich geförderte Altersvorsorge.
Das ist vor allen Dingen gut für Familien mit Kindern.

Tun Sie nicht so, als ob das wertlos wäre. Alle Berechnungen, gerade auch in Bezug auf die Bezieher unterer
und mittlerer Einkommen und auf Familien mit Kindern,
haben gezeigt, dass die Angebote für die private Altersvorsorge günstiger sind als andere Altersvorsorgeangebote, die ich jetzt nicht aufzählen will. Diese Entscheidung
muss jeder für sich treffen.

Es kommt noch etwas hinzu. Im Licht anderer Studien,
die es nämlich auch gibt, relativiert sich das Ganze. So
kam eine Infratest-Umfrage im Januar zu ganz anderen
Ergebnissen. Demzufolge hatten 13,4 Prozent der
Förderberechtigten bereits einen Vertrag abgeschlossen;
43 Prozent hatten die Absicht, in kurzer Zeit einen Vertrag
abzuschließen. Das zeigt, dass andere Studien zu anderen
Ergebnissen kommen können. Man muss sich auch einmal anschauen, wer die Gesellschafter jenes Instituts sind,
das diese Studie gemacht hat. Dann sieht man nämlich
auch die Interessen, die dahinter stehen.

Verbraucherschützerinnen und Verbraucherschützer
und viele öffentliche Stellen raten den Bürgern, zu warten,
bis mehr Produkte auf dem Markt sind, sodass sie auch
Vergleiche anstellen können. Darauf bin ich bereits
eingegangen. Wir müssen auch sehen, dass es bereits in
über 100 Tarifverträgen Regelungen zur betrieblichen Altersvorsorge gibt. Davon profitieren gut 15 Millionen
Deutsche bzw. 60 Prozent aller Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer - heute schon!

 Frau Wülfing, das Bundesverfassungsgericht hat damals Vorgaben gemacht, die Sie von der Union gemeinsam mit der FDP in Ihrer Regierungszeit umsetzen
mussten, weil Sie sich ansonsten gesetzeswidrig verhalten hätten.

Diese Klagen sind, wie gesagt, während Ihrer Regierungszeit eingereicht worden. Die Urteile hat das Verfassungsgericht erst gesprochen, als Rot-Grün die Regierung
übernommen hatte. Das war am Anfang unserer Regierungszeit; wir hatten uns gerade einigermaßen „sortiert“,
hatten die Ressortverteilung geregelt und hatten die ersten
Gesetzentwürfe diskutiert, als diese Urteile kamen. Wir
mussten daraufhin Ihr Versagen in der Familienpolitik einigermaßen abfedern.

Das haben wir in zwei Stufen umgesetzt. Das Volumen
der Kindergelderhöhung allein hat über 8 Milliarden Euro
ausgemacht. Wir haben - das muss man den Menschen
auch sagen - einen Schuldenberg übernommen, der noch
unseren Kindern die Hände bei der Gestaltung bindet. Obwohl wir diesen Schuldenberg abbauen,

haben wir es geschafft, die Mittel für die familienpolitischen Maßnahmen um ein Drittel zu erhöhen. Das ist vor
dem Hintergrund der Situation in diesem Staat eine wunderbare familienpolitische Leistung.

- Sie wissen genau, dass wir die Neuverschuldung abgebaut haben, meine Güte!

Anscheinend müssen Sie noch einmal einen Grundkurs
über Haushaltskonsolidierung und über die Entwicklung
der Neuverschuldung machen.

- Dass die FDP keine Ahnung von Geld hat, wissen wir.
Sonst hätten wir eine andere Situation 1998 vorgefunden.

Frau Wülfing, ich bin wirklich überrascht, dass es der
Union immer wieder gelingt, zum Thema Familienpolitik
täglich neue Überlegungen einzubringen, die in keiner
Weise innerhalb der Unionsfraktion und anscheinend auch
nicht mit Ihrem Kanzlerkandidaten, mit Herrn Stoiber, abgesprochen sind.

Denn er hat etwas ganz anderes gesagt.

Wir konnten mit großer Überraschung lesen, dass die
Union jetzt davon abgeht, ab dem nächsten Jahr, wie es ursprünglich angekündigt war, für Kinder unter drei Jahren
600 Euro pro Monat ausgeben zu wollen. Auch ist sie
davon abgerückt, den Betrag danach gestaffelt bis zum
27. Lebensjahr des Kindes - hier hört die Kindergeldberechtigung auf - abschmelzen zu lassen.

Man hat jetzt festgestellt, dass das überhaupt nicht finanzierbar ist, und musste zugeben, dass diese Forderung
nicht haltbar ist. Ich finde das sehr peinlich, deswegen hat
es mich als Mitglied einer Regierungspartei gefreut, als es
hieß: Stoiber stolpert über Familiengeld. Jetzt kommt
nämlich langsam die Ehrlichkeit zutage, und es wird klar,
dass man mit Forderungen, die nicht zu finanzieren sind,
versucht hat, den Familien die Augen zuzukleistern.

Die Union fordert Familiengeld für das erste Lebensjahr des Kindes in einer Größenordnung von 600 Euro.
Wenn wir uns anschauen, wie heute die Leistungen beim
Kinder- und Erziehungsgeld im ersten Lebensjahr der
Kinder aussehen, muss ich sagen: Das ist keine Verbesserung für Familien mit niedrigem Einkommen, sondern das
ist das, was sie schon jetzt erhalten. Dabei suggerieren Sie,
Sie würden eine mordsmäßige familienpolitische Leistung
erbringen.

Das, was Sie von der Union für die nächsten Jahre vorschlagen - wann immer das kommen soll, wissen wir bis
heute nicht, es wird von 2004, 2005 und 2006 geredet -,
soll aus der Arbeitslosen- und Sozialhilfe finanziert
werden. Wenn wir wissen, dass dieses Projekt, wie es Herr
Stoiber und Herr Merz zugegeben haben, zwischen
20 und 25 Milliarden Euro kostet und die Sozialhilfe nur
Ausgaben in Höhe von 19 Milliarden Euro beinhaltet,
dann bedeutet das faktisch die vollständige Abschaffung
der Sozialhilfe.

Im Umkehrschluss heißt das, dass Sie genau den Kindern, die zu den ärmsten der Gesellschaft gehören, auf der





einen Seite alles wegnehmen, um es ihnen dann zurückzugeben. Das ist doch keine Familienpolitik, sondern eine
Verschleierungstaktik auf Kosten der Kinder in dieser Gesellschaft.

Frau Dr. Höll, wir diskutieren in der nächsten Woche
über einen Gesetzentwurf, mit dem wir die echten und unechten Neufälle von Alleinerziehenden lösen, sodass alle
in den „Genuss“ einer Entlastung kommen können. Der
Haushaltsfreibetrag wird im nächsten Jahr nicht abgeschafft, er wird aufgrund des Verfassungsgerichtsurteils
langsam abgeschmolzen und gilt bis zum Jahr 2005.

Ich gehe davon aus, dass wir über weitere Maßnahmen
in der Familienpolitik wie Kindergelderhöhung, Kindergrundsicherung, mit der wir ganz zielgenau fördern wollen, und einen weiteren Ausbau der Betreuungseinrichtungen die Situation in den nächsten Jahren verändern.
Deswegen gehe ich auch davon aus, dass wir den Weg,
den wir angefangen haben zu beschreiten, nämlich Familien in ihrem Umfeld, in ihrer Lebenssituation zu stärken,
weitergehen und dies auch finanzierbar sein wird.

Wir sollten nicht auf Forderungen aus Fraktionen hereinfallen, von denen jeder weiß, dass sie nicht finanzierbar sind. Es trägt zum Politikverdruss bei, wenn man den
Menschen suggeriert, man könne etwas tun, was man in
Wirklichkeit nicht kann. Man muss ehrlich sagen, was
machbar ist. Genau das tut Rot-Grün in dieser Situation.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte oder auch nicht verehrte Kolleginnen und Kollegen!

- Herr Thiele, es ist wirklich hart an der Grenze. Ich habe
irgendwie den Eindruck, wir müssen einmal einen Lehrgang machen.

Das geht jetzt leider nicht in fünf Minuten, aber anscheinend haben Sie immer noch nicht verstanden, obwohl wir
gestern in der Finanzausschusssitzung sehr intensiv darüber diskutiert haben, warum die Körperschaftsteuereinbrüche im Jahre 2001 so waren, wie sie ausgefallen sind
und wie sich das auch im Zusammenhang mit der Steuerschätzung manifestiert hat.

Aber anscheinend ging diese Information an Ihnen vorbei; Sie hatten sich ja die ganze Zeit auch anderweitig beschäftigt.

Aber gut, das ist jetzt nicht mein Problem. Das ist eher Ihr
Problem.

Fest steht - ich sage das auch einmal, weil hier immer
so eigenartige Dinge behauptet werden -, dass sowohl der
Sachverständigenrat zur Beurteilung der gesamtwirtschaftlichen Entwicklung als beispielsweise auch das Unternehmensberatungsbüro Ernst & Young, die weltweit
aktiv sind, übereinstimmend bestätigt haben, dass in der
Bundesrepublik Deutschland Personenunternehmen geringer besteuert sind als Kapitalgesellschaften. Das ist ein
Faktum. Ich bitte Sie einfach, die Realität endlich einmal
zur Kenntnis zu nehmen und den Leuten nicht permanent
zu suggerieren, als wäre es hier durch politische Entscheidungen in der Steuerpolitik zu irgendeiner Schieflage zulasten der kleinen und mittleren Unternehmen gekommen. Das ist schlicht und ergreifend eine Lüge; das
ist eine Lüge, die auch über alle Fakten und alle Daten, die
zur Verfügung stehen, belegbar ist.

Punkt zwei: Herr Minister Riebel, Sie haben die
Gründe dafür angesprochen, dass wir eine konjunkturelle
Entwicklung hatten, die im Jahr 2001 problematisch war.
Völlig d’accord! Darin sind wir uns einig.

Sie haben auch gesagt, dass es bestimmte Effekte gegeben hat; diese Effekte hingen unter anderem damit zusammen, dass bereits versteuertes Körperschaftsguthaben gehoben wurde. Das heißt, das alte System der Union hat auf
das Verhalten der Unternehmen durchgeschlagen, sodass
die Unternehmen aufgrund Ihres alten Steuersystems mit
dem Schütt-aus-hol-zurück-Verfahren und aufgrund der
Veränderungen in der Struktur jetzt natürlich auch überplanmäßig ausgeschüttet haben. Wir sehen das an der Kapitalertragsteuer, die drastisch angestiegen ist, während die
Körperschaftsteuer gesunken ist. Man muss das immer in
dieser Relation sehen. Wenn Sie dazu schon etwas sagen,
dann bitte ich Sie, nicht nur die eine Hälfte der Wahrheit
zu sagen, sondern auch die andere Hälfte dazuzunehmen.

Punkt drei: Sagen Sie einmal, wo sind wir hier überhaupt?

Ich frage mich immer wieder, wie das funktionieren soll,
wenn sich die Union und die FDP - die FDP ja noch viel
mehr - im Prinzip bei jeder Debatte, in der es um Wirtschaftspolitik, um Steuer- und Finanzpolitik geht, hinstellen
und fordern, die Steuersätze müssen massiv gesenkt werden, die Staatsquote muss unter 40 Prozent, die Sozialversicherungsquote muss unter 40 Prozent. Dann haben Sie auch
noch solche Programme zur Bundestagswahl geschrieben,
die zum Beispiel beim Programm der Union aufgrund Ihrer
steuerpolitischen und familienpolitischen Forderungen sowie aufgrund Ihrer Forderungen, die Sie beispielsweise im
verteidigungspolitischen Sektor haben, in der Konsequenz
eine Mehrbelastung - das muss man den Leuten auch einmal sagen - von 245 Milliarden Euro bedeuten. 245 Milliarden Euro Mehrbelastungen für unsere Haushalte!

Bei der FDP ist es noch heftiger. Das überrascht ja
nicht.

Man kommt auf 550 Milliarden Euro, wenn man sich ihr
Programm vorknöpft.

Wenn die Politik, die Sie, wie Sie den Leuten versprechen,
machen wollen, in den nächsten vier Jahren umgesetzt
würde, wären, Herr Niebel, der Bund und die Länder völCarl-Ludwig Thiele


lig bankrott. Der Bundes- und alle Länderhaushalte wären
verfassungswidrig. Die Neuverschuldung würde hochgeschraubt.

Die Politik von Union und FDP bedeutete - das sage ich
auch an das Publikum auf den Tribünen gewandt - ganz
klar eine Erhöhung der Mehrwertsteuer um mindestens
5 Prozent. Das ist die Wahrheit, die verschwiegen wird.

Vielmehr wird den Leuten auf der Verpackung außen suggeriert, dass die Steuersätze gesenkt würden, in der Verpackung ist aber eine Mehrbelastung gerade für die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen, auch für Familien
mit Kindern enthalten, was zu einem vollkommenen Auseinanderdriften des sozialen Netzes führen würde.

Sie zerstören damit unsere soziale ökologische Marktwirtschaft.

Das ist Fakt, wenn man sich die in Ihren Programmen enthaltenen Aussagen anschaut.

Ihre Vorstellungen sind völlig diffus.
Herr Späth sagt, rot-grüne Steuerpolitik sei in Ordnung
und der richtige Weg.

Die Union sagt, die Steuersätze müssten massiv reduziert
werden. Die FDP will das noch drastischer durchführen;
das hat sie ja hier gerade wieder bewiesen, ohne dass dabei ein Wort zur Finanzierung gesagt worden wäre.

- Sie sagen nie etwas dazu. Selbst wenn Sie fünf Stunden
Redezeit hätten, sagten Sie kein Wort zur Finanzierung.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Weiß, Sie müssen sich langsam entscheiden: Sie können
nicht auf der einen Seite im Wahlkampf immer wieder von
einer Senkung des Spitzensteuersatzes, der Beiträge zu
den Sozialversicherungen und der Staatsquote auf 40 Prozent sprechen und auf der anderen Seite hier immer wieder Anträge stellen, ohne zu sagen, wie Sie die kostenintensive Umsetzung dieser Anträge finanzieren wollen.
Das geht so nicht.

Auch der Ausschuss hat auf eine Kostenerörterung verzichtet. Wir wissen, dass mit der Umsetzung Ihres Vorhabens Kosten in Höhe von etwa 1 Milliarde Euro verbunden
sind. Man kann darüber streiten, ob es sinnvoll ist, dieses
Geld auszugeben. Am meisten kritisieren wir, dass Sie sich
nur für den Inhalt interessieren und dabei den Aspekt der
wachsenden Staatsverschuldung völlig außer Acht lassen.

Hand aufs Herz: Wessen Vermögensbildung wollen Sie
eigentlich fördern? Derzeit ist die Situation so, dass lediglich diejenigen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
keine Förderung nach dem Fünften Vermögensbildungsgesetz erhalten, die zum oberen Einkommensdrittel
gehören. Ihr Antrag enthält die Forderung, die Grenzen so
anzuheben, dass Verheiratete mit einem Jahreseinkommen
von 50 000 Euro und Ledige mit einem Jahreseinkommen
von 25 000 Euro ebenfalls diese Förderung erhalten. Dies
käme denjenigen, die zum oberen Einkommensdrittel




Gerald Weiß gehören, zugute. Etwa 90 Prozent aller Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer würden dann gefördert.

So gut das auch klingt, das eigentliche Ziel einer sozialen Ausgleich schaffenden Förderung würde durch die
Umsetzung Ihrer Pläne auf den Kopf gestellt. Wir wollen
zielgenau fördern. Das heißt, wir wollen diejenigen gezielt fördern - es handelt sich um Leute mit kleinen oder
mittleren Einkommen und um viele Familien in diesem
Land -, deren Einkommenssituation nicht ausreicht, Vermögensbildung zu betreiben und eine private Altersvorsorge aufzubauen.

Es soll nicht wieder so sein, dass der Eindruck „Der Geldbeutel wird aufgemacht und Manna fällt vom Himmel“
entsteht, während die Finanzierung völlig offen bleibt.

Wir wollen mit unserer Politik - das unterscheidet uns
so stark von Ihnen - soziale Gerechtigkeit zwischen den
Generationen herstellen. Das heißt schlicht und einfach:
Wir lösen Probleme, ohne neue Schulden zu machen. Wir
handeln sachgerecht und konzentrieren uns auf diejenigen, die die Unterstützung brauchen.

Teil unserer Steuerpolitik war es - das haben Sie anscheinend vergessen oder verdrängt -, umfangreiche
Steuersenkungen vorzunehmen. Sie verweisen immer
wieder auf die Ökosteuer nach dem Motto: Hier gebt ihr
und da nehmt ihr wieder. Selbst wenn man die Belastungen durch die Ökosteuer einbezieht, hat zum Beispiel eine
Familie mit zwei Kindern, deren Jahreseinkommen bei
30 000 Euro liegt, im Vergleich zum Jahr 1998, in dem
Rot-Grün die Regierung übernommen hat, eine jährliche
Entlastung von fast 1 700 Euro. Darauf sind wir stolz. Sie
haben die Steuern im Prinzip jahrelang angehoben. Wir
haben diesen Trend umgekehrt. Seit 1998 haben wir dafür
gesorgt, dass die Steuerbelastung der Bezieher kleiner und
mittlerer Einkommen Jahr für Jahr gesenkt wurde.

- Wir haben eine Steuerprogression; das wissen Sie, Frau
Dr. Höll. Deswegen ist es völlig klar, dass die Entlastungsmuster so sind, wie sie sind. Ansonsten müssten Sie
gegen die Progression vorgehen, aber das macht die PDS
ja nicht.

Zum Zweiten haben wir den Trend zu steigenden
Lohnnebenkosten gestoppt. Ich darf Sie noch einmal daran erinnern - anscheinend ist auch das in Vergessenheit
geraten -: Von Anfang der 90er-Jahre bis zu dem Ende Ihrer Regierungszeit 1998 sind die Sozialversicherungsbeiträge um 6,3 Prozentpunkte gestiegen. Seit 1998, als
wir die Regierung übernommen haben, sind die Sozialversicherungsbeiträge gesunken.

Aufgrund der konjunkturellen Situation nicht in der Höhe,
wie wir uns das alle gewünscht hätten,

aber wir haben sie um 1 Prozentpunkt gesenkt. Auch das
sollte man nicht vergessen, ehe man von 40, 40, 40
spricht.

Durch die Senkung der Steuern und der Sozialversicherungsbeiträge wurde überhaupt erst die Voraussetzung
geschaffen, um Vermögen aufbauen zu können.

Diese Situation finden wir doch jetzt vor. Hinzu kommt
eine gezielte Förderung, indem Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmern, die für das Alter privat oder über den Betrieb vorsorgen wollen, Zulagen dafür gewährt werden.

Die Förderung steigt auf 10 Milliarden Euro pro Jahr, das
heißt, der Staat zahlt kontinuierlich pro Jahr rund 10 Milliarden Euro für den Aufbau einer betrieblichen bzw. privaten Altersvorsorge aus.

Das Geld hierfür ist in den Haushalt eingestellt. Das ist
gut für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen. Das ist
sozial ausgewogen und unterstützt vor allem auch Familien mit Kindern; so bekommt eine Familie mit zwei Kindern insgesamt 678 Euro pro Jahr an staatlicher Zulage für
den Aufbau einer Altersvorsorge im privaten oder betrieblichen Bereich.

 Ich habe mir das angehört.

Das heißt, ich nehme es dahin gehend zur Kenntnis, dass
ich sage, dass ich Ihnen zugehört habe. Ich kann aber Ihrer Logik nicht folgen. Es geht ja um Folgendes: Zunächst
einmal haben wir nichts versteckt, sondern klar gesagt,
dass die Einnahmen aus der Ökosteuer bis auf eine ganz
kleine Summe, die im Haushalt eingestellt ist, für die Senkung der Rentenversicherungsbeiträge verwandt werden.
Das steht fest.

Sie machen ja immer diese komische Milchmädchenbzw. Milchmannrechnung auf,

indem Sie sagen: Ihr habt jetzt so und so viel Milliarden
über die Ökosteuer eingenommen, aber die Senkung der
Versicherungsbeiträge zur Rentenkasse ist ja gar nicht adäquat in dieser Größenordnung erfolgt; deswegen muss das
Geld irgendwo versickert sein. Das ist völliger Unsinn,
denn Sie wissen doch ganz genau, dass aufgrund der demographischen Entwicklung die Beiträge ohne diese Maßnahme nicht stabil geblieben wären. Sie wären gestiegen.

Man muss die eigentlich erforderliche Anhebung im Verhältnis zur Absenkung sehen. Aber das haben Sie anscheinend immer noch nicht kapiert.

Vielmehr versuchen Sie den Leuten zu suggerieren, dass
wir irgendwelche eigenartigen Rechnungen aufmachen
würden und sie fast schon betrügen würden.

Beim anderen Punkt, den Sie angesprochen haben,
geht es um die progressiv zunehmende Höhe der Förderung. Wenn Sie Ihren Gedanken konsequent fortführen
würden, dann müssten Sie den linear-progressiven Tarif,
wie er zurzeit in der Einkommensteuer existiert,

und dessen Entlastungswirkung über Familien- und Kinderfreibeträge im Speziellen genauso anprangern und sagen, dass ein Kind, das bei Eltern mit niedrigem Einkommen aufwächst, vom Staat nur Kindergeld bekommt,
während ein Kind von Eltern mit höherem Einkommen,
die auch Freibeträge erhalten, dem Staat mehr wert ist.
Aber das tun Sie ja nicht.

Vielmehr sagen Sie, es sei leistungsgerecht und in Ordnung, dass die Freibeträge so wirken. Wir versuchen,
diese Schere bei jeder Stufe der Kindergelderhöhung weiter zu schließen, weil wir sie als ungerecht empfinden.

Wir bauen diese Ungerechtigkeiten ab, wo es Not tut. Sie
aber sind hier in Ihrer Argumentation völlig unlogisch.

Ich komme auf die Beteiligung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter an dem Unternehmen, in dem sie arbeiten, zurück. Auch ich bin der Auffassung, dass man das
stärker fördern kann. In modernen Unternehmen flachen
Hierarchien ab; die Unterscheidung von oben und unten
schwindet immer mehr. Eine stärkere Beteiligung der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entspricht auch der Philosophie von mehr Entscheidungskompetenz und damit
auch mehr Verantwortung des bzw. der Einzelnen.

Wenn wir über den eigenen Tellerrand blicken,
sehen wir, dass in fast allen OECD-Staaten Mitarbeiterbeteiligungsprogramme steuerbegünstigt sind. Die Folge
ist natürlich, dass die Beteiligung von Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern am Unternehmenserfolg in anderen
Staaten wesentlich stärker ausgeprägt ist. Das hat für die
Unternehmen, aber auch für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter Vorteile.

Es gibt hier aber auch ein Problem, auf das ich abschließend hinweise. Ich habe in meiner eigenen Region
erlebt, dass nach dem Konkurs eines Unternehmens sowohl der Arbeitsplatz als auch das Geld weg waren. Wir
müssen weiter darüber nachdenken, wie wir ein solches
doppeltes Risiko für den Arbeitnehmer in den Griff bekommen und wie das im Rahmen der Beteiligung eingebrachte Kapital abgesichert werden kann. Jedenfalls kann
es nicht die Lösung sein, zu sagen, dieses Problem interessiere uns nicht. Wir müssen hier auch an die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer denken.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

war eine klassische Situation. Es war nämlich genau so,
wie wir es von der Union seit Monaten kennen:

nur Kritik und Blockade, aber kein einziger Vorschlag,
wie Sie die Staatsfinanzen in Deutschland für alle Ebenen
in Ordnung bringen wollen.

Sie versuchen wieder, zu suggerieren - das grenzt an
Täuschung der Bürger und Bürgerinnen -,

dass der Abbau von Steuervergünstigungen eine Steuererhöhung sei. Das ist aber nicht der Fall. Vielmehr werden diejenigen, die Steuern nach ihrer Leistungsfähigkeit

zahlen, insgesamt belastet. Das haben wir konzeptionell
so angelegt und das ist im Bundesgesetzblatt für die Jahre
2004 und 2005 bereits verankert worden.

Es ist richtig, dass viele Bürger und Bürgerinnen nicht nur
den Eindruck haben, dass unser Steuerrecht sehr kompliziert
ist, sondern auch, dass es tatsächlich sehr kompliziert ist.

Das bekommt man bei Veranstaltungen zu Recht von den
Menschen zu hören. Dazu sage ich Ihnen: In Deutschland
wurde jahrzehntelang Gesellschaftspolitik über das Steuerrecht geregelt. Es ist alles im Steuerrecht geregelt: von der
Bauförderung über die Familienförderung und Kulturförderung bis hin zu der Frage, welche Belastungen behinderte
Menschen steuerlich geltend machen können, und vieles
mehr. Fast jede Lebenssituation ist steuerlich geregelt.

Was wir in Deutschland brauchen, ist ein klares System, auf das wir mit der Senkung der Tarife und der Verbreiterung der Bemessungsgrundlage hinarbeiten. Das
ist der einzige Weg, um zu einem vernünftigen Steuerkonzept in dieser Republik zu kommen.

Herr Meister, strengen Sie bitte Ihr Gedächtnis an. Es
ist zwar richtig, dass wir uns in einer wirtschaftlich sehr
schwierigen Situation befinden,

dass es eine Wachstumsschwäche gibt und die Stimmung
in unserem Land nicht gut ist. Das stimmt und das muss
man auch konstatieren. Deshalb darf man den Leuten aber
nicht suggerieren, das Problem werde gelöst, indem wir
Steuern, Abgaben und die Staatsquote senken und darüber
hinaus jeder das bekommt, was er will. So kann man keine
verantwortungsvolle Politik in diesem Land betreiben.

Ich schaue nicht gern zurück, sondern lieber nach vorn,
aber man muss auch sehen, dass wir in den 90er-Jahren
zwei Jahre mit Minuswachstum zu verzeichnen hatten.
Auch damals befanden wir uns in sehr schwierigen konjunkturellen Situationen und das wissen auch Sie sehr gut.
Jetzt so zu tun, als sei Deutschland fast schon ein Entwicklungsland auf der untersten Stufe, ist unverantwortlich, und
zwar nicht nur gegenüber den deutschen Investoren; es ist
auch deshalb unverantwortlich, weil im außereuropäischen
Bereich, aber auch innerhalb Europas dadurch zunehmend
der Eindruck entsteht, als sei die Wirtschaft hier so am Boden, dass es sich für ausländische Investoren nicht mehr
lohne, ihr Geld einzusetzen. Auch das hat überhaupt nichts
mit Verantwortung zu tun. Sie sorgen mit Ihren Übertreibungen, die der Situation nicht angemessen sind, ausschließlich für eine miese Stimmung im Land.





Wir haben eine Empfehlung des Rates der Europäischen Union zum Abbau eines übermäßigen Defizits in
der Bundesrepublik erhalten; diese ist unmissverständlich. Wir müssen bis zum 21. Mai dieses Jahres unser
Konsolidierungspaket von insgesamt 1 Prozent des Bruttoinlandsproduktes umsetzen. Dabei handelt es sich um die
bekannten 14,3 Milliarden Euro, über die immer geredet
wird. Diesen Beitrag brauchen wir, um aus dem eingeleiteten Defizitverfahren herauszukommen.

Es ist eine Kraftanstrengung, die hier vorgenommen
werden muss. Der heute zu beschließende Gesetzentwurf
ist ein Bestandteil davon. Der Minister hat auf die Haushaltssituation hingewiesen und die Einsparungen im
Haushalt genannt. Wir wollen diesen Auftrag umsetzen,
indem wir Steuerschlupflöcher schließen, steuerliche Gestaltungsmöglichkeiten einschränken und Steuersubventionen abbauen. Das ist der Auftrag, den wir zu erfüllen
haben und den wir zu erfüllen gewillt sind.

Die Union und auch die FDP - bei Ihnen klingt es genauso - beantragen, den Gesetzentwurf abzulehnen.

Sie erweisen sich damit als Bewahrer und Bewahrerinnen,
Frau Wülfing, von hohen Subventionen in diesem Land
und Sie zeigen, dass Sie absolut kein Faible für die zwingend erforderliche Finanzpolitik in der Verantwortung gegenüber dem Bund, den Ländern und vor allen Dingen gegenüber unseren Kommunen haben.

Mit dieser Blockadehaltung kommt die Union nicht
aus der Verantwortung heraus. Jeder weiß, dass Sie in der
Länderkammer die Mehrheit haben und eine unmittelbare
Verantwortung dafür tragen, dass die Länderhaushalte
verfassungskonform aufgestellt werden können. Sie tragen darüber hinaus Verantwortung für den mit der EU vereinbarten Konsolidierungskurs; denn die Länder stehen
für 55 Prozent des gesamtstaatlichen Defizits. Aus dieser
Verantwortung werden Sie nicht entlassen.

Der Minister hat darauf hingewiesen - das war für
uns sehr interessant -, dass die Länderhaushalte für das
Jahr 2003 so aufgestellt wurden, als gäbe es dieses Gesetz bereits. Die Wählerinnen und Wähler sind doch im
Wahlkampf, vor allem in Hessen, getäuscht worden. So
hat Herr Koch das Geld, das ihm erst auf der Grundlage
des zu verabschiedenden Gesetzentwurfs zur Verfügung
stehen wird, bereits in seinen Haushalt eingestellt, obwohl er behauptet, den Gesetzentwurf im Bundesrat ablehnen zu wollen. Das ist keine verantwortungsvolle
Politik.

Die Union hat angekündigt, den Bundesrat nicht für
Parteipolitik zu missbrauchen.

Das heißt im Klartext, dass Sie sich konstruktiv - Verweigerung und Blockade sind kein Konzept - an der Sicherung der Einnahmen für alle Ebenen beteiligen. Das
haben einige von Ihnen und auch einige der von CDU und
CSU geführten Bundesländer zumindest eine Zeit lang
angekündigt.

Wenn man sich aber die aktuellen Diskussionen in den
Medien und bei Veranstaltungen, an denen Unionsvertreter teilnehmen, anhört, dann kommt man zu dem Schluss,
dass dies nur eine Pose zu sein scheint. Interessant wird es
ja immer dann, wenn es konkret wird.

Die Vorstellungen der einzelnen Unionsvertreter gehen nämlich weit auseinander und vor allem wild durcheinander: Der Ministerpräsident von Sachsen-Anhalt,
Herr Böhmer, und der Ministerpräsident des Saarlandes,
Peter Müller, möchten wieder über eine Mehrwertsteuererhöhung diskutieren. Der baden-württembergische Finanzminister, Herr Stratthaus, möchte gerne - das ist ja eigentlich kein Fehler - Personalausgaben einsparen. Der
bayerische Finanzminister Faltlhauser glaubt nicht, dass
sich mit Subventionsabbau viel erreichen lasse, während
Ministerpräsident Stoiber daran glaubt. Das alles finde ich
eigenartig. Man merkt, dass hinter dem, was Sie vorschlagen - Sie sprechen immer von einer einheitlichen Linie;
dabei kann die Uneinheitlichkeit jeden Tag nachgelesen
werden -, kein Konzept steckt. Es handelt sich vielmehr
um Einzelmeinungen, die, je nachdem woher der Wind
gerade weht, von Ihrer Seite vorgetragen werden.

Sie haben vorgeschlagen, bei den Subventionen pauschal zu streichen. Die einen reden von 10 Prozent, die anderen von 15 Prozent. Die FDP möchte neuerdings
- das habe ich jedenfalls gehört -, dass 20 Prozent gestrichen werden. Ich bin gespannt, wie das weitergehen soll;
denn auch Sie müssen einsehen, dass pauschale Kürzungen - das erkennt man, wenn man den Subventionsbericht liest - den Abbau von Subventionen und Steuervergünstigungen bedeuten. Laut Subventionsbericht steht
die Eigenheimzulage an erster Stelle bei den 20 größten
Steuervergünstigungen in der Bundesrepublik Deutschland. Meine Damen und Herren von der FDP-Fraktion,
wenn Sie die Subventionen pauschal um 20 Prozent kürzen wollen, dann müssen Sie auch sagen, wo gekürzt werden soll. Aber darüber hört man überhaupt nichts. Es wird
stattdessen einfach gesagt: Wir wollen pauschal 20 Prozent kürzen.




Unter den 20 größten Finanzhilfen und Steuervergünstigungen des Bundes befinden sich auch das Kindergeld
- wir wollen das familienpolitisch sinnvoll regeln -, die
Steuerfreiheit von Sonn-, Feiertags- und Nachtarbeitszuschlägen und die Arbeitnehmersparzulage. Sie können
das alles selber im Subventionsbericht nachlesen, in dem
das alles auf einer Seite zusammengefasst ist. Ich wünsche mir, dass die Zeitungen einmal darüber berichten,
was Ihre Vorschläge eigentlich bedeuten. Dann wüsste die
Bevölkerung endlich, dass die SPD zusammen mit uns
vernünftig und zielgenau abbauen will, während Sie nach
der Rasenmähermethode - Sie wollen die Existenzgründerdarlehen für kleine und mittlere Betriebe und die Mittel für die Forschung kürzen sowie die Gelder für den
Wohnungsbau zusammenstreichen, was gerade von Herrn
Meister sehr bedauert wurde und was er der Regierung
vorgeworfen hat - kürzen wollen. Bloß, Sie sprechen die
Maßnahmen, die Ihre Vorschläge zur Folge hätten, nicht
an. Das finde ich unlauter. Man sollte auch sagen, was
man will, und darf nicht so tun, als ob das alles unproblematisch wäre und als ob niemandem etwas weggenommen würde, sondern - im Gegenteil - noch etwas hinzubekäme. So geht das nicht.

Noch im Wahlkampf hat die Union getönt, dass
Großunternehmen wieder mehr Steuern zahlen müssten.
Das hat mich schon damals gewundert; denn der Vorschlag der Union und der FDP, Subventionen und Steuervergünstigungen pauschal zu kürzen, macht ganz unmissverständlich klar - man muss sich nur die einzelnen
Bereiche genau anschauen -, worum es geht: Sie wollen
die kleinen und mittleren Unternehmen belasten und die
großen außen vor lassen; denn Sie haben angekündigt,
dass Sie unsere Vorschläge zur Körperschaftsteuer nicht
unterstützen wollten, und das, obwohl große Unternehmen aufgrund Ihrer damaligen Gesetzgebung noch über
15 Milliarden Euro Guthaben verfügen. Man muss eine
Regelung finden, die gewährleistet, dass alle Unternehmen wenigstens von nun an ihren Beitrag zum Gemeinwohl leisten. Es darf nicht länger so sein, dass große Unternehmen jahrelang aufgrund von Verlustverrechnungen
in einer Größenordnung von 250 Milliarden Euro überhaupt keine Steuern mehr zahlen.

Wir sind der Auffassung, dass es richtig ist, dass in allen Ressorts Kürzungen hingenommen werden müssen.
Das Kürzen von Ausgaben allein reicht aber nicht. Die
Neuverschuldung in diesem Jahr ist - auch das muss man
einmal klar sagen - die niedrigste seit der Wiedervereinigung. Wir müssen darüber hinaus die Einnahmeseite
stärken. Sie reden immer nur - ohne dabei konkret zu werden - über die Ausgabenseite, nie aber über die Einnahmeseite. Sie müssen hier endlich einmal Farbe bekennen.
Sie müssen einmal sagen, wie Sie die Ausgaben verringern und die Einnahmen erhöhen wollen.

In den Ländern wurden die Bauinvestitionen drastisch, um mehr als 10 Prozent, zurückgefahren. So etwas
macht doch keinen Sinn. Wenn die Baukonjunktur lahmt,

dann darf man nicht auf den Bund zeigen, sondern dann
muss man dafür sorgen, dass wir in diesem Land vernünftige und stabile Einnahmen haben. Wenn das der Fall
ist, dann werden die Bauinvestitionen, die getätigt werden
können - 80 Prozent der Bauinvestitionen werden auf
kommunaler Ebene vorgenommen -, auch getätigt. Wir
brauchen dieses Gesetz, um den Kommunen und den Ländern wieder mehr Investitionsmöglichkeiten und mehr
Spielräume zu geben, also um unserer Verpflichtung insgesamt nachzukommen.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Verehrte Kollegen und Kolleginnen! Herr Kalb, Sie wollen, dass wir uns darüber verständigen, welche Aufgaben dieser Staat hat. Ich möchte
sehr gerne die CDU/CSU-Fraktion zunächst daran erinnern, dass in unserer Verfassung das Sozialstaatsgebot
steht und wir den Auftrag haben, den Haushalt vernünftig zu gestalten und eine vernünftige Finanzpolitik zu
machen,

um entsprechende Ausgaben, die in diesem Land nötig
sind, auch tätigen zu können. Genau das tut diese Regierung, genau das tut Rot-Grün.

In allen Redebeiträgen des gestrigen und des heutigen
Tages haben Sie von der CDU/CSU und von der FDP wieder einmal bewiesen, dass Sie kein Konzept dafür haben,

wie wir mit dieser bekanntermaßen wirtschaftlich schwierigen Situation umgehen sollen,

wie es nach Ihrer Auffassung gelingen soll, zu mehr
Wachstum zu kommen, abgesehen von Ihren platten
Thesen: Steuern runter, Abgaben runter, Sozial- und
Staatsquote runter. So kann man in wirtschaftlich
schwierigen Zeiten keine sozial verantwortliche Politik
betreiben.

Es ist völlig unbestritten, dass die Weltkonjunktur
von einem Attentismus gekennzeichnet ist.

Das bezweifelt nicht ein einziges Wirtschaftsforschungsinstitut.

Auch ist unbestritten, dass die Unwägbarkeiten, mit denen wir in der Außenpolitik leider konfrontiert sind,

mit dazu führen, dass die Wachstumsraten, und zwar in
Gesamteuropa, nicht so hoch sind, wie wir es uns gewünscht hätten.

Das ist im Rahmen einer Bestandsaufnahme eine Aussage, die auch Sie mittragen können.

Unbestritten ist die Arbeitslosigkeit in unserem Land
sehr hoch. Jeder Arbeitslose, der gern arbeiten möchte, ist
ein Arbeitsloser zu viel.

Aber allein im nächsten Jahr haben wir nach unseren Berechnungen einen Konsolidierungsbedarf von 14 Milliarden Euro zu schultern.

Die Frage ist, wie wir mit dieser Situation umgehen. Dazu
sollten Sie endlich einmal Vorschläge machen. Wir haben
eine klare Entscheidung getroffen: Es gibt keine tragfähige Alternative zur Konsolidierung der öffentlichen
Haushalte. Aus diesem Grund werden wir unseren Konsolidierungskurs beibehalten, allerdings mit den geringeren Wachstumserwartungen vernünftig abgestimmt. Diesen Weg, den wir bereits vor vier Jahren eingeschlagen
haben, werden wir fortsetzen.

Das heißt erstens ganz konkret, dass wir unserer
Finanzplanung stärker belastbare Aussagen über das Wirtschaftswachstum zugrunde legen.

Es darf nämlich nicht sein, dass mit jeder Steuerschätzung
und mit jedem Konjunkturbericht irgendeines Instituts
neu über Einsparungen diskutiert werden muss.

Wir gehen daher für die nächsten Jahre von einer realistischen Berechnungsgröße aus, die auf dem durchschnittlichen Zuwachs des Bruttoinlandsprodukts der letzten
zehn Jahre aufbaut.

Dadurch bekommt die mittelfristige Finanzplanung mehr
Solidität.

- Das ist etwas, was Sie 29 Jahre lang versäumt haben.

- Herr Thiele, warum haben wir denn diese Probleme?
Wer hat denn die hohen Sozialabgaben verursacht? Wer
hat denn dafür gesorgt, dass wir diesen Riesenberg von
Schulden abzutragen haben? Das waren doch nicht wir,
sondern Sie. Sie waren doch über viele Jahre lang in der
Verantwortung.

Zweitens werden wir bis zum Jahr 2006 einen Bundeshaushalt ohne neue Schulden vorlegen.

Das haben wir in unserem Koalitionsvertrag verankert.

Zu diesem Zweck werden wir drittens die Ausgaben im
Haushalt in einem ausgewogenen Verhältnis kürzen. Wir
werden steuerliche Subventionen reduzieren und die Nettoneuverschuldung Jahr für Jahr weiter begrenzen.

Das bedeutet für 2003 eine höhere Neuverschuldung
von 2,6 Milliarden Euro gegenüber den ursprünglichen
Planungen vom Frühjahr,

als uns alle Wirtschaftsinstitute andere Daten vorgelegt haben. Der Minister hat bereits dargelegt, wie die Berechnungsgrundlagen zustande gekommen sind. Das war doch
nicht unsere Erfindung, sondern das war das, was dieser
Regierung von den Wirtschaftsweisen und von den anderen Wirtschaftsforschungsinstituten vorgelegt worden ist.

Darauf bauen wir selbstverständlich unsere Berechnungsgrundlagen auf; anders kann man das als Regierung auch
nicht tun.

Diese höhere Neuverschuldung beträgt - um das einmal deutlich zu sagen - lediglich ein Viertel des Volumens
der Sparmaßnahmen, die im Haushalt vorgesehen sind.
Bei den Subventionen sind es 11,6 Milliarden Euro.
Meine Damen und Herren von der Opposition, dieses Verhältnis belegt eindeutig: Wir setzen den Konsolidierungskurs zwar konjunkturpolitisch begründet etwas verlangsamt - das ist richtig -, aber konsequent fort. Über diesen
Punkt haben wir hier zu sprechen.

Eine kurzfristige konjunkturbedingte Überschreitung
des Maastricht-Defizits bedeutet nicht - um das an dieser




Stelle deutlich zu sagen -, dass wir den europäischen
Stabilitäts- und Wachstumspakt infrage stellen.

Es ist völlig klar, dass die Länder zusammen mit ihren
Kommunen genauso wie der Bund gefordert sind, den
Stabilitätspakt einzuhalten.

Denn das Maastricht-Kriterium gilt ja für alle staatlichen
Ebenen. Sie tun immer so, als ob es nur den Bund berührt,
als ob nur wir große Probleme haben. Die viel größeren
Probleme liegen doch leider in den einzelnen Haushalten
der Bundesländer. Das hängt auch mit der Haushaltsgestaltung in manchen Ländern zusammen.

Wir bauen die Subventionen ab. Der Abbau steuerlicher Begünstigungen und von Subventionen

kommt allen Ebenen zugute: den Kommunen, den Ländern und auch dem Bund.

Dies führt im Ergebnis zu einer klareren Besteuerungsgrundlage und damit zu mehr Fairness im Steuersystem.
Denn es ist nicht einzusehen, dass jede Lobbygruppe in
diesem Land irgendwann einmal eine Steuersubvention in
unser Steuersystem implantiert und wir jahrzehntelang
darunter zu leiden haben, dass die Steuerbasis immer
mehr ausgehöhlt wird.

Die rot-grüne Koalitionsvereinbarung ist ein Programm für die Zukunft. Wir sparen bei den konsumtiven
Ausgaben. Wir stärken die Investitionen, wo es richtig
und notwendig ist.

Wir nehmen Strukturreformen bei den Sozialversicherungssystemen und auf dem Arbeitsmarkt in Angriff. Das
sind konkrete Vorschläge, die diese Regierungskoalition
und die die Regierung bildenden Ministerinnen und
Minister vorgestellt haben und die auf dem Tisch liegen.
Ich frage Sie noch einmal: Wo sind Ihre Konzepte, um angesichts der jetzigen Lage der Nation vernünftige Politik
zu machen?

Das Einzige, was Sie können, ist: Sie können aus irgendwelchen Zeitungsberichten zitieren

und herummeckern. Aber Meckern allein ist noch kein
Konzept; das dürfte auch bei Ihnen angekommen sein.

Es hilft auch nichts, uns gegenüber mit Prosatexten und
Vorwürfen aufzutreten. Angesichts dessen, dass für Sie
Oppositionsarbeit Verweigerung ist, ist die Arbeit dieser
Opposition nicht ernst zu nehmen. Wir wollen eine gute
Opposition haben. Tun Sie endlich einmal etwas dafür!
Legen Sie doch endlich einmal Ihre Vorschläge auf den
Tisch!

Wir brauchen Mut

für tatsächliche Reformen, wenn wir gleichzeitig unsere
sozialen Sicherungssysteme erhalten und wieder mehr
Wachstum und Arbeitsplätze schaffen wollen.

Die Kritik an unserem Sparpaket ist nicht aufrichtig.
Quer durch alle Parteien und Verbände, die Wissenschaft
und die Medien wird der Abbau von Subventionen gefordert. Aber es gibt leider keine konkreten Vorschläge.
Wenn man dann einmal bestimmte Subventionen infrage
stellt, sprechen Sie sofort von Steuererhöhungen. Ich bitte
Sie: Es ist doch von der Semantik her nicht verantwortbar,
dass man auf der einen Seite fordert, Subventionen abzubauen, und auf der anderen Seite, wenn wir diese dann abbauen, von Steuererhöhungen spricht.

Es ist nicht in Ordnung, dass Sie in dieser Situation ohne
Augenmaß vorgehen.

Wir werden dafür sorgen, dass alle einen Beitrag leisten. Ich kann nur feststellen: Steuern zu zahlen ist kein
selbstloses Geschenk an den Staat. Ganz im Gegenteil:
Steuerzahlungen sind auch dafür da - das muss man ganz
ehrlich sagen -, die notwendigen Voraussetzungen für ein
erfolgreiches Bestehen im Wettbewerb zu schaffen. Denn
mit diesem Geld wird die Infrastruktur erhalten, werden
die Kinderbetreuungsangebote finanziert, die Bildungsstandards erhöht und wird der Ausbau von Straßen und
Schienen ermöglicht. Dazu müssen alle ihren Beitrag
leisten. Keiner darf sich aus dieser Verantwortung stehlen.

Diese Fairness und Gerechtigkeit werden wir in den
nächsten Jahren wieder verstärken und zum großen Teil
wiederherstellen.

Danke schön.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Rexrodt, Sie haben hier wieder einmal gnadenlos
übertrieben.

In meiner vorherigen Rede habe ich gesagt, dass Meckern
kein Konzept ist. Aber ich muss sagen, dass gnadenlose
Übertreibungen ebenfalls kein Konzept sind, Herr Rexrodt.

Die FDP hat sich in der Finanz- und Haushaltspolitik
nicht gerade mit Ruhm bekleckert, was die 29 Jahre ihrer
Regierungsbeteiligung betrifft.

Wenn man die gegenwärtige Situation Ihrer Partei betrachtet, dann muss man sagen, dass sie das auch in der
Gegenwart nicht tut.

Herr Austermann, ich finde, wir sollten sachlich miteinander reden.

Sie sollten nicht immer behaupten, dass wir die Höhe der
Steuereinnahmen des Septembers vorher wissen konnten.
Als guter Haushaltspolitiker müssten Sie doch eigentlich
wissen, dass der September seit Jahren der Monat mit den
größten Steuereinnahmen ist. Die Prognosen, die wir im
Frühjahr bezüglich der Einnahmen im September bekommenhaben,habensichabernichterfüllt.Deshalbmüssenwir
als Konsequenz der letzten Steuerschätzung einen Nachtragshaushalt einbringen. Dass dies geschieht, liegt aber
nicht daran, dass es falsche Einschätzungen vonseiten der
Koalitionsfraktionen oder des Finanzministers gegeben hat.

Es ist unbestritten, dass die wirtschaftliche Situation
äußerst schwierig ist und dass wir konsolidieren müssen.
Wir müssen aber gleichzeitig dafür sorgen, dass in diesem
Land ausreichend investiert wird und dass wir es schaffen,
strukturelle Maßnahmen zu ergreifen, um die sozialen Sicherungssysteme zukunftsfest zu machen. Ich hoffe, dass
wir uns darin einig sind.

Der Unterschied zwischen CDU/CSU und FDP auf der
einen Seite und den Regierungsfraktionen auf der anderen
Seite ist jedoch der, dass die Regierungsfraktionen Vorschläge machen, wie wir aus dieser schwierigen Situation
herauskommen können.

Aber Sie mäkeln in allen Debatten, die wir in diesem Hause
zu diesem Thema führen, nur herum, ohne zu sagen, was
Sie tun wollen.

Sagen Sie doch bitte einmal, wie man es ohne eine weitere Neuverschuldung schaffen kann, die Steuern, die Sozialversicherungsbeiträge und die Staatsquote zu senken!
Sagen Sie den Menschen draußen im Land, was Ihre Forderungen für die soziale Absicherung bedeuten und welche Einbußen die Menschen hinzunehmen haben! Dazu
sind Sie zu feige.

Die Prognosen sowohl der Wirtschaftsforschungsinstitute als auch des Sachverständigenrates waren schon immer unsicher.

Das ist leider so; daran kann man nichts ändern. Wir konnten immer wieder erleben, dass Institute innerhalb weniger Tage ihre Prognosen verändert haben

und dass wir anpassen mussten. Denn die Forschungsinstitute, die Wirtschaftsinstitute, der Sachverständigenrat und
die Wirtschaftsweisen sind die Gremien, die die Grunddaten vorlegen, auf denen die Regierung ihre Perspektiven
in der Finanz- und Haushaltspolitik aufbaut. Das ging Ihnen so und das geht uns so.

Ich finde, man sollte an dieser Stelle die Kirche im
Dorf lassen. Als der Finanzminister noch Theo Waigel
hieß, hatten wir dreimal die Situation, dass die Neuverschuldung höher war als die Investitionen. Dies hatte genau die gleiche Konsequenz, vor der wir heute stehen.

Auch damals ist Gott sei Dank kein Staatsbankrott eingetreten. Das wird auch diesmal nicht der Fall sein. Denn
wir haben Vorsorge getroffen, wir werden im Hinblick auf
das Jahr 2003 konkrete Vorschläge machen und Sie darum
bitten, dem zuzustimmen.

Dazu kommt, dass etwa 55 Prozent des Defizits, über
das wir jetzt sprechen und das wir nach Brüssel melden
müssen, in der Verantwortung der Bundesländer liegen.

Ich würde bitten, dass nicht nur oppositionsseitig, also
vonseiten der CDU/CSU und der FDP, diesbezügliche
Vorschläge kommen. Es geht nämlich nicht an, dass beispielsweise der bayerische Ministerpräsident oder ein
Herr Koch sagen: „Liebe Leute, all das, was die Regierung macht, wollen wir nicht haben; wir machen das alles
besser“, ohne ehrlich zu sagen, was sie tun wollen. Auch
Herr Koch wird einen nicht verfassungskonformen Haushalt haben. Das bitte ich zu berücksichtigen. Hier müssen
alle helfen. Dazu gehören die Länder, aber auch die Opposition.

Danke schön.
 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Es ist natürlich völlig richtig, dass die Gewerbesteuereinnahmen im letzten Jahr, aber auch in diesem Jahr massiv
zurückgegangen sind. In den Städten sind die Rückgänge
im Durchschnitt noch höher als in den einzelnen Kommunen in ländlichen Regionen. Dies ist eingetreten, weil
sich die Konjunktur in Deutschland negativ verändert hat.

Im Vorfeld, in den Jahren 1999 und 2000, hatten wir noch
sehr gute Gewerbesteuereinnahmen.

Deshalb hat man in dieser Zeit weder vonseiten der Gemeindetage noch vonseiten der Städte- oder Landkreistage Klagen gehört. Die kommunalen Spitzenverbände
sind erst auf uns zugekommen und haben gesagt: „Tut etwas für uns!“, als die Einnahmen zurückgegangen sind.
Das ist in Ordnung und wir setzen uns damit auseinander.

Ich möchte Sie nur bitten - das gilt sowohl für den Kollegen Götz von der CDU als auch für den Kollegen
Pinkwart von der FDP -, hier nicht so zu tun, als habe die
Steuergesetzgebung der Regierung, als habe zum Beispiel
die Unternehmensteuerreform etwas mit den Einbrüchen
bei den Kommunen zu tun.

Das ist völlig falsch. Herr Braun vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag hat das eindeutig bestätigt.
Auch die Führungen der kommunalen Spitzenverbände
und des Deutschen Städtetages haben konstatiert, dass
nicht die Steuergesetzgebung die Ursache für diese Einbrüche ist, sondern dies eindeutig Folge der zurückgegangenen Gewinne der Unternehmen, der Bereinigungen
und der Wertaufholungen, die vorgenommen wurden, ist.

Wer sich ein bisschen mit dem Aufstellen von Bilanzen
auskennt, wer weiß, dass Vorauszahlungen von Unternehmen rückerstattet werden, wenn sich die Gewinnspanne
verschlechtert hat, muss doch zugeben, dass in Wirklichkeit hier die Ursache für die Einbrüche liegt. Angesichts
dessen kann man sich doch nicht so blöd - entschuldigen
Sie den Ausdruck, das meine ich nicht persönlich - geben
und so tun, als gäbe es eine ganz andere Ursache.

Ich bitte einfach darum, hier einmal korrekt zu argumentieren und gemeinsam daran zu arbeiten, die Probleme,
die wir haben - und zwar in allen Bereichen und auf den
verschiedenen Ebenen, was die Steuereinnahmen anbelangt -, zu lösen.

 
Klatschen Sie nur. Ich kann Ihnen genau sagen,

warum die Gewerbesteuerumlage damals verändert worden ist.

Wir haben damals beschlossen, die Einkommensteuerreform mit Steuersenkungen in drei Stufen bis zum
Jahr 2005 durchzuführen. Wir haben beschlossen, die
Körperschaftsteuer für die Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland so zu gestalten,

dass die Steuersätze international im Wettbewerb Bestand haben. Diese beiden Maßnahmen wurden im Bundesrat auch von Ländern, in denen Ihre Partei regiert,
also auch von CDU-regierten Ländern, so verabschiedet.
Man hat im Bundesrat auch verabschiedet, dass die Gewerbesteuerumlage verändert wird, weil selbstverständlich über Steuersatzsenkungen weniger Geld in die einzelnen Ebenen - Bund, Länder und Kommunen hineinfließt.

Sie wissen, dass die Einkommensteuer zu 42,5 Prozent
beim Bund, zu 42,5 Prozent bei den Ländern und zu
15 Prozent auf der kommunalen Ebene veranschlagt wird.
Bei der Körperschaftsteuer ist es halbe-halbe.

Es ist doch völlig klar, Herr Götz - wenn ich das abschließend dazu sagen darf -: In dem Moment, wo ich weniger Steuereinnahmen habe, weil ich aus wirtschaftlichen Gründen und auch, um die Haushalte von Klein- und
Mittelverdienern zu entlasten, die Steuern in diesem Land
senken will, fließt auch weniger Geld. Das heißt, ich muss
die Verhältnismäßigkeit in der Steuerverteilung zwischen
allen Steuerarten und zwischen den einzelnen Ebenen
über die Gewerbesteuerumlage ausgleichen.

Das war der Hintergrund. Das ist damals auch, wie gesagt,
durch den Bundesrat und durch das Vermittlungsverfahren gelaufen und wurde auch mit Ihrer Zustimmung damals so verabschiedet.

- Lesen Sie die Protokolle nach. Ich weiß es noch sehr gut,
weil ich das Vermittlungsverfahren damals selbst mitgemacht habe.

 Herr Fromme, vielen Dank für die Frage. Bei den

AfA-Tabellen gibt es eine Haupttabelle und Branchentabellen. Wir haben damals in der Grundtabelle die Abschreibungsfristen zuungunsten der Wirtschaft, aber zugunsten
der Steuereinnahmen verändert. Bei den Branchentabellen
war es so, dass die Opposition - die CDU/CSU-Fraktion
und auch die FDP-Fraktion - mit einem Riesentumult im
Lande gesagt hat: Verändert nicht die Branchentabellen, das
ruiniert die kleinen und mittelständischen Unternehmen und
die Transportwirtschaft in unserem Lande.

- Es ging dabei um die Abschreibungsmöglichkeiten bei
den Branchentabellen. - Die konjunkturelle Situation war
schwierig; in bestimmten Bereichen - Maschinenbau und
anderen - hatten wir konjunkturelle Dellen. In diesem
Kontext haben wir gesehen, dass es aus wirtschaftspolitischen Gründen richtig ist, zu sagen: In diesem Bereich
nehmen wir keine Veränderung zuungunsten unserer kleinen und mittelständischen Wirtschaft in der Bundesrepublik Deutschland vor. Damit sind Steuerausfälle in einer
Größenordnung von rund 200 Millionen Euro verbunden.
Das ist aber nicht das Geld, das heute den Kommunen
fehlt. Wir haben damals wirtschaftspolitisch völlig richtig
gehandelt.

Herr Fromme, Sie müssen sich langsam entscheiden:
Wollen Sie dauernd Steuern senken und damit auch die
Einnahmen bei den Kommunen reduzieren - dies ist
nämlich die Konsequenz -, wollen Sie alle möglichen
Abschreibungsmöglichkeiten für die Unternehmen beibehalten, dies aber zuungunsten der Gewerbesteuereinnahmen,

oder wollen Sie eine vernünftige Steuerbasis? Beides zusammen geht nicht. Man muss sich entscheiden. Man
kann nicht immer nur Entlastungen versprechen, ohne
gleichzeitig zu sagen, woher die Einnahmen kommen.

Man muss auch an einer anderen Stelle in dieser Debatte ganz ehrlich sein:

Die Gewerbesteuerumlage ist eine Umlage, die zu gut einem Drittel dem Bund und zu etwa zwei Dritteln den Ländern zugute kommt. Dies gilt entsprechend bei einer Erhöhung. Nun werden Anträge gestellt und Vorschläge
gemacht, die Gewerbesteuerumlage wieder auf das alte
Niveau zu setzen. Diese Vorschläge kommen vorwiegend
aus dem CSU-regierten Bayern, von Herrn Stoiber, oder
auch von Herrn Koch oder anderen CDU-Ministerpräsidenten.

Ich stelle fest, dass der Länderanteil an der Gewerbesteuerumlage und deren Erhöhung in Höhe von zwei Dritteln durchaus in Eigenverantwortung von den Ländern an
ihre Kommunen weitergegeben werden kann. Warum
macht Bayern dies nicht? Warum macht Hessen dies
nicht? Warum soll nur der Bund hier tätig werden?

An einem weiteren Punkt wird deutlich, wie unlauter
Sie, die Union, Politik betreiben: Bayern hat - ich weiß dies
noch sehr gut, denn es ist noch gar nicht so lange her im Bundesrat einen Antrag gestellt, dass die Umlage wieder auf das alte Niveau gesenkt werden sollte. Diese Vorlage ist im Finanzausschuss des Bundesrates mit der




Mehrheit der CDU-regierten Länder abgelehnt worden.
Dies ist die Wahrheit.

Stellen Sie sich doch nicht immer hier hin und tun Sie
nicht so, als ob wir diejenigen wären, die irgendwelche
Entscheidungen zum Schaden der Kommunen treffen.

Wir haben eine Kommission eingesetzt, in der auch die
kommunalen Spitzenverbände vertreten sind. Diese Kommission wird hoffentlich bis zum Frühjahr oder Frühsommer nächsten Jahres Vorschläge

für eine finanziell solide ausgestaltete Kommunalpolitik
erarbeiten. Wir werden diese Vorschläge selbstverständlich gesetzgeberisch umsetzen. Dies ist gar keine Frage.
Es sind bestimmte Vorgaben gemacht worden: Planbarkeit, das Band zwischen Kommunen und Betrieben
stärken, eigene Hebesatzrechte und vieles mehr. Herr
Pinkwart, auch Sie haben dies angesprochen. Ich gebe Ihnen hier auch völlig Recht. Über die Bedingungen sind
wir uns einig, das ist überhaupt keine Frage. Wir müssen
die Vorschläge nur umsetzen.

Ich möchte nun mit einer Mär aufräumen. CDU/
CSU-Bürgermeister und -Landräte ziehen durch die Gegend und sagen: Durch die Entscheidungen des Bundes
werden die Haushalte der Kommunen belastet.

Alle Maßnahmen, die aktuell durchgeführt werden, ob
diese die Grundsicherung im Alter betreffen oder ob dies
beispielsweise Maßnahmen im Rahmen des Einwanderungsgesetzes wie die Integration von ausländischen Kindern sind, werden in einem Fall nur vom Bund und in dem
anderen Fall vom Bund und den Ländern finanziert.

Es ist nicht Aufgabe des Bundes, dafür zu sorgen, dass
das Geld, das wir in diesem Zusammenhang an die Länder geben - wir dürfen es aus verfassungsrechtlichen
Gründen gar nicht an die Kommunen durchreichen -,
auch zu den Kommunen gelangt, also von den Ländern
den eigenen Kommunen zur Verfügung gestellt wird.

Dieses Geld wird von den Ländern in ihre eigenen Haushalte einverleibt, aber nicht an die Kommunen weitergegeben.

- Das ist das Thema „klebrige Finger“. Völlig richtig!

Wenn wir - ich sage das hier ganz deutlich - neue Aufgaben vom Bund auf die Kommunen übertragen, geben
wir ihnen auch die notwendigen Mittel an die Hand.

Sollten sich die Schätzungen als zu niedrig erweisen - oder
als zu hoch, das kann ja auch einmal sein -, werden wir das
zu korrigieren haben. Das ist doch überhaupt keine Frage.

Dann werden eben die Ausgaben vorgelegt und der Bund
wird es entsprechend korrigieren. Das ist eine vernünftige
Politik.

Wir haben das Konnexitätsprinzip in unserem Koalitionsvertrag festgeschrieben. Ich bin gespannt darauf, wie
sich beispielsweise der Freistaat Bayern in diesen Tagen
gegenüber seinen Kommunen zur Frage des Konnexitätsprinzips äußern wird. Wenn man ehrlich ist, müsste man
das Prinzip auch auf der Länderebene anwenden und nicht
immer nur mit dem Finger auf die Bundesregierung zeigen und sich selbst aus der Verantwortung stehlen.

Danke schön.
 Genau, kein Neid!

Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr
Dr. Solms, es kann überhaupt keine Rede davon sein, dass
ein Kurswechsel vorgenommen wird.

Wir haben in der Vergangenheit immer gesagt, Ziel ist,
den Steuertarif zu senken, in Verbindung damit die Bemessungsgrundlage zu verbreitern

und auch auf der europäischen Ebene eine vernünftige Politik zu erreichen, was die Besteuerung von Zinsen anbelangt. Das war immer Konsens. Soweit ich das verfolgen
kann, ist es sogar in Ihren Reihen mit Beifall bedacht worden, wenn diese Position in Veranstaltungen draußen vertreten worden ist.

Wir haben von 1998 bis 2002 - das sind die Daten, die
jetzt ermittelt worden sind; darauf möchte ich hinweisen die Steuerquote von 22,1 Prozent auf 21 Prozent gesenkt.
Das heißt, dass wir 1998 von der damaligen Regierung
eine relativ hohe Steuerquote übernommen haben, die wir
bis heute Jahr für Jahr - das müssen Sie bitte einmal zur
Kenntnis nehmen - gesenkt haben.

Das gilt übrigens genauso für die Abgabenquote. Es
wird immer so getan, als seien die Abgaben permanent ge1156




stiegen. Man muss das in der Relation sehen. Wir haben
von 1998 bis heute eine Senkung der Abgaben von
40,2 Prozent auf 39 Prozent erreicht. Auch das gehört zur
Wahrheit dazu. Ich bitte Sie, doch einfach einmal die Fakten zur Kenntnis zu nehmen.

- Herr Thiele, ich bitte Sie, sich einmal anzugucken, wie
hoch der Rentenversicherungsbeitrag zu Ihrer Regierungszeit gewesen ist: 20,3 Prozent!

Bei uns beträgt er 19,5 Prozent. Das heißt, bei uns liegt er
immer noch 0,8 Prozentpunkte unter dem Satz, den Sie
uns hinterlassen haben.

Dass er immer noch zu hoch ist, wissen wir. Wir sind auf
einem anderen Weg als dem, den Sie eingeschlagen hatten. Sie haben über ein ganzes Jahrzehnt die Steuer- und
Abgabenquote kontinuierlich erhöht. Das war Ihre Politik. Wir machen genau das Gegenteil.

Die weiteren Stufen der Einkommensteuerreform - so
viel zum Titel dieser Aktuellen Stunde - werden auch
kommen.

Es ist mal wieder typisch Opposition, zu suggerieren, dass
wir im Saldo Mehrbelastungen statt Entlastungen vornehmen.

Die Beschlusslage ist, dass in den Jahren 2004 und 2005
- das ist die Gesetzeslage, verehrte Damen und Herren der
Opposition - die Steuersätze weiter gesenkt werden, und
zwar bis zu einem Eingangssteuersatz von 15 Prozent und
einem oberen Grenzsteuersatz von 42 Prozent. Das ist im
internationalen Vergleich hervorragend. Es gibt einige
wenige Länder, bei denen der Satz unter 40 Prozent liegt.
Dazu muss man aber wissen, dass dort der Spitzensteuersatz nicht erst bei einem Einkommen von rund
48 000 Euro, sondern bereits zum Beispiel bei einem
Einkommen von 25 000 Euro einsetzt. Das heißt, dass
dort die definitive Belastung durch die Einkommensteuer
wesentlich höher ist, als es bei uns der Fall ist. So viel zu
der Mär, die Sie immer wieder zu verbreiten versuchen.
Wir sind international top aufgestellt, das gilt für die Einkommensteuer übrigens genauso wie für die Körperschaftsteuer.

Selbstverständlich haben wir nach wie vor eine Konjunkturflaute. Bekannterweise hat diese wirtschaftliche
Situation nicht zu Steuermehreinnahmen, sondern eher zu
Steuermindereinnahmen geführt.

Das haben wir ja jetzt auch im Rahmen der Steuerschätzung festgestellt. Dies zwingt uns natürlich dazu, Sparmaßnahmen vorzunehmen, nicht nur - ich sage das ganz
bewusst - im Bereich der Steuerpolitik durch Verbreiterung der Bemessungsgrundlage, sondern selbstverständlich auch in den sozialen Sicherungssystemen und selbstverständlich auch in den Einzeletats der verschiedenen
Haushalte, die wir hier aufgestellt haben. Deren Einsparungen tragen zu zwei Dritteln zum Gesamtvolumen bei, um
die Vorgaben, die wir einhalten müssen, erfüllen zu können.

Die Opposition verweigert ja bislang jede Diskussion
darüber, welche Einsparungen im Einzelnen vorgenommen werden könnten. Sie sagen: Wir haben das bis 1998
gemacht und jetzt seid ihr an der Regierung; jetzt legt ihr
mal vor. Aber alles, was vorgelegt wird, lehnen Sie jedes
Mal wieder ab. Das ist keine konstruktive Oppositionspolitik. Das habe ich von dieser Stelle aus schon mehrmals
gesagt. Ich muss leider feststellen, dass das in den letzten Tagen in Bezug auf die Steuerpolitik nicht besser geworden ist.

Ich erwarte von Ihnen, dass Sie Vorschläge zum Subventionsabbau und zur Streichung von Steuervergünstigungen machen.

Dann kommen wir an dieser Stelle zusammen und kommen auch gemeinsam voran.

Abschließend sage ich ganz klar: Die Vermögensteuerdiskussion ist vom Tisch.

Die Abgeltungsteuer wird im Januar oder Februar nächsten Jahres in einem eigenen Gesetz kommen und die Zinsabschlagsteuer ersetzen. Bevor hier ein Mythos aufgebaut
wird, Herr Seiffert, sage ich Ihnen: Es wird - das wird von
SPD und Grünen so gesehen - eine Option für diejenigen
geben, die unter 25 Prozent liegen, und der Sparerfreibetrag soll selbstverständlich erhalten bleiben, sodass kleine
Vermögen auf alle Fälle geschützt werden.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst habe ich mich gewundert, Herr Thiele: Mir war

bislang nicht klar, dass wir bis 1996 in den westdeutschen
Bundesländern eine Planwirtschaft gehabt haben. Wenn
Ihre Argumentation stimmt - Sie haben 29 Jahre mitregiert -, dann kann man schließen, dass Sie 27 Jahre lang
dafür gesorgt haben, dass die Vermögensteuer als Soll-Ertragsteuer erhoben worden ist.

Ich möchte daher wissen, wie Sie so argumentieren können.

Ein zweiter Punkt ist mir aufgefallen. Ich frage mich:
Warum ist die FDP nicht an dem Gesetzentwurf beteiligt?
Haben Sie irgendwelche Probleme mit dem ehemaligen
Koalitionspartner?

Gibt es irgendwelche Schwierigkeiten untereinander?
Dass die Union kein Interesse mehr daran hat, gemeinsam
mit der FDP auf Anträgen und Gesetzentwürfen zu stehen,
das kann ich gut verstehen, denn Sie haben im Moment ja
einen ziemlichen Sauladen.

Ferner möchte ich darauf hinweisen, dass die Bayerische Staatskanzlei anscheinend immer noch als Oppositionszentrale fungiert.

Dies haben wir in Wahlkampfzeiten erlebt und dies erleben wir heute leider immer noch.

Die Überlegung, das Vermögensteuergesetz auf Bundesebene auszusetzen und den Ländern zu sagen, das könnten sie so machen, wie sie wollen, ist wirklich blanker Populismus aus dem Hause Stoiber.

Es gibt klare Positionen von verschiedenen Steuerjuristen. So haben zum Beispiel nach Meinung des Steuerrechtlers Georg Crezelius die Länder überhaupt keine
Möglichkeit, eigene Vermögensteuergesetze zu erlassen.
Den Ländern - ich zitiere Carl-Ludwig Thiele




steht dafür keine Gesetzgebungskompetenz zu - und
zwar auch dann nicht, wenn der Bund das noch existente, aber nicht mehr anwendbare Bundesvermögensteuergesetz förmlich abschaffte.

Der Verfassungsrechtler Helmut Siekmann schreibt in
einem renommierten Kommentar zum Grundgesetz - ich
zitiere -:

Der Landesgesetzgeber ist nicht berechtigt, Steuern
einzuführen, die der Bundesgesetzgeber ersatzlos
aufgehoben hat.

Denn mit der Aufhebung gebe der Bund seine Gesetzgebungskompetenz nicht auf, sondern übe sie nur negativ
aus, indem er feststelle, dass er nichts regeln wolle. Dies
ist die derzeitige Einschätzung der Verfassungslage, wie
sie von renommierten Verfassungsjuristen in diesem Land
formuliert wird. Deswegen sage ich noch einmal: Dieser
Antrag ist purer Populismus.

Ich frage mich auch, warum denn CDU-regierte Länder und auch die CSU noch im letzten Jahr das Bewertungsgesetz in der derzeitigen Fassung um fünf Jahre verlängert haben. Die Frage der ungleichen Bewertung von
verschiedenen Vermögensarten, wie zum Beispiel von
Geld- und Immobilienvermögen, wird derzeit vom Bundesverfassungsgericht nach Anrufung durch den Bundesgerichtshof erneut geklärt. Im Jahre 2003 soll dazu ein Urteil gesprochen werden. Dann wird es eine Novellierung
des Bewertungsgesetzes geben müssen; sie ist fällig. Es
wird dann neue Bemessungsgrundlagen für die Erbschaftsteuer und wohl auch für die Grundsteuer geben
müssen. Auch Herr Scheelen hat darauf hingewiesen.

Für uns ist klar, dass wir eine Substanzbesteuerung
durch eine Vermögensteuer nicht wollen.

- Ich bin ja Grüne, oder?

Wir wollen dies nicht, weil die Erträge für den Vermögensaufbau bereits besteuert wurden. Allein der Erbfall ist
für uns der richtige Zeitpunkt, um einen Beitrag für Zukunftsinvestitionen der Gesellschaft aus der Vermögenssubstanz zu leisten. Dies ist unsere Position. Diese ist eindeutig und klar.

Ich bitte Sie, die CDU/CSU, aber auch die FDP: Hören
Sie jetzt auf, diese Debatte weiterzuführen, denn ausländische Investoren schauen sehr genau, ob diese Debatte
immer weiter fortgeführt wird. Wenn Sie beklagen, dass
wir in diesem Land wirtschaftliche Probleme haben - was
ja stimmt -, dann fordere ich Sie auf: Beginnen Sie hier
im Deutschen Bundestag nicht immer solche Debatten, irritieren Sie die ausländischen Anleger nicht noch mehr,

indem Sie behaupten, dass die die Regierung tragenden
Parteien die Vermögensteuer einführen wollen! Dies wollen wir nicht und dabei bleiben wir auch.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bernhardt, ich kann mich Ihrer Überlegung, dass wir
in diesem Zusammenhang eine Lösung für die Kirchen
finden müssen, nur anschließen. Auch ich bin der Meinung, dass wir hier eine vernünftige Lösung brauchen, die
mit den Finanzministern der Länder abgestimmt werden
muss, sodass es hier nicht zu einer Verschlechterung der
Einnahmesituation der kirchlichen Einrichtungen kommt.
Ich denke, hier können wir an einem Strang ziehen.

Ich möchte jedoch sagen, dass die FDP vor der Erstellung des Antrages, den sie heute vorgelegt hat, leider nicht
abgewartet hat, was am 21. Januar geschehen wird. Ich
bedauere es sehr, dass es seit fast zwei Jahrzehnten nicht
gelingt, auf diesem Gebiet international zu ähnlichen Steuersätzen zu kommen. Darüber hinaus gelingt es nicht, bei
den Benachrichtigungen zu einem einheitlichen Verfahren zu gelangen.

Ich habe heute im „Handelsblatt“ gelesen, dass sich
EU-Finanzminister wie Geheimdiplomaten benehmen
und dass beispielsweise der griechische Kassenwart
Nikos Christodoulakis verschlossene Briefumschläge bei
den Botschaftern der EU-Staaten verteilt, die ungelesen in
den Finanzministerrat eingespeist werden sollen. Daran
sieht man, welche Sensibilität in diesem Thema steckt.

Es ist zu hoffen, dass die Minister am kommenden
Dienstag erfolgreich sein werden. Allerdings hat sich mittlerweile herausgestellt, dass die Gefechtslage, wie es so

schön heißt, zwischen Luxemburg und Großbritannien im
Ecofin-Rat äußerst schwierig ist. Man steht sich wieder
mit Maximalforderungen gegenüber. Man kann nur hoffen, dass es zu einvernehmlichen Ergebnissen kommt.

Es ist abzusehen - man muss es im Moment sehr vage
formulieren, weil wir alle keine Hellseher sind -, dass
dem Wunsch der deutschen Seite nach einem grenzüberschreitenden Informationsaustausch zwischen allen Beteiligten in den nächsten Jahren nicht nachgekommen
wird. Es wird wohl so sein, dass Länder wie Österreich,
Belgien oder Luxemburg am Bankgeheimnis festhalten
werden. Andere fordern für die Einführung neuer Regelungen einen Übergangszeitraum bis mindestens 2011.
Irgendwo dazwischen werden wir eine Lösung finden
müssen.

Nach dem 21. Januar werden wir auf der Basis der
Beschlüsse des Ecofin-Rates weiter beraten. Natürlich
sehen wir, dass die langjährigen Verhandlungen in den
einzelnen Ländern über die jeweiligen Interessen politisch höher als die Notwendigkeit gewichtet werden, ein
funktionsfähiges Informationsaustauschverfahren zwischen den Ländern im EU-Binnenmarkt zu errichten. Mit
diesen Schwierigkeiten haben wir zurzeit zu tun.

Wir Grünen sind schon seit langem für eine Abgeltungsteuer. Das ist kein Geheimnis. Ich bin der Auffassung, dass wir hier einen sehr einfachen, transparenten
und klaren Weg wählen sollten. Bei diesem Angebot muss
gut überlegt werden, ob Kontrollmitteilungen in diesem
Zusammenhang einen Sinn machen. Das muss man abwägen. In den nächsten Wochen werden wir uns in der
Koalition im Laufe des parlamentarischen Verfahrens
- vonseiten der Bundesregierung wird zur Abgeltungsteuer ein Gesetzentwurf eingebracht, über den wir, denke
ich, in zwei oder drei Monaten beraten können - entscheiden müssen, welches System wir in Deutschland,
eingepasst in die internationale Gemeinschaft, gesetzgeberisch umsetzen.

Klar ist, dass es zu einer Entbürokratisierung kommen muss. Die Abgeltungsteuer hat den Vorteil, dass sie
von den Banken direkt abgeführt wird. Die Deklarierung
in der Einkommensteuererklärung kann dann entfallen.
Selbstverständlich - die Kollegin Frechen hat darauf hingewiesen - können diejenigen, die bei der heutigen Besteuerung unter diesem Satz liegen, wieder so vorgehen,
wie sie das bislang gemacht haben. Das heißt, diese Regelung ist für die Bezieher kleiner Einkünfte kein Nachteil.
Das halte ich für ganz wichtig, weil diese Debatte sonst
äußerst schwierig würde. Wir wollen einen Steuersatz mit
Abgeltung, aber diese Regelung darf nicht zum Nachteil
derer gereichen, die unter diesem Satz liegen. Sie müssen
weiterhin die Möglichkeit haben, wie bisher abzurechnen.

Abschließend noch eine Überlegung. Wir planen eine
Brückenregelung für mehr Steuerlichkeit für diejenigen,
die ihr Geld im Ausland angelegt haben. Ich will jetzt
nicht wieder die Schweiz nennen, aber es wird immer wieder von den Schweizer Konten geredet. Manche behaupten sogar, die Schweiz sei fast komplett untertunnelt.

Wir wollen anderthalb Jahre lang mit einem gestaffelten
Steuersatz das Angebot machen, ohne Strafbewehrung




das Geld wieder zurück ins Inland zu bringen und es auf
Konten in Deutschland anzulegen, um es dann in Zukunft
wie jeder ehrliche Steuerbürger und jede ehrliche Steuerbürgerin hier zu versteuern.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich wäre in

Anbetracht der wirklich sehr schwierigen finanziellen Situation, in der sehr viele Städte und manche Gemeinden
stecken - wenn wir ehrlich sind, dann müssen wir zugeben, dass das nicht alle betrifft -, sehr froh, wenn wir uns
hier polemische Diskussionen ersparen könnten.

Ich wäre außerdem sehr froh, wenn man bei den Fakten
bliebe, Herr Michelbach,

wenn man keine Nebelkerzen werfen würde nach dem
Motto: Hochwasserhilfe für Passau! Sie wissen ganz genau - ich hoffe, dass Sie das wissen -, wie das mit den
Schlüsselzuweisungen funktioniert. Das Land Bayern
und nicht die Bundesregierung oder die sie tragenden
Fraktionen haben die Verantwortung dafür zu tragen, dass
es in Passau so gelaufen ist, wie es gelaufen ist.

Wenn Sie behaupten, unseren Kommunen gehe es so
schlecht, weil sich das ganze Land in einem steuerpolitischen Würgegriff befinde, dann kann ich nur sagen: Bleiben Sie auch hier bei den Fakten! Wir haben bis zum Jahr
2001 von keiner Kommune irgendetwas gehört, was darauf hingedeutet hat, dass es große finanzielle Probleme
gibt;

denn bis inklusive des Jahres 2000 war die wirtschaftliche
Situation gut. Ein Wachstum von 3 Prozent bei den Gewerbesteuereinnahmen im Jahr 2000 sei klasse gewesen;
das sagen alle kommunalen Verbände, auch der Deutsche
Städtetag.

Die Probleme haben im Jahr 2001 begonnen. Die Ursachen dafür liegen vorwiegend darin, dass wir eine konjunkturelle Entwicklung zu verzeichnen hatten, die vor
allem im Bereich der Banken und der Bauunternehmen
zu Einbrüchen bei den Auftragszahlen geführt hat. Wir
haben hier zigmal über die Abhängigkeiten vom Weltmarkt und darüber diskutiert, warum die konjunkturelle
Entwicklung 2001 so negativ verlaufen ist. Das hat sich
letztendlich leider auch - das zeigen die Zahlen - bei den
Einnahmen negativ niedergeschlagen. Seit dem Jahr
2001 sind beispielsweise ein verstärkter Preiswettbewerb
und ein damit einhergehender Preisverfall bei den deutschen Energieversorgern festzustellen. Aufgrund dieser
Entwicklung hat es in sehr vielen Städten in der Bundesrepublik Deutschland einen drastischen Einbruch bei den
Gewerbesteuereinnahmen gegeben; denn viele Städte





sind von wenigen großen Gewerbesteuerzahlern abhängig,

wie zum Beispiel von Banken, Versicherungen, Energieversorgern und Großunternehmen in der Automobilindustrie.
Ich möchte nicht alle aufzählen - denn Sie kennen sie alle und nur beispielhaft Siemens nennen. Die Abhängigkeit von
sehr wenigen großen Unternehmen hat im Zusammenspiel
mit der konjunkturellen Entwicklung - ich erinnere an die
Wertberichtigungen, die in den Konzernen vorgenommen
werden mussten - letztendlich zu dieser Problemlage und
auch zum Einbruch der Aktienmärkte geführt.

Die Kollegin Kerstin Andreae hat darauf hingewiesen,
dass die Lage sehr ernst ist. Ich teile diese Einschätzung.
Unsere Fraktion beschäftigt sich mit den damit verbundenen Fragen sehr intensiv.

Die Steuerschätzung im November ist noch davon ausgegangen, dass es einen Einbruch von etwa 7,5 Prozent geben wird. Die aktuellen Zahlen, die der Deutsche Städtetag am Montag vorgelegt hat, besagen, dass der Einbruch
nicht bei 7,5 Prozent, sondern „nur“ - das ist kein Trost bei 5,3 Prozent liegt. Das ist dramatisch genug.

Was nicht geht, ist, so zu tun, als ob man die Probleme
der Kommunen über eine Änderung bei der Gewerbesteuerumlage lösen könne; denn von der Rücknahme der
Erhöhung der Gewerbesteuerumlage - auch das müssen
Sie einfach einmal sehen - profitierten diejenigen Kommunen, die sowieso einnahmestark sind. Die einkommensschwachen Kommunen hätten von der Änderung bei
der Gewerbesteuerumlage überhaupt nichts,

obwohl man genau denen helfen muss.
Abschließend möchte ich Folgendes sagen: Hören Sie

mit Ihrer blöden Polemik auf!
Kümmern Sie sich vielmehr mit uns darum, dass wir eine
gescheite Reform der kommunalen Finanzen zustande
bringen, dass wir die Probleme in diesem Land lösen,

und zwar mithilfe des Bundesrates, und dass wir letztendlich nicht so eine Situation wie in Hessen bekommen.
Hessen hat beispielsweise einen Investitionsfonds aufgelegt. In diesen Investitionsfonds haben vorwiegend die
Kommunen eingezahlt.

Aus diesem Investitionsfonds in der Größenordnung von
400 Millionen Euro will Herr Koch jetzt die Hälfte herausnehmen, um seinen Landeshaushalt zu sanieren.

So viel zur Unterstützung der Kommunen im Wahlkampfland Hessen. Was da passiert, ist eine Sauerei.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte Folgendes klar feststellen: Wenn man sich die
„FAZ“ oder andere Zeitungen anschaut, in denen die FDP
ihre Initiative begründet, stellt man fest, dass es dort heißt,
dass schon die Diskussion über eine mögliche Erhöhung
der Mehrwertsteuer das wirtschaftliche Klima belaste.
Dies sagt die FDP und streut dauernd diese Nebelkerzen
in die politische Debatte. Denn der Vorschlag einer Mehrwertsteuererhöhung wurde von Ihnen und von der Union
gemacht, nicht aber von der Regierungskoalition. Das
muss man einmal deutlich sagen.

Das Einzige, was Sie derzeit politisch leisten, ist Populismus und Nebelkerzenwerfen.

Die FDP-Politik an sich lebt vom Neinsagen. Sie sagen
Nein zu Subventionskürzungen bei Ihrer eigenen Klientel. Sie sagen Nein zu einer höheren Nettokreditaufnahme
- das ist ja richtig -, aber Sie legen kein eigenes Finanzierungskonzept zur Abwendung der höheren Verschuldung vor. Auch sagen Sie Nein zur Besteuerung von
grenzüberschreitenden Flügen, und zwar mit dem üblichen Mehrwertsteuersatz. Sie sagen auch Nein zu Vorschlägen, mit denen sichergestellt werden soll, dass große
Konzerne in Deutschland wieder ihrer Verantwortung für
das Gemeinwohl nachkommen.

 
Uns wurde unterstellt, vor allem von der FDP, aber
auch, glaube ich, von einigen aus Ihrer Fraktion, wir hätten die Idee, beispielsweise die Mehrwertsteuer auf Lebensmittel zu erhöhen. Das ist völlig falsch. Wir wollen
den niedrigen Mehrwertsteuersatz von 7 Prozent belassen.

Was die Konkurrenzsituation zwischen den verschiedenen Verkehrsmitteln anbelangt, wollen wir den Mehrwertsteuersatz auch vernünftig gestalten. Wir wollen des
Weiteren den Mehrwertsteuersatz von 16 Prozent - damit
liegen wir gemeinsam mit Luxemburg im gesamten europäischen Umfeld am niedrigsten - behalten. Das, nicht
mehr und nicht weniger, ist die Kernaussage. Das ist eine
klare Ansage, Herr Schauerte.

Wenn ich einmal zurückschaue - das wurde vorhin
auch vom Kollegen Hubert Ulrich gesagt -, muss ich fragen: Was haben Sie 29 Jahre gemacht? Sie haben in den
29 Jahren Ihrer Regierungsbeteiligung die Mehrwertsteuer viermal erhöht. Jetzt versuchen Sie, den Eindruck
zu erwecken, als ob wir das wollten, obwohl das - das
muss man einmal klar sagen - von niemandem von uns
gesagt worden ist.

Gesagt haben es CDU-Ministerpräsidenten und die
Präsidentin des Deutschen Städtetages, Frau Petra Roth.
Sie hat wörtlich gesagt: Ich will eine Mehrwertsteuererhöhung.

Diese Forderung kommt permanent aus Ihren Kreisen. Ich
bitte Sie, einmal auf dem Boden der Tatsachen zu bleiben
und nicht so zu tun, als sei das umgekehrt. Es ist eindeutig, wer diese Mehrwertsteuererhöhung will.

Ich habe vorhin ausgeführt, was Sie alles nicht wollen.
Man muss einmal klar sehen, dass man in Zeiten der
Haushaltsdefizite von Bund, Ländern und Kommunen mit
Neinsagen keine Politik gestalten kann. Mit einem Nein
kann man auch nicht dem Verstoß gegen Maastricht-Kriterien begegnen. Man kann auch nicht das Unmögliche
fordern; das ist noch viel dreister und Sie tun das. Sie fordern nämlich Steuersenkungen,

keine Erhöhung der Nettoneuverschuldung und gleichzeitig höhere Ausgaben in allen möglichen Ressorts.

Sie müssen sich langsam einmal entscheiden, was Sie
wollen. Was Sie betreiben, ist - das muss man an dieser
Stelle einmal so deutlich sagen - Volksverdummung.

In Wirklichkeit ist es so, dass wir mit Ihrer Politik noch
mehr Schulden hätten

und dass wir der nächsten Generation noch höhere Zinslasten aufbürden müssten. Dann müsste der Staat aus seiner Pflicht zur Wahrnehmung von Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge, zum Beispiel in Schule und
Hochschule, entlassen werden und dann müsste das dem
privaten Glück überlassen werden. Das ist die Politik, die
Sie betreiben wollen. Diese unverantwortliche Politik
wollen wir nicht. Wir werden nicht so handeln, wie Sie
uns das vorschlagen.

Bei der CDU/CSU-Fraktion wird - das kann man eindeutig feststellen - eine Vogel-Strauß-Politik betrieben.
Der Kopf wird in den Sand gesteckt. Es wird nicht gesagt,
wie die Probleme im Zusammenhang mit der notwendigen Haushaltskonsolidierung gemeistert werden sollen.
Es kommt nur der Vorschlag, dass irgendwelche pauschalen Kürzungen im Bereich der Subventionen erfolgen sollen. Dieser Vorschlag kommt von der Union,
aber auch von der FDP. Es wird ganz einfach gesagt: Es
gibt den Subventionsbericht. In dem Subventionsbericht
steht eine Reihe von Maßnahmen. Machen wir eine pauschale Kürzung!

Nach außen klingt es natürlich oberklasse, wenn man
sagt: Wir bauen Subventionen ab, wir kürzen die pauschal. Ich zeige Ihnen einmal an fünf Beispielen, was das
bedeuten würde. Es würde bedeuten, dass man im sozialen Wohnungsbau um 10 Prozent kürzt. Es würde bedeuten, dass die Zinszuschüsse im Rahmen des Wohnraummodernisierungsprogramms der KfW für die neuen
Länder gekürzt werden. Es würde bedeuten, dass die indirekte Förderung der Forschungszusammenarbeit und
der Unternehmensgründungen gekürzt wird. Es würde bedeuten, dass Maßnahmen zur Förderung von kleinen und
mittleren Unternehmen sowie der freien Berufe und zur
Stärkung der beruflichen Bildung gekürzt werden. Es
würde bedeuten, dass wir Forschungs- und Entwicklungsausgaben in den neuen Ländern kürzen.

Meine Damen und Herren, diese Pauschalkürzung um
10 Prozent - wie mit einem Rasenmäher - würde völlig
falsche Lenkungswirkungen entfalten. Sie behaupten, die
kleinen und mittleren Unternehmen entlasten und mehr
Geld für die Forschung und vieles mehr bereitstellen zu
wollen. Genau das Gegenteil würden Sie mit der von Ihnen
geforderten Pauschalkürzung um 10 Prozent erreichen.

Das muss man einmal sagen. Die Leute wissen ja gar
nicht, was sich dahinter verbirgt. Zum Subventionsabbau
sagt jeder Ja. Aber niemand weiß, was sich hinter Ihrer
Maßnahme verbergen würde. Ich bin der Auffassung, dass
man den Bürgern und Bürgerinnen der Ehrlichkeit halber
auch einmal sagen muss, was das bedeuten würde: weniger Geld für Bildung, Forschung und vieles mehr, was ich
eben aufgezählt habe.

Für uns ist völlig klar, dass wir die Haushaltskonsolidierung weiterführen. Wir haben jetzt ein Gesetz vorgelegt, das mit einigen Veränderungen am Ende im Ergebnis etwa 17 Milliarden Euro erbringen wird.

- Verehrte Damen und Herren von der FDP, 17 Milliarden Euro Abbau von Steuervergünstigungen und
Subventionen

sind eine andere Antwort als 17 Milliarden Euro Mehreinnahmen durch eine Mehrwertsteuererhöhung zulasten der
privaten Haushalte. Das ist ganz eindeutig so. Das ist auch
eine andere Antwort als eine Erhöhung der Schulden.

Ich bin nicht der Auffassung, dass wir uns von einer
Partei wie der FDP Ratschläge geben lassen müssen,

die 29 Jahre lang nichts anders getan hat - vor allem in
den letzten zehn Jahren Ihrer Regierungszeit -, als die
Steuern nach oben zu treiben, die Abgaben nach oben zu
treiben und dazu noch die Schulden zu erhöhen. Das war
die Politik, die Sie gemacht haben.

Jetzt stellen Sie sich scheinheilig hin und tun so, als sei die
FDP die Steuersenkungspartei.

Sie sind in der Regierungsverantwortung die Steuererhöhungspartei gewesen.

Das ist eindeutig zu belegen.

Wir wollen Privilegien abbauen, wir wollen die steuerliche Bemessungsgrundlage verbreitern und wir wollen
die Haushaltskonsolidierung ohne Mehrwertsteuererhöhung verwirklichen. Wir werden sehen, wie sich die
unionsregierten Länder im Bundesrat verhalten werden.

Sie werden dort Farbe bekennen müssen,

inwieweit sie wirklich bereit sind, Steuersubventionen abzubauen, oder ob sie das Risiko eingehen, eine höhere
Verschuldung der Länder in Kauf zu nehmen.

Wir haben in Deutschland die Situation, dass viele
Länderhaushalte nicht mehr verfassungskonform sind.

Unser Defizit wird zu 55 Prozent von den Ländern und den
Kommunen getragen. Der Bund macht seine Hausaufgaben.
Wir fahren die Neuverschuldung herunter und werden in
diesem Jahr nach der jetzigen Haushaltslage die niedrigste
Nettoneuverschuldung seit der Wiedervereinigung haben.

Das ist ein Kraftakt. Das sage ich Ihnen. Denn wir müssen selbstverständlich dafür sorgen, dass Ausgaben im
Haushalt gekürzt werden - das ist wichtig - und, wie gesagt, dass Steuersubventionen reduziert werden.

Gleichzeitig - deswegen sage ich, dass das ein Kraftakt ist - bleiben wir

dabei - das steht auch schon im Gesetzblatt -,

dass 2004 und 2005 die Einkommensteuertarife stufenweise weiter gesenkt werden.

Wir haben dann einen Eingangssteuersatz von 15 Prozent
und einen oberen Grenzsteuersatz von 42 Prozent. Das

sind die niedrigsten Steuersätze im gesamten europäischen Raum.

Das ist niedriger als in den USA. Dann möchte ich noch
einmal hören, die Steuerbelastung sei hier zu hoch.

Wir haben dann Steuersätze, mit denen wir wunderbar
konkurrieren können. Wenn Sie ehrlich sind, müssen Sie
anerkennen, dass Deutschland nicht das Problem hat, dass
die Steuerbelastung zu hoch ist. Das Problem, das die Unternehmen in Deutschland haben,

sind die hohen Sozialabgaben und ist die Bürokratie.
Wir haben leider 77 000 Verwaltungsvorschriften. Das ist
der Wahnsinn. Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf
festgelegt, dass wir in dieser Legislaturperiode mindestens ein Drittel abbauen wollen.

Da bitte ich auch um Ihre Unterstützung in den Ländern.
Denn wir brauchen dafür auch die Länder.

Wir sind für strukturelle Veränderungen in den sozialen Sicherungssystemen, vor allem bei der Krankenversicherung. Es ist zwingend notwendig, dass es wieder mehr
Hoffnung auf die Belebung der Binnenkonjunktur gibt.
Dafür arbeiten wir. Es ist eine schwierige Zeit. Die Stimmung im Lande ist sehr schlecht. Es müssen deshalb Maßnahmen ergriffen werden. Diese haben wir in den Bereichen Arbeitsmarkt und soziale Sicherungssysteme
eingeleitet und werden sie zügig umsetzen. Von unserer
Seite liegen konkrete Vorschläge auf dem Tisch, die wir
weiterentwickeln werden. Sie werden dieses Land nach
vorne bringen.

Was uns nicht nach vorne bringt, ist, dass Sie permanent auf unseren Vorschlägen herumhacken und nur herumjammern. Sie jammern auf relativ hohem Niveau;
denn wir alle wissen, welche Klientel Sie vertreten. Das
hilft uns nicht, nach vorne zu kommen. Jammern allein ist
kein Konzept. Jammern allein bringt uns nicht weiter. Im
Gegenteil: Es macht mürbe und senkt die Innovationsfreudigkeit in diesem Land.

Wir werden auch weiterhin die strukturellen Probleme
lösen. Wir werden dafür sorgen - das haben wir in unserem Antrag festgelegt -, dass es keine Mehrwertsteuererhöhung gibt. Eine solche Erhöhung ist aus den bekannten Gründen, von denen ich einige genannt habe,
unakzeptabel, besonders aber aus folgendem Grund: Sie
ist sozial ungerecht. Denn die prozentuale Belastung
durch die Mehrwertsteuer nimmt, wie wir wissen, bis zu
einem mittleren Nettoeinkommen von rund 1 400 Euro im
Monat stetig zu. Das geht aus den Analysen der letzten
Jahre und aus der Einkommensstatistik hervor.





Jede Mehrwertsteuererhöhung ist auch ein Beitrag zur
Steigerung der Schwarzarbeit. Wir aber wollen die
Schwarzarbeit abbauen. Dazu haben wir Vorschläge gemacht, die den Niedriglohnbereich betreffen. Diese weisen den richtigen Weg. Diesen Weg werden wir weitergehen.

Unsere Aufgabe ist, Verkrustungen in dieser Gesellschaft aufzubrechen. Wir Grünen berücksichtigen dabei,
wie auch die SPD, ökologische Aspekte und sind uns bewusst, dass wir auch Gesichtspunkte sozialer Gerechtigkeit beachten müssen. Das ist unsere Überzeugung, wie
Politik zu machen ist - und nicht mit solchen Schaufensteranträgen, wie Sie sie immer wieder stellen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte gerne ein paar Äußerungen des Geburtstagskindes
- herzlichen Glückwunsch auch von mir - aufgreifen

und die Widersprüche deutlich machen, die es in Ihrer Argumentation - nicht nur in Ihrer persönlichen, sondern
auch in der der Union - gibt.

Auf der einen Seite wird gesagt - das ist ja auch richtig -,
dass es vielen Kommunen finanziell sehr schlecht geht.

Das ist in Deutschland regional sehr unterschiedlich. Der
Kollege hat darauf hingewiesen, dass es Kommunen mit
einem Plus und Kommunen mit einem Minus von 20 bis
30 Prozent gibt. In meinem Landkreis Aschaffenburg hatten wir im sehr schwierigen letzten Jahr zum Beispiel ein
Plus von über 40 Prozent.

In den Städten und Gemeinden in Bayern und auch in anderen Ländern sind die Schwankungsbreiten enorm groß.

Das zeigt uns, dass durch das jetzige System, mit dem
die Gewerbesteuer veranlagt wird, die Probleme der
Kommunen nicht gelöst werden können. Es kann keine
solide und berechenbare Grundlage für die kommunalen
Haushalte sein.

Das ist der Grund, das heißt, das jetzige System ist für die
heutige Wirtschaftssituation mit international operierenden Unternehmen nicht mehr geeignet, eine vernünftige
Einnahmequelle für die Kommunen darzustellen. Das ist
das Erste.

Sie sagen, dass es unterschiedlich ist; ich gebe Ihnen ja
Recht. Danach argumentieren Sie aber sofort, dass man
für die Betriebe mehr tun muss. Bezogen auf die Branchentabellen wurde uns zugestanden - wir haben sie
damals nicht umgesetzt -, dass es zu keiner Verschlechterung gekommen ist. Ich finde es aus wirtschaftspolitischen Gründen völlig richtig, dass wir damals auf die Verschärfungen verzichtet haben. Sie halten uns vor, wir
hätten die Branchentabellen nicht umgesetzt und die Gewerbesteuerumlage erhöht, wodurch es zu einem größeren Problem gekommen sei. Deswegen, um also die Umlage wieder auf den alten Stand zu bringen, müssten wir
Ihrem Gesetzentwurf zustimmen. Das geht so nicht auf.

Kollegin Andreae hat völlig zu Recht gesagt: Genau
dort, wo heute eine vernünftige Einnahmesituation gegeben ist, würde die Umlage, wenn man die Erhöhung
zurücknähme, positiv greifen. Dort, wo wenig Geld in der
Kasse ist, hätte man auch von der Umlageveränderung
nicht so viel. Dieser Zusammenhang muss hier deutlich
gemacht werden.

Schauen wir uns einmal die Zahlen an. Wenn wir all die
Maßnahmen - die alten Abmachungen mit den Kommunen, den Gesetzentwurf und die Branchentabellen - umsetzen würden, müssten die Kommunen im Jahre 2003 auf
etwa 400 Millionen Euro verzichten. Die Anhebung der
Gewerbesteuerumlage befindet sich rein quantitativ in einem anderen Kontext. Es handelt sich dabei um knapp
3 Milliarden Euro. Wenn ich mir die Anträge zur Senkung
der Umlage anschaue, obwohl auch CDU/CSU-geführte
Länder - von Schleswig-Holstein bis nach Bayern, wo ich
herkomme - dagegen sind, dann frage ich mich schon,
wie man das zusammenbringt.

Wir wissen, dass etwa zwei Drittel der Umlage in die
Länderhaushalte eingestellt werden. Wenn das nicht der
Fall wäre, hätten wir quer durch alle Länder verfassungswidrige Haushalte. Wenn die Kommunen den Ländern
wirklich so sehr am Herzen liegen und die Probleme dort
tatsächlich so groß sind, dann sollten die Länder einmal
ehrlich sagen, warum sie die Umlage in ihre Haushalte einstellen und die Mittel nicht an die Kommunen weitergeben.
Diese Frage müssen die unionsgeführten Länder beantworten. Es besteht ein eklatanter Widerspruch zwischen dem,
was Sie in Ihrem Gesetzentwurf formulieren, und dem, was
in den unionsgeführten Ländern gemacht wird.

Wir werden uns bald sehr intensiv mit der Frage beschäftigen müssen - die Kommission arbeitet und es liegen bereits viele Zwischenberichte vor -, wie es mit den
Kommunalfinanzen weitergeht.

Wir werden nur dann eine gute Entscheidung treffen können, wenn diese von den kommunalen Spitzenverbänden
mitgetragen wird. Die kommunalen Spitzenverbände sind
der Auffassung, dass man vernünftige Berechnungsgrundlagen braucht, um ein zukunftsfähiges Gesetz auf
den Weg zu bringen. Deswegen halten wir mehr davon,
uns gemeinsam mit den kommunalen Spitzenverbänden
einer positiven Lösung zuzuwenden als durch Aktionismus Hilfe vorzutäuschen, die aber denen, für die sie gedacht ist, am Ende nichts bringt.

Abschließend noch eine Bemerkung. Wir können uns
selbstverständlich vorstellen, bereits in diesem Jahr die
Höhe der Umlage zu prüfen und dies nicht erst im nächsten Jahr zu tun.

Die Zahlen müssen auf den Tisch kommen, sodass alle Beteiligten wissen, wie das Steueraufkommen in Deutschland verteilt ist.

Danke schön.
 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Seiffert, auch ich finde, dass wir alle in der Verantwortung stehen, für Bürokratieabbau zu sorgen.

Verantwortlich dafür sind aber eben nicht nur der Bund,
sondern auch die Länder, die Kommunen und vor allem
die Standesorganisationen, Stichwort Handwerksordnung. Man muss sich einmal anschauen, wie viel Bürokratie sich diese Organisationen selbst schaffen. Darüber
hinaus erwarten sie von der Politik, dass sie für eine
Vielzahl von bürokratischen Regeln sorgt, um bestimmte
Dinge zu organisieren und zu regulieren. Angesichts
dessen muss man sich schon fragen, ob es Sinn macht,
deren Forderung nach Bürokratieabbau wirklich ernst zu
nehmen.

Ich meine, wir alle müssen dafür sorgen, dass es in
diesem Land weniger Bürokratie gibt. Das von Ihnen genannten Beispiel der Bauabzugsteuer war keine Idee der
rot-grünen Bundesregierung, sondern eine Idee der Bauindustrie, die sie gemeinsam mit einigen CDU- bzw.
CSU-regierten Ländern entwickelt hat. Das muss man
hier der Klarheit halber einmal sagen.

Herr Pinkwart, leider ist es nicht so, dass die Verabschiedung dieses Entwurfs zu einer Win-Win-Situation
führen würde. Es wäre nämlich nicht so, dass dadurch
mehr Bürokratie abgebaut werden könnte und Unternehmen Finanzverwaltung zum Nulltarif bekämen. Mit anderen Worten: Es wäre nicht so, dass der Staat keine Probleme hätte und die Unternehmen bürokratisch entlastet
wären.

Die Realität - die Kollegin Westrich hat darauf schon
hingewiesen - ist wirklich anders. Die Umsetzung der
von Ihnen hier eingebrachten Überlegung wäre nicht
kostenfrei zu haben. Wenn wir Ihren Vorschlag ernst
nehmen und umsetzen würden, dann gäbe es im Haushalt ein Defizit von 15 Milliarden Euro, weil die entsprechenden Mittel erst 2004 und nicht 2003 in die öffentlichen Kassen fließen würden. Zusätzlich wäre der Jahr
für Jahr eintretende Zinsaufwuchs zu finanzieren. Das
würde letztendlich eine Verlagerung der Belastung in die
nächsten Rechnungsjahre bedeuten, die nicht akzeptabel
ist.

Da Sie immer wieder sagen, der Stabilitätspakt sei Ihnen wichtig - das gilt auch für die FDP - und es gelte,
ihn einzuhalten - die Umsetzung Ihrer Forderungen
würde zwar immer wieder das Gegenteil bedeuten; aber
das macht ja nichts -, möchte ich sogar so weit gehen, zu

behaupten, dass Ihr Vorschlag aus haushaltspolitischer
Sicht ein getarnter Anschlag auf die Maastricht-Kriterien ist,

der unsere Bemühungen, eine vernünftige Haushaltskonsolidierung vorzunehmen, wirklich völlig konterkariert.
Das wäre das Ergebnis der Realisierung Ihres Vorschlags.

Nach Abwägung der Vor- und der Nachteile möchte
ich Ihnen zwei Hauptgründe dafür nennen, die monatlichen Umsatzsteuervoranmeldungen nicht völlig abzuschaffen:

Erstens. Der Vorschlag der FDP konterkariert die gegenwärtigen Anstrengungen von Bund und Ländern, gegen den Umsatzsteuerbetrug durch kriminelle Organisationen verstärkt vorzugehen. Seit dem Jahr 2000 ist ein
ganzes Paket von Maßnahmen wirksam, mit dem wir die
Steuerhinterziehung bei der Umsatzsteuer eindämmen
wollen. In diesem Rahmen geben Unternehmensgründer
im Jahr der Gründung und im ersten Folgejahr, unabhängig von den tatsächlich erzielten Umsätzen, ihre Voranmeldungen monatlich ab. So kommen die Finanzämter
schneller an Informationen über neue Unternehmen. Auf
diese Weise können sie feststellen, ob es Karussellgeschäfte gibt. Diesbezüglich gab es in diesem Land Riesenprobleme. Wir haben damit angefangen, die mit Umsatzsteuerbetrug verbundenen Probleme, unter anderem
mit dieser Maßnahme, besser in den Griff zu bekommen.

Zweitens. Würden wir dem Vorschlag der FDP folgen,
würden Existenzgründern und Existenzgründerinnen
- Herr Seiffert hat es angedeutet - Liquiditätsnachteile
entstehen; denn sie könnten ihre Vorsteuerüberhänge erst
später entsprechend geltend machen, obwohl sie die Erstattung der Vorsteuer sehr oft als Anschubfinanzierung benötigen. Diese Regelung kann also Existenzgründern und
Existenzgründerinnen schaden. Auch das muss man sehen.

Abschließend möchte ich einen Punkt ansprechen, bei
dem ich schon ein wenig mit dem Kopf schütteln muss.
Wenn man sich den Gesetzentwurf unter handwerklichen
Gesichtspunkten anschaut, erkennt man, dass er wirklich
kein Meisterwerk ist. Er ist Pfusch. Frau Kollegin
Westrich hat das bereits gesagt und ich greife diese Formulierung gerne auf. Sie streichen § 18 Abs. 2 Satz 2 des Umsatzsteuergesetzes, beziehen sich aber im folgenden Satz
wieder auf diese Passage, die nach Ihrem Willen überhaupt
nicht mehr existieren soll. Das kann man nicht nachvollziehen. Man kann sich nur darüber wundern. Aber mit der
Zahl 18 hatten Sie ja schon immer ein Problem und das hat
sich in diesem Gesetzentwurf wieder gezeigt.

Danke schön.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Bernhardt, es ist wirklich sehr zu begrüßen, dass
sich die Union unserem Ansinnen anschließt. Es ist
selbstverständlich, dass wir darüber in geordneten parlamentarischen Verfahren, wie wir das immer tun,

diskutieren werden. Natürlich ist auch sichergestellt,
dass wir in diesem Zusammenhang eine Sachverständigenanhörung durchführen werden und man sich über den
einen oder anderen Punkt, den Sie angesprochen haben,
verständigen wird.

Für viele Unternehmerinnen und Unternehmer in diesem Land ist es in den letzten Jahren zunehmend schwieriger geworden,

an Kredite zu kommen. Das hat verschiedene Ursachen;
wir haben schon oft darüber diskutiert. Ganz ursächlich
dafür ist der Wandel der Finanzmärkte. Er stellt neue
Anforderungen an die Finanzierung der kleinen und mittelständischen Unternehmen.

Hinzu kommt - das darf man nicht unterschätzen -,
dass die Banken selbst mit strukturellen Problemen zu
kämpfen haben, die ihnen - teilweise selbst verschuldet,
teilweise aufgrund der weltwirtschaftlichen Situation die Bilanzen verhageln. Nicht zuletzt besteht zumindest
im internationalen Vergleich im deutschen Mittelstand
eine sehr niedrige Eigenkapitalausstattung.

Auch die Globalisierung der Finanzmärkte darf nicht
dazu führen, dass kleine und mittlere Unternehmen auf
der Strecke bleiben. Hier ist es die Aufgabe der Politik,
ihnen einen ausreichenden Zugang zu Krediten offen zu
halten und Möglichkeiten zur Schaffung von Eigenkapital anzubieten.

Ich möchte in diesem Zusammenhang darauf hinweisen - denn es gehört in gewisser Weise zusammen -,
dass der Konsultationsprozess zu Basel II ein gutes, weil
erfolgreiches Beispiel für diese Bemühungen ist. Wir haben uns gemeinsam und parteiübergreifend - auch hier
im Bundestag - dafür stark gemacht, dass bei den neuen
Eigenkapitalregelungen die besonderen Bedingungen im
Mittelstand ausreichend berücksichtigt werden. Gerade
im Zusammenhang mit Basel II ist ein umfangreiches
Mittelstandspaket vereinbart worden, das Retailportfolios, Risikoabschläge für mittelständische Unternehmen und die Verbilligung von Langlaufkrediten für
kleine und mittlere Unternehmen umfasst.

Damit ist gesichert, dass der Mittelstand nicht benachteiligt ist. Natürlich werden sich die Finanzierungskosten trotzdem zukünftig mehr am jeweiligen Risiko
des Kreditnehmers bzw. der Kreditnehmerin messen.
Aber das ist gewollt und kann letztendlich durchaus zu
einer Verbilligung von Krediten - auch das muss man sehen - führen.

Ein weiterer Punkt ist, dass wir die innovativen Möglichkeiten, die der Wandel an den Finanzmärkten mit
sich bringt, auch dem Mittelstand erschließen. Zum
Beispiel werden im Rahmen des Gesetzes die Möglichkeiten der Banken erweitert, Kredite an kleine Unternehmen durch Verbriefung zu refinanzieren. Es geht
letztendlich darum, dass ganze Kreditportfolios von Unternehmen, die allein zu klein dazu wären, an den Kapitalmarkt gebracht werden können. Wir gehen davon aus,
dass die Banken ihren damit vergrößerten Kreditvergabespielraum nutzen, um den mittelständischen Unternehmen wieder mehr Kredite einzuräumen. Denn allen
Finanzinstituten muss klar sein, dass der Mittelstand der
Wachstumsmotor unserer Volkswirtschaft ist.

Nicht zuletzt stellen die sehr schwierigen Finanzierungsbedingungen höhere Anforderungen an die Förderinstitutionen. Deswegen wollen wir den Zugang von
kleinen und mittleren Unternehmen zu geeigneten
Finanzierungsquellen fördern. Ganz oben auf der
Agenda stehen zielgruppenspezifische Beratungsangebote, die ein sehr klares und übersichtliches Förderangebot beinhalten.

Deshalb bin ich sehr froh, dass wir jetzt die lang geplante Fusion - oder wie man es auch immer nennen
soll - von Kreditanstalt für Wiederaufbau, KfW, und
Deutscher Ausgleichsbank, DtA, umsetzen. Nach außen
treten KfW und DtA - das bitte ich zu berücksichtigen,
Herr Bernhardt - schon jetzt zusammen als Mittelstandsbank auf. Die Internetplattform, die Telefonberatung und
die Antragsformulare sind einheitlich.

Es ist gut, dass das endlich beschleunigt vorangegangen
ist.

Mit dem Förderbankenneustrukturierungsgesetz werden die beiden Häuser - der Minister hat darauf hingewiesen - formell verschmelzen. Die beiden Banken können ihr Wissen jetzt bündeln. Als neue Mittelstandsbank
des Bundes innerhalb der KfW-Gruppe können sie ihre
Ressourcen zu einem einheitlichen Förderangebot zusammenführen. Das ist auch gut so.

Die Vorteile liegen klar auf der Hand. Das Förderangebot des Bundes für den Mittelstand wird effizienter
und transparenter. Gründer und mittelständische Unternehmen haben es leichter, sich zu orientieren. Außerdem
- auch das muss man sehen - wird die neue Mittelstandsbank kompetenter Ansprechpartner für alle Finanzierungsfragen sein können. Hier kann sie nahtlos an das
sehr umfassende Beratungs- und Betreuungswissen der
Deutschen Ausgleichsbank anknüpfen. Sie kann das
Spektrum dieser Beratungsleistungen von der Gründung
bis zum Generationenwechsel dementsprechend gut ausfüllen.

Künftig gibt es eben nur noch einen Ansprechpartner
auf dieser Ebene der zwei Banken für die Mittelstandsförderung. Das ermöglicht auch - das darf man nicht unterschätzen - ein einfacheres und kostengünstigeres Antragsverfahren. Die Bearbeitungskosten der Banken
sinken, sodass sie in Zukunft mehr Interesse an der
Durchleitung von Förderkrediten haben.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, damit dies
keine leeren Versprechungen bleiben, durchforsten derzeit Arbeitsgruppen innerhalb dieser Banken die Förderprogramme beider Institutionen und strukturieren
sie neu. Überschneidungen sollen damit beseitigt, Prozesse gestrafft werden. Die Kreditprogramme werden
übersichtlicher. Die Vielzahl der Fördermöglichkeiten in
Deutschland ist heute selbst für die Hausbanken oftmals
unüberschaubar. Die Informationen kommen nicht an,
die Leute sind in der Beratung überfordert. All dies soll
besser werden, sowohl für die vermittelnden Banken als
auch für die Kreditnehmer.

Es wird in der neuen KfW einen Mittelstandsrat geben. Dieser wird künftig über Vorschläge des Vorstandes
zur Förderung des Mittelstandes beraten und auch beschließen. Herr Bernhardt hat auf die Zusammensetzung
hingewiesen. Darüber können wir natürlich diskutieren.
Für uns Grüne war es zum Beispiel wichtig, dass es in
dem Mittelstandsrat einen Vertreter der Umweltseite
gibt, sodass sichergestellt wird, dass bei dessen Entscheidungen auch die nationale Nachhaltigkeitsstrategie
ausreichende Berücksichtigung findet. Wir setzen uns
dafür ein, dass sich die neue KfW verpflichtet, bei ihrer
gesamten Geschäftstätigkeit die nationale Nachhaltigkeitsstrategie zu berücksichtigen.

Ich komme zum Schluss. Neben der Einrichtung der
neuen Mittelstandsbank wollen wir, sozusagen flankierend, das Förderinstrumentarium des Bundes stärken.
Neben dem Angebot innovativer Instrumente wie Globaldarlehen und Verbriefungen müssen die etablierten
Instrumente wie zinsverbilligte Programmkredite und
Eigenkapitalfinanzierungen weiterentwickelt werden.
Die wesentliche Voraussetzung für den Erfolg der mittelständischen Unternehmen wird in erster Linie nämlich
sein, zu mehr Eigenkapital zu kommen. Laut einer Studie der KfW entwickelt sich der Eigenkapitalmangel im
deutschen Mittelstand zunehmend zu einem Innovations- und Wachstumshindernis. Deswegen müssen wir
daran arbeiten, dass Instrumente geschaffen werden, damit sich die Situation im positiven Sinne entwickelt.
Über diese Vorschläge können wir froh sein. Ich denke,
wir müssen alles tun, um unseren deutschen Mittelstand
zu stärken.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Wissmann, die Aussagen, die Sie, Friedrich Merz
und Herr Brüderle gemacht haben, finde ich richtig schäbig.

Herr Merz hat beispielsweise gesagt, Deutschland könne
sich Schuldenerlasse nicht mehr leisten. Eichel solle
Schulden eintreiben. Herr Brüderle hat gemeint, wir sollten nicht länger den großzügigen Spendieronkel spielen.

Herr Wissmann, Sie als CDU-Wirtschaftsexperte haben
gefordert, die Regierung solle sich anstrengen, Außenstände einzutreiben.

Ich kann dazu nur sagen: Sie alle drei sind ziemlich
trübe Wirtschaftsexperten,

und zwar deswegen, weil man in Fachkreisen nur den
Kopf über Sie schüttelt.

Ich sage Ihnen auch gleich, warum. Es ist völlig klar,
dass das, was Sie am Wochenende betrieben haben, populistische Manöver gewesen sind. Ich frage mich: Ist
das von Unwissenheit geprägt - dann haben Sie keine
Ahnung - oder ist das Absicht, um in der Bevölkerung
den Eindruck zu vermitteln, als verschenkten die Bundesregierung und die sie tragenden Fraktionen an die 52 Milliarden Euro - diese Zahl wird ja immer genannt -, die an
Krediten ans Ausland vergeben worden sind? Das ist völliger Quatsch!
Ich beweise es Ihnen an zwei Beispielen. Die HIPCInitiative ist eine multilaterale Gemeinschaftsaufgabe.
Wir leisten einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung der
Armut in den ärmsten Ländern, aber selbstverständlich
- man muss das auch einmal andersherum sehen - haben
auch wir etwas davon. Wenn dort Entwicklung und
Wohlstand sind, wenn dort mehr Bildung ist, dann trägt
das auch zu unserer eigenen Sicherheit bei.

Auch wir haben Wirtschaftsbeziehungen mit diesen
Ländern, die nicht zu unterschätzen sind. Deswegen
macht es Sinn, hier so vorzugehen. Was die Ministerin
als neuen Weg dieser Regierung beschrieben hat - gegenüber der alten Entwicklungspolitik von Ihnen, die
sehr viele Fehllenkungen bewirkt hat -, ist völlig richtig.

Nun zu der Gespensterdebatte, die Sie ausgelöst haben.

Von absoluter Unkenntnis zeugt ja, wie das nach Ihrer
Meinung mit der Krediteintreiberei funktionieren soll.
Erstens ist es so, dass Kreditverbindlichkeiten des Auslands gegenüber der Bundesrepublik wie alle anderen
Kreditverträge auch an Laufzeiten und Raten gebunden
sind.

Nur bei einem Bruchteil ist die Laufzeit überschritten.

Zum Zweiten ist klar, dass der Bund solche Kredite selten selbst vergibt. Vielmehr wird in der Regel die KfW
tätig. Nur ein Minianteil ist im Bundeshaushalt.

Die Finanzierung läuft über den ganz normalen Kapitalmarkt und nicht über den Bundeshaushalt.

Zum Dritten sind die Außenstände des Auslands gegenüber dem Bund im Vergleich zu den gesamten Außenständen des Auslands gegenüber Deutschland gering.
Ich nenne nur einmal das Stichwort Auslandsanleihen;
vielleicht haben Sie davon schon einmal etwas gehört.

Jetzt noch zu dem Punkt, den Sie im Zusammenhang
mit Russland angesprochen haben.

Das ist eine Debatte, bei der deutlich wird, dass Sie sich
im Vorfeld anscheinend überhaupt nicht informiert haben. In irgendwelchen Sonntagszeitungen standen Zahlen, die fern jeglicher Realität sind.

Was den Schuldenerlass gegenüber der Russischen
Föderation betrifft, haben wir

die klare Situation, dass die Transferrubelschulden dem
Grund und der Höhe nach immer bestritten waren. Zwölf
Jahre lang gab es keine Einigung. Zwölf Jahre lang ist
- um das einmal so zu sagen - kein Rubel geflossen.

Herr Putin und Herr Schröder haben einen Schlussstrich
gezogen.

Seit man sich nach zwölf Jahren Ihrer Untätigkeit in diesem Zusammenhang endlich auf einen Betrag verständigt hat,

werden diese Kredite von der Russischen Föderation
laufend getilgt.

Ich muss Ihnen auch Folgendes sagen: Als wir in
Deutschland das Problem mit dem Hochwasser gehabt
haben, gab es aus Anlass dieser schwierigen Situation
eine frühere Tilgung vonseiten dieses Landes. Sich so
hinzustellen und so zu tun, als ob die Russen keinen einzigen Rubel herüberschöben,

ist schlicht und ergreifend eine Unverschämtheit. Seitdem sich die beiden Staatschefs geeinigt haben, wird
ganz vernünftig getilgt. Hören Sie auf, solche Nebelkerzen zu werfen! Hören Sie auf, in der Bevölkerung solche
falschen Eindrücke zu vermitteln! Das schadet Deutschland insgesamt und nicht nur Ihnen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorab zwei Bemerkungen zu Ihnen, Frau Kopp.

Der erste Punkt. Ich gebe Ihnen völlig Recht; auch ich
erachte das Steuerrecht für zu kompliziert. Unser Problem ist aber, dass in der Bundesrepublik Deutschland
über Jahrzehnte alle gesellschaftspolitischen Felder - von
der Bildung über die Familie und die Bauförderung bis
hin zur Kulturpflege - im Steuerrecht geregelt wurden
und dass es unheimlich schwer ist, das wieder zurückzudrehen. Ich glaube, wir sind darüber einig, dass man die
notwendigen Investitionen an der einen oder anderen
Stelle besser über Direktinvestitionen als über das Steuerrecht regeln könnte. Das ist ein sehr schwieriger Weg.
Aber man muss ihn gehen; da gebe ich Ihnen Recht.

Der zweite Punkt. Selbstverständlich werden wir weiter Subventionen abbauen. Aber ich möchte Sie bitten,
dass Sie, wenn Sie die vom Institut für Weltwirtschaft
genannte Summe von 155 Milliarden Euro aufgreifen,
den Bürgerinnen und Bürger auch sagen, dass in diesen
Subventionen die Finanzierung unserer Bildungseinrichtungen enthalten ist. Es entspricht dem Grundgesetz und
unserem Verfassungsauftrag, dass der Staat für die Finanzierung dieser Einrichtungen aufkommt. Dies ist
nicht privatwirtschaftlich zu tragen.

- Das ist keine Subvention im engeren Sinne. Ich vermute, es wird sehr mühsam sein, sich zunächst einmal
auf einen Subventionsbegriff zu verständigen.

Dazu werden Vorlagen kommen. Ich bin gespannt,
wie die FDP sich verhält, wenn es konkret wird. Denn
dann sind Sie meistens nicht mehr dabei.

Es gibt zwei Gründe, warum mir der Antrag, den die
Union vorgelegt hat, nicht so gut gefällt.

Herr Riesenhuber, der erste Grund ist: Der Duktus des
Antrages ist mir zu negativ. Er verbreitet eine schlechte
Stimmung.

Wir alle sind der Auffassung, dass wir hier etwas tun
müssen und sollen. Es ist klar, dass die Förderung von
jungen Technologieunternehmen ein Schlüssel zur Innovationstätigkeit der Gesellschaft in Bezug auf neue
Produkte und Technologien ist. Wir sollten das positiv
formulieren und nicht immer alles als ganz furchtbar
darstellen.

Der zweite Grund ist: Die Lösungsansätze zu steuerlichen Fragen, die Sie hier formulieren, sind ein Schnellschuss. Wir können keine steuerlichen Regelungen
mehr gebrauchen, die denjenigen große Schlupflöcher
eröffnen, die sie nicht brauchen. Die Regelungen müssen
zielgenau, effektiv, kontrollierbar, nachvollziehbar und
im internationalen Wettbewerb sinnvoll sein.

Wir dürfen keine Maßnahme ergreifen, ohne uns die
Konsequenzen zu überlegen. Ich denke, wir werden im
Laufe des Verfahrens noch über die eine oder andere
Maßnahme diskutieren können.

Da Sie sich immer für die negative Seite zuständig
fühlen, möchte ich ein paar positive Sachen sagen.

Deutschland ist der zweitwichtigste Technologieexporteur der Welt, das weist der Bericht zur technologischen Leistungsfähigkeit des letzten Jahres aus.

Wir haben hier nach wie vor eine weltweit führende Position, übrigens auch bei Patentanmeldungen. Tatsache
ist auch, dass nach dem Gründungsboom im Hightechbereich Ende der 90er-Jahre, speziell im Segment IT und
im Bereich der Biotechnologie, im Zuge der anhaltenden
Konjunkturschwäche ein Rückgang an Neugründungen
stattgefunden hat. Dass wir eine Zunahme an Insolvenzen verzeichnen mussten, ist richtig. Aber man darf die
Ursachen dieser Entwicklung nicht vorrangig auf mangelhafte steuerliche Rahmenbedingungen zurückführen.
Man muss die eigentlichen Ursachen auch im Zusammenhang mit den gestaltbaren Rahmenbedingungen für
innovatives Handeln von Unternehmen sehen.

Die Aussagen in der aktuellen Analyse der Deutsche
Bank Research vom Mai 2003, die wir bekommen haben, klingen viel seriöser als das, was Sie formulieren.
Ich zitiere kurz aus dem Bericht. Dort heißt es:

Ein Teil des Rückgangs der Gründungsaktivitäten
kann durch die anhaltende Wachstumsschwäche in
Deutschland erklärt werden. Ein bedeutender Teil
des Nachlassens ist aber auf das Platzen der Bubble
an den Wachstumsbörsen und am Venture-CapitalMarkt zurückzuführen.

Die Übertreibungen an diesen Märkten - das ist die Interpretation - führten natürlich auch zum Zusammenbruch
des Neuen Marktes. Spekulationsblasen an Börsen hat
nicht - das möchte ich an dieser Stelle deutlich sagen die Politik zu verantworten. Vielmehr sind es die Akteure
auf den Märkten selbst, die dies zu verantworten haben.

Wir haben für vieles, aber nicht für alles die Verantwortung. Leider haben auch hier unseriöse Investitionsentscheidungen stattgefunden; das war nach der Konsolidierung der
Venture-Capital-Märkte bei Unternehmensneugründungen
zu sehen. Hier müssen wir feststellen, dass Unternehmer
ihre Fehlinvestitionen und Finanzanleger und -anlegerinnen
ihr spekulatives Verhalten selbst zu verantworten haben.

Die Politik kann und will hier bessere, kalkulierbare
Rahmenbedingungen für Investorenverhalten bieten.
Ich denke, das ist auch sinnvoll. Bei Bund, Ländern und
Kommunen existieren insgesamt 129 Förderprogramme,
die sehr sorgfältig geprüft und ausgebaut werden. Eine
Vielzahl dieser Programme wird, was sehr schön ist, gerade in der letzten Zeit wieder stärker in Anspruch genommen. Hier gibt es also durchaus positive Gesichtspunkte. Aber nach wie vor stellen die Risikoaversion
und der Gründungspessimismus unter den Deutschen
große strukturelle Hemmnisse für innovative Neugründungen dar. Das ist eine psychologische Realität.

Ich sage es einmal ganz neutral: Das hat nichts mit
der steuerlichen Frage zu tun. Dem ist auch nicht unbedingt durch Förderprogramme zu begegnen, sondern nur
mit einem Mentalitätswechsel der Akteure und der potenziellen neuen Unternehmer und Unternehmerinnen.
Diesen Aspekt muss man berücksichtigen, wenn man
Vergleiche mit den USA betrachtet; denn dort ist die Situation ganz anders - hierzu gibt es wunderbare Untersuchungen -: Die Risikobereitschaft ist höher und dementsprechend ist die Grundsituation eine ganz andere.

Lassen Sie uns also, da wir die Zukunft positiv gestalten, hier investieren und diese Unternehmenskultur fördern wollen, die entsprechenden Regelungen gemeinsam
weiterentwickeln! Lassen Sie uns dafür sorgen, dass wir
die unternehmerischen Talente in der Bundesrepublik
Deutschland fördern! Lassen Sie uns aber in der öffentlichen Diskussion bitte nicht den Fehler machen, unseren
Standort immer schlecht zu reden! Denn wenn wir das
tun, was leider vorwiegend vonseiten der FDP geschieht,

führt dies dazu, dass die Motivation derjenigen, die hier
ein Unternehmen gründen wollen, nicht gerade gefördert
wird. Darum sollte es uns aber eigentlich gehen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

wollen den Zugang von kleinen und mittleren Unternehmen zu geeigneten Finanzierungsinstrumenten fördern.
Ich bin sehr froh darüber, dass es uns gelungen ist, das
zu unserem gemeinsamen Anliegen zu machen.

Ganz oben auf der Agenda steht deshalb die Schaffung eines klaren und transparenten Förderangebotes des
Bundes und eines zielgruppenspezifischen Beratungsangebotes. Ich halte es für sehr wichtig, uns genau zu überChristine Scheel
legen, welche Zielgruppen wir wie fördern wollen und
wie wir sie am besten erreichen. Wir geben der KfW
durch dieses Gesetz eine zukunftsweisende, aber auch
europakonforme Struktur, eine Struktur, die sie benötigt,
um den veränderten Finanzierungsbedürfnissen gerade
der kleinen und mittleren Unternehmen gerecht werden
zu können.

Bislang gibt es auf Bundes-, aber auch auf Landesebene eine große Vielzahl von Förderinstrumenten
und Förderprogrammen. Selbstverständlich sind sowohl die KfW als auch die DtA - Herr Bernhardt, ich
kann nur unterstützen, was Sie gesagt haben - ihren Aufgaben in den letzten Jahren hervorragend nachgekommen. Wir mussten aber auch feststellen, dass sich sehr
viel an Wissen und an Ressourcen, was in beiden Banken vorhanden ist, nebeneinander entwickelt hat. Das ist
nicht unbedingt so effizient ausgestaltet, wie es sein
könnte.

Deswegen ist es gut, dass wir nun diesen Entwurf eines
Förderbankenneustrukturierungsgesetzes vorlegen können.

Die DtA hat im Bereich der Gründungs- und
Wachstumsfinanzierung sehr viel getan. Ich erinnere
nur an das Startgeld, an Mikrodarlehen und an Bürgschaftsprogramme, die vor allen Dingen für die mittelständischen Unternehmen durchaus attraktiv sind. Aber
auch bei der KfW stehen die kleinen und mittleren Unternehmen, die an den Kreditzusagen einen Anteil von
etwa 87 Prozent haben, im Zentrum des Förderinteresses.

Es ist unvermeidlich, dass es - so war es jedenfalls
bislang - zu Überschneidungen zwischen den Programmen kommt. Auch kommt es ab und zu zu schwierigen
Auswahlprozessen und in den Antragsverfahren damit
zu Effizienzverlusten, was wir auf diesem Wege beheben
werden. Die Programme werden neu strukturiert, Überschneidungen werden beseitigt, Prozesse werden gestrafft. KfW und DtA werden ihr Wissen bündeln und
ihre Ressourcen in einem sehr einheitlichen, effizienten
und übersichtlichen Förderangebot zusammenführen.
Gründer und Gründerinnen werden es in Zukunft leichter haben, die richtige Förderung zu finden; die neue
Mittelstandsbank wird ihnen dabei helfen.

Wichtig ist, dass die KfW - das haben wir in den Ausschussberatungen gemeinsam so beschlossen - am bewährten Hausbankprinzip festhält; das wird in dem Bericht bekräftigt. Dies wird sie durch eine so genannte
Selbstverpflichtung noch einmal unterstreichen. Für die
Banken und Sparkassen wird es bei der Mittelstandsförderung nur noch einen Ansprechpartner geben. Dadurch
werden die Wege klarer, die gegangen werden können.
Ich denke, dass im Zuge dieses Zusammenschlusses
auch die Kreditbearbeitungskosten für Förderkredite sinken können. Aber es gibt noch andere Anreizmöglichkeiten. Ich denke zum Beispiel an risikoabhängige Margen für die durchleitenden Banken und vieles mehr. Es
gibt also ein großes Potenzial für unsere Unternehmen.

Daneben müssen selbstverständlich auch die Förderinstrumente weiterentwickelt werden - ich denke, das
ist sinnvoll -, um die Synergien aus der Verschmelzung
voll auszunutzen. Dabei geht es nicht nur um wichtige
Innovationen wie Globaldarlehen und Verbriefungen, es
geht auch um etablierte Instrumentarien wie zinsverbilligte Programmkredite, Eigenkapitalfinanzierungen und
vieles mehr, die weiterentwickelt werden müssen. Das
müssen wir übrigens auch steuerlich sinnvoll begleiten.
Das ist keine Frage. Alles zusammengenommen sind es
klare und übersichtliche Förderprogramme für die Kreditnehmer und Kreditnehmerinnen, kostengünstige und
effiziente Abwicklungsverfahren für die durchleitenden
Banken und Sparkassen und bedarfsgerechte und innovative Förderinstrumente.

Ich glaube, wir haben hier etwas Gutes und Werbewirksames geschaffen. Ich verstehe nicht so recht, warum Sie gesagt haben, dass der Begriff „Die Mittelstandsbank“ irreführend sei. Ich glaube, jeder
Mittelständler und jede Mittelständlerin weiß, dass es
hier Geld für ihn bzw. sie gibt. Den Zugang erhalten sie
aufgrund des entsprechenden Prinzips aber natürlich nur
über die Hausbank. Ich glaube schon, dass die Unternehmen sehr gut wissen, wie sie damit umzugehen haben.
Aber gut, wir haben uns auf die Bezeichnung „KfW-Mittelstandsbank“ verständigt. Das ist in Ordnung; darüber
müssen wir jetzt nicht mehr reden. Ich wollte mir diesen
Schlenker aber nicht ganz ersparen.

Daneben werden wir mit diesem Gesetz die so genannte Monti-II-Vereinbarung umsetzen und der KfW,
die auch künftig Export- und Projektfinanzierungen
durchführen wird, somit eine EU-konforme Struktur geben. Dazu wird sie eine Tochter gründen, die im freien
Wettbewerb steht und voll der Steuerpflicht unterliegt.
Ich möchte nicht, dass irgendwo in der Öffentlichkeit ein
falscher Eindruck entsteht.

Deshalb war es für uns besonders wichtig, dass Nachhaltigkeitskriterien für diese Finanzierung klar verankert
sind. Mit dem Entschließungsantrag haben wir das noch
einmal unterstrichen; wir haben darüber auch im Finanzausschuss beraten. Es ist völlig klar, dass Umweltrisiken
immer auch Kredit- und Bonitätsrisiken sind.

Herr Präsident, erlauben Sie mir, noch zwei ganz
kurze Punkte anzusprechen.

Durch das Kleinunternehmerförderungsgesetz haben
wir den Verbriefungsmarkt in Deutschland neu eröffnet;
auch das ist ein Erfolg. Die Banken und Sparkassen erhalten so bessere Möglichkeiten, ihre Kredite durch Verbriefung zu refinanzieren.

Daneben haben wir - das ist der zweite kurze Punkt durch das Kleinunternehmerförderungsgesetz für eine
verringerte Bürokratie und für geringere Steuerlasten

in der Startphase nach der Neugründung gesorgt. Das ist
gut und stellt einen weiteren Baustein für die Förderung
von Existenzgründungen dar. Es handelt sich praktisch
um eine Ausweitung der Möglichkeiten für die Menschen, die sich selbstständig machen wollen. All das gehört dazu, um auf dem Arbeitsmarkt neue Möglichkeiten
zu schaffen. Als nächster Baustein wird der „Masterplan
Bürokratieabbau“ folgen. So werden wir in Deutschland
vorankommen.

Danke schön.

 Herr Merz, ich finde es beachtlich, dass Sie die Agenturmeldungen so intensiv lesen. Ich bitte Sie allerdings:
Wenn Sie schon zitieren, dann zitieren Sie auch zu Ende!
Da Sie das nicht getan haben, will ich es gerne tun.

- Finden Sie nicht auch, dass es darum geht, was danach
noch kommt?

Als wichtigsten Punkt für den Haushalt 2004 bezeichnete Scheel die anstehenden Entscheidungen
zum Subventionsabbau.

Bezogen auf die Indikatoren steht dort vorher noch:

Es sei nun an der Politik, darauf zu reagieren.

Diese Reaktionen hat Hans Eichel in seiner Rede vorgestellt.

Die Union ist aufgefordert - auch das steht in dieser
Agenturmeldung -, die Karten auf den Tisch zu legen,
damit das Wachstum, das wir erreichen müssen, tatsächlich erreicht werden kann.

Das gehört dazu, wenn man vollständig zitiert, und
dazu stehe ich auch; ich halte es nämlich für richtig. Sie
sind am Zug. Sagen Sie uns endlich einmal Ihre Vorschläge zum Haushalt 2004, zum Subventionsabbau und
zur Gemeindefinanzreform. Davon haben wir bis heute
nichts gehört.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Vereinfachung, Modernisierung und damit auch
Entbürokratisierung sind die Ziele des Steueränderungsgesetzes.

Wir beschließen heute eine ganze Reihe konkreter und
sinnvoller Vereinfachungen für die Steuerpflichtigen,
aber auch für die Steuerverwaltung. Ich finde es bedauerlich, dass die Union dabei nicht mitzieht.

Herr Rzepka, weil Sie ausgeführt haben, dass das Verfahren problematisch gewesen sei und dass unsere letzten Änderungsanträge relativ kurzfristig im Finanzausschuss vorlagen, möchte ich Sie daran erinnern, dass wir
den Gesetzentwurf in der vergangenen Woche gemeinsam beraten haben. Vergangene Woche sind von der
Union noch einige Vorschläge vorgelegt worden. Der
Bundesrat hat ebenfalls einige Änderungsvorschläge formuliert. Wir haben die Vorschläge - darunter auch einen
großen Teil Ihrer Vorschläge - zeitnah aufgegriffen und
die Beratung am Mittwoch ordnungsgemäß abgeschlossen.

Zum einen war das völlig korrekt und zum anderen
kann man, wenn man gemeinsame Ergebnisse erzielen
will, nicht erwarten, dass die eigenen Vorschläge zu
100 Prozent übernommen werden, während 50 Prozent
der Vorschläge der anderen Seite herausfliegen. Wenn
man sich verständigen will, dann ist das auch möglich,
aber dann man kann seine Vorschläge nicht zu
100 Prozent umsetzen, sondern muss auch einmal mit
90 Prozent zufrieden sein.

Wenn man weiß, wie solche Verfahren funktionieren, ist
es ganz einfach.

Wie wir wissen, beschäftigt sich demnächst der Bundesrat mit dem Gesetzentwurf. Ich hoffe sehr darauf,
dass die unionsregierten Länder im Bundesrat dem Gesetzentwurf zustimmen,

weil auch sie wissen, dass dies zu Vereinfachung, Modernisierung und Entbürokratisierung führt. Auch die
Länder verfolgen diese Ziele. Deswegen hoffe ich darauf, dass sich der Sachverstand im Bundesrat in der
Entscheidung niederschlägt und dass der Gesetzentwurf
nicht in das Vermittlungsverfahren gezogen wird, sodass
alle Beteiligten noch mehr Zeit verlieren.

Viele Abläufe im Bereich der Lohn- und Einkommensteuer, die heute noch auf dem Papier stattfinden,
können in Zukunft von den Arbeitgebern und den Finanzverwaltungen elektronisch abgewickelt werden. Die
Lohnsteuerkarte wird faktisch abgeschafft. Das ist ein
riesiger Fortschritt für die Steuerpflichtigen, aber auch
für den Fiskus.

Ich halte auch die Einführung eines bundeseinheitlichen Ordnungsmerkmals für eine ganz hervorragende
Vereinfachung; denn bis heute können Steuerdaten - das
kommt einem ziemlich vorsintflutlich vor - nicht eindeutig einem bestimmten Steuerpflichtigen zugeordnet
werden und nicht problemlos über Landesgrenzen hin
und her transferiert werden. Das wird jetzt anders. So ist
die Vergabe weiterer Steuernummern zum Beispiel für
verschiedene Steuerarten oder in den Fällen, in denen
ein Wechsel des Wohn- oder Betriebssitzes vorgenommen wird, in Zukunft nicht mehr notwendig. Das ist ein
Riesenschritt in Richtung Vereinfachung.

Durch entsprechende Regelungen ersparen wir in Zukunft Pflegeeltern und Eltern behinderter Kinder den
Einzelnachweis über Aufwendungen für die Betreuung,
die Erziehung oder die Ausbildung ihres Pflegekindes
bzw. über die Verwendung des für das behinderte Kind
empfangenen Pflegegeldes. Ein solcher Nachweis von
oft vielfältigen Einzelkosten stößt nicht nur auf praktische Schwierigkeiten. Er würde auch sonst keinen Sinn
machen; denn er würde einen riesigen Verwaltungsaufwand sowohl aufseiten der Eltern als auch aufseiten der
Finanzverwaltung auslösen. Unsere diesbezüglichen Regelungen halte ich deswegen für sehr gut.
Herr Rzepka, Sie haben völlig Recht, wenn Sie darauf
hinweisen, dass der Schaden durch Umsatzsteuerbetrug in der Bundesrepublik Deutschland auch in diesem Jahr fast 18 Milliarden Euro beträgt. Wir haben entsprechende Vorschläge vorgelegt, die auf dem Bericht
des Bundesrechnungshofes aufbauen. Ein Vorschlag findet sich unter anderem in dem vorliegenden Gesetzentwurf wieder. Andere Vorschläge sind zum Beispiel in
das Haushaltsbegleitgesetz eingeflossen. Deswegen bitte
ich Sie: Gehen Sie mit uns entschlossen und vor allen
Dingen wirksam gegen Umsatzsteuerbetrug vor! Sagen
Sie nicht einfach, wir müssten noch einmal darüber reden, weil das von uns verabschiedete Gesetz nicht greifen würde. Es greift teilweise auch deswegen nicht, weil
Sie damals, als wir über den entsprechenden Gesetzentwurf beraten haben, im Bundesrat bestimmte Dinge
nicht akzeptiert haben. Das Gesetz, wie es im Bundesgesetzblatt veröffentlicht worden ist und in Kraft getreten
ist, ist dadurch regelrecht durchlöchert worden und
konnte im Endeffekt nicht mehr greifen. Das ist die
Wahrheit.

Ich hoffe, dass der fiskalische Schaden, der durch betrügerische Geschäfte entsteht, durch die Vorschläge, die
wir zur Bekämpfung des Umsatzsteuerbetruges vorgelegt haben, ein Stück weit eingedämmt wird. Unser Ziel
sind Betrugsbekämpfung und Vereinfachung. Dazu stehen wir. Ich hoffe sehr, dass sich die unionsregierten
Länder im Bundesrat unserem Ansinnen anschließen
werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Von all

meinen Vorrednern und meiner Vorrednerin ist der Umsatzsteuerbetrug angesprochen worden. Es ist völlig
richtig, dass das ein großes Problem ist, das wir hier in
Deutschland haben. Die Schätzungen liegen bei
14 Milliarden Euro, 16 Milliarden Euro - Ifo-Institut in
München zum Beispiel -, 18 Milliarden Euro, wieder
andere sprechen von bis zu 20 Milliarden Euro. Lassen
Sie es jetzt einmal „nur“ die niedrigste Schätzung sein,
es ist schlimm genug. Wir kennen verschiedene Vorschläge, um gegen diesen Missbrauch vorzugehen. Es ist
allerdings so, dass bislang niemand ein Modell hat, mit
dem das Ziel auch erreicht wird: weder die Betrugsbekämpfungsbehörden noch die Wissenschaft, die sich damit beschäftigt, noch die politischen Gremien, die sich
- das sage ich gerade an die Zuhörerinnen und Zuhörer
auf den Tribünen gerichtet - selbstverständlich auch seit
Jahren mit der Frage des Umsatzsteuerbetruges beschäftigen. Wir befinden uns in einer Phase, in der das Bundesfinanzministerium durch Feldversuche klären will,
welches Modell am gescheitesten funktioniert. Ich finde,
wir sollten abwarten, bis diese Ergebnisse da sind, damit
wir in diesem Hause einvernehmlich gemeinsam mit
dem Bundesrat bzw. mit den Ländern im Herbst einen
vernünftigen Weg suchen können und auch mit denjenigen aus der Fachwelt, die bewusst sagen: Macht keinen
Schnellschuss! Ihr baut eventuell einen Haufen Bürokratie auf, aber es hilft nicht bei der Betrugsbekämpfung.

Dafür plädiere ich wirklich, denn es geht um die Sache
und nicht darum, vorschnell irgendetwas zu entscheiden,
das am Ende vielleicht doch, Herr Professor Pinkwart,
Probleme aufwirft.

- Die Opposition tut sich mit schnellen Vorschlägen immer leicht, das wissen Sie doch; darüber müssen wir
doch nicht reden.

Worum es jetzt hier und heute geht, ist die Frage: Wie
können wir für kleinere und mittlere Betriebe - vor allen
Dingen in den neuen Bundesländern - eine Situation
schaffen, dass sie erst dann ihrer Umsatzsteuerpflicht
nachkommen müssen, wenn die Rechnungen bezahlt
sind? Es geht darum, dass die Betriebe nicht auf den
Kosten sitzen bleiben, sondern die Umsatzsteuer erst abgeführt wird, wenn die Rechnung bezahlt wird; nicht
mehr und nicht weniger steht jetzt hier zur Diskussion.

Es gibt eine Übereinstimmung zwischen der rot-grünen Regierung und den CDU- bzw. FDP-regierten Ländern - übrigens auch mit der CSU -, die da lautet: Lasst
uns diese Sonderregelung, die für die neuen Bundesländer gilt und Ende dieses Jahres ausläuft, für zwei Jahre
verlängern. Danach liegt in diesen Ländern die Umsatzgrenze des Betriebes, bis zu der man diese Möglichkeit
hat, nicht bei 125 000 Euro, sondern bei 500 000 Euro.
Dies wirkt sich auf die Liquidität der Betriebe positiv
aus.

Ich halte das für richtig. Wir haben es hier mit einem
einmaligen Steuerausfall in Höhe von geschätzt
260 Millionen Euro zu tun. Einmalig bedeutet, dass es
sich auf das nächste Jahr verlagert. Wenn die Rechnungen bezahlt werden, dann kommt die Umsatzsteuer natürlich rein. Wenn sie nicht bezahlt werden, weil das Unternehmen nicht mehr existiert, dann hat der Staat Pech
gehabt. So ist es nun einmal.

Die Union hat vorgeschlagen - ich muss Ihnen ehrlich sagen, dass ich den Kerngedanken richtig finde -,
das auf die Westländer auszuweiten, also im gesamten
Bundesgebiet zu machen, und die Liquidität in den einzelnen kleineren und mittelständischen Betrieben über
eine solche Maßnahme besser zu sichern. Ich weiß allerdings nicht - das ist der Punkt, an dem wir uns aufgrund
der haushälterischen Verantwortung unterscheiden, die
wir gegenüber allen Ebenen, den Ländern, den Kommunen und auch uns selbst, haben -, wo wir diese 2,8 Milliarden Euro auftreiben sollen, die uns dann im Haushalt
fehlen würden. Ich weiß auch nicht, wo wir die 4,2 Milliarden Euro auftreiben sollen, die uns aufgrund des Vorschlages der FDP im nächsten Haushalt fehlen würden.

Es gibt keinen Deckungsvorschlag. Deswegen ist es
zwar gut gemeint, aber es ist nicht finanzierbar.

Aus diesem Grund kann ich nur sagen: Wir müssen
die Vorschläge ablehnen, weil wir sie nicht finanzieren
können; wir müssten sie also über neue Schulden finanzieren. Aber das können wir der Gesamtheit nicht zumuten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die bevorstehenden Strukturveränderungen in der Bundeszollverwaltung stehen in direktem Zusammenhang mit dem
Beitritt von Polen und Tschechien zur EU. Der europäische Binnenmarkt wird sich zum 1. Mai 2004, wie wir
alle wissen, um insgesamt zehn Länder vergrößern. Wir
begrüßen diesen wirtschaftlichen und politischen Integrationsprozess sehr.

Als Ergebnis dieses Integrationsprozesses werden
zum 30. April 2004 wesentliche Aufgaben der Zollämter
entfallen, vor allem an unseren Grenzen zu Polen und
Tschechien; die Frau Staatssekretärin hat bereits darauf
hingewiesen. Denn innerhalb der Europäischen Union
gibt es bekanntlich keine Zölle, sodass sich die Zollaußengrenzen der Europäischen Union in Richtung
Ukraine verschieben.

Es ist völlig logisch - das sage ich auch an die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion gewandt -, dass es infolgedessen zu umfangreichen Veränderungen in den Strukturen der Bundeszollverwaltung
kommen muss. Auf der einen Seite fallen Aufgaben ersatzlos weg; auf der anderen Seite kommen neue Aufgaben hinzu.

Insgesamt 4 310 Beschäftigte in der Zollverwaltung
sind von den Veränderungen betroffen. Für die meisten
Zollbeamten und -beamtinnen ist eine so genannte
heimatnahe Verwendung vorgesehen, die mit neuen
Aufgaben verbunden ist. 2 570 Beschäftigte finden in
den jeweiligen Regionen eine neue Aufgabe, rund
1 000 Beschäftigte sind für eine überregionale Verwendung vorgesehen. Hierfür liegt ein gemeinsam mit der
Verwaltung ausgearbeitetes sehr langfristiges Konzept
vor, mit dem die durch den Beitritt entstehende Situation
auch sozialverträglich vorbereitet wurde.

Wichtig für die Umsetzung der Strukturreform sind
die neuen Aufgaben, die auf die Beamtinnen und Beamten zukommen. Ich möchte nur zwei Aufgabenbereiche
herausgreifen: die so genannten Mobilen Kontrollgruppen und die Bekämpfung der organisierten gewerblichen
Schwarzarbeit.

Das Personal in den Mobilen Kontrollgruppen bekommt eine gute Ausbildung, die effiziente Arbeitsergebnisse gewährleisten soll. Denn dort wird man stärker
mit der Problematik des Schmuggels konfrontiert werden. Schätzungen zufolge wird beispielsweise der durch
den Schwarzmarkt im Zigarettenhandel entstehende
Schaden im Jahr 2005 1,4 Milliarden Euro betragen. Die
Zollfahndung setzt Mobile Kontrollgruppen hinter den
Grenzen ein, deren Zahl sie von derzeit 43 auf 48 erhöhen wird. Diese Erhöhung ist angemessen und sinnvoll.
Hierbei wird auf die Beschäftigten zurückgegriffen, die
bislang an den Grenzen eingesetzt waren. Auch das ist
sinnvoll und es ermöglicht eine ortsnahe Verwendung,
die die jeweilige Lebenssituation der Beschäftigen in der
Zollverwaltung berücksichtigt.

Ich möchte einmal deutlich machen, welche Arbeit
von den Beschäftigten geleistet wird. Ein Container mit
10 Millionen Zigaretten, die auf den Schwarzmarkt gebracht werden, bringt den Schwarzhändlern einen Gewinn von ungefähr einer halben Million Euro, weil sie
Steuern in Höhe von 1 Million Euro einsparen. Wenn
man diese Zahlen hochrechnet, kommen Gewinnvolumina im Bereich von 1 Milliarde bis 2 Milliarden Euro
zusammen. Insofern ist die Arbeit der Mobilen Kontrollgruppen sehr wichtig.

Auch bei der Bekämpfung der gewerbsmäßigen
Schwarzarbeit besteht großer Handlungsbedarf, vor allem im Sinne fairer Wettbewerbsbedingungen auf dem
Bau und im Handel. Wir haben gestern im Finanzausschuss erfahren, dass der internationale Umsatzsteuerbetrug - beispielsweise durch Karussellgeschäfte - auf
nationaler Ebene allein im Umsatzsteuerbereich zu Steuerausfällen in Höhe von schätzungsweise 16 Milliarden
bis 18 Milliarden Euro führt. Die durch nicht abgeführte
Sozialversicherungsbeiträge in der Bauwirtschaft entstehenden Verluste sind in dieser Summe noch nicht berücksichtigt.

Deswegen ist es wichtig, dass die Beschäftigten des
Zolls und der Bundesagentur für Arbeit ihren Beitrag bei
der Bekämpfung der Schwarzarbeit leisten, damit wir
der organisierten Wirtschaftskriminalität verstärkt entgegentreten können.

Letzte Bemerkung: Die Personalaufstockungen unter
dem neu strukturierten Dach „Finanzkontrolle Schwarzarbeit“ an 113 Standorten in der Bundesrepublik unter
der Regie der Oberfinanzdirektion Köln - die dortigen
Beschäftigten sind sehr qualifiziert ausgebildet, die Zusammenarbeit ist überaus modern - werden einen wesentlichen Beitrag dazu leisten, dass wir der organisierten Schwarzarbeit insgesamt mit größerem Erfolg
entgegentreten können. Deswegen sind die Verlagerungen und die neuen Schwerpunktsetzungen durchaus zukunftsgerichtet, sorgen für mehr Steuereinnahmen und
Wettbewerb und richten sich auch gegen wirtschaftspolitische Verzerrungen im Zusammenhang mit der Osterweiterung.

Vielen Dank.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Dr. Meister, wenn man das Wort „Wahrheit“ so oft in
den Mund nimmt, wie Sie das gerade getan haben, dann
kann ich nur bitten: Bleiben Sie auch bei der Wahrheit!

Zwischen dem, was Sie im Hinblick auf den Subventionsabbau gesagt haben, und dem, was Sie im Dezember letzten Jahres im Vermittlungsverfahren getan haben,
liegen jedenfalls Welten. Jedes Mal, wenn es konkret geworden ist, hat die Union nicht Subventionsabbau betrieben, sondern begründet, warum einzelne Subventionen
beibehalten werden müssten. Das ist die Wahrheit.

Sie haben gesagt, dass wir das, was wir ankündigten,
auch umsetzen müssten. In diesem Zusammenhang kann
ich nur darauf hinweisen, dass Sie im letzten Jahr ebenfalls angekündigt haben, das Steuerrecht zu vereinfachen
und Subventionen abzubauen. Wenn man Subventionen
abbaut, dann führt das zumindest teilweise auch zu Vereinfachungen im Steuerrecht. Aber genau das haben Sie
im Vermittlungsverfahren nicht mitgetragen, weil Sie
wussten, dass Sie noch Spielraum für Ihren eigenen Gesetzentwurf benötigen werden. Es ging Ihnen also nicht
um das Interesse der Bürgerinnen und Bürger sowie um
wirkliche Vereinfachungen, sondern nur um parteipolitisches Kalkül. Das ist der andere Teil der Wahrheit.

Herr Dr. Solms, wenn Sie den 200. Todestag von Immanuel Kant ansprechen und hier die Freiheit beschwören - das tun Sie immer sehr gerne; die Begriffe „Wettbewerb“ und „Freiheit“ haben Sie bislang in jeder Rede
verwendet, die ich kenne -, dann frage ich Sie, wie sich
die FDP verhält, wenn es konkret wird. Was geschieht
denn, wenn Vorschläge auf den Tisch kommen? Was haben Sie gemacht, als wir den Apotheken den Internethandel ermöglichen wollten? Was ist los gewesen, als
wir die Handwerksordnung ändern wollten? Wie ist es
denn um Ihre Liberalität bestellt, wenn es um eine Öffnung im Bereich der Rechtsberatung geht, die bislang
den Anwälten vorbehalten ist? - Jedes Mal, wenn es
konkret wird, betreiben Sie Klientelpolitik.

Ich finde es gut - das sage ich ganz offen -, dass Sie
einen Steuergesetzentwurf vorgelegt haben. Wir werden
uns mit Ihrem Gesetzentwurf im weiteren parlamentarischen Verfahren auseinander setzen und sehen, welche
Fragen noch offen sind und wo gemeinsame Möglichkeiten liegen. Mich überrascht aber, dass Sie ein neues
Modell verfechten, das - davon haben Sie immer gesprochen - zu einem radikalen Subventionsabbau führen
soll, obwohl Sie im letzten Jahr Anträge auf Erhalt der
Eigenheimzulage und auf Anhebung der Subventionen
für Schifffahrtsbetriebe eingebracht haben. Das passt
wirklich nicht zusammen, Herr Dr. Solms. Sie sollten
einmal darüber nachdenken, ob Sie nicht ein beträchtliches Glaubwürdigkeitsproblem haben. Ich glaube,
dass Sie eines haben.

Interessant ist auch, dass in den Bundesländern, in denen die FDP mitregiert - ich denke an Rheinland-Pfalz,
Baden-Württemberg und Sachsen-Anhalt -, die Subventionen permanent angehoben worden sind. Ausgerechnet
Herr Brüderle, der Obersubventionsabbauer, war derjenige, der in Rheinland-Pfalz dafür gesorgt hat, dass die
Förderung des Weinbaus an Steillagen von 1 500 DM
auf 5 000 DM angehoben worden ist. Jedes Mal, wenn
es konkret wird, wollen Sie Subventionen eher anheben
als abbauen. Auch das ist ein Teil der Wahrheit, dem Sie
sich stellen müssen.

Sie verstricken sich permanent in Widersprüche. Das
werden wir auch aufdecken, Herr Dr. Solms.

- Wer hat denn die Verträge abgeschlossen? Das war
doch Ihre Regierung, nicht wir. Wer hat denn damals die
Stahlindustrie gefördert? Sie waren doch 29 Jahre an der
Regierung beteiligt. Sie haben doch alle Verträge abgeschlossen und Subventionen auf breiter Basis aufgebaut,
die wir jetzt mühsam versuchen abzubauen.

Wir leiden heute darunter, dass Sie jahrelang dafür gesorgt haben, dass alles nach oben geswitcht ist. Dass es
um die Staatsfinanzen heute so schlecht bestellt ist, ist
leider auch Ihr Verdienst.

Zu Ihrem Gesetzentwurf: Ich möchte gerne wissen,
wie Sie sich vorstellen, wie wir die zu erwartenden Steuerausfälle, die in der Endstufe 15 Milliarden bis 20 Milliarden Euro ausmachen werden, gegenfinanzieren sollen. Sie wissen ganz genau, dass die Steuerausfälle in
der Übergangsphase noch wesentlich höher sein würden.
Auf der einen Seite fordern Sie hier immer mehr Geld
für Bildung, mehr Geld für Forschung und die Einhaltung der Maastricht-Kriterien und auf der anderen Seite
wollen Sie Steuerausfälle produzieren. Das hat mit dem,
was Sie ansonsten fordern, überhaupt nichts mehr zu tun.
Sie suggerieren den Leuten nur: Vereinfachung. Es fällt
aber doch kein Manna vom Himmel! Woher soll es kommen? Sie müssen doch Finanzierungswege aufzeigen!
„Maastricht“ ist für Sie anscheinend ein Fremdwort. Sie
stellen sich nicht dem, was notwendig ist. Sie entziehen
sich völlig der Notwendigkeit der Gegenfinanzierung
und glauben, dass die Leute darauf hereinfallen. Die
Leute sind doch nicht blöd. Sie wissen doch ganz genau,
dass es nichts mehr zu verschenken und zu verteilen
gibt, sondern dass wir versuchen müssen, eine vernünftige Wirtschafts- und Finanzpolitik hinzubekommen.

Sie wollen die Gewerbesteuer abschaffen und die
Ausfälle, die den Kommunen entstehen - den Kommunen fehlen ja dann Einnahmen in Höhe von rund 20 Milliarden Euro -, über einen höheren Umsatzsteueranteil der
Kommunen und über eine Beteiligung der Kommunen am

Aufkommen der Einkommen- und Körperschaftsteuer
kompensieren. Damit schneiden Sie nur ein Stück aus
dem gesamten Steuerkuchen heraus und verteilen das
woandershin, sagen aber nicht, wie die Länder und der
Bund mit dem Einnahmeausfall in Höhe von 20 Milliarden Euro klarkommen sollen.

Sie schichten einfach nur um. Das ist, finde ich, nicht in
Ordnung. Das kann man so nicht machen, Herr
Dr. Solms.

Herr Merz von der CDU ist da wenigstens ehrlich. Er
sagt: Wenn uns irgendwo etwas fehlt, dann machen wir
eine Mehrwertsteuererhöhung.

Sie ist auch bei Ihnen irgendwo im Hinterkopf. Alle Modelle, die vorgelegt worden sind, ob es nun Ihr Modell ist
oder ob es das Modell von Professor Kirchhof ist, bei
dem in der Übergangsphase auch hohe Steuerausfälle
entstehen, oder ob es der Prosatext von der Union ist
- etwas anderes gibt es bislang ja nicht -, haben ein Problem. Die CDU/CSU kann keinen Gesetzentwurf vorlegen, weil sie sich niemals auf einen Text einigen kann.

Der Punkt ist: Die CDU/CSU kann keinen Gesetzentwurf vorlegen, nicht deshalb, weil es nicht möglich
wäre, sondern deshalb, weil sie sich nicht einigen kann.

Man muss fragen: Was ist denn nun mit der Finanzierung? Ich halte es für völlig falsch, dass Sie in einer Zeit,
in der es - wir haben heute Morgen darüber debattiert mit der Wirtschaft mal wieder ein Stück aufwärts geht,

in der wir sagen können „Klasse, das Pflänzlein wächst;
wir müssen es betreuen, damit es weiter wächst, was ja
im Interesse aller Beteiligten richtig ist“,

Vorschläge machen, bei denen Sie Steuererhöhungen im
Hinterkopf haben. Das ist schädlich für die Konjunktur.
Das haben Sie uns immer vorgeworfen. Jetzt machen Sie
solche Vorschläge selbst. Das ist unsolide und für die
Zukunft, wirtschaftspolitisch gesehen, nicht gut. Deswegen werden wir uns mit Ihren Vorschlägen, Herr
Dr. Solms, sehr genau auseinander setzen. Ich bin einmal
gespannt, wie Sie die Fragen beantworten werden, wenn
es konkret wird. Da geht es auch um Unternehmensbesteuerung im weitesten Sinne; der Minister hat es angesprochen.

Uns geht es darum, dass wir die Wirtschaft am Ende
stärken. Wir wollen den Leuten nicht nur mit einer schönen Überschrift suggerieren, dass jetzt irgendwie etwas
ganz Tolles kommt, und am Ende ist der Schaden groß
und das Geflenne geht los. Das wollen wir nicht, sondern
wir wollen eine vernünftige Wirtschafts- und Finanzpolitik machen.

Wir beteiligen uns an Vereinfachungsvorschlägen! Wir
sind für Vereinfachung immer offen. Das können wir
auch gern gemeinsam machen, aber nicht so, wie Sie das
jetzt vorschlagen, nicht in dieser Form.

Danke schön.

 Herr Professor Pinkwart, die Blockade, von der ich

gesprochen habe, hat sich auf ganz konkrete Sachverhalte hinsichtlich des Vermittlungsverfahrens im Dezember bezogen. Der Gesetzentwurf von Rot-Grün, den wir
im Deutschen Bundestag verabschiedet hatten, fand im
Bundesrat keine Zustimmung. Deshalb haben wir im
Vermittlungsverfahren mühsam versucht, die Subventionen, die wir vorher teilweise zu 100 Prozent streichen
wollten, wenigstens um 50 Prozent zu streichen. Aber
auch das war Ihnen schon zu viel. Genau das ist das Problem gewesen.

Sie sprechen immer die Petersberger Beschlüsse an.
Ich möchte darauf hinweisen, dass diese Beschlüsse einen Eingangssteuersatz von 15 Prozent und einen Spitzensteuersatz von 39 Prozent vorsahen. Unser Gesetz
sieht einen Steuertarif - er tritt nächstes Jahr in Kraft;
wenn es nach uns gegangen wäre, dann gäbe es diesen
Tarif schon dieses Jahr, aber das haben Sie nicht mitgetragen - mit einem Eingangssteuersatz von 15 Prozent
und einem Spitzensteuersatz von 42 Prozent vor.

Ich frage Sie: Ist es wirklich so tragisch, einen Spitzensteuersatz von 42 Prozent ab einem Einkommen von
rund 52 000 Euro zu haben? Wäre es für die Wirtschaft
wirklich besser, wenn der Spitzensteuersatz in der von
Ihnen vorgeschlagenen Höhe schon ab einem Einkommen von 40 000 Euro greifen würde? Ich glaube, das,
was wir vorgeschlagen haben, ist im Hinblick auf die
Leistungsfähigkeit auf alle Fälle der bessere Weg.

Zweiter Punkt. Wenn das, was Sie da machen, so gut
ist - Sie haben Ihre Regierungsbeteiligungen, auch die in
Rheinland-Pfalz, angesprochen -, dann muss ich fragen:
Warum reicht das Land Rheinland-Pfalz den Gesetzentwurf der FDP eigentlich nicht im Bundesrat ein? Warum reicht Baden-Württemberg den Gesetzentwurf der
FDP nicht im Bundesrat ein? Sie tun es nicht, weil diese
Länder wissen, dass die Finanzierung nicht steht, und
weil sie wissen, welche finanziellen Probleme auf sie zukommen. Was Sie hier über die Zustimmung zu Ihrem
Gesetz sagen, ist Prosa. Schauen Sie zu, dass Ihre Landesregierungen im Bundesrat eine Mehrheit für Ihren
Gesetzentwurf bekommen! Ich kenne allerdings kein
einziges Bundesland, das den Gesetzentwurf der FDP
unterstützt.

Dritter Punkt. Ich möchte kurz noch etwas zur Steinkohle sagen. Es ist schon toll, Herr Professor Pinkwart:
Erst schrauben Sie die Subventionen auf ein hohes Niveau und dann sind Sie auf einen Vertrag stolz, mit dem
sie ein bisschen abgebaut werden.

Wer die Subventionen hochgeschraubt hat - ich habe
schon gesagt: Sie haben 29 Jahre mitregiert -, war die
FDP. Ich muss sagen, dass es nicht besonders mutig ist,
eine Subvention, die man hochgeschraubt hat, ein Stück
zurückzufahren.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Frau

Wülfing, es freut uns, wenn Sie einen schönen Fernsehabend hatten. Aber es geht natürlich nicht, dass Inhalte
von verschiedenen Sendungen letztendlich die Grundlage für unsere Gesetzesvorlagen sein sollen.

Im Übrigen sind sie dafür auch kein Maßstab.

Wenn man Ihren Ausführungen zuhört, dann könnte
man den Eindruck gewinnen, als ob die Lösung des
Problems der Schwarzarbeit in der Bundesrepublik
Deutschland für die Union darin liegt, dass wir einen
Mindestlohn von 2 bis 3 Euro in Deutschland einführen.
Das wollen wir nicht. Das war das Einzige, was Sie indirekt an Vorschlägen formuliert haben.

So wollen wir unsere Gesellschaft nicht weiterentwickeln.
Ich bin wirklich niemand, der gern zurückschaut; ich
schaue lieber nach vorn. Aber man darf nicht vergessen,
Frau Wülfing, dass wir, seit wir mit Rot-Grün regieren,

mit viel Mühe unter insgesamt schwierigen wirtschaftlichen Rahmenbedingungen versuchen - und zwar teilweise erfolgreich -, die Lohnnebenkosten zu senken.
Ich möchte Sie daran erinnern, dass die Lohnnebenkosten in den 90er-Jahren um fast 7 Prozent gestiegen sind.
Das ist einer der Gründe, warum in den 90er-Jahren die
Schwarzarbeit immer mehr zugenommen hat. Auch das
gehört zur Wahrheit. Ich bitte Sie, nicht so zu tun, als
hätten Sie mit der Schwarzarbeit in der Bundesrepublik
Deutschland nie etwas zu tun gehabt.

Wir wollen mit diesem Gesetzentwurf zur Bekämpfung der Schwarzarbeit dafür sorgen, dass es faire Wettbewerbsbedingungen in der Bundesrepublik Deutschland gibt und damit verbunden auch die Chancen von
Unternehmen, von Handwerkern und Handwerkerinnen
sowie von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen auf
dem legalen Arbeitsmarkt verbessert werden.

Angesichts der erschreckenden Ausmaße - das muss
man einmal sehen -, die die Schwarzarbeit in den letzten
Jahren angenommen hat, ist es eine ordnungspolitische
Notwendigkeit, dass wir ganz besonders mit Blick auf
die Bauwirtschaft in diesem Bereich weiter aktiv werden. Ich lese im „Handelsblatt“ vom 12. Februar 2004,
dass im Tarifvertrag 14 Euro Stundenlohn vorgesehen
sind, aber einem Portugiesen nur 10 Euro gezahlt werden - Sie haben als Beispiel 2 Euro für Arbeiter aus Marokko und anderen Ländern genannt - und einem Rumänen lediglich 4 Euro. Daher müssen wir in allen
möglichen Zusammenhängen gegen Schwarzarbeit vorgehen.

Bei Vergabeverfahren für Bauaufträge geht es
auch darum - egal ob privat oder öffentlich veranlasst -,
dass wir eklatante Verstöße gegen einen fairen ökonomischen Wettbewerb bekämpfen wollen. Das ist das Ziel
dieses Gesetzes. Finanzminister Eichel hat völlig zu
Recht davon gesprochen, dass wir es nicht nur mit ein
bisschen Schwarzarbeit und ein bisschen Nebenverdienst in diesem Zusammenhang in der gewerblichen
Wirtschaft zu tun haben. Vielmehr haben wir es mit einer
organisierten Kriminalität zu tun, die in den letzten Jahren zugenommen hat. Diese gilt es zu bekämpfen und
nichts anderes!

Hinsichtlich des Marktvolumens hat Hans Eichel von
350 Milliarden Euro gesprochen. Das heißt, wir reden
nicht über Peanuts, sondern über volkswirtschaftlich relevante Größenordnungen. Wir haben eine Zahl von
370 Milliarden Euro, die wir aus verschiedensten Informationsquellen, die es gibt, zusammengetragen haben. Dies ist ja schwierig zu bemessen; das wissen wir
alle. Wenn man von 370 Milliarden Euro ausgeht, entspricht das 16,8 Prozent des Bruttoinlandsprodukts
von Deutschland. Das bedeutet, dass jeder sechste in
Deutschland ausgegebene Euro im Schwarzarbeitsmarkt
umgesetzt wird. So kann es nicht weitergehen. Deswegen müssen wir alle zusammenhalten und einen Schritt
gegen die Schwarzarbeit vorankommen.

Wenn man von dieser Schätzung ausgeht, dann entgehen den Sozialversicherungskassen und dem Finanzamt
jährlich Einnahmen von rund 50 Milliarden Euro. Das
Institut der deutschen Wirtschaft geht sogar davon aus,
dass hier 120 Milliarden Euro am Fiskus und an den Sozialversicherungskassen vorbeigeschleust werden.

Wenn es uns gelingt, konkreter gegen die Schwarzarbeit vorzugehen, werden auch die Probleme in unseren
öffentlichen Kassen ein Stück weit gelöst.

Wäre die Schwarzarbeit mittlerweile nicht fast zur Normalität in der gewerblichen Wirtschaft geworden, wären
unsere öffentlichen Kassen, wenn man einmal von den
geschätzten Verlusten ausgeht, saniert.

Das ist das Problem.

Der Ehrliche ist der Dumme, so scheint es vielen.
Deshalb ist in der Gesellschaft das Unrechtsbewusstsein
bezogen auf die Inanspruchnahme von Schwarzarbeit
ein wenig verloren gegangen. Wie gesagt: Es ist deswegen politisch völlig richtig und auch notwendig, dass wir
hier aktiv werden.

Um das Ganze vernünftig greifen zu können, werden
der Zollverwaltung als durchführender Behörde mehr
Befugnisse gegeben. Die Zahl der Beamten und Beamtinnen der Finanzkontrolle Schwarzarbeit wird personell
aufgestockt - Hans Eichel hat die Zahlen genannt -, unter anderem durch rund 2 700 Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Bundesagentur für Arbeit,

die Erfahrungen mit diesen Problemen haben. Es ist
richtig, zu versuchen, alles Know-how an Ausbildung in
diesem Land zu bündeln, um so eine Behörde zu bekommen, in der das Personal weiter qualifiziert und ausgebildet wird, sodass es eine erfolgreiche Arbeit leisten kann.

- Das darf man nicht unterschätzen, Frau Wülfing.

Sie haben von Zollbeamten gesprochen, die in den
Privatgärten nachschauen, ob der Frühjahrsschnitt in
Ordnung ist oder nicht. Das ist doch völliger Unsinn!

Die Zollbeamten erhalten durch dieses Gesetz natürlich
keine Befugnis, in Privatgärten oder in Privathaushalten nachzuschauen. Das ist doch genau der Punkt: Wir
konzentrieren uns auf die gewerbliche Wirtschaft und
nicht auf die Privathaushalte. Deswegen bitte ich Sie,
mit der Mär aufzuhören, dass irgendein Beamter nachschaut, ob und von wem die Hecke geschnitten wurde.

Das hat nichts, aber auch gar nichts mit diesem Gesetz
zu tun. Hören Sie auf, einen solchen Unsinn zu erzählen
und den Leuten vorzumachen, wir wollten hier irgendetwas entscheiden, was an der Lebenswirklichkeit völlig
vorbeigeht!

Es ist völlig klar: Wirklich erfolgreich kann die
Schwarzarbeit nur dann bekämpft werden, wenn sie sich
für die Organisatoren von Schwarzarbeit einfach nicht
mehr lohnt. Trotz der Gefahr, entdeckt zu werden, gehen
sie heute das Risiko ein, da sie einen großen wirtschaftlichen Vorteil davon haben. Ich gebe dem Minister
wirklich Recht:

Selbst wenn wir Spielräume dafür hätten, die Steuersätze
und die Beiträge zur Sozialversicherung in absehbarer
Zeit erheblich zu senken, bliebe das Argument des wirtschaftlichen Vorteils. Wenn man nämlich überhaupt
keine Steuern und Abgaben darauf zahlt, hat man immer
einen Vorteil gegenüber denjenigen, die dies tun, und sei
er noch so gering. Diesen Vorteil würde es weiterhin geben. Deswegen ist es nicht die Lösung des Problems, mit
der Steuer noch ein wenig herunterzugehen, wie Sie das
fordern. Dieses Trauerspiel haben wir jetzt ja erlebt: Der
Bierdeckel wurde beerdigt. Dass das schwierig ist, wissen Sie mittlerweile auch.

Wir müssen dafür sorgen, dass Schulungsmaßnahmen für das Personal durchgeführt werden, damit im

Gerichtsverfahren beweissichere Unterlagen vorgelegt
werden können. Im Jahre 2003 haben wir zum Beispiel
364 strafprozessuale Maßnahmen durchgeführt. Dadurch konnten 34 Millionen Euro sichergestellt werden.
Das ist leider nicht sehr viel. Wir müssen unsere Anstrengungen verstärken, um eine höhere Abschöpfung
von Vermögensvorteilen zu erreichen. Das hat viel mit
Ausbildung und Personalstärke zu tun. Das ist mit ein
Grund dafür, weshalb die Behörde aufgestockt wird. Die
Organisatoren von Schwarzarbeit müssen letztendlich
wirklich die Verlierer werden. Das erreichen wir, indem
wir ihre Gewinne abschöpfen.

Das hat eine abschreckende Wirkung für diejenigen,
die sich überlegen, eine Tätigkeit legal oder illegal
durchführen zu lassen. Dies würde sich dann in Zukunft
nicht mehr lohnen. Wir müssen auch eine Änderung in
der Moral erreichen. Dazu trägt auch die Aufstockung
des Personals bei.

Ich bin sehr froh darüber, dass die Minijobs bei der
Minijobzentrale der Bundesknappschaft mittlerweile
sehr unbürokratisch angemeldet werden können. Im Übrigen sind die Arbeitgeber, also Privathaushalte, die eine
Haushaltshilfe beschäftigen, mit den pauschalen Abgaben sehr gut bedient. Die Ausgaben für 400-Euro-Minijobs in Privathaushalten sind bis 510 Euro steuerlich absetzbar. Das ist ein guter Ansatz. Deswegen kann ich nur
an alle appellieren, die in ihrem Haushalt regelmäßig
Personen beschäftigen: Meldet sie bei der Minijobzentrale an! Es ist jetzt ein unbürokratisches Verfahren und
die Anmeldung ist steuerlich durchaus nicht uninteressant.

Letzte Bemerkung - der Präsident signalisiert das
Ende meiner Redezeit -: Die Bekämpfung von Schwarzarbeit darf kein parteipolitisches und taktisches Projekt
vonseiten der Union werden. Ich bitte Sie, sowohl die
CDU/CSU als auch die FDP, inständig: Beteiligen Sie
sich durch Zustimmung zu diesem Gesetz an einem weiteren Vorgehen gegen die Schwarzarbeit. Leisten Sie Ihren Beitrag! Wenn Sie bessere Vorschläge haben, dann
legen Sie sie auf den Tisch. Ich habe bis heute keine gesehen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Seehofer, immer wieder stoßen wir an den Punkt, an
dem wir feststellen, dass die Union nicht in der Lage ist,
einerseits das zu reflektieren, was sie selbst verursacht
hat, und andererseits das, was wir in den letzten Jahren
an Positivem auf den Weg gebracht haben, was aber von
ihr abgelehnt wurde. Die Sozialversicherungsbeiträge
liegen heute 1 Prozent niedriger als 1998, und zwar trotz
der bekanntlich schwierigen wirtschaftspolitischen Situationen in den vergangenen Jahren. Wir wissen alle, dass
wir daran arbeiten müssen.

Es ist ein Erfolg, die Sicherungssysteme zu erhalten
und gleichzeitig niedrigere Beiträge für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu haben als am Ende Ihrer
Regierungszeit.

Zum Zweiten: Wir haben in der Steuerpolitik - das
wissen auch Sie; das ist die Gesetzeslage - den Steuertarif um 11 Prozentpunkte gesenkt. Das war ein Kraftakt,
den wir gemeinsam mit den Ländern, egal wer dort regiert, unternommen haben. Er hat sich aber gelohnt;
denn heute haben wir einen Steuertarif, der sich international sehen lassen kann.

Zum Dritten: Wir haben - Frau Dückert hat das bereits angesprochen - die damalige Vorruhestandsregelung, die sowohl von den Arbeitgebern als auch von den
Gewerkschaften mit großer Leidenschaft genutzt wurde,
außer Kraft gesetzt und haben stattdessen mit Augenmaß
für vernünftige gesetzliche Regelungen gesorgt, die für
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen über 50 Jahre
durchaus attraktiv sind. Herr Seehofer hat gerade zugegeben, dass die Regelungen, die wir für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über 50 Jahre geschaffen haben,
völlig okay sind. Ihre Behauptung, man ließe Ältere erst
gar nicht auf den Arbeitsmarkt, ist daher völlig falsch.
Das muss auch einmal gesagt werden. Es hilft nichts,
wenn Sie daraus immer ein Drama machen; denn zu diesem haben Sie selbst beigetragen.

Wenn man schaut, wer eigentlich Mut zu Reformen
hat, dann muss man feststellen, dass Sie sich weder bei
der Rente - soll sie nun steuerfinanziert werden oder
nicht? - noch in der Gesundheitspolitik - in der Union
ist völlig offen, ob es eine Kopfpauschale geben soll
oder nicht - und auch nicht in der Steuerpolitik - wenn
es konkret wird, wissen Sie nicht genau, wie das ausgestaltet werden soll; das, was Sie hier bislang geboten haben, ist nicht besonders viel - einig sind. In den drei Bereichen Rente, Gesundheit und Steuern Fehlanzeige im
Hinblick auf ein abgestimmtes Konzept!

Zur FDP: Herr Brüderle, Sie sind wirklich Klasse,
wenn es um großspurige Aufforderungen geht. Das können Sie. Das muss man Ihnen lassen.

Wenn es aber darum geht, den Mut zu Reformen zu beweisen, also für oder gegen etwas zu stimmen, um deutlich zu machen, was genau man unterstützt, dann wird
die FDP vom trompetenden Elefanten zur lautlosen
Ameise.

Sie reißen - Stichwort „Handwerksordnung“ - das Maul
groß auf und trompeten herum. Wenn es aber konkret
wird, dann sind Sie nicht mehr dabei und wollen von Reformen nichts mehr wissen. Sie fordern immer nur das
ein, was Sie Ihrer Meinung nach in der Opposition nach
außen vertreten können. Sobald es aber heißt: „Butter
bei die Fische“, sind Sie nicht mehr dabei.

Ich finde, dass Lothar Späth Recht hat, wenn er in der
gestrigen Ausgabe des „Handelsblattes“ im Hinblick auf
die Union kommentiert:

Sie beschließen ein unausgereiftes Konzept, das die
unpopulären Komponenten erst einmal in die ferne
Zukunft verschiebt oder gar nicht erst beinhaltet.

Genau das ist der entscheidende Punkt. Dem ist eigentlich nichts mehr hinzuzufügen. Nur so viel: Das
Konsensprogramm der Union begräbt interne Konflikte.
Es ist nichts weiter als heiße Luft und strotzt vor

Widersprüchen. Ich möchte Ihnen in diesem Zusammenhang zwei Beispiele nennen. Zuerst stellt die Union fest,
dass das deutsche Steuerrecht nicht reformierbar sei.
Dann kommt ein zaghafter Vorschlag für ein klein wenig
Subventionsabbau, und zwar - selbstredend - ohne Zumutungen für die eigene Klientel. Das war klar; denn das
machen Sie immer so. Das bedeutet in der Konsequenz,
dass Sie sich in den eigenen Widersprüchen verheddern.
Des Weiteren verkündet die Union, dass sich Anstrengungen auf dem Arbeitsmarkt wieder lohnen müssten.
Angesichts dessen wäre es doch logisch, dass die Union
jede sich bietende Gelegenheit nutzt, um Abgaben und
Steuerbelastung gerade für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen zu senken. Aber jedes Mal, wenn es
Vorschläge gab, Subventionsabbau zu betreiben und
Spielräume zu schaffen, haben Sie abgelehnt.

Sie sind diejenigen, die mit Ihrer Mehrheit im Bundesrat
den Fortgang verhindern bzw. dafür sorgen, dass die
Dinge auf die lange Bank geschoben werden, die für
Verunsicherung in der Bevölkerung sorgen, die Augenwischerei betreiben und den Menschen irgendetwas vorgaukeln, hinter dem überhaupt nichts steckt. Deswegen
sind Sie - das muss ich sagen - absolut nicht regierungsfähig, und zwar wahrscheinlich für viele Jahrzehnte.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Wenn man sich die Zeitungslandschaft in den letzten Tagen zu diesem Thema anschaut und heute den Leitartikel
in der „Süddeutschen Zeitung“ liest, dann kommt man
zu der Überzeugung, dass all diejenigen, die zu dem Ergebnis gekommen sind, dass die Union versucht, Volksverdummung zu betreiben, völlig Recht haben.

Sie suchen krampfhaft Gründe, warum Sie dieses Gesetz
hier ablehnen können, um ihm dann im Bundesrat aus
angeblich staatspolitischer Verantwortung zuzustimmen.

Das ist scheinheilig, das täuscht die Öffentlichkeit und
das hat mit Seriosität und Glaubwürdigkeit, meine Damen und Herren von der Union, nichts mehr zu tun.

Wir haben uns gemeinsam in den vergangenen Wochen auf der Fachebene sehr viel Zeit genommen - ich
lobe an dieser Stelle bewusst auch die Fachpolitikerinnen und Fachpolitiker der CDU/CSU und der FDP - und
sehr gute Debatten geführt. Wir haben uns mit den Vorschlägen, die Sie eingebracht haben, auseinander gesetzt
und die Vorschläge der Union weitestgehend aufgenommen. Zu den FDP-Vorschlägen komme ich noch. RotGrün hat in großen Teilen Unterstützung gegeben. Was
aber nicht geht, ist, dass Vorschläge, vor allen Dingen
diejenigen der FDP-Fraktion, aufgenommen werden, die
zusätzliche Milliardenlöcher in die Haushalte schlagen
würden. Das können wir auch aus staatspolitischer Verantwortung nicht machen.

(Beifall der Abg. Franziska Eichstädt-Bohlig
Deswegen haben wir ein Gesetz vorgelegt, das inhaltlich
sehr gut ist, das staatspolitisch verantwortlich ist und
auch gegenüber den Ländern, den Kommunen und dem
Bund unserer Aussage gerecht wird, dass wir keine weitere Neuverschuldung wollen.

Herr Minister Eichel hat mit einem weinenden Auge
auf eine Tatsache hingewiesen. Wir reden hier über Rentenbesteuerung, dürfen aber nicht vergessen, dass dieses
Gesetz dazu führt, dass diejenigen, die im Erwerbsleben
stehen, bis zum Jahre 2010 um 5 Milliarden Euro entlastet werden. Diese Entlastung ist in der Debatte bislang
völlig untergegangen.

Wenn man sich auf der fachlichen Ebene so weit annähert, dann verstehe ich nicht, dass Herr Kauder, der
immer wieder gerne von dem Chaos spricht, das hier
produziert wird,

am Wochenende selbst Chaos erzeugt hat.

Am Montag hat Herr Kauder noch eine Totalblockade
im Bundestag wie auch im Bundesrat verkündet. Daraufhin hat Frau Merkel, die schließlich weiß, dass die Zustimmung des Bundesrates notwendig ist, festgestellt,
dass das Gesetz vielleicht doch eine Mehrheit im Bundesrat erzielen könnte. Dann wiederum hat Herr Kauder
am Dienstag angekündigt, dass im Bundesrat unter minimaler Beteiligung der unionsregierten Länder - in diesem Zusammenhang wurden Thüringen, das Saarland
und Sachsen genannt - eine Zustimmung erfolgt.

Interessanterweise hat aber der Ministerpräsident von
Thüringen, Dieter Althaus, davon offenbar nichts gewusst. Er hält das Gesetz gegenwärtig nicht für zustimmungsfähig. Ich weiß allerdings nicht, warum.

Sie wiederum verkünden, dass Thüringen zustimmen
wird. Daran wird deutlich, welches Schmierentheater die
Union zu diesem Thema aufführt.

Ich hoffe sehr, dass dieses parteitaktische Verwirrspiel
der Union bald ein Ende hat. Denn ein so langfristiges
Projekt wie die nachgelagerte Besteuerung der Alterseinkünfte ist dafür denkbar ungeeignet.

Wir alle müssen dafür sorgen, dass die Bevölkerung
die notwendigen Informationen bekommt. Es geht nicht
an, Informationen zu verbreiten, die auf alten Vorlagen
beruhen und mit dem vorliegenden Gesetzentwurf nichts
mehr zu tun haben, um die Menschen zu verwirren.
Auch das ist unverantwortlich.

Wir setzen mit dem Gesetzentwurf den Auftrag des
Bundesverfassungsgerichts um, Renten und Pensionen
steuerlich gleich zu behandeln. Ich möchte Sie in diesem
Zusammenhang daran erinnern, dass wir diesem Auftrag
nicht irgendwann nachkommen können, sondern dass
wir verpflichtet sind, ihn bis spätestens 2005 zu erfüllen.

Ich gehe zwar davon aus, dass der Bundesrat dem Gesetzentwurf zustimmen wird, aber angenommen, die
Ankündigungen von Herrn Kauder würden realisiert und
der Bundesrat würde den Gesetzentwurf ablehnen, dann
wäre die jetzige Besteuerung von Pensionen, die seit
vielen Jahren Bestand hat, verfassungswidrig. Es würde
zu jährlichen Steuerausfällen in Höhe von 10 Milliarden Euro und zu einer Flut von Klagen kommen. Dieses
Chaos würden Sie anrichten, wenn der Bundesrat dem
Gesetzentwurf nicht zustimmt.

Die nachgelagerte Besteuerung ist der richtige Weg
zur Reform der Rentenbesteuerung. Darin sind sich alle
einig. Politiker auf Bundes- und Landesebene, Wissenschaftler und Verbände haben in den vergangenen Jahren
darauf hingewiesen, dass die nachgelagerte Besteuerung
der richtige Weg ist. Auch die Union hat sich in jedem
Wahlkampf in verschiedenen Hochglanzbroschüren immer wieder für die nachgelagerte Besteuerung ausgesprochen.

Umso verwunderlicher ist es, dass Sie ein solch großes Reformwerk infrage stellen, das viele Generationen
betrifft. Für die derzeit Beschäftigten, Selbstständige wie
abhängig Beschäftigte, junge und ältere Menschen wird
in den nächsten Jahrzehnten in einem gleitenden Übergang die nachgelagerte Besteuerung eingeführt. Dieses
Reformwerk so umzusetzen, dass es sozial ausgewogen
ist und zu Entlastungen durch die steuerliche Freistellung der Rentenversicherungsbeiträge führt, die gleichermaßen für einen stärkeren Einsatz zugunsten der
privaten Altersvorsorge wie auch der betrieblichen Vorsorge genutzt werden können, ist ein Kraftakt.

Wir vom Bündnis 90/Die Grünen haben seit vielen
Jahren einen solchen Systemwechsel eingefordert; denn
damit erreichen wir, dass der Einzelne konsequent nach
seiner steuerlichen Leistungsfähigkeit besteuert wird
und dass hinsichtlich der Pflichtbeiträge zu den Sozialversicherungen, die für die Steuerpflichtigen nicht verfügbar sind und bislang zu einem großen Teil besteuert
waren - dass diese Regelung ungerecht ist, wissen wir
alle -, ein Kurswechsel erfolgt. Das ist der richtige Weg,
den auch Sie immer wieder beschrieben haben. Daraus
ergibt sich auch an dieser Stelle die große Verwunderung
über Ihr Verhalten.

Die Altersvorsorgebeiträge werden bis 2025, und
zwar beginnend mit 60 Prozent vom nächsten Jahr an,
von der Steuer freigestellt. Erst die entsprechenden Altersbezüge werden besteuert, und zwar allmählich steigend - beginnend mit 50 Prozent vom nächsten Jahr an bis 2040. Dann werden alle Alterseinkünfte steuerlich
genauso behandelt wie Erwerbseinkünfte. Die Gleichbehandlung von Erwerbs- und Alterseinkünften ist völlig
konsistent, wenn die Altersvorsorgebeiträge steuerfrei
sind. Vor diesem Hintergrund ist es auch richtig, dass die
Steuern dann anfallen, wenn die Versicherungsleistungen dem Steuerpflichtigen tatsächlich zukommen.

Es gibt einen sehr langen Übergangszeitraum. Ich
sage Ihnen ganz offen, dass es auch mir gefallen hätte,
wenn es gelungen wäre, den Übergangszeitraum zu verkürzen. Das hätte nämlich eine einfache Umsetzung und
Anwendung des Gesetzes bedeutet. Man muss aber auf
der einen Seite sehen, dass der Übergangszeitraum deswegen länger ist, weil die heutigen Rentnerinnen und
Rentner nicht über Gebühr besteuert werden dürfen. Die
Umstellung muss also langsam erfolgen. Auf der anderen Seite hätten wir die steuerliche Freistellung der Vorsorgeleistungen von heute auf morgen nicht finanzieren
können; denn das hätte eine Belastung für die Haushalte
des Bundes, der Länder und der Kommunen in Höhe von
20 Milliarden Euro bedeutet. Weil dies nicht zu verantworten gewesen wäre und weil wir weitestgehend sicherstellen wollen, dass es zu keiner Zweifachbesteuerung
kommt, haben wir für einen langen Übergangszeitraum
gesorgt.

Wir haben auf der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses die Entscheidung getroffen, und zwar im Prinzip gemeinsam, dass der so genannte Sonderausgabenabzug für alle unverändert bis 2010 fortbesteht - auch
das ist übrigens eine Forderung der Union - und dass er
danach bis 2019 sozialverträglich abgeschmolzen wird.
Davon profitieren vor allem Bezieher von kleinen Einkommen. In den Genuss dieses Vorteils kommen aber
nicht nur abhängig Beschäftigte, sondern auch Selbstständige; das ist auch richtig so. Wir waren uns ja in der
gestrigen Beratung einig, dass es besser ist, dies auf alle
zu übertragen, weil dies die Handhabung vereinfacht
und weil es gerechter zu sein scheint, wenn dies für alle
und nicht nur für einen Teil der Bevölkerung gilt. Deshalb haben wir für eine entsprechende Änderung gesorgt.

Ein weiterer Punkt ist - das ist kein Geheimnis -, dass
die private und die betriebliche Altersvorsorge neben
der gesetzlichen Altersvorsorge immer mehr an Bedeutung für die Sicherung des Lebensstandards im Alter gewinnt. Es geht um bessere Chancen für die jungen Generationen, die sich eine eigene Altersvorsorge nach ihren
Vorstellungen aufbauen wollen. Deshalb bieten wir entsprechende Möglichkeiten an. Ich finde es gut, dass die
Junge Union kein Blatt vor den Mund nimmt und die
Blockadehaltung ihrer Parteispitze kritisiert; das ist mutig. Sie hat auch Recht. Im Interesse der jungen Generation können wir der Jungen Union nur beipflichten. Wir
sehen das genauso.

Wir haben unter Verbraucherschutzgesichtspunkten
Berichtspflichten verbessert und Unisextarife eingeführt. Männer und Frauen werden in Zukunft - verfassungsgemäß - gleich behandelt. Wir haben auch Änderungen bei den Lebensversicherungen vorgenommen.
Herr Flosbach, da Sie die Lebensversicherungen angesprochen haben, möchte ich nur noch einmal daran erinnern, dass die Union in ihren Vorschlägen zu den Petersberger Beschlüssen, auf die Sie immer so gerne
verweisen, eine Änderung der Besteuerung der Lebensversicherungen vorsieht, und zwar auch für die bestehenden Verträge. Genau das wollten wir nicht. Es wird
Vertrauensschutz für die bestehenden Verträge geben.
Wir werden dafür sorgen, dass vom Jahr 2005 an Steuerprivilegien zugunsten der Lebensversicherung abgebaut
werden.

Letzte Bemerkung: Ich wünsche mir, dass die Union
den Eiertanz, den sie zum Schaden der Bürger und Bürgerinnen aufführt, beendet, dass sich die Union ihrem
Verfassungsauftrag im Bundesrat nicht entzieht und dass
alle politisch Verantwortlichen in diesem Land ihrer Verantwortung nachkommen und den Weg für die nachgelagerte Besteuerung freimachen. Hören Sie mit Ihrem
Theater auf! Seien Sie endlich ehrlich! Geben Sie sich
einen Ruck und stimmen Sie dem heute vorliegenden
Gesetzentwurf zu! Sie werden das im Bundesrat sowieso
tun.

Danke schön.

 Herr Kollege Schauerte, ich glaube nicht, dass Sie

sich Sorgen machen müssen, dass ich mich ins Unglück
stürze. Das werde ich nicht tun.

Herr Kauder, ich habe nur an Sie appelliert. Wenn Sie
signalisieren, dass der Bundesrat zustimmt - das haben
Sie am Dienstag gesagt -, dann wäre es doch nur ehrlich,
wenn die Union diesem Gesetz auch hier zustimmte. Sie
wissen ganz genau, dass dieses Gesetz, das heute mit der
Mehrheit von Rot-Grün und, wie ich immer noch hoffe
- ab und zu bin ich optimistisch -, auch mit Ihren Stimmen verabschiedet wird, unverändert in den Bundesrat
geht. Sie haben gesagt, man werde den Vermittlungsausschuss nicht anrufen, was ich sehr begrüße.

Das bedeutet, dass dieses Gesetz vom Bundesrat verabschiedet wird und unverändert bleibt.

Genau das macht die Scheinheiligkeit aus, die ich angesprochen habe. Man muss sich entscheiden: Entweder
lehnt man ab oder man stimmt zu. Aber man kann dieses
Gesetz hier nicht mit Getöse ablehnen und an anderer
Stelle zustimmen, weil man weiß, dass es eigentlich gut
ist.

 Herr Kollege Pinkwart, steuersystematisch sind die

Ausführungen, die Sie gerade gemacht haben, richtig,
aber Ihre Aussagen rufen doch andere Wirkungen hervor. Ich möchte Sie von daher fragen, ob Sie das nicht
klarstellen wollen.

Sie haben gesagt, dass bei einer monatlichen Rente
von 1 000 Euro 500 Euro steuerpflichtig sein werden.
Ich möchte Sie hier bitten, klar zu sagen, dass ein Alleinstehender oder eine Alleinstehende bis zu 19 000 Euro
Renteneinnahmen im Jahr völlig steuerfrei beziehen
darf. Bei Verheirateten würde natürlich der doppelte Betrag gelten.

- Wenn keine anderen Einkünfte da sind, selbstverständlich. Aber wir reden ja hier nach dem, was Herr Pinkwart
gesagt hat, über die Besteuerung der Rente.

Meine Sorge ist, Herr Professor Pinkwart, dass jetzt
in der Öffentlichkeit der Eindruck entsteht, dass jeder,
der Renteneinkünfte in Höhe von 1 000 Euro hat, plötzlich 500 Euro Steuern bezahlen muss. Das ist definitiv
falsch. Ich bitte Sie, das richtig zu stellen.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen

vor allem von der Union! Sie müssen mich heute noch
einmal ertragen; denn wir haben noch eine Aktuelle
Stunde vor uns.

Zu den Ausführungen von Herrn Thiele möchte ich
nur drei Worte sagen: Polemik, Polemik, Polemik.

Herr Merz, Sie haben auf Ihren Antrag „Ein modernes
Steuerrecht für Deutschland - Konzept 21“ Bezug genommen. Ich gebe Ihnen Recht, dass wir beim Steuerrecht zu Vereinfachungen kommen müssen

und dass es für viele Menschen unerträglich ist, festzustellen, dass unser Steuerrecht aufgrund von Einzelfallentscheidungen in den letzten Jahrzehnten insgesamt immer komplizierter, damit aber auch immer ungerechter
geworden ist.

Ich gebe Ihnen auch Recht, dass wir mehr Berechenbarkeit, Planungssicherheit und Kalkulierbarkeit brauchen, weil das für die Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland Voraussetzungen sind, die sie für
ihre wirtschaftliche Entwicklung brauchen. Der Standort
Deutschland bleibt, was die Standortentscheidungen der
Unternehmen angeht, attraktiv, wenn solche voraussehbaren Entscheidungen und die Veränderungen, die in gewissen Bereichen bestimmt notwendig sind - darauf
komme ich noch zu sprechen -, auch in den Unternehmen und in den Köpfen ihrer Mitarbeiter klar sind, damit
sie wissen, was auf sie zukommt.

Wir wissen auch, dass wir es im Zusammenhang mit
der EU-Osterweiterung - aber nicht erst dadurch; das
war schon vorher der Fall - mit Ländern zu tun haben, in
denen, gerade im Bereich der Unternehmensbesteuerung, Steuersätze gelten, die weit unter unseren liegen.
Den Rednern der FDP, die darauf hinweisen, dass der
Körperschaftsteuersatz in Österreich von 35 bzw.
40 Prozent auf 25 Prozent gesenkt wurde, kann ich in
diesem Zusammenhang nur „Guten Morgen!“ sagen;
denn in der Bundesrepublik Deutschland beträgt der
Körperschaftsteuersatz bereits 25 Prozent.

- Herr Dr. Solms, es ist richtig, dass die Gewerbesteuer
noch hinzukommt.

- Ja, aber auch in Österreich gibt es Zuschlagsteuern;
das wissen Sie.

Wenn man ehrlich ist, muss man alle Steuerarten, die,
was die Leistungsfähigkeit betrifft, eine Rolle spielen,
berücksichtigen. Man kann nicht immer nur einzelne
Steuerarten, deren Satz niedrig ist, herausgreifen und
sagen: Das ist aber Klasse; da müssen auch wir hinkommen. Man muss auch berücksichtigen, welche Konsequenzen das in fiskalpolitischen Zusammenhängen insgesamt hat.

Ich sage Ihnen auch, dass zum Beispiel in der Slowakei Steuersätze von drei mal 19 Prozent gelten: bei der
Einkommen- bzw. Lohnsteuer, bei der Körperschaftsteuer und bei der Mehrwertsteuer. Diese Entscheidung
ist dort getroffen worden. Ich bin mir aber nicht sicher,
ob die Entscheidung bezüglich dieser Steuersätze, was
die Belastung der Bevölkerung insgesamt anbelangt,
dort in den nächsten Jahren aufrechterhalten wird. Denn
man muss einen Einkommensteuersatz in Höhe von
19 Prozent für die Bezieher kleiner und mittlerer Einkommen auch im Verhältnis zu unseren Vorschlägen sehen. Im Gesetzblatt steht für das nächste Jahr ein Eingangssteuersatz von 15 Prozent.

Das gilt auch für den Mehrwertsteuersatz von 19 Prozent; denn bei uns beträgt der Mehrwertsteuersatz
16 Prozent.

Hinzu kommt noch etwas anderes, was man nicht vergessen darf:

Bei uns ist der gesamte Bedarf an Lebensmitteln und an
dem, was die Menschen zum Leben brauchen - Kulturgüter, Zeitungen und vieles mehr -, mit 7 Prozent Mehrwertsteuer belegt.

In der Slowakei zahlen normale Arbeitnehmer bzw. Arbeitnehmerinnen 19 Prozent Einkommensteuer. Die
Mehrwertsteuerbelastung für die Artikel, die ich gerade
genannt habe, und auch für Lebensmittel beträgt dort
aber 19 Prozent. Wenn man sich also die Einkommenssituationen hier und dort anschaut und sie in Verhältnis zueinander setzt, stellt man fest, dass die Belastung der Bezieher kleinerer und mittlerer Einkommen zum Beispiel
in der Slowakei wesentlich höher ist, als das bei uns der
Fall ist.

- Ich kritisiere, dass pauschal immer so getan wird, als
ob niedrige Steuersätze auch niedrige Belastung bedeuten. Wer das Zusammenwirken der verschiedenen Steuerarten betrachtet, weiß, dass das nicht richtig ist.

Ich bitte Sie, dass wir mit Blick auf die EU-Osterweiterung mit großer Ernsthaftigkeit überlegen, was man
tun kann, damit die Attraktivität des Standortes Deutschland gewährleistet bleibt und sich punktuell auch verbessert. Wir wissen, wir haben wirtschaftliche Schwächen,
wir haben nicht das Wachstum, das wir brauchen; das ist
völlig klar.

Was aber nicht geht, ist, dass wir uns bei den Steuersätzen für Körperschaften daran orientieren, dass sie in
anderen Ländern teilweise unter 15 oder sogar unter
10 Prozent liegen. Das wäre unfair gegenüber 80 Prozent
aller Unternehmen, kleinen und mittelständischen Unternehmen in Deutschland, die keine Körperschaftsteuer
zahlen, sondern Einkommensteuer, weil sie Personenunternehmen sind. Denen kann man keinen Steuersatz von
nur 10 oder 15 Prozent anbieten, weil wir dann Schwierigkeiten hätten - das hat auch Herr Poß ausgeführt -,
die notwendigen Finanzierungen für unsere Infrastruktur
und für die Zukunftsaufgaben in diesem Land, Bildung
und Forschung, zu leisten. Das wissen Sie. Deswegen
muss man hier sehr vorsichtig sein.

Ich persönlich sage: Wir müssen das alles noch in den
verschiedensten Zusammenhängen diskutieren. Ich halte
es für richtig, dass der Bundeskanzler sagt: Man muss
sich über bestimmte Grundlagen verständigen, die für
alle Länder gelten sollen. Ich halte es für richtig, dass gesagt wird: Wir müssen bei den Unternehmensteuern dafür sorgen, dass die Bemessungsgrundlage in allen Mitgliedstaaten die gleiche ist. Auch ich persönlich halte es
für richtig - das hat nicht der Kanzler gesagt, das sage
ich jetzt -, dass man darüber nachdenkt, Mindeststeuersätze einzuführen, genauso wie wir es bei der Mehrwertsteuer oder bei der Umsatzsteuer kennen, dass wir einen
bestimmten Korridor vorgeben. Das werden wir für die
Zukunft in den europäischen Gremien zu diskutieren haben; denn es kann nicht angehen, dass Wettbewerb immer nur zu Dumping, zu einer Bewegung nach unten
führt.

Wir brauchen die Finanzierbarkeit unserer Systeme;
das gilt für alle anderen Länder auch. Viele haben im
Wettbewerb aufzuholen - das ist richtig -, sie brauchen
in dieser Zeit Vorteile - auch das ist richtig -, aber die
Sätze müssen sich mit der Zeit angleichen, und das kann
nicht auf dem niedrigsten Level geschehen, wenn wir
das finanzieren können wollen, was notwendig ist. Deswegen bitte ich in diesem Zusammenhang auch um mehr
Redlichkeit: Wenn man Dinge vergleicht, soll man Äpfel
mit Äpfeln vergleichen und nicht Birnen mit Äpfeln, wie
Sie das immer tun.
Danke schön.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Krings, ich möchte gerne auf Ihre Ausführungen eingehen, denn so einfach können Sie es sich nicht machen.

Die gesamte Union, sowohl die CDU/CSU-Führung als
auch diejenigen, die in den jeweiligen Fachbereichen arbeiten, weiß genau, dass bei allen zentralen Projekten,
über die wir in dieser Republik diskutieren, in ihren eigenen Reihen ein ganz großer Dissens besteht. Das betrifft die Rentenreform - die haben wir heute Morgen behandelt; Sie haben sie abgelehnt, obwohl in all Ihren
Parteiprogrammen steht, dass die nachgelagerte Besteuerung kommen muss -,

die Gesundheitsreform, die Pflegeversicherung und die
Steuerpolitik.

Es ist kein Wunder, dass Herr Seehofer der CDU die
so genannte 100-Milliarden-Frage gestellt hat.

Schauen wir uns die einzelnen Punkte an, die Sie vorgeschlagen haben. Wir haben heute Vormittag unter anderem den Vorschlag zur Steuerpolitik beraten. In diesem
Vorschlag tauchen 10 Milliarden Euro auf, die das
Ganze kostet. Das betrifft aber nur einen ganz kleinen
Teil. Das, was Herr Merz vorgeschlagen hat, kostet, wie
wir alle wissen, 37 Milliarden Euro. Wenn man ehrlich
ist, dann muss man das sagen. Das tun Sie aber nie.

Alle wissen, dass die Union Forderungen zum Kindergeld erhoben hat, die zwar gut klingen, aber mit über
18 Milliarden Euro nicht finanzierbar sind. Sie wissen
auch, dass die Gesundheitsprämie nach Aussagen mancher 40 Milliarden Euro kostet; Herr Kauder hat aber
von „nur“ 27 Milliarden Euro gesprochen. Sie haben
Vorschläge zur Mindestrente mit einem Volumen von
rund 12 Milliarden Euro gemacht. Weiterhin haben Sie
Anrechnungszeiten für die Kindererziehung vorgeschlagen, die rund 22 Milliarden Euro kosten. Wir erleben bei
jeder Haushaltsberatung in diesem Haus, dass die Union
mit Vorschlägen glänzt, wofür man noch mehr Geld ausgeben kann. Summa summarum sind es nicht 100 Milliarden Euro; es ist weitaus mehr, womit die Vorschläge
der Union die öffentlichen Haushalte belastet würden.

Sie haben auch inhaltliche Differenzen; Herr Merz hat
darauf hingewiesen. Es ist nicht so, dass die rot-grüne
Regierungskoalition erfunden hätte, dass es Schwierigkeiten in Ihren Reihen gibt.

Sie sagen selbst, dass Sie Riesenschwierigkeiten haben.
Herr Merz sagt wörtlich:

Was mir bei der CSU und bei Stoiber auffällt, ist,
dass sie in Bayern den Prozess der Reformen unglaublich beschleunigen und in der Bundespolitik
eher auf der Bremse stehen.

Ich verstehe die CSU in diesem Punkt nicht. Vielleicht hat man das Gefühl, man müsse in der Opposition ein bisschen gefälliger sein. Diese Zeiten sind
aber vorbei.

Da kann ich ihm nur beipflichten. Denn das, was Sie machen, ist eine Täuschung der Öffentlichkeit.

Jeder, der sich die Mühe macht, nicht nur die Überschriften der Zeitungen zu lesen, sondern auch das Kleingedruckte zu verfolgen, stellt doch fest, dass die Union bei
keinem einzigen Projekt, das die Zukunft dieses Landes
prägen soll, eine einheitliche Auffassung hat, und dass
die Bürgerinnen und Bürger nicht wissen, was auf sie zukommt. Das ist doch der Punkt.

Es ist schon überraschend, wenn Herr Merz sagt, dass
die CDU ihre Parteitagsbeschlüsse habe und diese der
Maßstab seien. Er rät ganz dringend, keinen Millimeter
hinter diese Beschlüsse zurückzuweichen. Er gibt an,
dass er immer gesagt habe: Wenn man meint, dass man
am Ende eines solchen Reformprozesses, wie auch immer er ausschaut - das wissen wir noch nicht -, Geld
braucht, dann muss man über die indirekten Steuern reden, zu denen auch die Mehrwertsteuer gehört - er
spricht auch von Mehrwertsteuer und nicht von Umsatzsteuer, verehrte Herren; Sie haben das vorhin bei der
Kollegin der SPD moniert -, auch wenn sich einige
Leute darüber aufregen.

Wenn Herr Merz und andere Vertreter der Union der
Auffassung sind, dass die CDU und die CSU ein echtes
Strukturproblem haben - besonders hinsichtlich der ungelösten Machtfrage an der Spitze -, dann kann ich ihnen nur empfehlen, den Mut aufzubringen, mit ihren
Konzepten in Bayern anzutreten. Das aber tun Sie nicht.

Ich wünsche mir etwas mehr Ehrlichkeit in der Debatte, statt so zu tun, als kosteten Ihre Vorschläge kein
Geld. Tatsächlich bedeuten sie eine enorme Belastung
der Bürger und Bürgerinnen. Letztendlich haben Sie den
Weg zu einer wesentlich höheren Mehrwertsteuer eingeschlagen. Die Lösung kann aber nicht darin bestehen,
Reformkonzepte vorzulegen, die mit Steuererhöhungen
finanziert werden sollen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Liebe

Frau Wülfing, es geht nicht um die Frage: Repressionen,
ja oder nein?

Es geht hier und heute vielmehr darum, einen gesetzlichen Beitrag zur Bekämpfung der organisierten und
vor allem der gewerblichen Schwarzarbeit zu leisten.
Darum geht es und um nichts anderes.

Es ist die typische Nummer der Union, die wir schon
aus anderen Zusammenhängen kennen: Mit fadenscheinigen und an den Haaren herbeigezogenen Begründungen wird versucht, ein Gesetz schlechtzureden, weil man
nicht weiß, wie man sich verhalten soll.

Das ist Ihr Spiel: Auf der einen Seite wollen Sie
Schwarzarbeit bekämpfen, fügen jedoch hinzu: Aber
nicht so. Auf der anderen Seite gibt es keine Vorschläge
von Ihnen, wie es besser geht.

Heute liegt ein Gesetz vor, mit dem das Problem der
großen Schattenwirtschaft in der Bundesrepublik
Deutschland angegangen wird. Es ist spannend, zu beobachten, wie selbst Gesetze diffamiert werden, die aus
unionsregierten Ländern kommen. Frau Kollegin
Wülfing, die Bauabzugsteuer ist eine Erfindung von
Herrn Koch aus Hessen und Herrn Stoiber aus Bayern.
Wir haben diese Idee aufgenommen, sie verbessert und
umgesetzt, teilweise gegen die Stimmen der Union. Es
ist schon interessant: Zuerst bringen Ihre eigenen Ministerpräsidenten, die Sie sehr schätzen, Gesetzentwürfe
ein. Aber wenn es konkret wird, dann tauchen Sie jedesmal ab.

Das verstehe ich unter Scheinheiligkeit. Wir müssen deshalb sagen: So, wie sich die Opposition in diesem Land
verhält, kommen wir - auch bei dem Thema, über das
wir heute reden - keinen Schritt weiter.

Es ist ein sehr ernstes Thema, über das wir heute reden; denn organisierte gewerbliche Schwarzarbeit ist
kein Kavaliersdelikt, sondern organisierte Wirtschaftskriminalität. In dem heute zu verabschiedenden Gesetz
zur Intensivierung der Bekämpfung der Schwarzarbeit
und auch der damit verbundenen Steuerhinterziehung,
die man nicht unterschätzen darf, definieren wir
Schwarzarbeit und grenzen sie von der Nachbarschaftshilfe und Selbsthilfe ab. Wir wollen die Bereiche treffen,
die für unsere Wirtschaft schädlich sind; darüber haben
wir in diesem Hohen Hause immer wieder gesprochen.
Wir müssen aus Wettbewerbsgründen dafür sorgen, dass
diejenigen, die sich in diesem Land bereichern und die
dem Wettbewerb schaden, strafrechtlich besser verfolgt
werden können, als es bisher der Fall gewesen ist.

Ziel dieses Gesetzes ist es, alle Versuche - auch die
strafrechtlichen Regelungen - zur Bekämpfung der
Schwarzarbeit, die bislang unternommen worden sind, in
einem Gesetz zusammenzuführen. Es werden Prüfaufgaben beim Zoll zusammengefasst. Wir haben im Rahmen
der Ausschussberatungen von den Sachverständigen, die
in diesem Betrugsbekämpfungsbereich arbeiten, Anregungen aufgenommen, die Zusammenarbeit der ermittelnden Behörden, der Kriminalpolizei, des Zolls, der
Steuerfahndung sowie der Staatsanwaltschaften, besser
und gezielt zu regeln. Das liegt im Interesse dieser Behörden. Dies liegt auch im Interesse der Politik und
müsste auch im Interesse der Opposition liegen. Das
sollte man nicht kleinreden.

Man sollte vielmehr Farbe bekennen, ob man will, dass
all diese Behörden besser zusammenarbeiten. Wenn man
das will, sollte man diesem Gesetzentwurf auch zustimmen.

Es wird gemeinsame Ermittlungsgruppen der Behörden gegen die organisierte gewerbliche Schwarzarbeit
geben. Der Personaleinsatz beim Zoll wird erheblich
verbessert. Die im Gesetzentwurf zusammengeführten
und zum Teil erhöhten Strafmaße zur Bekämpfung der
gewerblichen Schwarzarbeit sollen auf der einen Seite
das Unrechtsbewusstsein verstärken und von der Organisierung gewerblicher Schwarzarbeit abschrecken. Auf
der anderen Seite wollen wir den Weg zu einer unternehmerischen Entscheidung für legales Verhalten stärker betonen.

Das ist der Sinn und Zweck dieses ganzen Unterfangens; denn wir alle wissen doch, dass gerade der Konkurrenzkampf im Rahmen privater oder öffentlicher
Vergabeverfahren - ich denke beispielsweise an Bauaufträge - sehr häufig zu illegalem Verhalten verleitet.
Deswegen brauchen wir in Deutschland bei Vergabeverfahren einen fairen Kostenwettbewerb, der unter Ausschluss von illegalem Verhalten erreichbar ist. Auch dem
dient dieses Gesetz. Wir wollen illegales Verhalten beenChristine Scheel
den und dafür sorgen, dass das strafrechtliche Risiko erhöht wird, bei der Organisierung von Schwarzarbeit entdeckt und dann auch bestraft zu werden.

Ich bin mir bewusst, dass legales Verhalten angesichts
erheblicher Gewinnvorteile durch illegales Verhalten allein durch Strafandrohungen nicht erreichbar ist; das ist
natürlich richtig. Aber die Steigerung des Entdeckungsrisikos mit erheblichen strafrechtlichen Folgen und mit
der Androhung von finanziellen Vermögensverlusten
kann den Prozess hin zu mehr Ehrlichkeit im Wettbewerb verbessern. Es geht darum, dass man diesen Prozess insgesamt verbessert, dass man sagt: Wir sind für
Ehrlichkeit im Wettbewerb, und zwar zum Schutz derjenigen Unternehmen, die in diesem Staat einen ordentlichen Beitrag zum Sozialversicherungsaufkommen, aber
auch zu den Steuereinnahmen leisten. Das ist ein richtiges Ansinnen. Deswegen kann ich nur sagen: Ich verstehe wirklich nicht,

dass sich die Union diesem Anliegen nicht anschließen
kann.

Es geht auch um die Bekämpfung von Wirtschaftskriminalität und vielem mehr.

Natürlich bleibt das ordnungspolitische Ziel eines fairen, funktionsfähigen Wettbewerbs und niedrigerer
Lohnnebenkosten bestehen; das ist völlig richtig. Das
hat aber mit diesem Gesetz nichts zu tun; das muss man
an anderen Stellen regeln. Wir tun dies teilweise mit großen Anstrengungen. Aber all die Reformbemühungen
und Reformvorschläge, die in der Vergangenheit auf
dem Tisch gelegen haben, um dieses Ziel zu erreichen,
haben Sie abgelehnt.

Es ist scheinheilig, andere Gesetze anzuführen, Forderungen aufzustellen, zu glauben, dass man mit diesen
Begründungen ein so gutes Gesetz ablehnen kann, und
dann, wenn Maßnahmen auf dem Tisch liegen, diese immer wieder abzulehnen.

Ich kann Sie nur auffordern: Stimmen Sie diesem Gesetzentwurf zu! Wir erfüllen damit eine ordnungspolitische Aufgabe. Wir leisten hiermit einen weiteren Beitrag
zur Bekämpfung der Schwarzarbeit. Ich hoffe, dass sich
die Opposition dem - ich muss es wirklich noch einmal
sagen - nicht entzieht und Sie dieses Gesetz nicht
schlechtreden, sondern Ihren Beitrag leisten, indem Sie
sagen: Das ist gut so. Auch wir wollen daran arbeiten.
Deswegen unterstützen wir in dieser Frage die Regierung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Dass

der Bundesrat eine Gesetzesinitiative auf den Weg gebracht hat, um vernünftige Regelungen zur steuerlichen
Behandlung gemeinnütziger Einrichtungen zu schaffen, ist zu begrüßen. Darin sind wir uns einig.

Wir wissen allerdings auch, was es bedeutet, wenn ein
Land im Bundesrat eine Initiative einbringt, die zunächst
mit den anderen Ländern und dem Bundesfinanzministerium koordiniert und letztendlich vom Gesetzgeber, dem
Parlament, auf den Weg gebracht werden muss, zumal
auch bestimmte Fristen einzuhalten sind.

Insofern kann man zwar beklagen, dass es so lange
gedauert hat - es hätte in der Tat nicht ganz so lange dauern müssen, Herr Fahrenschon; das ist richtig -, aber
ganz so schnell, wie Sie es dargestellt haben, geht es
nicht, weil das Gesetzgebungsverfahren, die Fristen und
die Modalitäten zwischen Bundestag und Bundesrat einzuhalten sind.

Wir hatten den kommunalen Spitzenverbänden rechtzeitig mitgeteilt, dass wir die Gesetzesänderung auf den
Weg bringen, sodass auf kommunaler Ebene Planungssicherheit gegeben war. Denn es war klar: Weder die
Union noch die rot-grüne Koalition noch die FDP würden einen solchen Vorstoß ablehnen. Damit stand fest,
dass die Gesetzesänderung erfolgen wird. Insofern war
es nicht tragisch, dass wir sie einige Wochen länger liegen gelassen haben - ich drücke das bewusst so aus -,
weil wir noch andere Punkte, die wir vernünftigerweise
regeln wollen, mit der Abgabenordnung in Verbindung
gebracht haben.

Nun ließe sich einwenden: Es gibt eine Lokomotive
mit einem Waggon daran - das ist die Initiative des Bundesrates -; das reicht eigentlich aus. Die rot-grüne Fraktion hat nun aber noch ein paar weitere Waggons angehängt. Aber jeder Waggon, der noch angehängt wurde,
fährt in die richtige Richtung und hat insofern seine Berechtigung.
Das gilt für die Regelungen für allein erziehende Mütter
und Väter, sodass eben nicht mehr, wie es bislang im Gesetz geregelt ist, der Entlastungsbetrag für Alleinerziehende entfällt, wenn das Kind 18 Jahre alt wird.
Nach der vorgesehenen Regelung wird der Entlastungsbetrag von staatlicher Seite vielmehr so lange gewährt,
bis der Kindergeldanspruch für ein Kind entfällt. Es
macht schließlich keinen Sinn, wenn eine allein erziehende Mutter eines 17-Jährigen, der sich in der Ausbildung befindet, den Entlastungsbetrag bekommt, die allein erziehende Mutter eines 22-Jährigen, der sich in der
Ausbildung befindet, aber nicht, obwohl die anfallenden
Kosten gleich hoch sind. Das war eine völlig unsinnige
Regelung, die im Dezember in einer Nacht-und-NebelAktion im Bundesrat getroffen wurde. Die unionsgeführten Länder wollten gar nichts für die Alleinerziehenden
tun. Die rot-grüne Regierung hat einen Vorschlag unterbreitet, der allerdings nicht 100-prozentig das umfasst,
was wir politisch erreichen wollten. Deswegen ist es
richtig, dass dieser Waggon angehängt wird.

Wir haben einen weiteren wichtigen Bereich aufgegriffen, bei dem es um die Zukunft von Bildungsaufwendungen geht. Wir sind der Auffassung, dass Investitionen in Bildung in einer Dienstleistungs- und
Wissensgesellschaft immer mehr an Bedeutung gewinnen.

Aus diesem Grund müssen wir schon froh sein, dass der
Bundesfinanzhof die Möglichkeit eingeräumt hat, eine
sehr weit reichende Abzugsfähigkeit von Bildungsaufwendungen als Werbungskosten zu erlauben. Man muss
sehen, dass es hier Hürden gegeben hat, die es erst einmal zu überwinden galt.

Langfristiges Ziel muss natürlich sein, dass Sach- und
Humaninvestitionen steuerlich gleichbehandelt werden
und gleichermaßen abzugsfähig sind. Angesichts der
Zeit, in der wir leben, und der Entwicklung in unserer
Gesellschaft ist es nicht mehr zu legitimieren, dass zwar
die Kosten für eine Maschine, die man sich in die Halle
stellt, voll abzugsfähig sind, dass aber Investitionen in
Bildung die Abzugsfähigkeit versagt bleibt.

Mit der von uns geplanten Maßnahme gehen wir einen
Riesenschritt in die richtige Richtung. Es ist also berechtigt, auch diesen Waggon anzuhängen. Er wird ziemlich
schnell mit in die richtige Richtung fahren.

Dem, was Herr Fahrenschon zu den anderen Themen
inhaltlich gesagt hat, kann ich mich nur anschließen. Zu
den Fragen betreffend die Umsatzsteuer habe ich schon
in meiner vorhergehenden Rede Stellung genommen, auf
die ich an dieser Stelle verweisen möchte.
Der Zug ist auf einem guten Gleis. Auch die Richtung
stimmt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Austermann, wer sich schon so schwer tut wie Sie,
das mit der Umlage zu begreifen, der tut sich bei anderen
finanzpolitischen Zusammenhängen noch schwerer. Das
muss man einfach einmal konstatieren.

Das, was Sie hier heute wieder geboten haben, zeigt,
dass Sie weder die Statistik vernünftig interpretieren
können noch in der Lage sind, zu reflektieren, welche
Veränderungen es in den letzten Jahren gegeben hat.

Schauen Sie sich die absoluten Zahlen an. Die Finanzeinnahmen der Kommunen sind für viele Kommunen
immer noch nicht befriedigend.

Für viele Städte sind sie gut, für manche Landkreise und
manche kleinen Kommunen ist die Situation aber immer
noch schwierig. Das muss man ehrlicherweise sagen. Allerdings - auch das muss man sehen - haben wir von
Rot-Grün gesetzliche Vorgaben gemacht, die zu wesentlich mehr Stabilität beigetragen hätten, wenn Sie sich im
Bundesrat und im Vermittlungsverfahren anders verhalten hätten.

Man muss an dieser Stelle einmal ganz klipp und klar
sagen, dass die Strategie der Union nicht funktioniert:
Auf der einen Seite sagt sie, dass die Kommunen vernünftige Einnahmen haben sollen, während sie auf der
anderen Seite nur bestrebt ist, die großen Konzerne zu
schützen. Die Leute draußen sind nicht blöd. Herr Merz
stellt sich hin und sagt, dass die Entwicklung der Gewerbesteuereinnahmen nichts mit der Konjunktur zu tun
habe. Alle wissen, dass sich das wirtschaftliche Bild in
den letzten Monaten langsam positiver gestaltet hat. Das
müssen Sie einfach konstatieren, auch wenn Ihnen das in
Wirklichkeit politisch - mit Blick auf die gesamtstaatliche Verantwortung sieht das wahrscheinlich anders aus vielleicht nicht gefällt.

Wir müssen auch sehen, in welcher Situation wir uns
befinden: Über Jahre hinweg hatten sich bei der Steuerberechnung Strukturen entwickelt, die man in Deutschland nicht akzeptieren konnte. Ich nenne ein Beispiel:
Der Bundeshaushalt hat eine Größenordnung von round
about 260 Milliarden Euro. Die Verlustvorträge der
Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland betragen geschätzte 370 Milliarden Euro; manche sagen, es
ist sogar noch mehr.

Ich frage Sie, ob es angesichts eines solchen Verhältnisses nicht legitim ist, dass die Politik sagt: Wer Gewinne
macht, muss wenigstens einen Teil dieser Gewinne versteuern, darf sich steuerlich nicht immer auf Null rechnen können.

Dies geht nämlich zulasten aller Ebenen, zulasten des
Bundes, der Länder und der Kommunen. Deswegen
stellt sich nicht die Frage, ob man die Wirtschaft zu stark
belastet. Viele Unternehmen zahlen nämlich überhaupt
keine Steuern. Auch die Wirtschaft ist in der Pflicht und
sie akzeptiert das ja auch.

Mittlerweile fließen wieder mehr Steuern. Wir alle
wissen, dass neben der anspringenden Konjunktur die
Einschränkung der steuerlichen Gestaltungsmöglichkeiten ursächlich für die Zunahme der Gewerbesteuereinnahmen ist. Wir stehen dazu, wir müssen dazu aber auch
gesamtstaatlich stehen.

Sie sagen, die Gewerbesteuer sei international nicht
konkurrenzfähig, in den anderen Ländern gebe es sie
nicht. Das stimmt nicht; denn auch in anderen Ländern
gibt es sie in vergleichbarer Art. Sie wird dort allerdings
nicht als Gewerbesteuer, sondern anders bezeichnet. Es
gibt dort aber auch Kommunalsteuern.

Das gilt für viele Länder, mit denen wir uns wirtschaftspolitisch immer vergleichen.

Sie überlegen, die Gewerbesteuer abzuschaffen und
in das Ertragsteuersystem zu integrieren. Dadurch wird
man veranlasst, darüber nachzudenken, ob das Sinn
macht. Im Rahmen dieser Überlegungen müssen Sie der
Ehrlichkeit halber sagen: Wenn man den Betrag von
20 Milliarden Euro - so viel sollte dieses Jahr an Gewerbesteuereinnahmen hereinkommen - in ein anderes System integrieren will, dann führt das natürlich zu Steuererhöhungen an anderer Stelle: bei der Einkommensteuer,
bei der Körperschaftsteuer und, je nachdem, wie Sie das
verteilen wollen, auch bei der Umsatzsteuer.

Man muss den Menschen sagen, dass dies keine Steuerentlastung ist, sondern eine Umschichtung.

Das bedeutet eine höhere Belastung für die Unternehmen und eine Entlastung für Normalverdiener und Rentner. Das ist die Wahrheit. Das ist die andere Seite der
Medaille. Wir können gerne darüber diskutieren - das
werden wir im Wahlkampf auch tun welches System besser ist. Aber wenn Sie schon argumentieren, dann seien Sie bitte ehrlich und sagen ganz
klar, dass es hier nur um eine Umschichtung geht, bei
der diejenigen stärker belastet werden, die heute davon
ausgenommen sind, dafür aber diejenigen entlastet werden, die heute ihren Beitrag für das Gemeinwohl leisten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Seiffert, die Union hat sich, was die Tatsachen anbelangt, wahrlich nie mit Ruhm bekleckert.

In Ihren Prosatexten behaupten Sie immer, Sie wollten
Subventionen abbauen. Aber jedes Mal, wenn die Abschaffung einer Subvention auf der Tagesordnung steht,
hauen Sie sich in die Büsche. Das geht so nicht! Hier
geht es schließlich um die Wahrhaftigkeit in der Politik.

Es ist natürlich richtig, wenn behauptet wird, die
Haushaltslage sei sehr schwierig. Die Nettoneuverschuldung ist sehr hoch; das wissen wir.

Aber man muss auch sehen, dass wir im letzten Jahr Vorschläge für einen Subventionsabbau in einer Größenordnung von 17 Milliarden Euro unterbreitet haben. In den
Verhandlungen mit Ihnen sind davon knapp 3 Milliarden
Euro übrig geblieben. Wäre es nicht zu einer solchen
Differenz gekommen, hätten wir heute eine andere
Haushaltssituation. Das ist die Wahrheit, die Sie immer
verschweigen.

Auf der einen Seite verlangen Sie, wir sollten nicht so
viele Schulden machen. Wenn wir aber staatliche Ausgaben beschränken wollen, weil wir sie nicht mehr als zeitgemäß empfinden und weil sie die Zukunftsfähigkeit unseres Landes nicht mehr stärken,

sondern die Haushalte belasten, dann sind Sie jedes Mal
auf der Seite der Verweigerer zu finden.

Insgesamt betrachtet ist dies verantwortungslos. Dies
gilt nicht nur im Hinblick auf den Haushalt des Bundes,
sondern auch im Hinblick auf die Haushalte der Länder
und Kommunen.

Heute geben wir Ihnen wieder einmal die Gelegenheit, Ihre wunderbaren radikalen Forderungen nach Abbau steuerlicher Subventionen und durchgreifender Vereinfachung des Steuerrechts - auch dies hat etwas
damit zu tun - bei einer Einzelsubvention, nämlich der
Eigenheimzulage, zu verwirklichen. Sie können also den
Anspruch, den Sie draußen bei den Bürgern und Bürgerinnen immer wieder formulieren, heute ein großes
Stück einlösen, wenn Sie bereit sind, diesen Weg mitzugehen. Lassen Sie Ihren Worten endlich Taten folgen, indem Sie sich hier einmal vernünftig verhalten!

Immer wieder Bedenkenträgerei, immer wieder Verteidigung von Klientelinteressen, immer wieder ein Einknicken, wenn es hier darum geht, Klarheit zu schaffen

und sich zu überlegen, dass es bei der staatlichen Subventionspolitik - dies wissen mittlerweile alle Bürger
und Bürgerinnen - so nicht weitergehen kann.

Wir brauchen mehr Geld für Investitionen in die Zukunftsfähigkeit. Angesichts der knappen öffentlichen
Mittel bedeutet dies, dass wir andere Prioritäten setzen
müssen. Die Abschaffung der Eigenheimzulage bringt
langfristig 6 Milliarden Euro. Der Minister hat darauf
hingewiesen, dass es 3 Milliarden Euro für den Bund
und 3 Milliarden Euro für die Länder, davon 1 Milliarde
Euro für die Kommunen, sind, die die Gebietskörperschaften dringend brauchen, um ihre Investitionstätigkeit wieder verbessern zu können. Hier verweigern Sie
sich. Sie wollen keine zusätzlichen Mittel für Forschung
und Bildung. Dies kann und darf man so nicht stehen
lassen.

Ich weiß zwar auch, dass einmal eingeführte Subventionen ein unheimliches Beharrungsvermögen entwickeln können. Wir haben in den letzten Jahren sehr einschlägige Erfahrungen gemacht, wenn es um die Absicht
ging, Subventionen abzubauen. Ich erinnere an die Debatten im letzten Dezember, in denen die Union sagte:
Wenn im Bereich der Landwirtschaft die Subventionen
für den Agrardiesel zurückgenommen werden, dann
verweigern wir uns allen Reformen, von der Arbeitsmarktreform bis zur Steuerreform. Man muss sich einmal vorstellen, welches Druckpotenzial hier aufgebaut
wird, weil Sie zu feige sind, gegenüber bestimmten
Klientelgruppen eine klare Position zu vertreten.

- Das, was Sie an den Tag legen, nennt man Reformunfähigkeit, Herr Austermann. Sie haben bei den Haushaltsberatungen immer wieder gesagt, der Staat müsse
einsparen und solle sich nicht mehr so hoch verschulden.

- Richtig, kann ich nur sagen; aber wenn wir Vorschläge
machen, dann verweigern Sie sich diesen Vorschlägen,
während Sie nach außen so tun, als ob die Regierung allein dieses Problem habe. Aber das Problem sind Sie; es
besteht nicht in dem, was die Regierung vorschlägt.

Sie tun immer so, als seien Sie oberklasse, also hat die
CDU beschlossen, dass mehr Geld in Bildung fließen
müsse. Dann fiel Angela Merkel ein, wir könnten jetzt
endlich einmal mehr Bildungsinvestitionen tätigen und
die Ganztagsschulen besser fördern. - Guten Morgen,
meine Damen und Herren; wir haben 4 Milliarden Euro
für den Ausbau der Ganztagsschulen in den Haushalt
eingestellt. Aber was passiert? Die unionsregierten Länder rufen diese Mittel nicht vernünftig ab.

Auch das ist ein Teil der Realität. Bayern hat mittlerweile ein Stück zugelegt - das muss man wirklich sagen -; dort ist man aufgewacht und hat gemerkt, dass es
für das Land gut ist, wenn man Finanzierungen für
Ganztagsschulprogramme und vieles mehr tätigt.

Das, was wir wollen, sind strukturelle Reformen.
Auch die Union sagt, sie wolle strukturelle Reformen
und Umschichtungen. Aber Sie spielen jedes Mal wieder
das altbekannte Spiel. Wenn dann von Ihrer Seite der
Regierung vorgeworfen wird, sie sei sprunghaft,

dann kann ich wirklich nur lachen. Wir haben eine völlig
klare Linie zum Thema Eigenheimzulage gehabt;

wir werden sie beibehalten.
Wir haben immer gesagt: Wir brauchen die Mittel der
Eigenheimzulage für Zukunftsfelder. Wir haben von Anfang an gesagt, dass die Eigenheimzulage abgeschafft
werden muss, weil sie aus bestimmten Gründen nicht
mehr notwendig ist und sich die Rahmenbedingungen in
diesem Land verändert haben, angefangen vom Zinsniveau beim Bauen bis hin zur Beantwortung der Frage,
was ein Staat sich strukturell noch leisten kann und darf.
Überlegungen hierzu verweigern Sie ebenfalls. Das bedeutet, dass Sie Wohltaten, die Sie kräftig unter das Volk
zu verteilen beabsichtigen, beibehalten wollen.

Es fehlt die Bereitschaft, bestimmte Verhaltensweisen
auf diesem Gebiet zu verändern und auf bestimmte Tatbestände im heutigen Steuerrecht zu verzichten, obwohl
vor allem Sie, Friedrich Merz, nach außen immer wieder
zu suggerieren versuchen, dass Sie einen völlig anderen
politischen Ansatz hätten. Dann zeigen Sie doch, dass
dieser Ansatz wirklich in die Tat umgesetzt wird; stimmen Sie diesem Gesetzentwurf, über den wir heute noch
nicht endgültig entscheiden werden, doch zu gegebener
Zeit zu.

Natürlich muss man zugestehen, dass es in anderen
Bereichen ebenfalls steuerliche Vergünstigungen gibt.

Auch wir wissen, dass ein Problem in den bestehenden
Verzerrungen in bestimmten Bereichen liegt, das gilt
auch für den Wohnungsbau. Der Ernsthaftigkeit der
Debatte geschuldet, muss man auch einräumen, dass es
beim Mietwohnungsbau Verzerrungen zulasten des
selbst genutzten Wohneigentums gibt. Man muss sich
einmal vorstellen, dass es Negativeinkünfte gibt: Den
Einnahmen, die im Wohnungsbau auf der einen Seite
über Miet- und Pachteinkünfte entstehen, stehen auf der
anderen Seite Negativeinkünfte aufgrund der bestehenden steuerlichen Abschreibungsmöglichkeiten gegenüber. Das kann so nicht weitergehen. Deshalb müssen
wir uns auch hier mit den steuerlichen Subventionen beschäftigen.

Ebenfalls müssen wir uns überlegen, wie wir nach
den letzten drei schwierigen Jahren der wirtschaftlichen
Stagnation eine Konsolidierung der Finanzen erreichen. Jeder weiß: Ohne Wachstum gibt es keine Konsolidierung der Finanzen. Selbst in diesem Jahr wird der
Bund, trotz eines realen Wachstums in Höhe von 1,5 bis
2 Prozent, höhere Kredite als geplant aufnehmen müssen. Das ist traurig; das muss man so sehen.

Auf diese Frage muss man strategische Antworten
finden. Wir brauchen strategische Antworten auf finanzpolitische Herausforderungen, die für unsere Gesellschaft auch weiterhin anstehen. Strukturelle Defizite unserer sozialen Sicherungssysteme - von der Rente über
die Gesundheit bis zum Arbeitsmarkt - sind wir in dieser
Legislaturperiode mit der Agenda 2010 angegangen.
Wir haben wichtige Maßnahmen beschlossen und dadurch sehr viel zur Zukunftsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland beigetragen. Dabei muss allerdings
noch stärker als bisher der Kontext der Globalisierung
und der Erweiterung des europäischen Binnenmarktes
berücksichtigt werden. Hier muss politisch noch über
viele Fragen diskutiert werden; das ist richtig. Dabei
können wir uns keine nationalstaatliche Perspektive leisten.

- Herr Thiele, wir müssen bei all diesen Fragen auch die
wettbewerbspolitische Standortkonkurrenz für Neuinvestitionen im Blick haben; das ist völlig richtig. Aber es
geht nicht, dass weiterhin falsche Prioritäten gesetzt
werden, wie Sie es in den 90er-Jahren getan haben. Die
Prioritäten, die Sie damals gesetzt haben, zeigen noch
heute ihre Wirkung.

Deswegen kann man nur sagen: So geht es nicht weiter. Geben Sie sich einen Ruck und geben Sie zu, dass es
überholte Subventionen gibt! Gehen Sie diesen Weg im
Interesse der Zukunftsfähigkeit unseres Landes mit! Wir
müssen umsteuern. Die Prioritäten müssen anders gesetzt werden. Es geht um ein Signal an die Reformfähigkeit unseres Landes. Dazu gehört auch die Abschaffung
der Eigenheimzulage.

Vielen Dank. 

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Herr Merz hat gefragt: Was ist denn die Perspektive?

- Das ist eine gute Frage. Wenn man sich anschaut, was
sich die Union als Perspektive überlegt hat - in allen Irrungen und Wirrungen; das muss man dazusagen -, dann
stellt man fest: Die Perspektive ist eine Kopfpauschale
mit einem Finanzierungsdefizit von nach wie vor
40 Milliarden Euro.

Die Perspektive ist ein merzsches Steuerkonzept mit einem Finanzierungsdefizit, selbst wenn man die Subventionen mit einem Volumen von 25 Milliarden Euro in
den jeweiligen Jahren gegenrechnet. Die Perspektive ist,
dass Sie weitere Ausgaben in anderen Bereichen tätigen
wollen. Alles zusammen schraubt sich der Fehlbetrag
- Herr Poß hat das völlig richtig gesagt - auf ein Volumen von insgesamt 125 Milliarden Euro hoch. Wenn das
die Perspektive Deutschlands sein soll, dann aber wirklich gute Nacht, Stabilitäts- und Wachstumspakt!

Dieser Stabilitäts- und Wachstumspakt liegt im Übrigen - das wird von der Union und von der FDP immer
wieder unterschlagen - nicht nur in der Verantwortung
der Bundesregierung und der sie tragenden Fraktionen,
sondern auch in der Verantwortung der Länderhaushalte.
Das heißt, wir haben hier eine gesamtstaatliche Verantwortung: Sie betrifft den Bund,

sie betrifft die Länder und sie betrifft natürlich auch die
sozialen Sicherungssysteme. Sie wissen sehr gut, dass
diese Bundesregierung im Bereich der sozialen Sicherungssysteme Strukturveränderungen vorgenommen
hat, die natürlich - das ist ganz normal, das sagt Ihnen
jeder Ökonom und jeder Wissenschaftler - ihre Wirkung
erst mit einer gewissen Zeitverzögerung entfalten können. Deswegen ist es richtig, dass wir sagen: Wir halten
selbstverständlich daran fest. Der Stabilitäts- und
Wachstumspakt ist ein zentraler Pfeiler makroökonomischer Stabilität. Daran rüttelt niemand. Darum geht es in
der Diskussion auch nicht.

Ich möchte Ihnen, Herr Merz, sagen: Ich verstehe es
gut, dass Sie - in gewisser Weise muss man es ja so nennen - desertiert sind.

Ich habe wirklich Verständnis dafür, dass Sie die Chaostruppe in der Führung Ihrer Fraktion verlassen.

Was man sich heute aber fragen muss, ist: Was ist das,
was Herr Merz hier vorträgt? Ist das seine persönliche
Meinung, die in der Fraktion nicht den nötigen Rückhalt
findet, oder ist das die Meinung der Fraktion? Da Sie
Ihren Rückzug angekündigt haben, gehen wir davon aus,
dass es sich nicht um die Meinung Ihrer Fraktion, sondern um Ihre persönliche Meinung handelt, die ich übrigens sehr schätze. Sie tragen hier also nicht das vor, was
sich innerhalb der CDU/CSU-Fraktion abspielt. Das
muss man in diesem Kontext bewerten.

Nun möchte ich noch etwas zu den im Herbstgutachten formulierten Prognosen der führenden Wirtschaftsforschungsinstitute sagen. Wenn man die einzelnen Zahlen bereinigt, wenn man also die Feiertagseffekte aus
den Wachstumsprognosen herausrechnet - diese Zahlen
sind ehrlicher -, dann beträgt das Wachstum in der Bundesrepublik Deutschland in diesem Jahr 1,3 Prozent. Die
Perspektive für das Jahr 2005 liegt bei 1,7 Prozent. Es
gibt also positive wirtschaftliche Tendenzen, die auch
Sie zur Kenntnis nehmen und akzeptieren müssen.
Daher bitte ich Sie: Hören Sie endlich damit auf, dieses
Land schlechter zu reden, als es ist!

Es gibt positive Tendenzen, die uns von der OECD,
vom Deutschen Industrie- und Handelskammertag und
von anderen Wirtschaftsverbänden bestätigt werden.
Diese Tendenzen müssen wir verstetigen und ausbauen,
um die Beschäftigungsschwelle positiv zu gestalten.

Das bedeutet ganz konkret Folgendes: Heute ist die Beschäftigungsschwelle bei einem Wachstum von 1,9 Prozent stabil. Das heißt, dass die Arbeitslosigkeit dann
nicht steigt. Durch die Strukturreformen, die die rotgrüne Bundesregierung beschlossen hat - ich meine
Hartz IV und andere Maßnahmen -, liegt diese Schwelle
in Zukunft bei 1 Prozent. Das heißt, dass der Status quo
zukünftig durch ein Wachstum von 1 Prozent gesichert
wird. Wenn es zu einem Wirtschaftswachstum von
1,7 Prozent kommt, wird die Beschäftigung sogar ansteigen. Das ist gut und das sollte man nicht unter den Tisch
kehren.

Ich bin froh, dass amerikanische Magazine, wie zu lesen ist, mittlerweile titeln: „Germany is back“. Nach
dreijähriger Stagnation verbessert sich die Situation. Es
zeigen sich auch im internationalen Wettbewerb positive
Entwicklungen.

Wir haben radikale Strukturveränderungen durchgeführt.
Jetzt müssen wir darauf achten, dass Wertschöpfungsketten, die es mit deutschen Standorten zu verknüpfen gilt,
auch international genutzt werden. Das ist nicht nur die
Aufgabe der Politik, sondern auch die Aufgabe der Wirtschaft. Die Wirtschaft hat in den letzten Jahren viele
Fehler gemacht. Es wurden auf der Managementebene
falsche Entscheidungen getroffen.

Das müssen wir auch in unseren Haushalten ausbaden. Denn alles, was in den Sand gesetzt wurde, findet
sich zum Beispiel in Form von Verlustabschreibungen in
unseren Haushalten wieder.

Auch das muss man sehen. Deswegen haben wir hier
eine Verantwortung, die nicht nur wir, sondern selbstverständlich auch die Wirtschaft bzw. das Management zu
tragen haben.

Frau Präsidentin, ich bin gleich am Ende

mit meiner Redezeit. - Mir geht es top.

Da Sie von der Union jetzt freudestrahlend gucken, muss
ich Ihnen sagen: Diese Aussage bezog sich nur auf
meine Redezeit; alles ist bestens um mich bestellt.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Bernhardt, ich schätze Ihre sachliche Art sehr.

Sie haben hier so getan, als ob dem deutschen Mittelstand 2 Milliarden Euro verloren gingen. Das ist schlicht
und ergreifend falsch.

Es ist Unsinn; denn das ERP-Sondervermögen bleibt natürlich zur Förderung des Mittelstandes erhalten. Das ist
doch völlig klar. Daran will doch niemand kratzen.

Ich wäre Ihnen wirklich sehr dankbar, hier nicht solche
Gerüchte zu verbreiten, die mit der Wahrheit über die
Förderung des Mittelstandes wirklich nichts zu tun haben.

Wir hatten eine sehr unergiebige Diskussion über den
möglichen Verkauf der Sparkasse in Stralsund. Wir hatten Auseinandersetzungen über das Thema Sparkassen
während des Wahlkampfes im Saarland. Wie wir alle
wissen, wird diese Diskussion jetzt auch in Schleswig-Holstein geführt. Herr Bernhardt, ich glaube Ihnen
schon, dass Sie der Auffassung sind, dass die Sparkassen
eine sehr wichtige Funktion in unserer Bankenlandschaft
einnehmen.

Ich sehe aber auch, dass es in der CDU/CSU viele, aber
noch mehr in der FDP gibt, die der Auffassung sind, dass
die privaten Großbanken mehr Unterstützung brauchen.

Wer die starke Wettbewerbsposition der Sparkassen
auf dem deutschen Bankenmarkt - sie haben eine solche
Position - zugunsten privater Großbanken verändern
will, muss ehrlicherweise sagen, dass das Management
mehrerer Großbanken in Deutschland seine Aufgaben
offensichtlich nicht gelöst hat. Erst Ende September hat
die Deutsche Bank den Heimatmarkt wiederentdeckt


und einen verantwortlichen Deutschland-Chef ernannt.
Dies ist eine begrüßenswerte Reaktion auf die vielfältige
Kritik der mittelständischen Betriebe am Vernachlässigen des Kreditgeschäftes auf dem deutschen Binnenmarkt.

Auch die Dresdner Bank und die Commerzbank haben das Management neu ausgerichtet. Aber das ist nicht
verwunderlich, wenn man bedenkt, dass die privaten
Großbanken im Geschäftsjahr 2003 einen Verlust von
6,8 Milliarden Euro zu verkraften hatten. Der jüngste
Quartalsbericht der Hypo-Vereinsbank ist ebenfalls kein
Ruhmesblatt.

Wir wissen auch, dass die Banken viele Fehlinvestitionen mitfinanziert haben und dass sie jetzt mehr oder
weniger hohe Wertberichtigungen vornehmen. Der Sparkassenbereich der Deka-Fonds - das muss man ehrlicherweise dazusagen - ist ebenfalls betroffen. Jedes
Management hat vor seiner eigenen Tür zu kehren.

Wenn man sich die finanzielle Situation der Sparkassen sowie der Volks- und Raiffeisenbanken anschaut, erfährt man, dass für das Jahr 2003 die Sparkassen
1,75 Milliarden Euro und die Volks- und Raiffeisenbanken 1,41 Milliarden Euro Gewinn verbuchen konnten.

Das war ihnen aufgrund ihrer starken Marktstellung in
Deutschland, aber auch aufgrund einer soliden Anlagepolitik - das muss man natürlich sehen - möglich.

Ich halte es für völlig richtig, dass wir in Deutschland
das Drei-Säulen-Modell von privaten Großbanken, Sparkassen und Volksbanken haben.

Wir sind damit sehr gut gefahren, weil dieses Modell
letztlich einen wirklich starken und funktionsfähigen
Wettbewerb sicherstellt.

Natürlich befinden sich die Sparkassen und die Landesbanken durch das Auslaufen der Regelungen zur Anstaltslast und zur Gewährträgerhaftung in einem Umstrukturierungsprozess; das bestreitet niemand. Aber wir
meinen, dass es völlig unangebracht ist, Privatbanken zu
ermöglichen, mittels regionaler Aufkäufe einzelner
Sparkassen einen verstärkten örtlichen Marktanteil zu
erzielen.

Wettbewerb verlangt Kostenkonkurrenz, nicht Aufkaufstrategien.

Wir sind der Meinung, dass die Position, die die Sparkassen mit ihrer ökonomischen Kraft insgesamt haben,
gut ist, und zwar auch für den europäischen Binnenmarkt. Sie sind mit ihrer Finanzierung gerade für kleine
und mittelständische Betriebe - darauf hat Herr
Bernhardt dankenswerterweise schon hingewiesen; die
Sparkassen sind da wirklich sehr engagiert - gut aufgestellt. Das beweist übrigens auch der hohe Anteil der
KfW-Kredite, die über die Sparkassen geleitet werden.
60 Prozent aller dieser Kredite, glaube ich, gehen durch
die Sparkasse. Das ist gut so. Dabei soll es auch bleiben.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Kollege Hintze, ich verstehe, dass Sie hier eine Bewerbungsrede halten müssen.

Ich kann nicht akzeptieren, dass - nach der gestrigen
Anhörung im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages mit einer sehr sachlichen Diskussion - Sie und der
Kollege Austermann Redebeiträge halten,

die der Sache einfach nicht angemessen sind.

Wir brauchen in dieser Debatte Sachlichkeit. Wir brauchen in der Auseinandersetzung ein Stück Kreativität.
Wir brauchen aber keinen gnadenlosen Populismus, wie
Sie ihn hier permanent bieten, ohne dass Sie sagen, was
Sie in Wirklichkeit wollen.

Fest steht: Der Stabilitäts- und Wachstumspakt lebt.
Die Defizitverfahren gegen Deutschland und Frankreich
sind ausgesetzt und nicht aufgehoben.

Die EU-Kommission will neben der 3-Prozent-Nettoneuverschuldungsgrenze den Schuldenquoten oberhalb
des Referenzwertes von 60 Prozent eine größere Bedeutung beimessen.

Ich halte das für sehr richtig und ich kann es nur ausdrücklich begrüßen.

Alle Länder, die in einem Defizitverfahren sind, müssen der EU-Kommission Stabilitätsprogramme mit Wegen und Zeitfenstern zur Wiedererreichung der Grenzwerte für die staatliche Verschuldung zur Bewertung und
zur Beurteilung vorlegen. Die Ergebnisse des Konsultationsprozesses werden öffentlich gemacht.

Alle Länder werden natürlich auch darüber zu diskutieren haben, inwieweit - auch das hat die gestrige Anhörung gezeigt - Änderungen in der Anwendung des
Defizitverfahrens im Rahmen des Stabilitäts- und
Wachstumspakts - auch darüber wird derzeit verhandelt - notwendig sind. Es gibt nämlich konjunkturelle
Entwicklungen, die Strukturprobleme aufwerfen - darauf muss man mit Strukturprogrammen reagieren - und
die in Zeitphasen ablaufen, die anders sind, als es sich
die Erfinder des Stabilitätspaktes damals vorgestellt haben.

Kommen Sie doch bitte einmal in der Realität an! Als
der Stabilitätspakt geschlossen wurde, gehörten der
Währungsunion sechs oder sieben Länder an.

Heute sind es zwölf. In zehn Jahren werden es 22 Länder
sein. Wir müssen uns darauf einstellen, dass man nicht
alle Länder über einen Kamm scheren kann. Vielmehr
muss man differenzierte Zeitfenster für individuelle Anpassungsprogramme durch notwendige Strukturreformen, zum Beispiel im Bereich der Rentenversicherung
oder des Arbeitsmarktes, schaffen. Von etwas anderem
auszugehen ist unrealistisch.

Wir haben es mit einer demographischen Entwicklung zu tun, an die damals niemand von denen, die den
Stabilitäts- und Wachstumspakt geschlossen haben, gedacht hat. Die heutige Situation ist völlig anders. Ich
kann Ihnen nur sagen: Seien Sie nicht so zahlenfixiert,
sondern seien Sie prozessorientiert! Wenn Sie das tun,
dann können Sie einen Beitrag zu einer inhaltlich sinnvollen Debatte leisten.

Nachhaltige Finanzpolitik muss konjunkturelle Zyklen und strukturelle Veränderungsprozesse natürlich
auch kompatibel gestalten. Der Stabilitätspakt gibt der
EU das Recht, die nationalen Stabilitätsprogramme zu
beurteilen, Änderungsvorschläge zu machen und im Interesse einer sehr stabilen Währungspolitik bei unvernünftigen nationalen Haushaltsentscheidungen fiskalische Sanktionsmittel einzusetzen. Das ist richtig und das
soll auch so bleiben.

Da dies so bleibt, wird der Pakt lebendiger werden. Es
wird realistischere Verfahren im Konsultationsprozess
geben. Ich empfehle, dass man einfache, transparente,
einheitliche und für alle 25 Länder anwendbare Kriterien, die im Rahmen des Defizitverfahrens zur Beurteilung von Stabilitätsprogrammen der Nationalstaaten liegen, anwendet. Eine stärkere Berücksichtigung der
konjunkturellen Lage und eine stärkere Berücksichtigung der wirtschaftlichen Bedingungen der einzelnen
Länder stehen dazu nicht im Widerspruch. Auch eine Einigung auf operationale Indikatoren steht dazu nicht im
Widerspruch, sondern ist ein Stück Notwendigkeit.

Wegen der unterschiedlichen konjunkturellen Wachstumspfade der Länder bedarf es auch unterschiedlich
langer Zeitfenster - man kann auch „Anpassungspfade“
sagen -, um die Defizitgrenzen wieder zu erreichen.
Wichtig wird eine Einigung darüber sein, was Länder in
Phasen konjunktureller Erholung leisten müssen, um einerseits übermäßige Defizite abzubauen und um andererseits dem eigentlichen Ziel des Stabilitätspakts - einem ausgeglichenen Haushalt - näher zu kommen.

Ich bin für die Operationalisierung von Vorgaben, die in
Zeiten konjunktureller Erholung gelten, damit nationale
Begehrlichkeiten im Prozess der Konsultation mit der
EU zurückgedrängt werden können.

Ich sage nur: Der Stabilitätspakt lebt, weil es nämlich
keinen Totengräber gibt.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Die Frau

Staatssekretärin hat gerade sehr klar und eindeutig auf
die Nebelkerzen geantwortet, die die FDP hier geworfen
hat.

Ich möchte jetzt ganz kurz auf das eingehen, was Herr
Dr. Meister gesagt hat. Er hat hier wieder den Anspruch
formuliert - das macht die CDU/CSU bei fast jeder Gelegenheit -, man solle in diesem Land doch bitte schön
Strukturreformen durchführen, und zwar vor allen Dingen Steuersenkungen im Unternehmensbereich. Er
sagte, die Union habe ein Konzept dafür. Dieses Konzept
hat aber noch niemand gesehen. Es gibt zwar eine Überschrift, die immer wieder nach vorne getragen und überall verkündet wird, was das aber inhaltlich bedeutet,
weiß niemand. Jedenfalls wissen wir, dass alle Vorschläge, die bislang von der Union und übrigens auch
von der FDP gekommen sind, das völlige Gegenteil dessen bewirken würden, was wir unter der Einhaltung des
Wachstums- und Stabilitätspaktes verstehen.
Es ergäben sich nämlich Einnahmelücken, die die ganze
Problematik, in der wir stecken, verstärken und verschärfen würden, statt die Situation zu verbessern.

- Sie haben sehr widersprüchliche Vorschläge.

Ich möchte Ihnen von dieser Stelle aus einmal sagen:
Sie legen immer nur Papiere vor - Zehnpunkteprogramme, Fünfpunkteprogramme, Siebenpunkteprogramme - und sagen, das sei die Lösung des Problems
für den Standort Deutschland und führe zu mehr Beschäftigung. Wenn wir uns dann aber über einzelne
Punkte mit Ihnen unterhalten und genauer nachhaken,
dann stellen wir jedes Mal fest, dass Sie sich ständig in
Widersprüchlichkeiten verstricken, dass Sie bei keinem
Punkt wissen, wie er mit den anderen Punkten zusammenpasst, und dass Sie nur Luftblasen aufsteigen lassen,
die bei einer Konkretisierung platzen. So kann man
keine Politik für dieses Land machen.

Sie wissen auch ganz genau, dass wir eine wesentlich
geringere Nettokreditaufnahme und eine andere Haushaltssituation in diesem Land hätten, wenn Sie alle Vorschläge zum Subventionsabbau in den letzten Jahren
nicht mit Ihrer schwarz-gelben Mehrheit im Bundesrat
blockiert hätten.

Deswegen liegt hier ein Stück Verantwortung sehr wohl
natürlich auch bei Ihnen; das wissen Sie auch.

Bevor ich zum Wachstums- und Stabilitätspakt
komme, möchte ich noch Folgendes sagen: Die Probleme, die wir in diesem Land zu bewältigen haben, dürfen keinesfalls schöngeredet werden. Mehr als 5 Millionen arbeitslose Menschen sind etwas sehr
Bedrückendes; jeder arbeitslose Mensch, der arbeiten
will und keine Arbeit findet, ist einer zu viel.

Aber wenn Sie die Lage permanent nur schwarzreden,

dann schaden Sie diesem Land mehr, als Sie ihm nutzen.
Wie schaut denn das Ausland auf Deutschland? Das versteht doch die Welt nicht mehr. Wir sind international
wirtschaftspolitisch relativ gut aufgestellt und hören immer nur Ihre Ansagen, es sei alles furchtbar. Wie wollen
Sie ausländische Investoren mit diesen Ansagen nach
Deutschland bringen?

Diese Politik nutzt unserem Land nicht, sondern schadet
ihm.

Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt zwei
erfreuliche Nachrichten seitens des Statistischen Bundesamtes:

Erstens. Im Jahre 2004 hatten wir ein um 0,2 Prozent
niedrigeres gesamtstaatliches Defizit als vorher berechnet. Es beträgt nunmehr 3,7 Prozent des Bruttoinlandsprodukts.

Zweitens. Neben dem Bundesfinanzminister erwartet
nun auch die Bundesbank, dass die Bundesrepublik
Deutschland das 3-Prozent-Defizitkriterium des Stabilitätspaktes in diesem Jahr einhalten kann.

Das ist also keine Ansage vonseiten der Bundesregierung oder des Bundesfinanzministeriums. Diese Erwartung trägt die Bundesbank mit. Wir sind sehr froh, dass
wir mit unseren Analysen richtig liegen und sich andere
unseren Bewertungen anschließen.

Ich hoffe sehr, dass diese Prognose Realität wird.

Nach mehreren Jahren der Stagnation und der Überschreitung des 3-Prozent-Defizitkriteriums befinden sich
neben Deutschland und Frankreich noch mehrere europäische Länder im Defizitverfahren des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes. Vor dem Hintergrund der realen konjunkturellen Entwicklung und der bereits eingeleiteten
Defizitverfahren wird eine Reform des Stabilitäts- und
Wachstumspaktes im EU-Ministerrat verhandelt - nicht
mehr und nicht weniger. Der Pakt ist im Realitätstest des
Konjunkturverlaufs in sehr schweres Fahrwasser geraten. Dem Pakt liegen theoretische Annahmen zugrunde,
die sich in der Realität als nur sehr begrenzt tauglich erwiesen haben.

Im Zentrum der Reform stehen deshalb Überlegungen, den Stabilitäts- und Wachstumspakt in seiner Anwendung den realen Konjunkturverläufen anzupassen,

ohne die Sanktionsmechanismen der EU-Kommission
gegenüber den Nationalstaaten aufzugeben. Ich betone:
Die beiden wesentlichen Kriterien für die Messung der
fiskalischen Lage einer Volkswirtschaft bleiben unangetastet. Sowohl das 3-Prozent-Defizitkriterium als auch
das 60-Prozent-Kriterium der Gesamtverschuldung bleiben unangetastet.

Das ist der erklärte Wille des Bundeskanzlers und des
Bundesfinanzministers.

Nach dem Willen der EU-Kommission soll dem
Schuldenstand und damit der Nachhaltigkeit

bei der haushaltspolitischen Überwachung mehr Gewicht gegeben werden. Diesen Willen unterstützen wir,
weil der Gesamtschuldenstand in manchen Ländern sehr
hoch ist und mehr oder weniger alle europäischen Länder wegen der demographischen Entwicklung erhebliche
Probleme mit der impliziten Staatsverschuldung im Rahmen der sozialen Sicherungssysteme haben oder bekommen werden. Das wissen wir und das wissen auch Sie.
Deswegen verstehe ich nicht, warum Sie sich diesem
Prozess derartig verweigern, wie Sie es derzeit tun.

Leider hat Deutschland mit einer Gesamtverschuldung von 66 Prozent gegen das 60-Prozent-Kriterium
verstoßen. Das braucht man nicht schönzureden.

Das ist ein Problem. Alle Maßnahmen im Rahmen der
Agenda 2010 sollen dazu beitragen, die Gesamtverschuldung zurückzuführen und das 3-Prozent-Defizitkriterium wieder einzuhalten.

Strukturpolitische Maßnahmen wie die Rentenreform, die Gesundheitsreform oder die Arbeitsmarktreformen

entwickeln ihre Wirkungen mit zeitlichen Verzögerungen. Deswegen ist es richtig, dass bei der Reform des
EU-Stabilitäts- und Wachstumspaktes verwirklichte
Strukturreformen berücksichtigt werden sollen, die
nachweislich - das betone ich - nachhaltige Wirkungen
haben; denn damit dokumentiert man, dass man für eine
nachhaltige Struktur- und Finanzpolitik steht.

Richtig ist auch, dass Investitionen in die Zukunft,
also in Forschung und Bildung, berücksichtigt werden.
Das sind wir den kommenden Generationen schuldig.

Wir sind jedoch der Meinung, dass es eine lange Liste
von Ausnahmeregelungen bei der Beurteilung des Defizits eines Landes nicht geben sollte.

Die Kriterien sollen in ihrer Anwendung vergleichbar
sein.

Rückblickend ist festzustellen, dass dem Stabilitätsund Wachstumspakt ein eher mechanistisches Bild von
Konjunkturverläufen zugrunde lag.

Ich begrüße es daher ausdrücklich, dass die Definition
einer scharfen Rezession - Wachstumsraten von minus
2 Prozent - zugunsten der Klarstellung aufgegeben wird,
dass ein befristetes Überschreiten der Defizitobergrenze
von 3 Prozent künftig generell bei negativen Wachstumsraten zulässig sein kann.

Damit wird der Erfahrung Rechnung getragen, Herr Professor Pinkwart, dass bereits eine Stagnationsphase im
Konjunkturverlauf ein Überschreiten der Defizitkriterien
nach sich ziehen kann.

Die Kritik von CDU/CSU und FDP an der Reform
des Paktes ist ohnehin völlig realitätsfremd. Denn ob das
Defizit am Ende eines Jahres bei 3,1 Prozent oder bei
2,9 Prozent - ein Wert, mit dem man das Kriterium eingehalten hätte liegt, das gibt überhaupt keine Auskunft über die wirtschaftliche Lage der jeweiligen Volkswirtschaft. Es sind
andere Kriterien, die über die wirtschaftliche Lage einer
Volkswirtschaft Auskunft geben.

 Herr Professor Pinkwart, die strukturelle Schwierigkeit, die wir in der Bundesrepublik Deutschland haben,

ist die, dass die Beschäftigungsschwelle bei einem
Wachstum von etwa 1,9 Prozent liegt.

Das heißt, wenn das Wachstum unter 1,9 Prozent liegt,
haben wir weniger Steuereinnahmen, höhere Arbeitslosigkeit und damit höhere Ausgaben für den Staat.

Wir haben, um genau diese Problematik anzugehen,
strukturelle Reformen gemacht.

Ich habe die Rentenreform und andere Reformen, die bereits gemacht worden sind, angesprochen.

Diese führen im Ergebnis dazu, dass die Beschäftigungsschwelle ein Stückchen sinkt.

Deswegen kann es passieren, dass man in Zeiten, in
denen es wirtschaftlich zwar etwas nach vorne geht,
die Strukturreformen aber noch nicht so wirken, über
die 3-Prozent-Grenze schwappt, obwohl man vernünftig
aufgestellt ist. Das ist der Punkt, auf den ich eigentlich
verweisen wollte. Die Tatsache, dass das Defizit knapp
über oder knapp unter 3 Prozent liegt, sagt nichts darüber aus, ob unsere Volkswirtschaft dazu in der Lage
ist, eine nachhaltige Finanzpolitik im Sinne des Wachstums- und Stabilitätspakts zu erreichen. Es sind vielmehr
die strukturellen Fragen, die entscheidend sind. Es ist
eine qualitative Bewertung notwendig.

Die qualitative Bewertung soll über die Reformdiskussion, die auf europäischer Ebene derzeit geführt wird, erfolgen.

 Ich bin über Ihre Einschätzung froh, dass ich einen

großen Beitrag zur Aufklärung geleistet und dazu beigetragen habe, dass die Union und die FDP die wirtschaftspolitischen, finanzpolitischen und gesamtstaatlichen
Vorgehensweisen verstehen. Es freut mich sehr, dass mir
das gelungen ist.

Ich komme zum Ende, Herr Präsident. Die Redezeit
ist gleich vorbei. Das, was überhaupt nicht mehr diskutiert wird, ist die Frage, warum eigentlich der Wachstums- und Stabilitätspakt eingeführt worden ist. Er ist
deswegen eingeführt worden, weil wir eine stabile Währung wollten,

auch im Hinblick auf Leistungsbilanzdefizite und Haushaltsdefizite in den USA. Der Wert des Euro hat sich gegenüber dem Dollar erhöht. Der Euro wird verstärkt als
Reservewährung gehalten. Europa hat sich eine stabile,
wertbeständige Währung gegeben. Das muss man sehen.
Das war der Grund, warum der Stabilitäts- und Wachstumspakt eingeführt worden ist: Man wollte eine stabile
Währung in Europa.

Die Debatte, die wir jetzt über das Defizitkriterium
und darüber führen, ob man die Defizitkriterien realitätstauglicher gestalten soll, hat damit zu tun. Aber das
ursprüngliche Ziel, eine Währung im gesamten Euroraum mit dieser wunderbaren Stabilität zu schaffen, ist
erreicht. Dieses Ziel wird auch in der Zukunft weiterhin
umgesetzt.

Darauf muss man immer wieder verweisen. Die Frage,
ob das Kriterium von 3 Prozent überschritten wird oder
nicht, ist zwar eine wichtige Frage - das will ich nicht in
den Hintergrund drängen -, aber wir wollen auch alles
tun, um den konjunkturellen Aufschwung zu stärken.
Wir wollen alles tun, um die Binnennachfrage anzukurbeln  Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Man muss sich schon manchmal wundern, was die
Union für Vorstellungen hat, was der Inhalt einer Aktuellen Stunde sein soll. Worum geht es denn hier?

Es geht darum, dass Sie unterstellen, ohne an einem Gespräch beteiligt gewesen zu sein, man könne Einfluss auf
etwas nehmen, was nicht in Ihrem Sinne ist. Sie arbeiten
mit Unterstellungen und verwerten diese Unterstellungen praktisch als Thema einer Aktuellen Stunde. Ich
halte das für unverfroren. Ich halte das auch für populistisch und - um es einmal banal zu sagen - für regelrecht
unterirdisch.

Sie sind sich anscheinend auch nicht zu schade, wirklich
jedes Thema hochzuziehen, Herr Kampeter, um hier ein
Spektakel aufzuführen und in der Öffentlichkeit den Eindruck erwecken zu wollen, als würden hier Dinge geschehen, die die Stabilität unseres Landes in irgendeiner
Weise beschädigen könnten.

Hierzu hat bereits - das muss man klipp und klar so
sehen, Herr Michelbach - am 17. April 2005 der Bundesbankpräsident, Axel Weber, den Eindruck, den Sie zu
erwecken versuchen, in einer Pressemeldung zurückgewiesen, dass eben bei diesem Treffen am Dienstag, dem
19. April 2005, das war gestern, die Bundesbankspitze
mit der Regierung einen Konfrontationskurs fahren
würde, dass der Bundeskanzler versuchen würde, die
Bundesbank in eine Richtung zu ziehen, die er für richtig
hält. Das hat Herr Weber eindeutig zurückgewiesen. Er
hat die Meinung vertreten - das ist ein Zitat -: Es soll
zum Normalfall gehören, dass Bundesbank und Bundesregierung sich über Grundsatzfragen der Wirtschaftsentwicklung unterhalten.

Ich kann Ihnen nur sagen: Diese Meinung vertrete auch
ich.

Wo leben wir denn bitte? Es ist doch selbstverständlich, dass sich der Bundeskanzler mit dem Bundesbankpräsidenten zusammensetzt und dass sie sich - entweder
zu zweit oder in einem größeren Kreis über die Perspektiven für Deutschland insgesamt unterhalten. Das ist doch eine Selbstverständlichkeit.

Am Tag vor dem geplanten Treffen im Kanzleramt haben sich namhafte Ökonomen für einen intensiveren
Austausch zwischen Bundesregierung und Bundesbank
ausgesprochen. Namhafte Ökonomen - zum Beispiel
von der London School of Economics oder andere wie
der Europa-Chefvolkswirt der Deutschen Bank - haben
gesagt, dass es in anderen Ländern üblich ist, sich über
diese Fragen auszutauschen. Es ist eine Selbstverständlichkeit, dass es auch Gespräche über die Wirtschafts-,
Finanz- und Geldpolitik geben muss.

Hier muss man klar sagen: Selbstverständlich ist die
Bundesbank unabhängig. Selbstverständlich wird die
Bundesbank auch weiterhin unabhängig handeln.

Und selbstverständlich wird sich die Bundesbank auch
in Zukunft unabhängig positionieren. Das hat niemand
infrage gestellt und niemand will das ändern.

Ich sage mit allem Nachdruck: Unabhängig davon hat
die Politik - egal, welcher Farbe - das Recht, eine veröffentlichte Position der Bundesbank entweder zu teilen,
wie es die Union in vielen Fällen tut,

oder sie zu kritisieren. Es ist Aufgabe der Politik, eigene
Entscheidungen zu treffen und eigene Positionen zu begründen.

- Herr Dautzenberg, in einem demokratischen Staat gibt
es Gewaltenteilung und das Recht zur Kontroverse, auch
gegenüber der Bundesbank.

Das sage ich aus der Sicht der Fraktionen, nicht aus der
Sicht des Bundeskanzlers. Dieses Recht muss man in
Anspruch nehmen.

Wir wissen, dass die Bundesbank die vom Europäischen Rat vorgenommenen Änderungen am Stabilitätsund Wachstumspakt in ihrem jüngsten Monatsbericht
vom April dieses Jahres hart kritisiert hat.

Diese Entscheidung zu kritisieren ist ihr gutes Recht.
Wer diese Kritik austeilt, muss aber so offen sein, sich
eine andere Position anzuhören.

Sie aber betreiben Populismus pur, indem Sie aufgrund
der bestehenden Kontroverse in Fragen der Stabilitätspolitik auf einen nicht vorhandenen politischen Druck
schließen, den die Bundesregierung auf die Bundesbank
ausübe.

Dieses Verhalten ist als populistisch zu bewerten und zurückzuweisen.

Deswegen kann ich nur sagen: Kommen Sie auf den
Boden zurück,

hören Sie auf, solch eigenartige Unterstellungen zu verbreiten, durch die die Leute verunsichert werden, und
hören Sie auf, uns unsere Zeit zu rauben. Sie sollten die
Zeit besser nutzen, um innerhalb der Union endlich Ihre
Position zum Jobgipfel zu klären.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist schon eigenartig: Da wirft die FDP Herrn
Müntefering vor, Wahlkampfrhetorik zu betreiben, Sie
aber, Herr Pinkwart - bei Herrn Westerwelle war es genauso -, stellen sich hin

und machen nichts anderes, als NRW-Wahlkampfreden
zu halten.

Es ist richtig: Franz Müntefering hat mit seiner Wortwahl sicherlich provoziert. Aber die Debatte ist wichtig
und auch richtig. Äußerungen, die heute vonseiten der
CDU/CSU gemacht worden sind, haben ja gezeigt, dass
es viele Schwierigkeiten gibt, über die wir miteinander
reden müssen. Es muss deutlich werden, welche VerantDeutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005 16103
wortlichkeiten es aufseiten der Wirtschaft und welche
aufseiten der Bürger und Bürgerinnen in einer komplexen Welt gibt. Natürlich sollen Unternehmer und Unternehmerinnen Geld verdienen. Natürlich dient das den
Arbeitsplätzen. Es ist doch klar, dass wir uns freuen,
wenn ausländische Investoren ihr Geld nach Deutschland bringen. Selbstverständlich brauchen wir in einer
global ausgerichteten Wirtschaft auch vernünftige Rahmenbedingungen, die sowohl für kleine und mittlere Unternehmen als auch für große Konzerne gelten, damit
Arbeitsplätze erhalten und auch geschaffen werden können. Man muss ganz klar sagen, dass die allermeisten
Betriebe, die wir in Deutschland haben, ihrer Verantwortung gerecht werden. Sie können ruhig Gewinnabsichten
haben und gute Renditen erzielen. Wenn sie aber Gewinne erzielen, müssen sie auch ihrer sozialen Verantwortung gerecht werden. Die allermeisten tun das; darüber sind wir sehr froh.

Es ist auch richtig, dass wir ein wirtschaftsfreundliches Klima brauchen, aber es muss erlaubt sein, auf
Missstände und auf Fehlentwicklungen hinzuweisen; das
ist ja der Punkt, über den wir reden.

Wir alle wissen, Herr Schauerte, dass falsche Managemententscheidungen in der Vergangenheit zu Entlassungen geführt haben. Auch das ist leider Realität in der
Bundesrepublik Deutschland.

Die Forderung, dass die Wirtschaft im Dienste des Menschen zu stehen hat, stammt nicht von Franz
Müntefering, sondern - ich bemühe ihn leider auch einmal an dieser Stelle von Papst Johannes Paul II. Er hat immer vor der Vergötzung des Marktes gewarnt. Auch Sie haben diese Äußerungen mit Beifall aufgenommen. Es ist richtig, dass
man Warnungen ausstößt, wenn es manchen Menschen
nur um Gewinnmaximierung geht, ohne an die Mitmenschen zu denken. Darüber muss man sprechen; das muss
man auch anprangern können.

Es gibt in Deutschland viele Menschen, die Angst haben bzw. befürchten, dass die soziale Marktwirtschaft
zerstört wird. Diese Sorgen werden noch verstärkt, wenn
Manager, wie geschehen, die Profitmaximierung mit
noch höheren Renditeansprüchen in den Vordergrund
stellen und gleichzeitig Massenentlassungen verkünden;
Herr Müntefering hat darauf hingewiesen. Es muss möglich sein, berechtigte Kritik am reinen ShareholderValue-Prinzip zu üben. Diese Kritik wird übrigens von
vielen Mittelständlern und Mittelständlerinnen geteilt,
insbesondere von vielen Familienunternehmen. Auch
der Eindruck, den viele Menschen haben, dass manche
Unternehmen und auch manche Wirtschaftsverbände in
unserer Republik die derzeit äußerst schwierige wirtschaftliche Situation weit über das rationale Maß hinaus
ausnutzen, ist richtig.

Insbesondere die Union, aber auch die FDP tun sich
immer wieder hervor, indem sie unser Land schlechter
reden, als es ist.

Es gibt unbestritten Schwierigkeiten; das haben wir hier
schon oft gesagt und darauf haben wir immer wieder
hingewiesen. Aber dieses permanente Schlechtreden,
das übertriebene Schüren von Krisenstimmungen - das
haben Sie heute wieder getan - ist unverantwortlich und
schadet unserem Standort, der Wirtschaft und auch den
Menschen.

Deswegen kann ich von dieser Stelle nur an Sie appellieren: Hören Sie endlich mit der übertriebenen Schlechtrederei des Standortes Deutschland auf!

Wir haben wirtschaftliche Schwierigkeiten, aber wir sind
insgesamt gut aufgestellt. Es gibt viel zu tun; das wissen
wir.

Aber hören Sie auf, Deutschland aus rein parteitaktischem Kalkül klein zu machen!

Für uns Grüne möchte ich sagen: Wir halten die Debatte über Wirtschaftsethik und Verantwortung für die
Menschen für enorm wichtig; denn insbesondere in Zeiten eines Paradigmenwechsels kann man den Menschen
nicht nur etwas abverlangen. Es müssen auch Anforderungen an die Global Player gestellt werden. In einer zivilisierten, demokratischen Gesellschaft kann es nicht
nur um Aktienkurse und Rendite gehen. Der Mensch
muss im Mittelpunkt stehen. Das sollten wir immer wieder sagen.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Weiß, es freut mich schon, zu lesen, dass die Union die
neue, geförderte private Altersvorsorge, die Rot-Grün
gegen Ihre Stimmen eingeführt hat, offenbar doch für
richtig hält.

Denn Sie fordern in Ihrem Antrag nun selbst die Integration von Mitarbeiterbeteiligungen.

Ich halte grundsätzlich eine weitere Öffnung der privaten, geförderten Altersvorsorge für neue Anlageformen für richtig.

Der Bürger und die Bürgerin sollen möglichst große
Wahlfreiheit haben, mit welchen Produkten sie vorsorgen. Es ist kein Geheimnis, dass wir Grünen mit durchgesetzt haben, dass mit den geförderten Altersvorsorgeprodukten auch der Bau eines Eigenheims
zwischenfinanziert werden kann.

In Deutschland ist die betriebliche Mitarbeiterbeteiligung nicht weit verbreitet; das ist richtig

und das wird auch vom Institut für Arbeitsmarkt- und
Berufsforschung so gesehen. Es schreibt: Von den rund
2 Millionen Firmen beteiligen nur 8,7 Prozent ihre Mitarbeiter am Gewinn und nur 2,5 Prozent am Kapital.
Mehr Mitarbeiterbeteiligung bedeutet für die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen letztendlich mehr Mitbestimmung und mehr Teilhabe. Herr Niebel, Sie haben
Recht: Auch für die Unternehmen bedeutet das neue Eigenkapitalquellen.

Es hat selbstverständlich auch eine wirtschaftspolitische
Dimension. Gerade vor dem Hintergrund von Basel II
wissen wir, dass die Eigenkapitalausstattung stark an Bedeutung gewinnt und dass Mitarbeiterbeteiligungen auch
die Bonität der Unternehmen verbessern können.

Das alles ist richtig.

16150 Deutscher Bundestag - 15. Wahlperiode - 172. Sitzung. Berlin, Donnerstag den 21. April 2005
Das sind positive Überlegungen. Aus diesem Grund
werden wir sehr ernsthaft weiter mit Ihnen über diesen
Vorschlag diskutieren.

Es gibt aber auch sehr viele offene Fragen, die noch beantwortet werden müssen.

Wichtig ist, dass Mitarbeiterbeteiligungen eine notwendige Sicherheit bieten, die für eine Altersvorsorge
angemessen ist. Sie müssen außerdem so flexibel und
transparent sein, wie es der Verbraucherschutz für einen
20 bis 30 Jahre laufenden Vertrag erfordert.

Im Rahmen der Debatte über die Riester-Rente haben
wir uns schon des Öfteren über die Frage der Mitarbeiterbeteiligung unterhalten.

Wir haben das damals nicht in die Riester-Förderung
aufgenommen, weil uns das aufgrund der fehlenden Risikostreuung und des fehlenden Verbraucherschutzes
zum damaligen Zeitpunkt als nicht sehr geeignet für die
Altersvorsorge erschien.

Wir wollten nicht, dass der Arbeitsplatz und die Altersvorsorge der Arbeitnehmer vom Erfolg nur eines Unternehmens abhängen. Das war der ursächliche Grund,
weshalb wir diese Überlegung damals nicht integriert
haben.

In der heutigen Situation wird mehr Flexibilität auf
dem Arbeitsmarkt gefordert. Die Mitnahme der privaten Altersvorsorge muss dabei natürlich gewährleistet
sein. Ich glaube, es ist unbestritten, dass wir uns darin einig sind. Deswegen müssen wir an diesem Punkt genau
überlegen, ob das Problem der Mitnahme durch eine vernünftige Gesetzgebung überhaupt gelöst werden kann.

Sie machen es sich relativ leicht; denn Sie sagen: Na ja,
macht doch die Rahmenbedingungen, die Tarifparteien
werden das dann irgendwie lösen.

Wenn es Probleme gibt - wir kennen diese Probleme;
denn wir haben uns schon sehr intensiv damit auseinander gesetzt -, dann müssen wir gemeinsam dafür sorgen,
Sie haben den Antrag ja eingebracht, dass es Antworten
darauf gibt.

Wenn Sie ein solches Modell wollen, dann müssen Sie
auch dafür sorgen, dass die fiskalischen Gründe, die damals ebenfalls eine Rolle gespielt haben, ausgeräumt
werden. Es ist wie immer: Die Union stellt Anträge, in
denen kein Wort darüber verloren wird, in welcher Größenordnung fiskalische Auswirkungen zu erwarten
sind und wie wir die damit verbundenen Probleme lösen
können.

Ich vermisse auch Vorschläge, wie eine bessere steuerliche Förderung finanziert werden kann. Auf der einen
Seite stellen Sie immer wieder Forderungen auf und
bringen Anträge ein, die Geld kosten, ohne zu sagen, wie
wir das gegenfinanzieren können, auf der anderen Seite
werfen Sie Rot-Grün vor, wir bekämen den Haushalt
nicht in den Griff.

In der Sache können wir miteinander diskutieren; wir
sind hier sehr aufgeschlossen. Ich bitte Sie aber, die
Haushaltslage von Bund und Ländern zu berücksichtigen. Ich erwarte daher von der Union ernsthafte Vorschläge dafür, wie wir das finanzieren können.

Danke schön.

 Nur kein Neid, Herr Michelbach. - Herr Präsident!

Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Startschuss war
der Bierdeckel. Ich weiß noch, wie - jetzt hätte ich beinahe Herrn Solms genannt; er war bei den Vereinfachungen auch dabei - Herr Merz im Zusammenhang mit dem
Bierdeckel in den Zeitungen gefeiert wurde.

Wenn man sich nun den Entwurf anschaut, über den wir
heute reden, stellt man fest: Der Bierdeckel ist weg und
Herr Merz ist auch weg.

Mit einem riesigen Theaterdonner wurde uns ein einfaches und transparentes Steuerkonzept angekündigt,
das, wie gesagt, auf einen Bierdeckel passt.

Wir wurden mit einem völlig unausgegorenen, ungerechten und nicht finanzierten Antrag der CDU/CSUFraktion konfrontiert, der am Ende 27,5 Milliarden Euro
neue Schulden bedeuten würde.

Deswegen glaube ich, dass Sie in Wirklichkeit selbst
froh sind, wenn wir Ihren Antrag heute ablehnen.

Mir wäre es natürlich recht, wenn wir heute darüber
diskutieren könnten, was auf dem Jobgipfel vereinbart
wurde. Wir haben vorgeschlagen - das wurde auf dem
Jobgipfel vereinbart -, die Körperschaftsteuersätze von
25 auf 19 Prozent zu senken. Die bessere Gewerbesteueranrechnung bedeutet, dass in Zukunft alle klein- und
mittelständischen Unternehmen, die Personenunternehmen sind, bis zu einem Hebesatz von 380

real nicht mehr mit Gewerbesteuer belastet werden. Außerdem soll der Betriebsübergang im Mittelstand erleichtert werden. Das ist die getroffene Vereinbarung.

Es wäre gut und wichtig, wenn wir für den Standort
Deutschland ein klares Signal geben könnten. Wir müssen schnell Klarheit schaffen, damit die Unternehmen
Planungssicherheit haben. Sie müssen wissen, dass der
positive Effekt für Wachstum und Beschäftigung und die
damit verbundenen Arbeitsplätze kommt. Diese Vereinbarung darf nicht - das ist das derzeitige Problem - im
parteipolitischen Gezerre versanden.

Die Union hat, unverdrossen wie sie in dieser Frage
ist, gesagt, dass die Steuersätze gesenkt werden müssten,
dass aber für die Finanzierungsvorschläge der Finanzminister zuständig sei.

Wenn uns das nicht gefalle, solle er auf andere Vorschläge ausweichen. An der Diskussion um die Finanzierung würden Sie sich nicht beteiligen. - So geht es
nicht!

Wenn man gemeinsame Absprachen vereinbart, dann hat
man sich gefälligst daran zu halten. Man kann nicht auf
der einen Seite die positiven Punkte für sich reklamieren
und sich auf der anderen Seite - wenn es um die schwierigen Finanzierungsfragen geht - in die Büsche schlagen. Das ist nicht in Ordnung und dient letztendlich
nicht unserem Land.

Frau Merkel hat eine Gegenfinanzierung eingefordert.
Wir können aber nur feststellen, dass es bisher keinen
einzigen Finanzierungsvorschlag seitens der Union gibt.
Gestern konnte man unter anderem in der „Welt“ lesen,
dass Herr Michael Meister gesagt hat: Wir werden keine
Vorschläge machen.

Ich sage noch einmal: Wer andere Finanzierungsvorschläge kritisiert, der muss, wenn er seriös sein will,
auch eigene Vorschläge vorlegen.

Ich kann Sie nur auffordern, sich nicht länger einer inhaltlichen Auseinandersetzung zu verschließen. Denn es
ist notwendig, dass das Geplänkel aufhört, dass konstruktiv an einer Einigung gearbeitet wird und dass wir
uns unserer gemeinsamen Verantwortung für den Standort Deutschland bewusst sind.

Nun zu Ihrem Antrag. Sie fordern dort ein einfacheres, gerechteres und leistungsfreundlicheres Steuerrecht.

Das können wir alles unterschreiben, Frau Wülfing.
Dem kann ich ebenfalls zustimmen.

Sie sagen aber leider nicht, wie Sie zu diesem neuen
Steuerrecht kommen wollen. Das ist genau das Grundproblem Ihres Antrages.

Sie stellen Eckpunkte auf - so gehen Sie immer vor -,
die völlig unklar sind. Dann sagen Sie, die rot-grüne Regierung bzw. die sie tragenden Fraktionen sollten diese
Unklarheiten beseitigen, und fordern uns auf, wir sollten
unsere Hausaufgaben machen.

Das heißt, Sie überlassen uns die Aufgabe, Ihre nebulösen Eckpunkte zu konkretisieren und Ihre Vorschläge in
ein Gesetz zu gießen. Aber sobald von uns ein Vorschlag
kommt, springen Sie wieder ins Gebüsch.

Es ist kein Wunder, dass Sie nur ein Eckpunktepapier in
Form eines Antrags und eben keinen Gesetzentwurf vorgelegt haben. Damit beweisen Sie nicht ihre Regierungsfähigkeit.

Das „Konzept 21“ soll Zukunftsfähigkeit suggerieren.
Ich habe schon gesagt, dass es sehr unklar ist. Ich mache
das an ein paar Beispielen fest.

Alle Welt redet über die Reform der Unternehmensbesteuerung, nur fast die gesamte Union nicht.

Herr Meister hat ein paar Luftblasen abgelassen. Nach
wie vor fehlen konkrete Aussagen zur Systematik. Aber
was noch viel schlimmer ist: Für die Unternehmen
würde die Realisierung der Vorschläge Ihres Antrages
eine Steuersatzerhöhung bedeuten. Denn laut Stellungnahme der Professoren Rürup, Wiegard und Spengel in
der Sachverständigenanhörung, die wir zu diesem Antrag durchgeführt haben, würden die Unternehmenssteuersätze zusammengerechnet auf nominell etwa 42 Prozent steigen. Derzeit liegen sie unter 40 Prozent. Die
Konsequenz wäre: Mit diesen Vorschlägen würde das,
was die Bundesregierung auf diesem Gebiet zum Positiven für die Unternehmen verändert hat, wieder rückgängig gemacht werden. Das nennen Sie ein zukunftsfähiges Steuerkonzept.

Dieses ist völliger Unsinn und ökonomisch nicht haltbar.
Das kann doch wirklich nicht Ihr Ernst sein.

Es geht ferner um das Thema EU-Recht-konforme
Besteuerung, das mit der aktuellen Rechtsprechung des
Europäischen Gerichtshofs natürlich zunehmend in den
Fokus der Steuerpolitik kommt. Der Minister hat darauf
hingewiesen, dass wir Gott sei Dank nicht dem nachgekommen sind, was Sie damals gefordert haben, als wir
unsere Entscheidung für das Halbeinkünfteverfahren getroffen haben. Da haben Sie nicht mitgemacht. Hätten
wir diese Entscheidung damals nicht getroffen, dann hätten wir heute aufgrund der EuGH-Urteile Steuerausfälle
in zweistelliger Milliardenhöhe in der Bundesrepublik
Deutschland.

Da sehen Sie, zu welchem Schaden Ihre Positionen für
dieses Land führen und welche Probleme Sie uns durch
Ihre milliardenschweren Risiken vor die Füße gekippt
hätten, und zwar nicht nur im Hinblick auf den Bundeshaushalt, sondern auch im Hinblick auf die Länder und
letztendlich auch die Kommunen.

Auch ist klar zu sagen, dass Ihre Vorschläge zu einer
immensen Lücke in Höhe von 27,5 Milliarden Euro führen. Ihr Konzept ist unfinanzierbar. Sie widersprechen
sich selbst, wenn Sie einerseits immer wieder sagen, wir
sollten die Maastricht-Kriterien einhalten,

dann aber andererseits Vorschläge machen, die zu mehr
Schulden in Höhe von 27,5 Milliarden Euro führen. Das
ist unsolide. Dazu kann man nur sagen: Seien Sie froh,
dass Sie nicht in die Situation kommen, dieses Konzept
wirklich umsetzen zu müssen!

Ich fasse zusammen: Der Antrag der Union lässt mehr
Fragen offen, als er beantwortet: Unternehmensbesteuerung - Fehlmeldung! EU-Rechtskonformität - keine
Vorschläge! Aufkommensneutralität: nicht erreicht! Gott
sei Dank können wir den Vorschlag, den Sie gemacht haben, heute ablehnen.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Dr. Meister, anscheinend ist Ihnen entgangen, dass die
Steuerschätzung sowohl für den Bund als auch für die
Länder und die Kommunen gilt. Nach der Steuerschätzung der Bund-Länder-Kommission werden wir bis zum
Jahre 2009 56 Milliarden Euro mehr an Steuereinnahmen haben, aber eben nicht so viel, wie ursprünglich geschätzt wurde. In der Konsequenz heißt das: Es tut sich
gegenüber den heutigen Einnahmen kein Loch auf, sondern lediglich der Aufwuchs der Einnahmen fällt in den
nächsten Jahren geringer aus. Das ist etwas völlig anderes. Die Schuld dafür können Sie auch nicht der Bundesregierung in die Schuhe schieben, sondern hier muss die
gesamtwirtschaftliche Situation betrachtet werden, die
auch Grundlage der Schätzungen ist. Das wissen Sie
sehr gut. Deswegen brauchen Sie hier auch keinen solchen Popanz aufzubauen.

Zu Ihren Überlegungen hinsichtlich des Verhaltens
der deutschen Bundesregierung in Europa kann man nur
sagen: Guten Morgen, Herr Dr. Meister. Anscheinend ist
die Union aus dem Tiefschlaf erwacht.

Im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages haben
wir bereits mehrmals darüber diskutiert, wie sich
Deutschland auf europäischer Ebene im Hinblick auf die
Unternehmensbesteuerung für die Zukunft positioniert.

Frau Dr. Hendricks hat es klipp und klar gesagt: Es
geht um eine einheitliche Bemessungsgrundlage. Die
Bundesrepublik Deutschland, vertreten durch die Bundesregierung, insbesondere durch den Finanzminister,
und die sie tragenden Fraktionen von Rot-Grün sind der
Auffassung, dass es diese einheitliche Bemessungsgrundlage möglichst schnell geben soll. Es wurde alles
getan, was aus nationaler Sicht getan werden konnte, um
diesem Ziel näher zu kommen. Guten Morgen, Union!

Zu diesem Popanz, den Sie mit der aktuellen Diskussion zu diesen beiden Gesetzentwürfen aufbauen, kann
ich Ihnen nur sagen: Ich bin sehr froh, dass der Bundesrat bzw. das Gremium, das über die Einhaltung der Fristen entscheidet, mit großer Weisheit eine Fristverkürzung beschlossen hat. Damit haben wir vom Verfahren
her ein Optimum erreicht, indem wir jetzt beide Regierungsentwürfe von Rot-Grün schon im Bundesrat haben.

Die Stellungnahme des Bundesrates wird erstellt und
der Finanzausschuss des Bundestages - das haben wir
heute Morgen besprochen und gemeinsam mit allen
Fraktionen vereinbart - kann am 15. Juni eine Anhörung
zu diesem Sachverhalt durchführen. Damit können die
abschließende Beratung im Finanzausschuss Ende Juni
und die zweite und dritte Lesung hier im Bundestag am
1. Juli stattfinden.

Danach können die Beschlüsse des Bundestages dem
Bundesrat zu seiner Sitzung im Juli zugeleitet werden.
Das ist genau so, wie wir es immer gesagt haben und wie
es sich der Bundeskanzler gewünscht hat.

Deswegen bitte ich Sie: Hören Sie auf, hier einen solchen Popanz aufzubauen, als ob es uns um Verzögerungen gehen würde.

In der Zeitung liest man jetzt: Front gegen rot-grünes
Steuergesetz bröckelt! CDU-Finanzminister Stratthaus
wirkt auf Union ein! Ich finde das sehr interessant.

Herr Stratthaus, der immerhin Finanzminister eines sehr
großen, von der CDU regierten Bundeslandes ist, ist der
Auffassung, dass wir diese Reformen jetzt dringend
brauchen. Er sagt, wenn sie jetzt scheitern, wäre die Enttäuschung in der Wirtschaft ein weiterer Belastungsfaktor für die Stimmung in Deutschland.

Da kann ich nur sagen: Da hat Herr Stratthaus völlig
Recht.

Deswegen ist es wichtig, dass wir hier vereinbaren,

ein Stück voranzukommen, und zwar sehr schnell. Hören Sie von der Union auf, Ihre schon ausgetretenen
Pfade noch weiter auszulatschen.

Hören Sie mit diesen polemischen Auseinandersetzungen auf.

Gehen Sie mit uns auf die Fachebene. Der Jobgipfel ist
ein Aufbruchsignal.

Letztendlich wollen wir alle, dass die Steuersätze im
Unternehmensbereich mit Blick auf Europa gesenkt werden und auch Entlastungen für die kleinen und mittelständischen Unternehmen erreicht werden. Natürlich
wollen auch wir keine Finanzlöcher.

So ist es - Frau Merkel ist jetzt gerade nicht anwesend vereinbart. Alle Seiten - ich sage das wirklich sehr
ernst -, Rot-Grün und die Union, müssen jetzt an der
Umsetzung dieser beiden Gesetzentwürfe konstruktiv arbeiten.

Fest steht: Wir sind für Finanzierungsvorschläge gesprächsbereit.

Die Union ist bis heute - genau das ist das Problem - dafür, die Steuersatzsenkungen umzusetzen, sagt aber, dass
das, was an Finanzierungsvorschlägen vonseiten des
Finanzministeriums vorliegt, im Kabinett von Rot-Grün
verabschiedet,

nicht ausreichend ist. Sie selbst hat aber noch keinen einzigen Vorschlag gemacht.
Ich finde, Folgendes gehört auch zur demokratischen
Ordnung: Wenn man sich auf einem Gipfel an der Diskussion beteiligt - Herr Stoiber war da und mein bayerischer Freund Faltlhauser, der Finanzminister, sitzt auf
der Bundesratsbank - und eine Vereinbarung trifft, dann
kann man diese Vereinbarung nicht einseitig aufkündigen. Man kann nicht sagen: Für die unangenehmen Sachen sind die anderen zuständig und wenn uns das
Ganze nicht passt, dann machen wir überhaupt keinen
Vorschlag. - Vielmehr muss man konstruktiv mitarbeiten.

Ziel ist natürlich, dass wir in Richtung Rechtsformneutralität gehen. Das ist überhaupt keine Frage. Dazu
gibt es auch einen Vorschlag von den Grünen. Herr
Stoiber hat diesen Vorschlag der Grünen übrigens öffentlich als mehr oder weniger guten Vorschlag bezeichnet.

Er hat auch die Wortwahl übernommen. Inzwischen bin
ich gespannt, was der Finanzminister sagen wird. In
Fernsehsendungen hat sich der bayerische Ministerpräsident in dieser Frage eindeutig geäußert.

Fest steht aber auch, dass es keinen Sinn macht,

die Körperschaftsteuer zum jetzigen Zeitpunkt - das ist
von Herrn Glos gesagt worden, der immerhin CSU-Landesgruppenchef ist, das ist von Herrn Dr. Meister und
auch von Edmund Stoiber unterstrichen worden - nur
auf 22 Prozent zu senken.

Sehr geehrte Damen und Herren von der Opposition,
wenn man so etwas tut, dann muss man es richtig tun.

Wir brauchen auch für Investoren ein europapolitisches
Signal.

Es macht keinen Sinn, in Holperschritten Steuersätze zu
senken, die uns international keinen Schritt nach vorne
bringen.

Wenn wir es machen, dann machen wir es gescheit. Die
Vorschläge liegen auf dem Tisch.

Ich bitte Sie - das sage ich zum dritten Mal -, sich daran
konstruktiv zu beteiligen.

 Herr Kollege Michelbach, Sie sind doch jemand, der

immer wieder fordert, dass wir Kapitalgesellschaften
und Personengesellschaften gleichbehandeln sollen.
Sie sind jemand, der fordert, genau wie Herr Dr. Meister
das heute getan hat, was ich übrigens richtig finde, dass
wir, was die Unternehmensbesteuerung anbelangt, zu
einer rechtsformneutralen Lösung kommen sollten. Können Sie mir bitte einmal erklären, warum Personengesellschaften eine andere Regelung haben, was steuerliChristine Scheel
che Abzugsfähigkeiten für Kosten im Zusammenhang
mit steuerfreien Einnahmen anbelangt, als das bei den
Körperschaften der Fall ist?

Wir haben bei den Körperschaften die Situation, dass
es steuerfreie Einnahmen gibt, auf der anderen Seite aber
ein steuerliches Abzugsverbot für Kosten im Zusammenhang mit diesen steuerfreien Einnahmen so nicht
existiert. Unser Ziel ist eine Gleichbehandlung von Personengesellschaften und Körperschaften. Wir müssen
uns gemeinsam überlegen, wie wir diesem Ziel näher
kommen. Jedenfalls kann es nicht sein, dass man sich
- die Entwicklung hat in den letzten Jahren zugenommen - über Abzugsmöglichkeiten in Deutschland steuerlich auf Kosten derjenigen, die hier Steuern zahlen, saniert.

Die Konsequenz ist nämlich, dass die Verlagerung von
Arbeitsplätzen steuerlich indirekt subventioniert wird.
Das ist der Punkt. Dafür bedarf es einer Lösung. Ich bitte
Sie, zu bedenken, dass es für Personengesellschaften und
für Körperschaften eine gemeinsame Zielrichtung gibt.
Personengesellschaften können das nämlich nicht. International operierende Unternehmen aber können das. Ich
weiß, dass wir eine europataugliche Regelung brauchen.
Das ist richtig.

Es gibt Vorschläge, die nicht europarechtswidrig sind,
über die wir im Verfahren diskutieren werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde es Klasse, wenn Sie mir immer so schöne Vorgaben machen und mir sagen, wozu ich hier sprechen
soll. Aber keine Sorge: Das weiß ich selbst immer noch
am besten.

Die FDP hat heute diese Aktuelle Stunde im Verbund
mit dem Wahlkampf in Nordrhein-Westfalen beantragt.
Es ist völlig klar, um welche Themen es eigentlich geht.

In diesem Kontext hat sie so getan, als ob wir dann,
wenn die FDP an die Regierung käme, in Deutschland
keine Probleme mehr hätten, weder im Haushalt noch in
verschiedensten strukturellen Zusammenhängen, was
soziale Sicherungssysteme anbelangt.

Dazu kann ich Ihnen nur sagen: Es wäre eine Katastrophe, wenn das, was Sie in den letzten Jahren und Monaten vorgeschlagen haben, Realität werden würde.

Ich sage Ihnen, warum. Sie haben uns zwar Ihr liberales Sparbuch vorgestellt, was Sie immer mit sich herumtragen.

Auf der anderen Seite haben Sie einen Gesetzentwurf
zur Steuerreform vorgelegt, ihn dann aber zwischenzeitlich wieder zurückgezogen,

weil er inhaltlich überhaupt nicht mehr aktuell ist, nicht
finanzierbar ist und Sie dafür keine Unterstützung aus
den von Ihnen mitregierten Ländern bekommen. Das ist
doch die Wahrheit.

Deswegen: Hören Sie auf, immer solche Luftschlösser
aufzubauen. Das Gleiche gilt übrigens für Ihre Bürgerversicherung. Von der wissen Sie auch, dass sie nicht
finanzierbar ist.
Wir haben das letzte Mal gesehen, was wir von Ihrem
wunderbaren Vorschlag, beim Subventionsabbau die Rasenmähermethode anzuwenden, gehabt haben. Wir hatten nämlich das letzte Mal das Problem, dass wir bei den
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur plötzlich Einbrüche gehabt haben, die sich sehr negativ auf den Bundesverkehrswegeplan ausgewirkt haben.

Die Konsequenz war, dass jetzt Finanzierungen aufgebaut worden sind, um die örtliche Bauwirtschaft zu stärken und das zu tun, was letztendlich im Zusammenhang
mit Investitionen in diesem Sektor notwendig ist. Das
heißt, alles das, was Sie vorschlagen, passt hinten und
vorne nicht zusammen. Das sind nur ein paar Fragmente
und viele Prosatexte, aber in Wirklichkeit ist nur Luft dahinter.

Die Union hat ein Steuerkonzept vorgelegt und gesagt: Das ist die Zukunft für die Nation, die Steuererklärung passt auf einen Bierdeckel.

Dann konnten wir hier feststellen, dass das Steuerkonzept weg war, der Bierdeckel weg war und Herr Merz
weg war. Dann gab es einen neuen Vorschlag, der
„Steuerkonzept 21“ hieß. Heute ist in den Tickermeldungen nachzulesen, dass Herr Koch, bekanntlich Ministerpräsident in Hessen und CDU-Mitglied,

einen neuen Vorschlag gemacht hat, weil das, was die
Union in Sachen Steuer vorgeschlagen habe, nichts gewesen sei. Wie der neue Vorschlag aber genau aussehen
soll, darüber müsse man noch reden und Überlegungen
anstellen. Das heißt: viel Prosatext, viele Ankündigungen, aber nichts dahinter.

Dann gibt es immer noch die Überlegungen zur Kopfpauschale. Aber auch die ist nicht finanzierbar.

Das heißt konkret: Sie haben alle paar Monate einen
neuen Vorschlag, der im Widerspruch zum vorhergehenden Vorschlag steht, und was danach kommt, weiß man
auch nicht. Dann gute Nacht, schöne Welt. Ich möchte
nicht, dass wir mit einer solchen Beliebigkeit konfrontiert werden
und dass dann auch noch der Anspruch erhoben wird, regierungstauglich zu sein. Sie sind nicht regierungstauglich, weil Sie nicht einmal eine klare Position zwischen
CDU und CSU hinbekommen, geschweige denn mit der
FDP. Es gelingt Ihnen nicht, eine klare Linie zu irgendeinem Thema im Zusammenhang mit der Steuer-, Finanzund Abgabenpolitik zu finden.

Ich muss abschließend sagen, dass das gelungen ist,
was der Bund aus eigener Kraft leisten kann, nämlich die
Finanzhilfen des Bundes zu reduzieren.

Die Finanzhilfen des Bundes sind in einer Größenordnung von rund 50 Prozent zurückgefahren worden. Wir
haben die Ausgaben des Bundes seit 1990 von
15,2 Prozent auf mittlerweile 11,4 Prozent reduziert. Wir
haben die niedrigste Staatsquote seit der Wiedervereinigung, meine Damen und Herren von der FDP. Von wegen: Staatsquote runter. Hören Sie auf, immer einen solchen Unsinn zu erzählen, wir hätten eine exorbitant hohe
Staatsquote und das sei das Problem für die Bundesrepublik Deutschland!

Wir sind der Auffassung, dass die Dinge gut vorangehen. Wir haben einen Rückgang der Schwarzarbeit. Das
ist sehr positiv. Wir haben einen Rückgang des Umsatzsteuerbetrugs. Vor einem Jahr betrug die Größenordnung
18 Milliarden Euro, heute liegt sie bei 15 Milliarden
Euro, was immer noch schlimm genug ist, aber wir sind
hier am Ball. Es geht darum, die Steuern vernünftig einzuziehen.

Wir wollen keine Steuererhöhungsdebatten führen, sondern die Bodenhaftung behalten und keine Luftnummern
abziehen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Seiffert, Ihre Äußerung, dass die Union bereit ist, die
Unternehmensteuerreform und auch die vorgesehenen
Änderungen in der Erbschaftsteuer ins Gesetzblatt zu
bringen, ist durchaus ehrenwert. Aber wenn Sie zu den
Vorschlägen des Jobgipfels stehen

und der Meinung sind, dass dabei eine vernünftige Gegenfinanzierung notwendig ist,

dann frage ich mich, warum Sie fast alle Vorschläge zur
Gegenfinanzierung, die von Rot-Grün und vom Minister bislang vorgelegt wurden, ablehnen, aber bis heute
keinen einzigen eigenen Vorschlag eingebracht haben.

Der Bundesrat hat mit der Mehrheit der unionsregierten Länder das Gesetz in einer ersten Stellungnahme als
unzureichend finanziert beurteilt.

Die Länder haben im Bundesrat keinen einzigen Vorschlag für die Umsetzung der Vereinbarungen des Jobgipfels unterbreitet.

Das gilt auch für Ihre Länder.

Vonseiten Ihrer Ministerpräsidenten gibt es in der Debatte über dieses Thema die unterschiedlichsten Vorschläge. Der eine sagt: Die Eigenheimzulage muss jetzt

doch abgeschafft werden. Der Zweite sagt: Die Pendlerpauschale wird reduziert. Der Dritte sagt: Die Sonntagsund Nachtarbeitszuschläge werden in Zukunft nicht
mehr steuerfrei gestellt.

Der Vierte sagt: Wir müssen den Sparerfreibetrag abschaffen. Der Fünfte sagt: Die Mehrwertsteuer muss um
4 Prozent angehoben werden. So wird die Debatte in
den unionsregierten Ländern geführt,

aber es wird keine ernsthafte Debatte darüber geführt,
wie die Unternehmensteuerreform ins Gesetzblatt kommen kann. Das ist die Wahrheit! Also muss man jetzt
auch einmal klipp und klar sagen: Stehen Sie als Union
zu diesen Vorschlägen und sorgen Sie im parlamentarischen Verfahren dafür - alle Menschen in diesem Land
wissen doch, dass die Vorschläge nur mit Zustimmung
des Bundesrates umgesetzt werden können -, dass die
Mehrheit im Bundesrat die Ergebnisse der Beratungen
hier im Deutschen Bundestag auch mittragen wird.

Sie wissen alle - auch Sie, Herr Thiele, obwohl ich
manchmal denke, Ihr Gedächtnis ist verdammt kurz -,
dass wir uns keine weiteren Steuerausfälle erlauben
können, und zwar weder der Bund noch die Länder. Wir
müssen doch sehen, dass sich hier wirklich niemand aus
der Verantwortung stehlen kann.

Sie haben im Bundesrat - der Minister hat es zu
Recht angesprochen - den Subventionsabbau in Höhe
von 17 Milliarden Euro pro Jahr blockiert und Sie wissen ganz genau, dass wir die derzeitigen Probleme in den
Haushalten des Bundes und der Länder nicht hätten,
wenn Sie sich in den letzten Jahren steuer- und finanzpolitisch konstruktiv und verantwortlich verhalten hätten.

Das weiß mittlerweile jeder in diesem Land.

Ich möchte noch etwas sagen zur Steuerbelastungssituation in der Bundesrepublik Deutschland, die von der
FDP immer so aufgeblasen wird. Die Steuerquote, also
die Summe der insgesamt gezahlten Steuern im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt, ist in Deutschland im
Vergleich mit allen Ländern, mit denen wir uns in
Europa zu vergleichen haben, und auch im Vergleich mit
den USA, Kanada und Japan mit die niedrigste.
Wir haben eine historisch niedrige Steuerquote und stehen im internationalen Vergleich sehr gut da.

Da zeigt sich, dass die Steuerpolitik von Rot-Grün in den
letzten sieben Jahren, die vor allen Dingen die Entlastung der kleinen und mittelständischen Unternehmen

und die Entlastung der Familien und der kleinen Einkommen zum Ziel hatte, aufgegangen ist und dass eine
erhebliche steuerliche Entlastung auch wirklich stattgefunden hat.

Jetzt geht es um Strukturverbesserungen in unserem
Steuersystem und um mehr Transparenz und Vereinfachung.

Wir müssen unsere Steuersätze bei den Unternehmen,
die sich international messen lassen müssen, auf ein Niveau setzen, das die internationale Wettbewerbsfähigkeit gewährleistet. Hier müssen wir feststellen, dass die
Steuersätze - es geht nicht um die Steuerbelastung, sondern um die Steuersätze, um die Optik - für die Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland leider sehr
hoch sind. Deshalb sagen wir zu Recht: Wir müssen mit
diesem Gesetz den Körperschaftsteuersatz auf 19 Prozent senken - die Gewerbesteuer und der Solidaritätszuschlag kommen noch hinzu -, damit wir ins westeuropäische Mittelfeld rücken. Diese Entscheidung
zugunsten des Standortes und der Arbeitsplätze in
Deutschland ist richtig und notwendig, und zwar nicht
nur vor dem Hintergrund des Standortwettbewerbs, sondern auch im Hinblick auf die Erhöhung des Anreizes
für Unternehmen, ihre Gewinne hier zu versteuern.

Darauf hat der Minister bereits hingewiesen.

Das Ziel der Senkung der Unternehmensteuern ist
also, Unternehmen, die bereits Gewinne am deutschen
Fiskus vorbei ins Ausland transferieren oder darüber
nachdenken, weil andere Länder ihre Steuersätze senken, in Deutschland zu veranlagen. Wir wollen dafür
sorgen, dass die Finanzierung dieser Reform auf eine solide Grundlage gestellt wird.

Sie haben sich ebenfalls dazu bekannt und gesagt,
dass Sie sich daran beteiligen werden. Frau Merkel hat
aber gesagt, die Unternehmensteuerreform gefalle ihr
nicht.

Wir bräuchten stattdessen eine Senkung des Spitzensteuersatzes auf 39 Prozent und diese Senkung solle mit einer Anhebung der Mehrwertsteuer finanziert werden.
Das akzeptieren wir nicht. Das wird mit uns nicht zu machen sein. Das muss man an dieser Stelle ganz klipp und
klar sagen.

Wir wollen mehr Anreize für Arbeitsplätze und
Investitionen am Standort Deutschland.

Wir Grüne haben Vorschläge gemacht, aus denen hervorgeht, wie man in steuerlicher Hinsicht auf die Problematik der Arbeitsplatzverlagerung reagieren sollte. Wir
befinden uns im Finanzausschuss in der Diskussion darüber.

Ich gehe davon aus, dass sich Union und FDP daran konstruktiv beteiligen werden.

- Herr Thiele, wenn Sie behaupten, dass Sie keine Vorschläge von uns kennen, dann kann ich nur sagen: Wir
sind gerade am Anfang der Beratungen. Wir lesen heute
den Gesetzentwurf zum ersten Mal.

Morgen wird der Finanzausschuss erstmalig darüber
beraten. Danach werden wir im Rahmen des parlamentarischen Verfahrens - ich hoffe: gemeinsam - für eine
vernünftige Finanzierung sorgen. Wenn Sie sich hier
aufblasen und sagen, Sie seien bereit, das Gesetz in Kraft
treten zu lassen, dann bitte ich auch um Vorschläge Ihrerseits. Sie können nicht nur ständig das, was Rot-Grün
vorschlägt, ablehnen.

Ein weiteres Gesetz, das wir sehr positiv betrachten,
betrifft die Regelung der Unternehmensnachfolge. Es
ist richtig, die Unternehmensnachfolge vor allen Dingen
in mittelständischen Familienbetrieben zu erleichtern.
Der Vorschlag, nach zehn Jahren Betriebsfortführung die
Erbschaftsteuer auf das betriebliche Vermögen - gestaffelt - entfallen zu lassen, ist richtig. Das ist für den
Standort und die Planungssicherheit der Unternehmen
sehr wichtig.

Für uns ist entscheidend, dass der Betriebsübergang für
kleine und mittlere Unternehmen erleichtert wird, dass
Arbeitsplätze dadurch langfristig gesichert werden, dass
es in diesem Zusammenhang keine neuen Steuersparmodelle gibt und dass die Finanzierung dieser Reform
auf eine solide Basis gestellt wird. Dazu wird es im Gesetzgebungsverfahren noch Vorschläge geben.

Ich sage an die Adresse der Union: Wenn Sie sich gegen die Umsetzung unserer Vorschläge nicht sperren und
wenn es Ihnen wirklich Ernst ist,

dass wir die Ergebnisse des Jobgipfels noch vor der
Sommerpause in Gesetze umsetzen - Sie wissen, dass
wir die Zustimmung des Bundesrates brauchen -,

dann kommt es nun darauf an, dass Sie im Bundestag
nicht nur die Backen aufblasen, sondern die unionsgeführten Länder dazu motivieren, sich an einer soliden
Finanzierung zu beteiligen.

Wir brauchen klare Signale aus den Ländern; sonst
kommt dieser Gesetzentwurf nicht ins Bundesgesetzblatt. Das wissen Sie ganz genau. Wir warten auf Ihre
Vorschläge.

Ich bin sehr heiser. Meine Stimme war heute leider
nicht so, wie sie sonst ist. Ich bitte um Entschuldigung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Michelbach ist heute ganz schön frech, aber das ist
nichts Neues. - Wir diskutieren heute darüber, wie die
FDP - so der „Spiegel“ - trickreich Schulden los wird
und Teilhabern einer parteinahen Firma hilft, Steuern zu
sparen. Das ist die Grundlage dieser Aktuellen Stunde.

Wir wissen - das steht schon lange in den Zeitungen -,
dass sich die selbst ernannte Steuersenkungspartei durch
die Immobilien für ihre beiden Parteizentralen in Bonn
und Berlin hoch verschuldet hat und sich deshalb die
Frage stellen musste: Wen kann ich anzapfen und wen
kann ich belasten, um die Partei von den Schulden langfristiger Finanzierungen zu befreien? Die FDP wollte
ihre Schulden also einerseits schultern, sie aber andererseits durch die Nutzung von steuervermeidenden Verlustzuweisungen zugunsten von privaten Anlegern auf
die öffentliche Hand, also den Staat, abwälzen.

Herr Dr. Solms,

Sie als oberster Schatzmeister der FDP wissen genau,
worum es geht. Sie haben kürzlich gesagt - ich zitiere -:

In Deutschland ist das Bemühen um Steuervermeidung stärker als der Sexualtrieb.

Ich weiß nicht, wie viel die FDP vom Sexualtrieb versteht. Aber ich weiß, dass Sie offensichtlich sehr viel
von der Umfinanzierung von Parteischulden aus Immobilienobjekten zum Zweck des Steuersparens verstehen.

Die nicht mehr benötigte Parteizentrale wird veräußert und rückgemietet, ohne dass ein Beleg dafür vorliegt, wie mit den laufenden Mieteinnahmen die Finanzierungslasten, die sich aus den Hypotheken ergeben,
geschultert werden können. Eventuell besteht auch gar
keine Gewinnerzielungsabsicht, sondern dieses Geschäft
dient lediglich der Organisierung von Verlustzuweisungen für vermögende Privatpersonen zum Zweck des
Steuersparens. Dazu sage ich nur: Eine derart praktizierte Steuerpolitik bringt die Doppelmoral der Partei
der FDP zum Vorschein.

In der Konsequenz hat sich die FDP ihrer Schulden auf
Immobilienvermögen zulasten des Staates entledigt. Die
Steuersenkungspartei hat schon immer gewusst, wie
man einen Einkommensteuertarif so weit unterlaufen
kann, dass die reale Steuerlast gegen 0 Euro tendiert. Die
Sozialisierung der Parteischulden war und ist das Ziel.

Als Wahlprogramm wird ein milliardenschweres
Steuersenkungskonzept angepriesen,

das vorrangig Subventionen zugunsten von Arbeitnehmerschichten und kleinen Sparern streicht und auf der
staatlichen Ausgabenseite Haushaltseinsparungen vorlegt. Wenn man sich die einzelnen Punkte anschaut,
stellt man fest, dass sich die Annahmen, was alles an
Geldern in Milliardenhöhe in die Kassen hineingespült
werden soll, um die Steuersätze massiv zu senken, in
Luft auflösen. Das ist Blendwerk. Man sieht, wenn man
sich die arbeitsmarktpolitischen Vorschläge anschaut,
dass Sie so daneben liegen, dass man sich schon fragen
muss: Hat diese Partei überhaupt noch ein bisschen Anstand?

Fakt ist: Die FDP bedient sich jeglicher Steuervermeidungsstrategie, um nicht aus eigener Kraft Zins und Tilgung für die beiden Parteizentralen abtragen zu müssen.
Sie fordern den schlanken Staat, saugen ihn aber selbst
aus. Sie fordern die Privatisierung staatlicher Aufgaben,
zapfen aber den Steuerzahler an, um die eigenen maroden Parteifinanzen zu sanieren. Die Quintessenz ist die
Sozialisierung der Verluste

und die Privatisierung der Gewinne. Das ist die eigentliche Moral der FDP von heute. Da kann ich mit Blick auf
den Wahlkampf den Bürgern und Bürgerinnen nur sagen: Schauen Sie sich das an und entscheiden Sie sich
nicht für diese Partei!

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Frau Dr. Höll, ich bin froh, dass es uns in den letzten
Jahren gelungen ist, gerade bei den kleinen und mittleren
Einkommen die Steuerbelastung zu senken.

83 Prozent aller Unternehmen sind einkommensteuerpflichtig. Indem wir diese Unternehmen massiv entlastet
haben, haben wir Arbeitsplätze gesichert. Darauf bin ich
stolz.

Es ist richtig, Herr Steinbrück, dass die jetzige Situation nicht einfach ist. Insgesamt müssen wir aber doch
feststellen, dass der Auftakt der neuen großen politischen Freundschaft sehr schlecht war. Denn Sie machen
im nächsten Jahr neue Schulden in Höhe von
41,5 Milliarden Euro. Das ist eine Größenordnung, wie
es sie in der Bundesrepublik Deutschland noch nie gegeben hat.

Für die kommenden Generationen ergibt sich das Problem, dass die dadurch entstehenden Zinsen dauerhaft
bezahlt werden müssen. Deswegen sind wir der Meinung, man hätte sich hier mehr anstrengen können, als
Sie das getan haben.

Herr Dr. Meister hat aus dem Monatsbericht November 2005 der Deutschen Bundesbank zitiert. Er sagt, die
Deutsche Bundesbank sei der Meinung, dass die neue
Koalition alles sehr gut mache. Ich möchte Ihnen aus

diesem Bericht der Deutschen Bundesbank folgende
Stelle aus der Zusammenfassung vorlesen:

Insgesamt ist die im Koalitionsvertrag angelegte finanzpolitische Strategie allerdings auch mit deutlichen Vorbehalten zu versehen. So ist der Umfang
der Konsolidierung im kommenden Jahr unzureichend.

Das ist das Ergebnis, zu dem die Deutsche Bundesbank
in ihrem neuesten Monatsbericht kommt. Ich möchte
einmal wissen, wie Sie zu dem Schluss kommen, dass in
diesem Bericht Ihre politische Linie massiv unterstützt
wird.

- Ich weiß, dass Sie gerne im Kleingedruckten herumstöbern, sich daraus irgendwelche Passagen heraussuchen, die Ihnen in den Kram passen, und den Rest einfach unterschlagen.

Das kennen wir von Ihnen.

Aber ich bin dafür gerüstet und habe die entsprechenden
Unterlagen zur Verfügung, damit ich Ihre Einwände gut
kontern kann.

Ich halte es auch für sehr problematisch, dass mit
Blick auf den Haushalt gesagt wird: Wir brechen im
nächsten Jahr bewusst die Verfassung. - Gerade die Vertreter der Union haben in den Debatten der letzten Jahre
immer wieder betont, wie wichtig es sei, die Verfassungsgrenze einzuhalten. Da ist es schon sehr verwunderlich, dass von den ehemaligen Verfassungspatrioten
jetzt zu hören ist: Ja, wir sind Verfassungsbrecher und
das ist in Ordnung. Sie sollten mir einmal erklären, wie
es möglich ist, dass über Nacht eine solche Wandlung
zustande kommt und Sie einen solchen Satz über die
Lippen bringen, ohne rote Ohren zu bekommen.

Ich habe auch gesagt, dass eine nachhaltige Finanzpolitik stärkere Anstrengungen nötig macht, um aus der
Schuldenfalle herauszukommen. Aber man muss die Finanzpolitik und die Haushaltskonsolidierung zeitlich mit
den notwendigen Strukturreformen verbinden. Das tun
Sie eben nicht. Sie haben kein Konzept für die Gesundheitspolitik. Die Rentenreform verschieben Sie in Wahrheit in die nächste Legislaturperiode. Auch bei der
Pflege haben Sie kein Konzept; auch dieses Thema wird
vertagt.

Wir üben Kritik daran, dass Ihre Politik nicht konsistent ist, sondern nur Bruchstücke enthält, die aneinander
gereiht werden. Das schafft nicht das notwendige Vertrauen, nicht das Gefühl, dass die Finanzpolitik ein klares Bild, eine Struktur, eine Perspektive hat. Was Sie
vorgelegt haben, ist Stückwerk.

Mit Blick auf die Union frage ich: Was ist jetzt eigentlich mit Friedrich Merz los?

Ich habe ihn gestern nicht gesehen. Auch heute ist er
nicht da.

- Entschuldigung, Frau Merkel. Gestern war er also da.
Er hat Ihnen gestern sogar zugehört. Das freut mich für
Sie.

Da er sich hier nicht mehr meldet,

sollte man sich einmal anschauen, was er den Zeitungen
sagt. Er hat deutliche Worte an seine politischen Freunde
und Freundinnen gerichtet. Dazu drei Beispiele. Er hat
erstens gesagt:

Aus der Steuersenkungspartei wird jetzt eine
Steuererhöhungspartei.

Zweitens hat er gesagt:

Aus der Partei, die den Arbeitsmarkt öffnen wollte,
wird die Partei der fortgesetzten Regulierung.

Drittens hat er gesagt:

… die Anhebung der Mehrwertsteuer um drei Prozentpunkte ist eine Steuererhöhung, die die Unternehmen im Wettbewerb zur Schattenwirtschaft
massiv benachteiligt.

Dazu kann ich nur feststellen: Wo Herr Merz Recht hat,
hat er Recht. Auch das kann man einmal sagen.

Jetzt legen Sie einen Gesetzentwurf vor, der sich
„Einstieg in ein steuerliches Sofortprogramm“ nennt. Er
beinhaltet viele, wichtige Einzelaspekte. Was vernünftig
ist, das werden wir vonseiten der Grünen mittragen; das
sage ich an dieser Stelle ganz eindeutig. Aber es ist ein
Gestückel und zeigt keine finanzpolitische Linie.

Im Jahr 2007 treten Sie dann - das haben wir heute
schon mehrmals und auch gestern gehört - die Flucht in
Steuererhöhungen an. Es kommt, wenn man den Planungszeitraum im Ganzen übersieht, zu Steuererhöhungen von 150 Milliarden Euro. Das ist für die Bürger und
die Bürgerinnen in diesem Land massiv.
Wir hätten uns gewünscht, dass Sie bei den Subventionskürzungen nicht so zaghaft sind.

Wir hätten uns gewünscht, dass nicht einfach aus Lobbyinteressen bestimmte Bereiche ausgeklammert, sondern
benannt werden.

Abbau der Kohlesubventionen - Fehlanzeige! Abbau
von ökologisch schädlichen Subventionen - Fehlanzeige! Streichung von Steuervergünstigungen und der
Verlagerung von Einnahmen ins Ausland - Fehlanzeige!

Voller Mehrwertsteuersatz für grenzüberschreitende
Flüge usw. - Fehlanzeige!

 Herr Präsident! Meine verehrten Kolleginnen und

Kollegen! Ich glaube nicht, dass es für die Konjunktur
und für die Zukunft dieses Landes hilfreich ist, wenn
man heute ein Gute-Laune-Programm für Teile der Wirtschaft verkündet, kurz darauf den roten Teppich, der gerade ausgerollt wurde, wieder einrollt und die Bürger
und Bürgerinnen dieses Landes weitaus mehr belastet,
als man sie vorher zu entlasten geglaubt hat.

Wir haben hier die Situation, dass auf der einen Seite
ein paar kleine Änderungen gemacht werden, die teilweise okay sind, über die man teilweise aber noch reden
muss, dass aber auf der anderen Seite eine Mehrwertsteuererhöhung kommt, der Sparerfreibetrag halbiert
wird, obwohl man den Leuten sagt: „Sorgt mehr fürs
Alter vor, spart mehr für das Alter!“, und die Versicherungsteuer erhöht wird, obwohl bestimmte Versicherungsbereiche für die Altersvorsorge genutzt werden.
Insgesamt sammelt man in einer Größenordnung von
rund 25 Milliarden Euro pro Jahr ein. In diesem Jahr gibt
man den Leuten bzw. der Wirtschaft 2,5 Milliarden Euro
zurück. Das ist die Relation, um die es geht. Ich glaube
nicht, dass mit dieser kurzsichtigen Politik das Vertrauen
von Bürgern und Unternehmen insgesamt in den Standort Deutschland mittel- und langfristig gestärkt wird.

Alle reden darüber, dass strukturelle Reformen für
dieses Land zwingend notwendig sind. Wir sehen aber,
dass, abgesehen von dem bisherigen Klein-Klein, die
große Koalition immer noch nicht in der Lage ist, sich
auf Strukturreformen zu einigen. Peer Steinbrück nimmt
2006 ein verschärftes EU-Defizitverfahren in Kauf,
rückt Deutschland damit in eine gefährliche Nähe zu
Strafzahlungen in der Größenordnung von rund
10 Milliarden Euro an die EU

und setzt alles auf die Steuererhöhungskarte. Sie müssen
einmal Folgendes sehen: Wenn Deutschland 2007 das
Maastrichtkriterium eventuell wieder einhält, dann nur
deswegen, weil das Aufkommen der auf 19 Prozent erhöhten Mehrwertsteuer vorwiegend in den Haushalt
fließt. Die gesamte Finanzplanung hängt aber völlig in
der Luft.

Wir sehen, dass es in der großen Koalition keine Einigung gibt, dass das geringere Defizit allein das Ergebnis
der Steuererhöhungen ist und dass die strukturellen Probleme, wie gesagt, unverändert bestehen bleiben. Wenn
die Konjunktur ein Stück nachlässt, schnellt das Defizit
im Prinzip sofort wieder nach oben. Das ist keine gute
Politik,

bei der man mit Verlässlichkeit für die Zukunft planen
kann.

Eindrucksvoll ist auch, wie die große Koalition ihre
mangelnde Einigungsfähigkeit beispielsweise bei der
Gesundheitsreform derzeit inszeniert. Es gibt einen ideologischen Grabenkampf zwischen SPD und Union. Da
ist, wie man lesen kann, jetzt Stillstand eingetreten. Ulla
Schmidt will Beitragsfinanzierung. Stimmen aus der
Union fordern Steuerfinanzierung. Fazit dieser festgefahrenen Debatte: Wir machen überhaupt nichts. - Derjenige, der gegenüber einer Zeitung gesagt hat, dass man
sich jetzt nur noch auf die Ausgabenseite konzentrieren
will, hat seinen Namen nicht genannt. Ich kann auch verstehen, dass der zitierte Spitzenpolitiker auf eine Namensnennung verzichtet hat.

Bei der Unternehmensteuerreform sollen, wie Peer
Steinbrück sagt, Steuerausfälle ausgeschlossen werden.
Nach dem von der Stiftung Marktwirtschaft vorgelegten
Modell ist mit Steuerausfällen in Höhe von 10 Milliarden Euro zu rechnen, nach dem vom Sachverständigenrat der Bundesregierung vorgelegten Modell ist mit
Steuerausfällen in Höhe von 22 Milliarden Euro, und
zwar pro Jahr, zu rechnen. Letzterer kommt dann auf die
Idee, dass man die 22 Milliarden Euro Steuerausfälle abfangen kann, indem man die Mehrwertsteuer auf 21 Prozent erhöht. Dazu kann ich nur sagen: Klasse Idee! Das
wäre ein Totschläger für die Inlandsnachfrage. Das wissen auch Sie. So bin ich ganz froh, dass Sie sich nicht
darauf einlassen, obwohl Herr Meister von der CDU ja
gesagt hat, man müsse das alles völlig vorurteilsfrei prüfen. Das Fazit lautet auch hier: Es ist ein Konflikt vorprogrammiert. Deswegen wird die Unternehmensteuerreform wohl nicht in der Form kommen, wie sie sich
manch einer vorstellt; denn es ist ja bislang überhaupt
keine Einigung absehbar.

Was Bürger und Bürgerinnen und Wirtschaft wollen,
Frau Bundeskanzlerin, sind Steuervereinfachung und
Bürokratieabbau.

Statt einer Vereinfachung des Steuerrechts haben wir
heute jedoch eine Vielzahl von neuen Regelungen präsentiert bekommen, die das System noch komplizierter
machen, seien es nun die Regelungen zu Kinderbetreuungskosten, seien es andere Maßnahmen.

In der Konsequenz bedeutet Steuerpolitik der großen
Koalition: komplizierter, verworrener, vertrackter.

Die Bürger haben nicht, wie es Herr Merz von der Union
immer gefordert hat - er ist ja immer noch im Rennen
und hat, wie man hören konnte, jetzt einen Orden erhalten -, eine Steuerreform bekommen, bei der ein Bierdeckel ausreicht, sondern das Steuerrecht gleicht nun eher
einem riesigen Bierzelt mit einem eingebauten Labyrinth. Das ist die Konsequenz der von Ihnen betriebenen
Politik.

Der Bürokratieabbau - das war die zweite Maßnahme, die sich die Bürgerinnen und Bürger dringend
für dieses Land wünschen und die nötig ist, damit mehr
Investitionen kommen - wurde zunächst von der Kanzlerin zur Chefsache erklärt,

wird jetzt aber von ihr eigenhändig von der Tagesordnung des Kabinetts gestrichen. Daran sieht man, dass
Ankündigungen anscheinend bloße Ankündigungen
bleiben und dass sich diese Koalition, wenn es konkret
wird, nicht einigen kann. Das heißt, es gibt keine konsistente Strategie, sondern es regiert das Prinzip Hoffnung.
Peer Steinbrück hat ja jüngst vor der IHK in Frankfurt
festgestellt, dass wir im Haushalt ein Strukturproblem
haben, indem wir zu viel Vergangenheit und zu wenig
Zukunft finanzieren. Damit haben Sie, Herr Steinbrück,
wirklich Recht. Nur lösen Sie genau dieses Problem mit
Ihren Vorschlägen nicht. Wenn Sie sich hier hinstellen
und fordern, die Ausgaben für Bildung und Forschung
müssten 3 Prozent des Bruttoinlandsproduktes erreichen,
aber zugleich in der Kabinettssitzung der Ansatz für Bildung und Forschung zurückgefahren wird, frage ich
mich, welche Perspektive man verfolgt.

Die Wachstumsstrategie des Wirtschaftsministers Michael Glos erschöpft sich im Hoffen auf Besserung. Mittlerweile beklagen sich bereits Wirtschaftsverbände der
Union. Im „Handelsblatt“ vom 14. Februar fordern sie:

Wir brauchen in diesem Amt eine Persönlichkeit,
die als marktwirtschaftliches Gewissen der Regierung ernst genommen wird.

Weiter heißt es:

Glos fehle die erforderliche klare ordnungspolitische Orientierung ebenso wie das nötige Fachwissen.

Dazu kann ich nur sagen: Hört! Hört! Wenn aus den eigenen Reihen eine solche Kritik geübt wird, dann brauchen wir sie gar nicht mehr zu formulieren. Sie erledigen
das ja anscheinend selbst.

Als Reaktion auf die Probleme am Arbeitsmarkt
verteuert die große Koalition das Erfolgsmodell Minijob. Wir haben ja mittlerweile gelernt, dass es sich dabei
um etwas Positives handelt, auch wenn das Linksbündnis das immer noch nicht kapiert hat, aber egal. Sie verteuern dieses Modell, indem Sie die Abgaben von 25 auf
30 Prozent anheben, und gefährden damit viele kleine
Jobs.
Auf der anderen Seite diskutieren Sie über ein Kombilohnmodell, das Milliarden kostet. Ich frage mich, um
welche Strategie es sich handelt, wenn man zuerst Jobs
im unteren Lohnbereich verteuert und dann Kombilohnmodelle anbietet, die vielfältige Mitnahmeeffekte auslösen. Da haben die Grünen wahrlich einen besseren Vorschlag eingebracht.

Meine Damen und Herren, wir brauchen gezielte Politik für Zukunftsbereiche, in denen Arbeitsplätze entstehen. Wir haben als Grüne in den letzten Jahren im Umweltsektor viel für die regenerativen Energien getan,
einen boomenden Bereich, in dem Deutschland weltweit
führend ist. Wir brauchen eine Wirtschafts- und Finanzpolitik, die unsere Stärken konsequent weiterentwickelt.
Wir brauchen vor allen Dingen eine verlässliche Perspektive. Diese gibt Schwarz-Rot derzeit beileibe nicht.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Bevor ich etwas zu den Gesetzesvorlagen sage, möchte
ich gern noch auf einige Vorrednerinnen und Vorredner
eingehen, zunächst auf Frau Dr. Höll vom PDS-Linksbündnis: Es ist schon absurd, wenn Sie auf der einen
Seite behaupten, dass die reale Steuerbelastung der
Unternehmen in Deutschland zu gering ist, und auf der
anderen Seite Irland für beispielhaft erklären, hoffentlich wohl wissend, dass der Unternehmensteuersatz in
Irland bei 12,5 Prozent liegt und dass der zweitgrößte Investor in Irland deutsche Unternehmen sind, nämlich
200 mit 15 000 Beschäftigten. Daran wird doch deutlich,
dass wir ein Problem im Standortwettbewerb haben.
Man kann nicht einerseits die zu geringe Steuerbelastung
hier anprangern und andererseits Irland für beispielhaft
erklären, obwohl die Steuerbelastung dort niedriger ist.
Man sollte nicht meinen, dass man mit Steuerdumping
eine zukunftsweisende Politik betreiben kann.

Mit Blick auf die Klimaschutzziele, die sich
Deutschland gesetzt hat, freue ich mich, dass Minister
Steinbrück Verbesserungen auf dem Gebiet der energetischen Gebäudesanierungen für das nächste Jahr angekündigt hat. Herr Steinbrück, ich freue mich auch über
Ihre Ankündigung, dass es im Rahmen der privaten
Altersvorsorge in Bezug auf Wohneigentum eine Verbesserung geben wird.

Das ist gut. Das freut uns Grüne besonders deswegen,
weil wir uns für diese beiden Ziele seit Jahren sehr stark
eingesetzt haben und bislang am Widerstand der SPD
gescheitert waren. Also sind auch Sie lernfähig. Das
freut uns.

Die FDP handelt immer nach dem Motto „Wünsch dir
was!“ - für Weihnachten mag das schön sein -: Steuersätze runter, Sozialversicherungsbeiträge runter, beim
Haushalt die Maastricht-Kriterien einhalten. Die FDP tut
so, als wenn dann alles gut würde. Aber Sie wissen
selbst, dass die Umsetzung Ihrer Vorschläge nicht finanzierbar ist. Das merkt man daran, dass die Länder, in denen die FDP mitregiert, keine Gesetzentwürfe in den
Bundesrat einbringen, die die Vorschläge enthalten, die
Sie hier im Bundestag immer großspurig vertreten.
Diese Länder wissen nämlich genau, dass das, was Sie
vorhaben, nicht finanzierbar ist.

Insofern sind Sie in dieser Frage doppelzüngig.

Wir alle wissen, dass das Steuerrecht einfacher werden muss.

Wir messen alle Vorschläge, die von der neuen großen
Koalition eingebracht werden, an der Frage: Wird das
Steuerrecht für die Steuerpflichtigen in der Bundesrepublik Deutschland durch diese Vorschläge einfacher oder
nicht? Die Bürger erwarten - die Bürgerinnen natürlich
auch -,

dass die Politik handelt.

Sie haben im Wahlkampf das populäre Thema Vereinfachung als zentrales Thema gehabt und auf diesem
Gebiet Besserung versprochen.

Man muss schon sagen: Der Wegfall der Eigenheimzulage vereinfacht das Steuerrecht. Das ist richtig.

Auch das Ziel ist richtig. Aber es ist schon ein bisschen
überraschend, dass die Union jetzt in 23 Tagen zu diesem Ergebnis gekommen ist, nachdem sie drei Jahre
lang nicht in der Lage war, diesen Erkenntniszugewinn
zu erreichen. Es ist schon ein bisschen interessant, jetzt
einmal zu sehen, wie schnell man sich dreht. Bei einer
Drehung um 180 Grad steht man auf dem Kopf. Das ist
schon ein bisschen komisch, aber anscheinend löst es im
Gehirn etwas aus, sodass man am Ende doch zur richtigen Erkenntnis kommt.

Also: Es ist vernünftig, das zu tun.

Beim Thema Vereinfachung ist das Beispiel der Steuerberatungskosten angesprochen worden. Dabei geht es
nicht um Klientelpolitik. Dabei geht es nicht um die
Steuerberater oder um die Steuerberaterinnen. Aber es
geht darum, dass die Umsetzung dieser Gesetzesvorlage
dazu führt, dass Gestaltungsmöglichkeiten neu aufgemacht werden. Sie streichen ja nur einen Teil dieser
Steuerrechtsregelung. Das führt nicht zur Vereinfachung,
sondern zu einer neuen Verkomplizierung und zu einer
neuen Missbrauchsanfälligkeit, was gestern im Finanzausschuss des Deutschen Bundestages selbst vonseiten
des Ministeriums zugestanden wurde. Das ist der Grund
dafür, dass wir das ablehnen. Das ist keine Vereinfachung, sondern das führt letztlich zu neuen Gestaltungen.

Das Thema Vertrauensschutz ist für uns ein ganz
wichtiges Thema. Vertrauensschutz ist eine zentrale Voraussetzung für die Akzeptanz des Steuerrechts bei den
Bürgern und Bürgerinnen. Vertrauensschutz ist auch ein
zentrales Element, eine ganz zentrale Notwendigkeit für
Investoren im In- und Ausland. Sie haben den Vertrauensschutz im Blick auf die Freibeträge ein Stück verbessert. Sie haben das Vertrauen der Anleger in den Investitionsstandort Deutschland aber beschädigt.

Wir brauchen Stichtage, die entweder Gegenstand von
Kabinettsbeschlüssen sind, und zwar von wirklichen Kabinettsbeschlüssen, oder mit dem Steuerjahr zusammenfallen.

Sie dürfen nicht beliebig zustande kommen, weil man
mal gerade Kaffee getrunken hat und sich mal gerade
was überlegt hat.

Das hat mit verlässlicher Finanzpolitik, lieber Kollege
Florian Pronold, überhaupt nichts zu tun. Wir brauchen
Verlässlichkeit.

Die Grünen stehen für diese Verlässlichkeit. Wir stehen
auch für die Vereinfachung. In diesem Sinne werden wir
Sie weiter beobachten und auch weiter treiben.

Danke schön.

 Frau Staatssekretärin, ich möchte auf die steuerliche

Abzugsfähigkeit der Kinderbetreuungskosten zurückkommen. Es gibt zwar einen entsprechenden Kabinettsbeschluss, aber damit einher geht vor allem in den Regierungsfraktionen eine intensive Debatte über eine
Absetzbarkeit der Kosten der Betreuung von Kindern bis
zum vollendeten sechsten Lebensjahr ab dem ersten
Euro. Es ist zu lesen, dass große Teile der SPD-Fraktion
eine solche Regelung favorisieren. Ich habe der Presse
entnommen, dass sich die CSU diesem Begehren anschließt. Gleichzeitig wird gesagt - das hat auch die Frau
Ministerin eben getan -, man sei gewillt, im Bereich der
Familienförderung etwas zu tun und so Arbeitsplätze zu
schaffen. Damit wurde die Notwendigkeit der Abzugsfähigkeit der Kinderbetreuungskosten bis zu 4 000 Euro
begründet. Der Finanzminister Steinbrück wiederum
sagt, mehr als 460 Millionen Euro gebe es nicht; mehr
sei nicht gegenfinanziert.

Angesichts dieses ganzen Wusts von Meinungen und
Stellungnahmen einzelner Mitglieder der Regierungsseite, aber auch der Fraktionen, würde mich doch interessieren, was unter Gerechtigkeitsgesichtspunkten - die
Grünen waren immer für eine Abzugsfähigkeit ab dem
ersten Euro, um das in Erinnerung zu rufen - - Weil die SPD damals nicht wollte; das muss man auch
einmal klar sagen.

Sie haben es sich anders überlegt. Sie haben dazugelernt.

In dem Kontext würde uns interessieren, was es bedeuten würde, wenn man die Abzugsfähigkeit ab dem
ersten Euro erlauben würde, und zwar unabhängig vom
Alter, und - damit verbunden - die Grenze von
4 000 Euro nicht antasten würde. Wie groß wäre dann
das Volumen? Es irritiert mich nämlich etwas, zu lesen,
dass nur 2 000 Euro abgesetzt werden könnten, wenn die
Abzugsfähigkeit schon ab dem ersten Euro gegeben
wäre. Damit würde doch das Ansinnen der Ministerin,
Arbeitsplätze im Haushalt durch steuerliche Anreize zu
schaffen, ein Stück konterkariert.

 Danke, Frau Staatssekretärin. - Ich habe eine Nachfrage, verbunden mit der großen Befürchtung, dass es international gesehen hier Lücken gibt, die gerade für die
deutsche Seite negative Effekte haben könnten. Gehen
wir einmal davon aus, dass eine Muttergesellschaft in
Deutschland eine Tochtergesellschaft im Ausland hat,
beispielsweise in der Slowakei - dieses Beispiel habe ich
schon heute Morgen im Finanzausschuss genannt -, in
Estland - dort sind die einbehaltenen Gewinne sogar
völlig steuerfrei, weshalb eine Verlustverrechnung in
diesem Sinne nicht möglich ist - oder in einem anderen
Land, in dem es vielleicht - Sie haben darauf hingewiesen - befristete Verlustvorträge gibt. Sie haben völlig zu
Recht erwähnt, dass nach dem EuGH-Urteil eine doppelte Verlustverrechnung nicht möglich ist, dass es da
Einschränkungen gibt, die im Urteil klar definiert sind.
Es gibt auch bezüglich der Ausschöpfung Modalitäten,
die aber, wie ich glaube, in der praktischen Umsetzung
sehr weich sind.
Nun zu meiner Frage. Bleiben wir einmal beim Beispiel Slowakei. Dort kann sich der Verlustvortrag auf
fünf Jahre erstrecken, das heißt, jedes Jahr werden
20 Prozent abgetragen. Wenn nun die Gewinn- bzw. Verlustsituation im ersten Jahr so ist, dass Verluste stehen
bleiben, dann könnten diese theoretisch auf die Mutter
übertragen werden, weil sie in jenem Land am Ende
nicht verrechnet werden konnten und auch keine doppelte Verrechnung stattfinden konnte. Wie schätzen Sie
diese Situation ein? Besteht da die Notwendigkeit gesetzgeberischen Handelns von deutscher Seite?

 Ich habe eine Nachfrage mit Blick auf die einheitliche

Bemessungsgrundlage. Der Finanzminister, Peer
Steinbrück, hat ja sein Interesse bekundet, eine einheitliche Bemessungsgrundlage - wie sie bereits von der rotgrünen Bundesregierung angestrebt wurde - auf der europäischen Ebene zu erreichen. Das hat er jetzt auch mit
seinem finnischen Amtskollegen besprochen. In diesem
Kontext muss man natürlich auch überlegen, welche
Konsequenzen das für die grenzüberschreitende Verlustverrechnung hat. Eine einheitliche Bemessungsgrundlage kann ja auch eine Vereinheitlichung der grenzüberschreitenden Verlustverrechnung in der EU zur Folge
haben.

In einer Fernsehsendung Anfang dieser Woche wurde
darüber berichtet, dass es im Kanton Obwalden in der
Schweiz seit 1. Januar dieses Jahres einen Unternehmensteuersatz von nur noch 13 Prozent gibt - das ist niedriger als beispielsweise in Rumänien - und dass sich
Kanzleien - ich will hier keine Namen nennen; das ist in
der Sendung angesprochen worden - darauf spezialisieren, den deutschen Unternehmen über die Schweiz und
auch über Österreich das so genannte Organschaftsmodell nahe zu bringen, durch das eine geschickte Verrechnung mit den Tochtergesellschaften erfolgen kann; das
heißt, die Verluste bleiben bei der Mutter in Deutschland
und die Gewinne werden im Ausland über gut verschachtelte Gesellschaften sehr trickreich billig besteuert. Dieses Modell soll also vermarktet werden.

Deswegen möchte ich gerne wissen, was die Bundesregierung und speziell der Bundesfinanzminister und Sie
zu tun gedenken, um diesen Entwicklungen entgegenzutreten und um Schaden, was die Steuereinnahmen anbelangt, von der Bundesrepublik Deutschland abzuwenden.

 Herzlichen Dank für Ihre Antwort. Ich bitte aber darum, dass wir die Informationen zeitnah bekommen, sobald die Sachverhalte mit den jeweiligen Ländervertretern besprochen worden sind.

Ich habe noch eine weitere Nachfrage. Es geht um die
einheitliche Bemessungsgrundlage. Sie haben darauf
hingewiesen, dass es im Falle einer Vereinheitlichung
überhaupt keine Anreize geben würde, dass Unternehmen im internationalen Kontext irgendwelche Verschiebungen zu ihren Gunsten und zulasten der einzelnen
Staaten vornehmen.

Bemessungsgrundlage ist Bemessungsgrundlage und
Steuersätze sind Steuersätze. Mich interessiert deswegen, ob vonseiten der Bundesregierung über die Frage
hinaus, welche Besteuerungsgrundlagen herangezogen
werden - das ist ja die Bemessungsgrundlage -, auch erwogen wird, beispielsweise Mindeststeuersätze auf der
europäischen Ebene zu verankern, um ebendiesen unlauteren Wettbewerb, der auf diesem Gebiet stattfinden
könnte - bei uns liegt die Gewerbesteuer bei 39 Prozent
und in anderen Ländern beträgt sie null; dazwischen liegen also Welten -, zu verhindern. Sind Sie der Meinung,
dass der Wettbewerb, der ohne Zweifel notwendig ist,
aufgrund der Gefahr des Dumpings nicht ein wenig geregelt werden müsste, indem man neben der Vereinheitlichung der Bemessungsgrundlage auch Mindeststeuersätze einführt?

 Nein, Herr Dr. Solms, Sie bestätigen meine Auffassung, dass Sie langsam dahin kommen, zugeben zu müssen, dass Ihr Gesetzentwurf nicht finanzierbar ist und
dass die öffentlichen Haushalte die Steuerausfälle nicht
verkraften. Deswegen gehen Sie jetzt einen Schritt zurück und schlagen vor, sich zuerst auf die Struktur zu
konzentrieren und erst dann die Steuersätze in den Blick
zu nehmen. Die Konsequenz wäre, dass die von Ihnen
vorgeschlagene Senkung der Steuersätze nicht haltbar
wäre. Das ist die Wahrheit und das muss man den Bürgerinnen und Bürgern auch sagen.

Viele Ziele, die Sie in Ihrem Steuermodell formuliert
haben, teilen wir. Wir teilen die Auffassung, dass das
Steuerrecht zu kompliziert ist und vereinfacht werden
muss. Wir teilen auch die Auffassung, dass in die Steuervorlagen eine verständlichere Sprache Eingang finden
muss, damit die Bürger und Bürgerinnen verstehen, was
in den Formularen gefordert wird.

Wir teilen auch die Auffassung, dass wir ein international wettbewerbsfähiges Steuerrecht brauchen.

So weit, so gut. Aber um auf Ihren Einwand zurückzukommen: Bei der Fraktion der FDP passen Anspruch
und Wirklichkeit nicht zusammen,

weil Ihr Steuerrecht bei genauerer Betrachtung in den
einzelnen Facetten nicht unbedingt einfacher wird. Es
wird vielmehr in verschiedenen Punkten komplizierter
und schafft ein Eldorado für Steuergestalter. Wir alle bemühen uns doch, Steuerschlupflöcher zu schließen. Wir
alle in diesem Haus bemühen uns doch in den Fraktionen
mehr oder weniger intensiv darum, dass die von teuren
und guten Beratern eröffneten Steuergestaltungsmöglichkeiten im Sinne der Allgemeinheit der Steuerzahler,
die das zu finanzieren hätten, nicht mehr so stark genutzt
werden können. Wir wollen die Steuerschlupflöcher
schließen, aber Sie schaffen mit der von Ihnen beabsichtigen Struktur neue Schlupflöcher. Das halte ich für ein
Riesenproblem; denn wir sind in der Diskussion schon
viel weiter.

Vorhin wurde festgestellt, dass Ihr Modell mit einem
Einnahmeausfall in Höhe von 17 Milliarden bis
19 Milliarden Euro verbunden wäre. Ich sage klipp und
klar: Das geht nicht. Eine machbare Steuerreform - eine
Einkommen- und Unternehmensteuerreform - in
Deutschland muss ohne Einnahmeausfälle für die öffentlichen Haushalte auskommen. Sie nehmen mit Ihren
Vorstellungen - das finde ich an der FDP so absurd keinerlei Rücksicht auf die finanziellen Handlungsspielräume des Staates. Sie tragen nichts zur Konsolidierung
des Haushaltes bei. Sie haben, wenn es um die Stabilisierung des Steueraufkommens ging, immer wieder die Abschaffung der Eigenheimzulage und der Steuersparfonds
abgelehnt, weil Sie das als Steuererhöhung interpretiert
haben. Davon sind Sie jetzt etwas abgerückt - darüber
bin ich froh -, aber es schwebt immer noch im Raum.

Auf der anderen Seite geben Sie aber das Geld des
Staates mit vollen Händen aus. Sie haben einen Antrag
zum Unterhaltsrechtes im Bundestag eingebracht - er
wird heute Nachmittag beraten -, der voller nicht ausgereifter und ausfinanzierter Versprechen ist. 200 Euro
Kindergeld - das klingt klasse. Wenn man den Bürgerinnen und Bürgern, die Kinder haben, 200 Euro Kindergeld zusagt, dann wird sicherlich jeder sagen: Super,
darüber freue ich mich. Aber das kostet den Staat
9 Milliarden Euro und Sie sagen nicht, woher Sie das
Geld nehmen wollen.

Ich frage mich, wie das alles zusammenpasst: Sie fordern Steuer- und Abgabensenkungen und Mehrausgaben
für Bildung, Forschung, Verteidigung und Familien,

aber die Maastrichtkriterien sollen eingehalten werden.
Im Bundestag steht aber keine Gelddruckmaschine. Das
Manna fällt auch nicht vom Himmel.

Dieser Lebensrealität sollten Sie sich endlich stellen.

Bei Ihnen werden in einzelnen Bereichen Konzepte mit
einem gewissen Tunnelblick - ohne Rücksicht auf die
finanziellen Folgen - erarbeitet.

Herr Kollege Koppelin, der für die FDP dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bundestages angehört, betreibt immer ein bisschen Konsolidierungsrethorik, mit
der er auch seine Forderung nach Einhaltung des Wachstums- und Stabilitätspakts garniert. Das passt aber nicht
zusammen. Sie müssen sich langsam entscheiden, ob Sie
in der Bundesrepublik Deutschland eine verantwortungsvolle Oppositionspolitik mit gesamtstaatlicher Verantwortung machen wollen oder nicht.Bislang sieht es
aber so aus, dass Sie das nicht machen wollen.

Es bleibt Ihr Geheimnis, wie Sie die Finanz- und
Haushaltspolitik gestalten wollen. Insgesamt ist Ihre Politik jedenfalls inkonsistent. Aber ab und zu gibt es bei
Ihnen einen Lichtblick. Sie, meine Damen und Herren
von der FDP-Fraktion, haben die Vorlage zur Familienpolitik, die Sie in der letzten Sitzungswoche eingebracht
haben, konsequenterweise zurückgezogen, weil Ihre
Haushälter festgestellt haben, dass die vorgeschlagenen
Maßnahmen nicht finanzierbar sind.

Herr Westerwelle, Sie haben einerseits der Regierung
vorgeschlagen, auf die geplante Mehrwertsteuererhöhung zu verzichten - dem kann ich nur zustimmen; aus
konjunkturellen Gründen haben Sie Recht -, und andererseits den Gewerkschaften nahe gelegt, auf Lohnerhöhungen zu verzichten. Ich kann Ihnen von der FDPFraktion nur raten: Schließen Sie sich dem Pakt der Vernunft, wie Sie ihn nennen, an! Ziehen Sie Ihren Gesetzentwurf zurück! Überarbeiten Sie ihn und schauen Sie
sich die realen finanziellen Rahmenbedingungen für
Bund, Länder und Kommunen an! Dann können wir
weiter diskutieren.

Nicht nur wir sind der Auffassung, dass Ihre Vorschläge nicht finanzierbar sind. Sie regieren in fünf Bundesländern mit.

Davon stehen nun in drei Ländern, Sachsen-Anhalt,
Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, Wahlen an. In
all diesen Ländern werben Sie für Ihr Modell und sagen:
Der Steuervorschlag der FDP ist Superklasse.

Aber nennen Sie mir einen einzigen Ministerpräsidenten
aus den drei Bundesländern, in denen Sie mitregieren,
der bereit wäre, Ihren Gesetzentwurf in den Bundesrat
einzubringen und zu sagen: Hier, Jungs und Mädels,

lege ich euch einen Gesetzentwurf vor; den wollen wir. Keiner der Ministerpräsidenten ist tatsächlich der Meinung, dass Ihr Gesetzentwurf Superklasse ist, weil alle
wissen, dass das nicht finanzierbar ist, dass es sich um
eine Luftnummer handelt.

Wer Haushaltsverantwortung trägt, muss das sehen.
Wer weiß, wie ein Haushalt funktioniert und welche
Wirkungen bestimmte Maßnahmen haben, und sich im
Steuerrecht auskennt, der weiß auch, dass Steuerausfälle in den Anfangsjahren noch viel höher sind als in
den folgenden Jahren. Bezogen auf Ihren Vorschlag, bedeutet das: Die Tarifänderung wirkt zwar sofort. Aber
die Verbreiterung der Bemessungsgrundlage greift erst
später. Wenn man Ihren Vorschlag umsetzte, dann hätte
man Steuerausfälle nicht, wie von Ihnen behauptet, in

Höhe von 17 bis 19 Milliarden Euro pro Jahr, sondern in
Höhe von rund 32 Milliarden Euro im ersten Jahr. Ich
möchte sehen, wie dann die Verhandlungen in Brüssel
liefen. Sie riskieren, dass Deutschland an die EU Strafgeldzahlungen in Höhe von 10 Milliarden Euro leisten
muss. Dieses Risiko gingen Sie ein. 10 Milliarden Euro
just for fun! Das geht nicht; das ist unverantwortlich.

Wer sagt, dass die Gesamtsteuerbelastung in Deutschland viel zu hoch sei, hat Recht, was die Strukturen in
einzelnen Bereichen anbelangt. Aber die Steuerquote in
Deutschland liegt - das sollten Sie bitte einmal zur
Kenntnis nehmen - bei knapp über 20 Prozent. Das ist
fast der niedrigste Wert in Europa. Nur die Slowakei
liegt mit 18,4 Prozent noch etwas darunter. Wir müssen
sicherlich die Struktur vereinfachen.

Aber wir dürfen nicht auf breiter Ebene Steuerentlastungen vornehmen, weil das, wie gesagt, nicht verantwortbar wäre.

Konzentrieren wir uns daruf, dass Deutschland im internationalen Vergleich konkurrenzfähig bleibt. Die hohe
Abgabenbelastung bei den Löhnen muss im Fokus stehen. Lassen Sie uns auf das Wesentliche schauen! Die
Grünen haben eine Vorlage für ein steuerfinanziertes
Progressivmodell in den Bundestag eingebracht, durch
das kleine Einkommen von Sozialabgaben entlastet werden. Das ist für den Arbeitsmarkt, die Bezieher kleiner
Einkommen und die Arbeitgeber gut. Gehen Sie diesen
Weg mit, anstatt mit irgendwelchen Luftnummern zu
agieren!

Noch zu Ihrem Vorschlag, die Gewerbesteuer abzuschaffen. Man kann darüber reden, wie man die Kommunalfinanzen für die Zukunft regeln will. Das aber,
was ich bei allen, die die Gewerbesteuer abschaffen und
durch etwas anderes ersetzen wollen, anprangere, ist,
dass die Bürger und die Bürgerinnen nicht die Information bekommen, was das denn bedeutet. Diese kaufen
die Katze im Sack. Die Einfachsteuer ist in Wirklichkeit
ein hoch kompliziertes Zuschlagsmodell und die Bürger
erfahren nicht, wie hoch sie in letzter Konsequenz belastet werden, wenn sie Einkommensteuer plus kommunale
Zuschlagsteuern bezahlen. Die einzelnen Bürger und
Bürgerinnen erfahren nicht, wie hoch die Steuersätze für
sie wirklich sind. Das enthalten Sie den Bürgern vor. Frau Präsidentin, ich bin sofort mit meiner Rede am
Ende.

Die Rhetorik klingt gut, aber Sie ignorieren die Zusammenhänge. Auch eine Oppositionspartei muss ihrer
gesamtstaatlichen Verantwortung nachkommen, aber da
ist bei Ihnen Fehlanzeige.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Das Gesetz zur steuerlichen Förderung von Wachstum
und Beschäftigung, dessen Entwurf zur Abstimmung
steht, kann bestimmt ein Stück weit gute Laune verbreiten. Es enthält durchaus Ansätze, die in die richtige
Richtung gehen. Aber es macht noch längst keinen konjunkturellen Sommer.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen von Union und SPD,
wir brauchen konjunkturelle Impulse. Diese dürfen aber
2007 nicht durch Steuererhöhungen aufgehoben werden.

Die Erhöhung der Mehrwertsteuer und der Versicherungsteuer um jeweils 3 Prozentpunkte ist kein Pappenstiel. Sie kann das verfügbare Einkommen - je nach Umsetzung - um 1 Prozent verringern. Wir haben bereits ein
Kaufkraftproblem in der Bundesrepublik Deutschland;
darauf wird ständig hingewiesen. Aber Sie konterkarieren mit dem, was Sie im nächsten Jahr tun wollen, das,
was Sie heute beschließen. Sie geben zwar in diesem

Jahr mit den 6 Milliarden Euro einen Impuls für mehr
Innovation - darauf hat Katherina Reiche bereits hingewiesen - und damit auch für mehr Wachstum und Beschäftigung, setzen aber im nächsten Jahr Steuererhöhungen mit einem Volumen von 20 Milliarden Euro
dagegen. Sie werden so den positiven Impuls dämpfen
und leider nicht das erreichen, was Sie sich vorgenommen haben. Das erinnert mich ein bisschen an die Echternacher Springprozession, bei der man einen Schritt
vor- und dann drei Schritte zurückgeht. Anschließend
wundert man sich, dass man nicht vorwärts kommt.

Vor dem Hintergrund steigender Kapitalmarktzinsen
seitens der Europäischen Zentralbank, des inflationären
Effekts der geplanten Mehrwertsteuererhöhung sowie
steigender Energiepreise schlagen Sie einen riskanten
Weg ein. Ich kann Ihnen nur raten: Kehren Sie um!
Wenn Sie etwas für die konjunkturelle Belebung tun
wollen, dann sollten Sie nicht ein solches Stückwerk wie
den vorliegenden Gesetzentwurf, sondern ein gescheites
Konzept vorlegen.

Alle Fragen, die im Zusammenhang mit der Zukunft
der sozialen Sicherungssysteme von zentraler Bedeutung sind, sind nicht beantwortet. In den Koalitionsfraktionen gibt es schon wieder Streit über das zukünftige
Vorgehen bei der Kranken- und der Pflegeversicherung.
Ich bedauere sehr, dass Sie dazu noch keinen Vorschlag
gemacht haben. Sicher hat das etwas mit den bevorstehenden Landtagswahlen in Baden-Württemberg, Rheinland-Pfalz und Sachsen-Anhalt zu tun. Aber, Herr
Müntefering, wir wären sehr froh, wenn endlich Konzepte vorgelegt würden. Vielleicht sind Sie in der Lage,
konkret zu sagen, was geplant ist. Die Kanzlerin
schweigt jedenfalls.

Aber unsere Kritik ist nicht nur grundsätzlicher Art,
sondern betrifft auch die einzelnen Regelungen - und
das ist, wie wir finden, durchaus berechtigt.

Da ist zum einen Ihr landauf, landab gelobtes Vorhaben zur Ausweitung der steuerlichen Absetzbarkeit erwerbsbedingter Kinderbetreuungskosten, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu verbessern. Das ist
ein wunderbares Ziel, aber Ihre Lösung ist enorm kompliziert. Um das deutlich zu machen, zitiere ich aus einem Schreiben des Bundesfinanzministeriums zu den
betreffenden Regelungen:

Zur besseren Vereinbarkeit von Kinderbetreuung
und Beruf können erwerbsbedingte Kinderbetreuungskosten für Kinder bis zur Vollendung des
14. Lebensjahres in Höhe von zwei Dritteln der
Aufwendungen, höchstens 4 000 Euro je Kind, wie
Betriebsausgaben oder Werbungskosten berücksichtigt werden.
So weit ist es noch einigermaßen verständlich. Weiter
heißt es:

Dies gilt für erwerbstätige Alleinerziehende und im
Falle des Zusammenlebens beider Elternteile, wenn
beide Elternteile erwerbstätig sind. Eine entsprechende Regelung gilt auch, wenn nur ein Elternteil
erwerbstätig und der andere Elternteil behindert,
dauerhaft krank oder in Ausbildung ist.

Ist nur ein Elternteil erwerbstätig und der andere Elternteil nicht behindert, dauerhaft krank oder in
Ausbildung, dann können für alle Kinder, die das
dritte Lebensjahr vollendet, das sechste Lebensjahr
aber noch nicht vollendet haben, Kinderbetreuungskosten in Höhe von zwei Dritteln der Aufwendungen, höchstens 4 000 Euro je Kind, als Sonderausgaben geltend gemacht werden.

Dahinter steht in Klammern der genaue Paragraf und
dann heißt es:

§ 35 a EStG soll nur noch für solche Aufwendungen zur Kinderbetreuung in Anspruch genommen
werden können, die nicht unter die vorgenannten
Regelungen fallen.

Sie haben wohl gemerkt, dass das alles ein bisschen komisch ist, und deshalb etwas Wunderbares gemacht, um
das Ganze zu verbessern, nämlich einen Antrag nachgeschoben. In dem Schreiben heißt es weiter:

Klarstellend wurde durch einen Änderungsantrag
der Koalitionsfraktionen aufgenommen, dass Aufwendungen für Unterricht, die Vermittlung besonderer Fähigkeiten sowie für sportliche und andere
Freizeittätigkeiten auch durch § 10 Abs. 1 Nr. 5
EStG nicht begünstigt sind. Zudem wird durch eine
Ergänzung von § 26 a EStG eine Regelung zur Aufteilung der Kinderbetreuungskosten für den Fall
aufgenommen, dass grundsätzlich nach § 26 EStG
zusammen zu veranlagende Ehegatten eine getrennte Veranlagung nach § 26 a EStG beantragen.

Ich frage Sie, meine Damen und Herren, mit allem Ernst:
Versteht das irgendjemand von denen, die nicht im Finanzausschuss sitzen, nicht aus der Finanzverwaltung
kommen und nicht Steuerberater oder Steuerberaterin
sind? Versteht das jemand aus der normalen Bevölkerung? Ich glaube nicht.

Sie haben etwas vorgelegt, was gedanklich in die
richtige Richtung geht, aber in der praktischen Umsetzung völlig unmöglich ist. Aus diesem Grunde haben
wir vom Bündnis 90/Die Grünen den Vorschlag gemacht, dass einfach ein fester Betrag von der Steuerschuld abgezogen wird, wobei völlig egal ist, ob jemand
allein erziehend ist, ob es sich um Verheiratete handelt
oder ob eine Person oder beide Personen erwerbstätig
sind. Es wird schlicht ein fester Betrag in Abzug gebracht. Alle Kinder der Steuerpflichtigen sind gleichviel
wert. Damit hätten wir eine klare Regelung, die jeder
Mensch in dieser Republik verstehen würde. Ich verstehe nicht, warum Sie sich unserem Begehren nicht anschließen können, sondern an Ihrer hochkomplizierten
Regelung festhalten, obwohl Sie immer sagen, das Steuerrecht solle einfacher und transparenter werden. Hier
haben Sie genau das Gegenteil gemacht.

Zu den Handwerkerleistungen: Wir unterstützen,
dass die Abzugsfähigkeit haushaltsnaher Dienstleistungen auf alle Handwerkerleistungen ausgeweitet wird.
Aber auch hier bleibt unklar, ob tatsächlich alle Handwerkerleistungen gemeint sind, also unabhängig davon,
ob die Handwerker in der Handwerksrolle eingetragen
sind oder nicht. Wir haben dazu einen sehr konstruktiven
Vorschlag gemacht, der dahin geht, dass man die Streitanfälligkeit im Vollzug des Steuergesetzes vermeidet.
Wir sagen: Schreiben Sie in das Gesetz hinein, wie es
gemeint ist! - Aber nein, Sie schreiben es nicht in den
Gesetzestext, sondern Sie verweisen auf die Gesetzesbegründung und darauf, dass es ein Anwendungsschreiben
der Finanzverwaltung zu diesem Thema gibt. Wahrscheinlich dauert es wieder Monate, bis es da ankommt,
wo es ankommen soll. Kein Mensch versteht es und
letztendlich werden sich wieder die Finanzgerichte mit
Streitfällen beschäftigen. Sie bauen neue Bürokratie auf,
statt Bürokratie abzubauen, was Sie in hehren Texten
immer so schön formulieren. In der Praxis halten Sie das
aber nie ein. Das ist die Kritik, die wir an diesem Punkt
haben.

Sie sorgen dafür, dass einige unerwünschte Umgehungsstrategien für Steuersparkünstler nicht länger möglich sind. Das halten wir für richtig. Wir halten es allerdings nicht für richtig, dass Sie die Regelung über die
Besteuerung von Dienstwagen verkompliziert haben,
sodass viel Streit vor den Finanzgerichten vorprogrammiert ist. Wir wollen eine Regelung, die nicht zu einer
Ungleichbehandlung zulasten der kleinen Selbstständigen - genau das bewirken Sie nämlich - führt.

Die vorgeschlagenen Regelungen sind willkürliches
Stückwerk. Sie verkomplizieren das Steuerrecht, statt es
zu vereinfachen. Sie bauen neue Bürokratien auf, statt
diese abzubauen. Sie lassen keine Linie erkennen. Politischer Anspruch und Wirklichkeit klaffen eklatant auseinander. Das ist nicht der richtige Weg. Machen Sie Ihre
Hausaufgaben gescheit! Tun Sie etwas für das Land!
Dazu muss die Umsetzung stimmen und es genügt nicht,
dass nur die Worte schön klingen.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wenn Sie schon von „rückwärts gewandt“ reden, Herr
Fahrenschon, dann muss man an dieser Stelle auch konstatieren, dass Sie eine rückwärts gewandte Rede gehalten haben. Sie leiden anscheinend an Gedächtnisverlust.
Man darf nicht vergessen, was Rot-Grün - da muss ich
die Roten einmal mit hineinnehmen; wir haben ja gemeinsam ein paar gute Dinge beschlossen -, vor allem in
steuerlicher Hinsicht im Bereich Subventionsabbau, eingebracht hat, während Sie damals diejenigen waren, die
das blockiert haben. Sonst hätten wir heute nicht die
Haushaltsprobleme, die wir in Deutschland insgesamt
haben. Das muss man an dieser Stelle auch einmal sagen.

Wenn man hört, dass Herr Minister Steinbrück und
Herr Bernhardt sagen, das, was man im Koalitionsvertrag aufgeschrieben habe, werde jetzt sukzessive umgesetzt, dann muss man feststellen: Wenn schon ein Koalitionsvertrag an wichtigen Stellen so unkonkret, vage und
wirr formuliert ist wie Ihrer, kann man sicher auch nicht
erwarten, dass die Gesetzgebung besser ist. Genau so
schaut es im Moment auch aus.

Wenn sich dann Vertreter der SPD hier hinstellen und
sagen, sie täten das, was sie immer gesagt hätten, dann
schüttelt es mich, und zwar ziemlich heftig, Florian
Pronold.

Vonseiten der SPD wurde gesagt: keine Mehrwertsteuererhöhung. Die anderen haben gesagt: Mehrwertsteuererhöhung um 2 Prozentpunkte; die Einnahmen sollen
komplett zur Senkung der Sozialversicherungsbeiträge
verwendet werden. Herausgekommen sind 3 Prozent,
die vorwiegend zur Sanierung des Haushalts eingesetzt
werden sollen.

Was hat denn das mit den Strukturveränderungen zu tun,
die man vorher angekündigt hat? Das ist doch eine reine
Abzocke.

Hinzu kommt, dass, vorwiegend über die bayerischen
Medien, wie die SPD in Bayern das durch Herrn Florian
Pronold gemacht hat, gestreut wird, dass die SPD die
Pendlerpauschale in ihrer Kürzung so nicht akzeptiere
und alles dafür tun werde, dass diese Kürzung - Herr
Steinbrück, Ihre SPD-Kollegen in Bayern sagen das - so
nicht kommen werde, dass es diese Gesetzgebung mit
der SPD nicht geben werde. Ich bin einmal gespannt,
wie das ausgeht. Aber wir wissen ja, wie schnell Sie umkippen und wie sich die Wahrheiten von heute und von
morgen unterscheiden.

Man muss sich das einmal vorstellen: All die Punkte,
die jetzt umgesetzt werden sollen, sind das genaue Gegenteil von dem, was Sie noch vor einigen Monaten geäußert haben. Man könnte also 100 gute Gründe nennen,
warum beispielsweise die Einrichtung eines Lügenausschusses Sinn machen würde. Aber das ist uns zu doof.
Wir setzen uns mit Ihnen lieber inhaltlich auseinander.

Es heißt immer, es sei alternativlos, was vonseiten der
Koalition gemacht wird, weil es keine besseren Möglichkeiten gibt. Aber es gibt Alternativen.

Sie sagen selbst, dass das, was Sie hier vorschlagen, zu
großen Teilen konjunkturschädlich und widersprüchlich
ist. Es wird bei denen abkassiert, die ihre gesamte Kaufkraft und auch ein gewisses Sparpotenzial brauchen, um
für das Alter vorzusorgen. Wir alle wollen doch, dass die
private Altersvorsorge gestärkt wird. Aber Sie wollen
den Sparerfreibetrag halbieren und treffen damit genau
die Menschen, die für das Alter vorsorgen.

Dies hat mit Logik nichts mehr zu tun und ist aufgrund
der verheerenden Wirkung ein Schuss nach hinten.

Außerdem wird gesagt, eine Mineralölsteuererhöhung
um 6 Cent sei unumgänglich.

Zu den Biokraftstoffen muss man ganz klar sagen, dass
es eine gute Entscheidung war, den Landwirten zu raten,
dass sie ihre eigenen Energiewirte werden, dass sie eine
dezentrale Versorgung aufbauen und ihre Märkte ausbauen. Von der dezentralen Versorgung profitiert die
Bundesrepublik Deutschland insgesamt, weil wir dadurch weg vom Öl kommen. Aber was machen Sie? Was
sich hier im Ansatz entwickelt, machen Sie auf einen
Schlag kaputt. Sie gefährden damit Arbeitsplätze und
nehmen uns die Zukunft, was die Versorgung mit regenerativen Energien angeht.

Das ist eine rückwärts gewandte Politik, die nichts mit
Zukunftsfähigkeit zu tun hat.

Wenn man sich die anderen Punkte anschaut, beispielsweise das Placebo Reichensteuer, dann muss man
sagen: Es werden nur Luftballons losgelassen; es handelt
sich um ein gigantisches Ablenkungsmanöver. Alle reden über die Reichensteuer, aber niemand von Ihnen redet über die Kürzung der Pendlerpauschale und über die
Zumutungen für die Kleinsparer. Ihr Konzept ist völlig
inkonsistent.

Sie hoffen, dass über die Weltmeisterschaft diese Themen aus der Öffentlichkeit verschwinden. Sie wollen in
diesem Kontext die Gesetze zügig durchziehen. Sie
brauchen sich aber nicht zu wundern, dass die Konjunktur diese Politik von gestern nicht mitmacht.

Wir werden Ihre Politik nicht akzeptieren. Wir werden im Rahmen des Steuergesetzgebungsverfahrens unsere Vorschläge auf den Tisch legen. Sie sind wesentlich
besser als Ihre.

Danke.

 Herr Staatssekretär Diller, es ist sehr ehrenwert, dass

Sie darauf hingewiesen haben, dass bereits die rot-grüne
Regierung massiv am Subventionsabbau gearbeitet hat.
Darauf sind wir auch stolz; damals haben wir gemeinsam viel auf den Weg gebracht. Nach der Auflösung der
Blockade im Bundesrat ging es mit der Streichung der
Eigenheimzulage ein Stück weiter.

Sie haben in diesem Kontext bereits verschiedene
Maßnahmen, die einnahmeseitig zu verbuchen sind, im
Kabinett beschlossen. Dazu gehören die Einnahmen, die
durch die Reichensteuer kommen sollen. Dieses Placebo
Reichensteuer - so nenne ich es einmal - soll - das
wurde heute von Herrn Minister Steinbrück bestätigt Mehreinnahmen in Höhe von 127 Millionen Euro bringen, wohlgemerkt für Bund, Länder und Gemeinden insgesamt. Für den Bund werden es vielleicht 70 Millionen
Euro sein. Kollegen Ihrer Fraktion, aber auch der CDU/
CSU-Fraktion sagen, diese Einnahmen wüchsen bis zum
übernächsten Jahr auf 1,3 Milliarden Euro an. Das ist
eine wunderbare Geldvermehrung. Sie haben ja die Unternehmen und auch die Selbstständigen ausgenommen;
betroffen sind sozusagen nur noch abhängig beschäftigte
Manager, die aber ihr Einkommen wahrscheinlich anders als bislang anlegen werden. Ich bezweifle also, dass
es überhaupt zu diesen 127 Millionen Euro Einnahmen
kommen wird. Ich glaube nämlich, dass gar nichts hereinkommen wird.

Die Frage ist: Wie kommen Sie auf diese 1,3 Milliarden Euro? Soll dann die gewerbliche Wirtschaft doch
wieder mit ins Boot?

 Ja. - Sie stehen vor großen Problemen, insbesondere

was die zeitliche Abfolge hinsichtlich der Einführung
der Reichensteuer betrifft. Sie wollen die Unternehmensteuerreform erst zum 1. Januar 2008 umsetzen, brauchen sie aber, um die Reichensteuer verfassungskonform
hinzutricksen. Darüber hinaus sind noch eine ganze
Reihe steuerlicher Maßnahmen zu beachten, über die wir
bereits gesprochen haben.

In diesem Zusammenhang treibt mich folgende Frage
um: Geht es Ihnen lediglich darum, zur Verbesserung der
Haushaltssituation die Steuereinnahmen, die die Länder
- Sie natürlich auch - schon eingebucht haben, zu erzielen? Sollte es nicht vielmehr darum gehen, Steuerpolitik
im Hinblick auf eine positive Beschäftigungswirkung zu
betreiben?

Eine solche Wirkung kann ich allerdings nicht erkennen. Auf der einen Seite wird es ermöglicht, Handwerkerrechnungen steuerlich abzusetzen, auf der anderen
Seite werden dieselben Handwerkerrechnungen durch
die Mehrwertsteuererhöhung um 3 Prozent erhöht. Das
wird nach Informationen aus Wirtschaftskreisen und
nach den Aussagen der Wirtschaftsforschungsinstitute
zu einer Zunahme der Schwarzarbeit führen. Sind Sie
nicht auch der Meinung, dass man alles tun muss, um
Schwarzarbeit zu bekämpfen, und dass solche Maßnahmen deswegen kontraproduktiv sind?

 Herr Staatssekretär, ich bin froh: Ich habe noch

blonde Haare; ich habe das alles also irgendwie ganz gut
überstanden.

Sie haben ausgeführt, dass es aufgrund der Struktur und
der Situation des Haushalts keine Möglichkeit gebe, den
Haushalt anders als durch die Erhöhung der Mehrwertsteuer und die anderen beschlossenen Erhöhungen zu
konsolidieren. Warum werden nicht endlich bestimmte
steuerpolitische Regelungen angegangen, die für unser
Land, für unsere Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
und für die Arbeitsplätze kontraproduktiv sind? Ich
meine die steuerliche Begünstigung von Betriebsverlagerungen und die exorbitant hohen Rückstellungen in
der Atombranche, obwohl die Energiekonzerne sehr
hohe Gewinne ausweisen. Die geltende Festlegung für
die Rückstellungen stammt noch aus der Zeit, bevor der
Atomausstieg beschlossen war. Das ist überhaupt noch
nicht angepasst worden. Allein durch diese beiden Maßnahmen könnten wir Mehreinnahmen von 6 Milliarden
Euro erzielen. Warum hat man nicht den Mut, hier Anpassungen vorzunehmen, sondern geht stattdessen an
den Sparerfreibetrag und nimmt den Leuten teilweise
auch noch die Vorsorge für die Rente?

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben auch heute wieder auf sehr eindrucksvolle Weise
erkennen können, dass die Union und die SPD mit ihren
gemeinsamen Projekten, die für die Zukunft dieses Landes wichtig sind, nicht wirklich weitergekommen sind;
vielmehr werden die einzelnen Projekte anscheinend
noch stärker zerfleddert, bevor Eckpunkte vorgelegt
werden können. Für das Land ist das fatal, weil weder in
der Wirtschaft noch für die Bürger und für die Berufe,
von denen wir wissen, dass sie für notwendige Innovationen von Bedeutung sind und in denen neue Arbeitsplätze entstehen können, eine Perspektive erkennbar ist.

Das ist das Problem. Wenn man sich die einzelnen
Bereiche anschaut, dann wird deutlich, dass es nicht nur
in der Frage, wie ein bestimmtes Gesetz im Detail gestaltet wird, Unterschiede gibt; vielmehr gibt es auch
hinsichtlich der Geisteshaltung und der Vorstellung, wie
die Gesellschaft in Zukunft auszusehen hat, eklatante
Unterschiede innerhalb dieser Koalition, und zwar nicht
nur zwischen der CDU/CSU und der SPD, sondern auch
innerhalb der Union und der SPD.

Ich mache das an verschiedenen Beispielen deutlich.
Wir haben eine Debatte über die Frage begonnen, wie
wir in Zukunft die finanzielle Situation von Kindern und
Familien verbessern können. Man muss es anerkennen,
dass Herr Pofalla diese Debatte angestoßen hat. Wir diskutieren zurzeit darüber, ob das Ehegattensplitting zukunftsorientiert und richtig ist oder ob dieses Modell,
das in den 50er-, 60er- und 70er-Jahren geeignet war, in
der modernen Gesellschaft von heute keinen Bestand
mehr hat.

Er kommt aber zu der falschen Schlussfolgerung. Er
geht nicht davon aus, dass dem Staat jedes Kind gleich
viel wert sein muss. Seine Schlussfolgerung ist vielmehr,
dass Bezieher von sehr hohen Einkommen neben dem
Ehegattensplitting in Zukunft auch noch das Familiensplitting in Anspruch nehmen können und damit eine
massive Entlastung erfahren. Die Bezieher von kleinen
Einkommen hätten aber nichts davon, zumal dann die
Kinderfreibeträge wegfallen würden. Das heißt: Oben
entlasten Sie und unten belasten Sie; die Differenz

zwischen Kindern aus Familien mit niedrigem Einkommen und hohem Einkommen wird erhöht. Das ist ungerecht und es ist auch für die Zukunft aus unserer Sicht
nicht akzeptabel.

Dass die CSU das Thema nicht angehen will, verstehe
ich. Denn die Riege der CSU-Vorderen hinkte schon immer der gesellschaftspolitischen Entwicklung hinterher.

Ich finde, sie sollten sich ein bisschen mehr um den Bären kümmern.

Aber vielleicht bekommt ihr ein bisschen mehr Drive
und werdet etwas fortschrittlicher in eurer Denkweise.

Was die Unternehmensbesteuerung anbelangt, gibt
es anscheinend einen breiten Konsens darüber, die Gewerbesteuer beizubehalten. Die CDU/CSU war immer
für die Abschaffung; die anderen haben gefordert, sie
beizubehalten. Das Fatale an der gegenwärtigen Situation ist aber, dass man ein Reformkonzept für alle unsere
Unternehmen - auch für die kleinen und mittelständischen - auf den Weg bringen will, das man auch vernünftig finanzieren möchte, weil man sich keine riesigen
Steuerausfälle leisten kann, dass aber - wie alle Ankündigungen aus den verschiedensten Reihen, gerade auch
die Presseberichte des heutigen Tages, sehr deutlich gemacht haben - die Finanzierung der Reformen keinen
Bestand mehr hat. In diesem Zusammenhang muss man
schon berücksichtigen, was dabei herauskommt, wenn
man sich auf die Senkung der Körperschaftsteuersätze
beschränkt. Das ist keine Reform für die Zukunft; es ist
vielmehr der kleinste gemeinsame Nenner, auf den man
sich letztlich einigt. Der BDI-Präsident Thumann hat zu
Recht darauf hingewiesen, dass der kleinste gemeinsame
Nenner auch null sein kann. Bei den Reformen ist zu befürchten, dass für die Gesellschaft und vor allen Dingen
hinsichtlich der Arbeitsplätze null herauskommt.

In diesem Kontext sind auch die Überlegungen betreffend die Erbschaftsteuer zu sehen. Das ist kein kleines Thema. Wir, die Gesellschaft, müssen die in unserer
Verfassung verankerte Sozialbindung des Eigentums
sehr ernst nehmen. Man geht aber den falschen Weg,
wenn man sowohl kleine und mittelständische Unternehmen als auch Konzerne unabhängig davon, ob sie Arbeitsplätze erhalten, über einen Zeitraum von zehn Jahren von der Erbschaftsteuer vollständig befreit. Dann
müssen die Bürger letztendlich die Steuerausfälle bezahlen. Wahrscheinlich ist ein solches Gesetz sogar verfassungswidrig. Das geht nicht.

Die Sozialbindung des Eigentums ist ein ganz zentrales Element. Wenn Sie dieses Element im Gesetzgebungsverfahren nicht berücksichtigen, dann laufen Sie
Gefahr, dass das Gesetz verfassungswidrig ist, dass diejenigen, die große Erbschaften gemacht haben, vor Gericht klagen werden und ihre Steuerbescheide unter Vorbehalt stellen und dass diesen Erben später eine
Steuerrückerstattung gewährt werden muss. Das akzeptieren wir nicht. Wir wollen eine faire und gerechte Lösung. Auch wir wollen eine vernünftige Nachfolgeregelung für kleine und mittelständische Unternehmen. Aber
bei einer solchen Regelung muss der Erhalt von Arbeitsplätzen berücksichtigt werden. Das gilt nicht nur im
Hinblick auf die Unternehmensbesteuerung und die Erbschaftsteuer, sondern auch im Hinblick auf die Entwicklung in der Sozialversicherung und für alle anderen Ebenen, über die wir heute nur ansatzweise diskutieren
können, weil wir nicht wissen, was Sie konkret vorhaben. Da Sie nicht in der Lage sind, dazu detaillierte Auskünfte zu geben, können wir keine abschließende Bewertung vornehmen.

Fest steht jedenfalls: Wir haben eigene Vorschläge
und Modelle und werden in der Sommerpause noch eine
spannende Auseinandersetzung haben.

Danke schön.

 Danke schön, Herr Präsident, für den Hinweis auf die

Gemütlichkeit.

Ich habe von Herrn Pronold die Begründung für die
Änderung bei der Entfernungspauschale gehört. Die Öffentlichkeit sollte wissen, finde ich, dass die SPDFinanzexperten, namentlich auch Florian Pronold, in
verschiedenen Medien gesagt haben, dieser Vorschlag
sei verfassungswidrig.

Mein Vorredner Hans Michelbach hat darauf hingewiesen, dass sich Florian Pronold nicht aus der Verantwortung stehlen könne. Ich kann die Abwesenheit von
Herrn Pronold bei der Abstimmung im federführenden
Finanzausschuss über diese Frage nur so beurteilen, dass
er deswegen der Abstimmung fern geblieben ist, weil
ihm klar war, dass das ein verfassungswidriger Vorgang
ist. Ich sehe aber, dass auch aus der Union in dieser
Frage ähnliche Äußerungen getätigt wurden, es also
auch von dieser Seite zum Thema Ausgestaltung der
Entfernungspauschale Kritik an der Regierungsvorlage
gegeben hat. Damit haben sowohl Abgeordnete der SPD
als auch der Union mit ihrer großen Mehrheit etwas beschlossen, was sie in ihren jeweiligen Wahlkreisen völlig
anders darstellen.

Deswegen meine ich schon, dass die Öffentlichkeit
insgesamt wissen sollte, dass einzelne Kolleginnen und
Kollegen, vor allen Dingen aus dem Finanzbereich, in
den jeweiligen Ländern, an Stammtischen oder bei Veranstaltungen, wie sie die CSU und andere durchführen,
eine ziemlich große Klappe riskieren, aber jedes Mal
dann, wenn es darum geht, sich dementsprechend zu entscheiden, einknicken und hier sogar etwas tun, von dem
sie wissen, dass es nicht verfassungskonform ist.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben eine Aktuelle Stunde zu diesem Thema beantragt,
weil es vom BMF unterschiedliche und widersprüchliche Aussagen zu den Korruptionsfällen bei der BaFin
gegeben hat und weil wir der Auffassung sind, dass es
uns Parlamentarier und Parlamentarierinnen umtreiben
muss, wenn es in Behörden, die für den Finanzplatz
Deutschland äußerst wichtig sind, zu solchen Vorfällen
kommt.
Es geht nicht nur um die Frage: Was ist in der Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsaufsicht passiert?
Vielmehr geht es in diesem Zusammenhang immer auch
um die Frage: Wie steht es um die Reputation Deutschlands in der Welt? Denn Korruption ist ein Krebsgeschwür, das wir mit allen Mitteln bekämpfen müssen
und dem wir alle unsere größte Aufmerksamkeit und
Wachsamkeit schenken müssen.

Vertrauen kann nur durch völlige Transparenz und
Klarheit zurückgewonnen werden. Gerade deshalb haben wir uns sehr gewundert, dass die Spitze des BMF
noch in der letzten Woche in der Sitzung des Finanzausschusses behauptet hat, vom Bericht des Prüfungsamtes
des Bundes vom März 2004 keine Kenntnis gehabt zu
haben.

Dabei ist es doch nahe liegend, dass man Kenntnis von
diesem Bericht hatte. Denn nach eigenen Angaben hat
das BMF sowohl die Fach- als auch die Rechtsaufsicht.

Korruption in einer nachgelagerten Behörde ist nun einmal keine Lappalie.

Die BaFin ist als Finanzdienstleistungsaufsichtsbehörde gegenüber allen Banken, Versicherungen und
Finanzdienstleistern verantwortlich tätig. Wenn in ihrem
eigenen Hause über Jahre hinweg aufgrund mangelhafter
interner Finanzkontrollen Korruptionsfälle möglich waren, dann hat diese Finanzaufsichtsbehörde ein erhebliches Glaubwürdigkeitsproblem.

Bereits im März dieses Jahres hat das Prüfungsamt im
internen Controlling erhebliche Schwachstellen erkannt.
Es hat festgestellt, dass die Auftragsvergabe der BaFin
mangelhaft kontrolliert und dass gegen vergaberechtliche Vorschriften verstoßen wurde. Daraufhin wurden
Prüfberichte der Innenrevision erarbeitet. Dann wurde
im Auftrag des BMF von Pricewaterhouse-Coopers ein
Gutachten angefertigt, in dem man im Grundsatz zu genau den gleichen Ergebnissen kam: dass die Richtlinie
der Bundesregierung zur Korruptionsbekämpfung nicht
rechtzeitig umgesetzt worden ist und die Behördenleitung die Verwaltung nicht ausreichend kontrolliert hat.

In der gestrigen Sitzung des Finanzausschusses
konnte vonseiten des BMF immer noch nicht gesagt
werden, ob und, wenn ja, wann die Antikorruptionsrichtlinie in der BaFin umgesetzt wurde. Wir finden, so nachlässig darf man mit einem solch wichtigen Thema wie
der Korruptionsbekämpfung nicht umgehen.

Als Parlamentarier und Parlamentarierinnen müssen
wir uns schon fragen, warum das Prüfungsamt des Bundes vor zwei Jahren überhaupt einen Bericht angefertigt
hat. Er führte anscheinend zu keinerlei Konsequenzen.
Dabei hätten alle Alarmglocken schrillen müssen. Die
Lebensrealität zeigt doch: Wo Rauch ist, ist in der Regel
auch Feuer. Wie konnte es sein, dass ein Brand zwei
Jahre schwelt, ohne dass er entdeckt wird? Hier muss es
eine Verantwortungslücke geben, die die mehrjährige
Korruption überhaupt erst möglich machte. Hierfür ist
nicht nur der Chef der BaFin verantwortlich, sondern
auch das BMF hat eine gewisse Verantwortung dafür,
dass solche Korruptionsfälle nicht auftreten.

Wenn der jetzt angeklagte BaFin-Mitarbeiter sagt, es
wurde ihm leicht gemacht, ein Doppelleben in Saus und
Braus zu führen, fällt ein dunkler Schatten auf die Führung der Finanzaufsichtsbehörde. Auch die Innenrevision hat die verschiedenen Kontrollsysteme als entwicklungsbedürftig bezeichnet. Sie hat moniert, dass die
Vorgaben noch nicht umgesetzt worden seien. Das muss
ja wohl schon eine ganze Weile so gewesen sein. Deswegen muss man klar sagen: Wer andere kontrollieren
muss, sollte wenigstens sein eigenes Haus bestellen können. Der Korruptionsbekämpfung muss der Stellenwert
beigemessen werden, der ihr gebührt, um zukünftige
Brände von vornherein auszuschließen.

Es geht nicht, dass die Führung des BMF erklärt:
Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts.

Ich kann nur an die Leitung des BMF appellieren: Klären Sie lückenlos auf, verschweigen Sie und beschönigen Sie vor allem nichts und tun Sie alles in Ihrer Macht
Stehende, um solche Vorfälle in Zukunft zu verhindern!

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Nach dem vorangegangenen Redebeitrag möchte ich
wieder auf den Kern des Themas kommen. Herr Staatssekretär Schauerte hat die historischen Hintergründe genannt. Er hat auch darauf hingewiesen, welche Entwicklung das ERP-Sondervermögen genommen hat. Das ist
eine sehr positive Entwicklung. Wir sehen, dass allein
im Jahr 2006 über 4 Milliarden Euro bereitgestellt werden. Das ist ein großer Erfolg für unsere mittelständischen und kleinen innovativen Unternehmen in der Bundesrepublik.

Wir wissen auch, dass das ERP-Sondervermögen mit
das wichtigste Instrument der Innovations-, der Mittelstands- und zunehmend auch der Umwelttechnologieförderung geworden ist. Der Bundestag ist seit Jahrzehnten
der Hüter dieses Vermögens. Deswegen meinen wir,
dass auch jetzt bei dieser Auseinandersetzung der Mut
des ganzen Hauses gefragt ist, sich hier klar aufzustellen.

Wir haben gehört, dass die Ziele des Substanzerhaltungsgebots, des Erhalts der Förderkraft und der fortwährenden Verfügungsgewalt des Bundestags wohl mit
Ihren Zielen übereinstimmen. Zumindest hat das in

Ihrem Redebeitrag so geklungen. Wir haben auch gesehen, dass sich der Unterausschuss sehr einmütig hinter
das alternativ vom Bundeswirtschaftsministerium vorgeschlagene Modell gestellt hat, sodass diese drei genannten Ziele auch umgesetzt werden. Darüber haben wir
hier schon diskutiert.

Bundeswirtschaftsminister Glos hat sich erst kürzlich
- ich glaube, in den letzten ein, zwei Tagen - gegen
Haushaltstricksereien ausgesprochen. Er hat in diesem
Zusammenhang interessanterweise das ERP-Sondervermögen als besonders schutzwürdig hervorgehoben. Deshalb waren wir ganz zuversichtlich und dachten: Gut,
das läuft in die richtige Richtung. Jetzt gibt es diese angebliche Einigung, die bei genauerem Hinsehen aber
verschiedene Fragen aufwirft. Ich möchte drei Fragen
ansprechen:

Erstens. Bleibt die Vermögenssubstanz erhalten? Im
Eckpunktepapier steht, dass der Substanzverlust nur
durch eine Rücklagenübertragung in Höhe von 1 Milliarde Euro kompensiert werden soll. Die Auflösung von
Rückstellungen ist nur eine Kompensation, wenn dem
ERP gleichzeitig Lasten in dieser Höhe abgenommen
werden. Herr Staatssekretär, ohne Entlastung des ERP
werden die USA dieser Substanzentnahme ganz sicher
widersprechen. Davon ist wohl auszugehen.

Zweitens. Bleibt die Förderkraft des ERP erhalten?
Hierzu sagen die unabhängigen Gutachter der Bundesregierung, dass nur bei einer Anlage auf dem Kapitalmarkt
und einer Mindestverzinsung von 590 Millionen Euro
im Jahr die Förderkraft des ERP-Sondervermögens erhalten bleibt. Aber diese 590 Millionen Euro stehen
nicht mehr in Ihrem Konsenspapier.

- Sie haben sie zwar genannt; aber sie stehen nicht mehr
im Konsenspapier. Sie wurden auch nicht an die Presse
weitergegeben. Das heißt, wir haben auch hier, was die
Summe der Mittelstandsförderung anbelangt, viele Fragezeichen.

Drittens. Wer hat die Verfügungsgewalt über das
Vermögen? Das ist mit der wichtigste Punkt. Ein Teil des
Vermögens geht als Eigenkapital an die KfW. Das KfWGesetz regelt eindeutig, dass der KfW-Vorstand die alleinige Verfügungsgewalt über das KfW-Eigenkapital hat.

Durch den Einbringungsvertrag und möglichst auch
durch eine Änderung des KfW-Gesetzes muss sichergestellt werden, dass das Verfügungsrecht des KfW-Vorstandes nicht für das ERP-Kapital gelten darf. Das steht
noch aus. Auch hier gibt es also viele offene Fragen.

Auch ich meine, dass die Spekulationen, die im Zusammenhang mit der Telekom-Aktie angestellt worden
sind, Quatsch sind. Die KfW kann das Ganze aus eigenen Mitteln bestreiten; diese Argumentation braucht
man nicht heranzuziehen. Aber die Spekulation, die im
Zusammenhang mit dem ERP-Eigenkapital und der
EADS-Beteiligung angestellt wurde, ist nicht ganz abzuweisen. Sie steht im Raum. Ich hoffe nur, dass wir hier
bald Klarheit bekommen.

Meine sehr verehrten Damen und Herren von den
Koalitionsfraktionen, es gibt eine Reihe offener Fragen.
Wir sehen, dass sich Herr Glos zum Thema Haushalt
klar aufgestellt hat. Er brüllt ja neuerdings ein bisschen
wie ein Bär

und wird hier und da ein bisschen gestoppt. Aber wenn
es passieren sollte, dass er die Verfügungsgewalt verliert
und die Förderkraft beschnitten wird, dann wird ihm - so
kann man nur sagen - das Fell über die Ohren gezogen.
Ich hoffe, wir verhindern das gemeinsam.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gutting, ich habe schon ein gewisses Verständnis
dafür, dass man hier einen solchen Selbstbeweihräucherungsakt vollziehen muss, um sich ein wenig aufzubauen, wenn man gleichzeitig weiß, dass der Anspruch,
den man formuliert, mit der Realität überhaupt nichts zu
tun hat.

Deshalb muss man einmal fragen, was im Koalitionsvertrag steht. Frau Kollegin Höll hat bereits darauf hingewiesen, dass darin die Priorität der Steuervereinfachung in den Vordergrund gestellt worden ist. Es hat eine
Übereinstimmung zwischen den beiden Koalitionsfraktionen gegeben, dass man mehr Transparenz, Effizienz
und Gerechtigkeit erreichen möchte. Man sieht dann
aber doch, dass das schöne Worte sind, die Realität aber
ganz anders aussieht.

Man muss auch Folgendes sehen: Seit diese Koalition
gemeinsam Gesetze verabschiedet, ist von Vereinfachung nicht mehr die Rede. Für mich ist es keine Vereinfachung, wenn man lediglich die Höhe eines Pauschalbetrages ändert. Pauschalen sind gut. Wenn man
einen Pauschalbetrag von 40 Prozent auf 25 Prozent absenkt, dann ist das nicht automatisch eine Vereinfachung, sondern eine Änderung im Gesetz und sonst gar
nichts.

Ich bitte darum, auf dem Boden zu bleiben und nicht mit
solchen Argumenten zu kommen.

Wir meinen, dass sich das Jahressteuergesetz in diese
Entwicklung - eine zunehmende Anzahl an Verkomplizierungen - einreiht. Ihre steuerpolitischen Entscheidungen in verschiedenen Bereichen waren von Anfang an
verfehlt. Diese Entwicklung hält an: Sie nehmen weitere
Verschlimmbesserungen vor. Man sieht das an Ihren ausgefeilten Formulierungen, beispielsweise was die Herausnahme der Kosten für die Fahrt zur Arbeit anbelangt. Ihre Entscheidung war, dass diese Kosten nicht
mehr den Werbungskosten zugerechnet werden. Dann haben Sie festgestellt, dass man den Flugreisenden - Stichwort „Sammelbeförderungen“ - so nicht gerecht wird.
Daraufhin wurde die Entscheidung getroffen, dass diese
Kosten doch weiterhin den Werbungskosten zuzurechnen
seien. Es ist einfach absurd.

Wie Sie selbst wissen, ist die hochkomplizierte Entlastung bei Gewinneinkünften im Zusammenhang mit
der Reichensteuer absolut gaga. Wir haben hier immer
wieder gesagt: Außer einem hochkomplizierten Gesetz
bleibt fast nichts. Erreicht wird dadurch fast gar nichts.

Im Paragrafenwirrwarr gibt es - auch das muss man
einmal sagen - noch einige hochproblematische Regelungen, die sehr weit reichende Auswirkungen für die
Steuerpflichtigen haben.

Das Insolvenzverfahren ist angesprochen worden.
Auch wir sind der Auffassung, dass Sanierungschancen
von Betrieben, denen die Insolvenz droht, erheblich gemindert und dass Arbeitsplätze gefährdet würden. Wir
haben diesen Ansatz abgelehnt. Ich bin sehr froh, dass
Sie lernfähig sind und dass Sie in der Lage sind, auf Vorschläge der Opposition einzugehen. Glücklicherweise ist
dieser Plan gestrichen worden.

 Herr Kollege Scholz, wir haben das von Anfang an

als eine Maßnahme begriffen, die den Menschen suggestiv vermitteln soll, man erreiche damit eine gerechte Besteuerung der Reichen in diesem Land. Sie machen
Reichtum an einem - wohlgemerkt - zu versteuernden
Einkommen in Höhe von 250 000 Euro bzw. bei Verheirateten 500 000 Euro fest. Das Bruttoeinkommen dieser
Personen liegt ja wesentlich höher.

Dann haben Sie festgestellt: Wir wollen die Unternehmen und die Selbstständigen mit dieser Steuer gar nicht
belasten. Also werden Einkünfte aus Land- und Forstwirtschaft, aus Gewerbebetrieben, aus selbstständiger
Tätigkeit oder bestimmte im Ausland erzielte Einkünfte
gar nicht berücksichtigt. Das heißt, diese Besteuerung betrifft lediglich einige wenige Personen, die ein sehr hohes
Einkommen haben, zum Beispiel weil sie für bestimmte
größere Unternehmen in diesem Land arbeiten. Diese
Personen können ihr zu versteuerndes Einkommen allerdings über Unternehmensbeteiligungen so weit reduzieren, dass sie die Einkommensgrenze von 250 000 Euro
mit Sicherheit unterschreiten.

Das heißt, übrig bleiben etwa ein Dutzend Bürger in
diesem Land, die diese Steuer zahlen müssen. Man suggeriert, Gerechtigkeit geschaffen zu haben, obwohl in
Wirklichkeit nur einige wenige betroffen sind. Das sieht
man auch bei den Steuereinnahmen. Sie werden in den
nächsten Jahren erleben, wer zusätzlich zu dieser Personengruppe gehören wird.

Wir prognostizieren Ihnen, dass von dieser Regelung
sehr viele aufgrund Ihrer Formulierung dieses Paragrafen nicht betroffen sind. Ich kann Ihnen sagen - auch Sie
wissen das -: Alle Personen, auf die Sie es abgesehen
haben, haben schlaue Steuerberater. Ihre Maßnahme ist
Augenwischerei und keine professionelle Steuerpolitik.

 Ich kann mir vorstellen, was er noch sagen will.

- Olaf Scholz, ist ja in Ordnung.

Die Position unserer Partei ist die - das ist richtig -,
dass diejenigen mit starken Schultern auch stärker zum
Gemeinwohl beitragen sollen.

Aber mit einer solch halbseidenen Steuergesetzgebung
wollen wir nichts zu tun haben. Deswegen hat meine
Fraktion diesen Vorschlag auch geschlossen abgelehnt.
Aus!

Wir haben im Finanzausschuss auch über das Thema
Integrationsprojekte intensiv diskutiert. Ich bin sehr
froh darüber, dass es noch zu einer Veränderung in der
Frage des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes für die Integrationsprojekte gekommen ist. Ich weiß jetzt noch
nicht, wie das Anwendungsschreiben des Finanzministeriums aussehen wird.

Ich hoffe, dass es keine bösen Überraschungen enthält.
Ich bin zuversichtlich, dass Sie das hinbekommen. Ich
gehe davon aus, dass das vernünftig gelöst wird. Wir
werden uns das dann anschauen.

Zur Frage der Bewertungsvorschriften. Die Bewertungsvorschriften bei Erbschaften und Schenkungen sind
seit langem verfassungswidrig. Wir haben uns sehr darüber geärgert, dass das Thema „Entfristung des Bewertungsgesetzes“ nicht einmal im Inhaltsverzeichnis des
Jahressteuergesetzes aufgetaucht ist.

Es stand unter Anpassungen, die sich auf das Baugesetzbuch bezogen haben. Man hat also versucht, das irgendwie unterzujubeln. Von der politischen Dimension her
steckt jedoch Etliches darin. Wir hoffen, dass Sie im
nächsten Jahr eine solche Bewertung vorlegen, was Immobilien und Sachvermögen anbelangt, damit wir eine
verfassungskonforme Lösung bekommen.

Letzter Punkt, Frau Präsidentin; ein Gedanke noch.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Man muss an dieser Stelle vielleicht einmal klar machen,
worum es eigentlich gegangen ist: Es ging uns darum,
dass wir hier eine vernünftige Besteuerung von schweren und umweltschädlichen Geländewagen auf den Weg
bringen. Nicht akzeptabel war nämlich, wie diese Fahrzeuge früher steuerlich veranlagt waren.

Die Länder haben gesagt - da hat Kollege Pronold
völlig Recht -: Gut, wir regeln das. Bayern - es bemüht
sich schließlich immer, schnell und vorne dabei zu sein hat diese Steuer gar nicht erhoben. Die anderen Länder
haben ziemlich herumgeeiert. Jetzt sehen wir, dass der
Umgang mit der gesamten Frage Wohnmobilbesteuerung völlig aus dem Ruder gelaufen ist. Der Bundesrat
hat einen Vorschlag gemacht: Übergangsfristen und ein
Abschlag in Höhe von 20 Prozent ab dem Jahr 2011.
Dann hat die große Koalition gesagt: Das gefällt uns
auch nicht; wir wollen jetzt selbst eine Lösung finden. Das ist, wohlgemerkt, nach eineinhalb Jahren Diskussion. Man hat eineinhalb Jahre lang diejenigen, die ein
Wohnmobil besitzen, in einem Schwebezustand belassen. Sie wussten nicht, was auf sie überhaupt zukommt.
Die Aufregung im Land war groß.

Sie haben gesagt, es gebe hier in der Bundesrepublik
Deutschland 200 000 Besitzer und Besitzerinnen von
Wohnmobilen. Sehr viele von ihnen haben sich an uns
gewandt. Wir, die politische Seite, haben gesagt: Ihr seid
überhaupt nicht diejenigen, die davon betroffen sein sollen. Jetzt kommt die große Koalition - das ist der Hammer in dieser Geschichte - und schlägt etwas vor, was
auch noch rückwirkend gelten soll. Man knöpft diesen
Menschen zum 1. Januar 2006 50 Millionen Euro ab.
Diese Gesetzgebung hat mit ökologischer Ausrichtung
nichts zu tun.

An dieser Stelle muss man wirklich einmal sagen: So
geht es nicht. Sie können von den Steuerbürgern und
Steuerbürgerinnen jetzt keine Nachzahlungen verlangen,
indem Sie dieses Gesetz so ausgestalten, wie Sie es ausgestaltet haben. Wir lehnen dieses Gesetz deswegen ab.

Wir haben heute bereits darüber diskutiert, wie wir
uns die künftige Kfz-Besteuerung vorstellen können.
Wir haben klar gesagt: Wir möchten, dass hier der
CO2-Ausstoß berücksichtigt wird. Die Ausgestaltung der
Kfz-Steuer muss verbessert werden. Dies ist ein Ziel Ihrer Koalitionsvereinbarung. Allerdings ist davon nicht
mehr viel zu merken. Ich kann nur sagen: Wenn man etwas für das Klima tun möchte, dann muss man sich auch
dementsprechend verständigen. Aus unserer Sicht wäre
es sauberer gewesen, wenn die große Koalition gesagt
hätte: Die Kfz-Besteuerung wird nach neuen Kriterien
gestaltet, die für alle gelten. Das wäre vernünftiger gewesen, als jetzt eine systematisch unsaubere Zwischenlösung zu finden. Das ist nicht in Ordnung, verärgert die
Menschen und wird nicht lange taugen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dr. Wissing, ich kann es Ihnen nicht ersparen:
Wenn Sie ehrlich und nicht so scheinheilig wären, wie
das in Ihrem Redebeitrag wieder zum Ausdruck kam,
müssten Sie zugeben, dass die Länder - darauf hat Herr
Bernhardt zu Recht hingewiesen - von dieser Mehrwertsteuererhöhung mit 7 Milliarden Euro profitieren, dass
die Regierungen, an denen die FDP beteiligt ist, bereits
im Frühjahr dieses Jahres die Einnahmen aus dieser
Mehrwertsteuererhöhung in ihren Haushaltsberatungen
berücksichtigt und im Bundesrat zugestimmt haben.

Sie können diese Forderung nach Verzicht auf die
Mehrwertsteuererhöhung von Ihrer Homepage nehmen.
Denn das Jahr ist ja fast vorbei.

Wenn man das realistisch betrachtet, glaube ich, dass
die Bürgerinnen und Bürger weder daran glauben noch
es erwarten, dass die große Koalition diese Mehrwertsteuererhöhung zurücknimmt oder kurzfristig aufgibt.
Die Bürger verhalten sich in dieser Beziehung sehr realistisch. Sie ziehen Anschaffungen teilweise einfach
vor; wir sehen, dass das Weihnachtsgeschäft brummt.

Die Konjunktur läuft. Es ist richtig, dass man im
Frühjahr mit Blick auf diese Mehrwertsteuererhöhung
größere Befürchtungen vonseiten der Wirtschaftsverbände und der Institute gehabt hat, dass man aber jetzt
sagt, dass die Mehrwertsteuererhöhung keinen erheblichen Konjunktureinbruch bewirken wird. Es werde
zwar eine Delle geben; danach setze aber eine Verstetigung ein.

Dennoch ist es natürlich so - da gebe ich Ihnen wieder Recht -, dass die Mehrwertsteuererhöhung für die
Bezieher kleinerer Einkommen und viele Konsumenten
ein Problem darstellt. Denn die Leute haben ja ab dem
nächsten Jahr nicht nur die Mehrwertsteuererhöhung mit
3 Prozentpunkten zu tragen; vielmehr steigt auch die
Versicherungsteuer - sie ist damit gekoppelt - um
3 Prozentpunkte. Dazu kommt, dass bis zum
20. Kilometer die Pendlerpauschale entfällt, der Sparerfreibetrag halbiert wird und das Benzin wohl teurer wird,
weil der durch die Mehrwertsteuererhöhung und andere
steuerliche Veränderungen erhöhte Mineralölsteueranteil
zu einer Anhebung von ungefähr 5 Cent führt. Dies wird
das Problem des Tanktourismus, das wir beispielsweise
in Bayern sehr stark haben, verschärfen. Diese Probleme
darf man nicht unter den Tisch kehren; vielmehr muss
man sie benennen.

Es ist schade - das muss ich wirklich sagen -, dass
die große Koalition, wenn sie schon eine Mehrwertsteuererhöhung macht, die Chance nicht genutzt hat, die
Sozialversicherungsbeiträge nachhaltig unter 40 Prozent zu senken.

Wir haben Vorschläge dazu unterbreitet. Es ist schade,
dass Sie das nicht gemacht haben; denn das hätte die Beschäftigungschancen arbeitsloser Menschen in diesem
Land um einiges verbessert. Wir hätten es richtig gefunden, wenn man strukturell zielgenauer vorgegangen
wäre.

Die Kollegin Thea Dückert hat in diesem Zusammenhang das so genannte Progressivmodell entwickelt. Man
hätte dieses Modell mit der Erhöhung finanzieren können. Gerade für Menschen mit einem Einkommen bis
2 000 Euro hätte man die Sozialversicherungsbeiträge
auf hervorragende Art und Weise senken und damit
gleichzeitig für die Arbeitgeber Anreize setzen können,
insbesondere im unteren Lohnbereich mehr Menschen
einzustellen.

Das wäre der richtige Weg gewesen. Sie sind ihn leider
nicht gegangen. Vielleicht kommt in diesem Jahr ja noch
etwas Positives, was in diese Richtung zielt.

Die Konjunktur brummt

- ich sage das bewusst an dieser Stelle -, weil in den vergangenen Jahren, noch unter Mitwirkung der Grünen,
Reformen gemacht worden sind, die jetzt zum Tragen
kommen. Sie tragen dazu bei, dass unsere konjunkturelle
Entwicklung besser ist. Die Konjunktur brummt, weil
sich die Lohnstückkosten im Vergleich zum Ausland
günstig entwickelt haben. Die Terms of Trade haben sich
letztendlich zugunsten von Deutschland entwickelt.
Vielleicht hat die PDS die aktuellen Berichte noch nicht
gesehen. Bei der Argumentation der PDS bekommt man
manchmal das Gefühl, sie hätte noch immer die Berichte
von vor zehn Jahren im Kopf.

Wir sehen die Notwendigkeit für weitere Strukturreformen in den sozialen Sicherungssystemen. Wir haben jetzt zwar einen Konjunkturaufschwung. Wenn man
vonseiten des Staates jetzt aber nicht vernünftige Rahmenbedingungen setzt, besteht die Gefahr, dass es sehr
leicht wieder zu einem Abschwung kommt. In diesem
Zusammenhang sehen wir deswegen die Notwendigkeit,
vernünftige Reformen durchzuführen.

Diese Reform ist aber nicht vernünftig. Sie ist ein
Torso und wird Chaos verursachen. Die Pflegeversicherungsreform ist nicht in Sicht und die Arbeitsmarktreform ist strittig. Die Umstellung auf eine stärkere Steuerfinanzierung ist in den Bereichen, wo sie dringend
notwendig wäre, in weiter Ferne.

 Ich bin bereit, das zu würdigen. Sie haben mich nach

der Weltmarktsituation gefragt und Vergleiche mit dem
Dollar angestellt. Dazu will ich sagen: Die Bedeutung
des Dollars für unseren Wirtschaftsraum ist bei weitem
nicht mehr so groß, wie es beispielsweise vor zehn oder
20 Jahren der Fall war, weil sich unsere Wirtschaftsbeziehungen zu anderen Ländern verändert haben. Die damit verbundenen Risiken wirken sich auf uns, was den
Handel anbelangt, bei weitem nicht mehr so stark aus,
wie es vor vielen Jahren der Fall war.

Da Sie so schön stehen, gebe ich Ihnen noch eine andere Antwort. Sie haben vorhin die konjunkturelle Situation in Schweden angesprochen.

Dazu möchte ich Ihnen klar sagen: In Schweden finanzieren die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer das
hohe Steueraufkommen. Die Kapitaleinkünfte werden
aufgrund der Tatsache, dass Kapital sehr flüchtig ist, was
die Schweden zu Recht erkannt haben, mit einer sehr geringen Abgeltungsteuer bedacht.

Ich finde, man kann nicht immer bei bestimmten Ländern das herausziehen, was einem gefällt, und alles andere, was dort vonstatten geht, nicht zur Kenntnis nehmen.

Sie müssen, wenn Sie schon einen Vergleich mit dem
skandinavischen Raum anstellen, auch die andere Seite
der Medaille sehen und nicht immer nur das, was Ihnen
passt.

- Ja, das kann ich mir vorstellen.

Ich wollte noch einmal kurz auf das Stimmenchaos in
der großen Koalition eingehen. Wir sehen: Wenn es um
Steuererhöhungen geht, ist sich die große Koalition sehr
schnell einig. Wenn es darum geht, strukturelle Veränderungen vorzunehmen, kommen Sie nur millimeterweise
voran, wenn Sie nicht sogar ein Stück zurückfallen.

Wenn man sich die wirtschaftliche Entwicklung ansieht, erkennt man, dass sie nicht wegen, sondern trotz
der großen Koalition so gut ist.

Das muss man in diesem Kontext deutlich sagen. Trotz
Ihrer verkorksten Politik haben Sie der Wirtschaft zum
Glück nicht geschadet. Diese Perspektive sollte man zur
Kenntnis nehmen.

Ich finde, dass die Diskussion, die über die Beteiligung von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen
am Produktivkapital geführt wird, bei den Tarifparteien anzusiedeln ist.

Politik kann Rahmenbedingungen setzen. Sie kann auch
vieles andere tun. Aber generell ist es so, dass Sie sich
Themen zu Eigen machen, die Sie gar nicht unbedingt
auf der politischen Ebene zu lösen haben, sondern die an
anderer Stelle gelöst werden müssen. Über sie wird an
anderer Stelle diskutiert und dort werden sie angegangen.

Letztendlich kann man sagen, dass wir Grüne sehr
gute Vorschläge gemacht haben zur Haushaltskonsolidierung, zum Abbau der Neuverschuldung und zu Einsparungen im Haushalt. Hier sitzt Frau Hajduk, die die
große Koalition mit 350 Anträgen im Haushaltsausschuss malträtiert - das ist positiv gemeint - und Vorschläge gemacht hat. Wir haben zu den sozialen Sicherungssystemen Vorschläge gemacht.

Wir hätten auf die Mehrwertsteuererhöhung verzichten
können. Aber wenn man sie schon macht, dann sollte
man die Mittel sinnvoll verwenden und nicht so, dass sie
versacken.

Wir befürchten, dass das der Fall sein wird.

Danke schön.

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Ich weiß, dass das Thema „Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen“ sehr sensibel ist. Es ist vor allem dazu
geeignet, bei Veranstaltungen Neiddebatten zu führen

und mit einem gewissen Populismus so zu tun, als ob die
Unternehmen gänzlich steuerfrei wären, Arbeitsplätze in
Deutschland abbauten und auch sonst nur Unfug treiben
würden.

- Ich sage jetzt, was seit 2001 passiert ist.

Banken und Versicherungen zum Beispiel nehmen die
Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen bei ihren
Handelsbeständen gar nicht in Anspruch. Das heißt, sie
versteuern ihre Veräußerungsgewinne, und zwar deswegen, weil sie - sie haben damals die Option bekommen,
sich nach altem Recht steuerlich behandeln zu lassen die Veräußerungsverluste steuerlich geltend machen.
Die Kehrseite der Steuerfreiheit von Veräußerungsgewinnen ist die Nichtabziehbarkeit der Verluste. Man
muss sehen: Entweder geht beides oder es geht gar
nichts. Es gibt nicht das eine oder das andere. Wenn man
das eine zulässt, muss man auch das andere tun; das ist
eine klare Linie.

Ein Blick zurück zeigt, welche gravierenden fiskalischen Auswirkungen Beteiligungsverluste haben können. Ich erinnere an den Börsencrash 2001 und die damit einhergehenden hohen Beteiligungsverluste. Das
war der Hauptgrund, warum das Körperschaftsteueraufkommen völlig zusammengebrochen ist. Wir haben
heute noch Altfälle - und zwar aus der Zeit, bevor wir
das Gesetz geändert haben -, die vor Gericht ausgetragen werden. Vodafone zum Beispiel macht - das wurde
bereits angesprochen - 50 Milliarden Euro Buchverluste
aus dem Jahr 2001 steuerlich geltend. 50 Milliarden
Euro Buchverluste! Das wären umgerechnet circa
20 Milliarden Euro, die der Fiskus diesem Unternehmen
nachzahlen müsste, wenn sich Vodafone vor Gericht
durchsetzt. Solche Probleme gibt es heute nicht mehr,
weil es nicht mehr zulässig ist, solche Verluste steuerlich
geltend zu machen.

Ich bin gottfroh, dass wir damals die Entscheidung so
getroffen haben. Wenn ich an die Börsensituation im
Jahr 2001 und daran denke, wie die internationalen Firmen damals am Steuerstandort Deutschland aufgestellt
waren, und mir vorstelle, welche Verlustvorträge wir
heute noch hätten, wenn wir die Verlustverrechnung
nicht abgeschafft hätten, dann wird mir schlecht.

Es ist daher richtig, Vor- und Nachteile sehr sorgsam
gegeneinander abzuwägen. Herr Dr. Solms, man kann sicherlich über die Steuersystematik reden; das halte ich
für eine richtige und wichtige Debatte. Aber man darf es
nicht so platt, wie vorgeschlagen, machen und sagen:
Wenn die Veräußerungsgewinne besteuert werden, dann
haben wir 2 Milliarden Euro Mehreinnahmen und die
Welt wird schön. - So einfach ist es leider nicht. Ich bitte
daher darum, im Ausschuss eine differenzierte Debatte
darüber zu führen, was Sinn macht.

Danke schön.

 Ich habe eine weitere Nachfrage, Frau Staatssekretärin. Es gibt die berechtigte Forderung, zu sagen: Der Tarif muss von der Größenordnung her international verChristine Scheel
nünftig sein. Gleichzeitig muss es eine sogenannte
Gegenfinanzierung geben, um die Steuerausfälle einigermaßen gering zu halten, damit die Planung in Bezug auf
die Haushalte der nächsten Jahre vernünftig gestaltet
werden kann. In der Gegenfinanzierung sind Elemente
vorgesehen, die vor allen Dingen kleinen und mittelständischen Unternehmen zugutekommen sollen, zum Beispiel die sogenannte Thesaurierungsrücklage, die wohl
vorwiegend für Mittelständler interessant sein soll, und
Veränderungen bei der Ansparabschreibung im Hinblick
auf kleine Unternehmen.

Ich höre jetzt aus Wirtschaftskreisen, vom Deutschen
Industrie- und Handelskammertag und auch aus anderen
wirtschaftlichen Zusammenhängen, dass beide Maßnahmen wohl bei weitem nicht so in Anspruch genommen
werden würden, wie das geplant sei, weil sie aufgrund
deren Ausgestaltung nicht interessant seien. Wie können
Sie kleinen und mittelständischen Personengesellschaften gegenüber vertreten, dass die Körperschaftsteuersätze auf 15 Prozent gesenkt werden, die Gegenfinanzierung aber letztendlich vorwiegend von kleinen und
mittelständischen Unternehmen in der Rechtsform Personengesellschaft aufgebracht werden soll, ohne dass sie
etwas von der Tarifsenkung haben, da sie die Vorschläge, die Sie unterbreitet haben, nicht oder wenig in
Anspruch nehmen werden, weil sie der Meinung sind,
dass ihnen das nichts bringt?

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Frau Höll, mein Fraktionschef hat gerade so schön gesagt: „Die Wiedervereinigung mit der SPD wird so
schnell nicht stattfinden.“ Ich glaube, die Sozialdemokraten, die sich das heute angehört haben, haben große
Probleme mit solch einer Vorstellung.

Das, was Sie gesagt haben, hört sich vielleicht für den
einen oder anderen in der Bevölkerung so an, als würden
Sie sich für die Gerechtigkeit einsetzen. In Wirklichkeit
wäre die Umsetzung Ihrer finanzpolitischen Vorstellungen für Deutschland ein Rückschritt, kein Fortschritt:
Sie würde keine neuen Arbeitsplätze bringen; sie würde
bei unseren Unternehmen zu riesigen Problemen führen.
Letztendlich wären die, von denen Sie glauben, Sie
müssten sich für sie hier hinstellen, die Geschädigten,
wenn Ihre Politik umgesetzt würde; Gott sei Dank wird
sie nicht umgesetzt.

Man muss sehen, dass Ihre Neidrhetorik nichts bringt.
Man muss mit einer solchen Thematik bei der Betrachtung der Vorlage, die Herr Steinbrück heute vorgestellt
hat, wirklich mit Augenmaß und Vernunft umgehen. Wir
leben nicht auf der Insel; wir müssen uns auch daran
orientieren, was über unseren nationalen Tellerrand hinaus passiert.

Wenn wir das tun, dann stellen wir fest: In West- und
Nordeuropa gibt es Länder, in denen die Belastung durch
den Steuersatz im Unternehmenssektor, bei den Körperschaften, 30 Prozent beträgt. In Osteuropa beträgt die
Belastung im Durchschnitt etwa 20 Prozent. Es gibt
extreme Beispiele: In Estland beträgt die Belastung
0 Prozent; in Irland beträgt sie 12,5 Prozent. Wir in
Deutschland - das ist richtig - liegen mit einer Steuerbelastung von fast 40 Prozent an der Spitze.

Minister Steinbrück hat zu Recht gesagt, dass das
nicht so bleiben kann. Auch Herr Koch hat darauf hingewiesen, dass wir im internationalen Wettbewerb stehen und wir uns daran orientieren müssen.

Ich halte es für falsch, zu unterstellen, dass eine Senkung der Steuersätze auf einigermaßen internationales
Niveau - auf das Niveau des Mittelfelds - Steuerdumping
bedeutet. Steuerdumping sollten, können und wollen wir
nicht betreiben; denn der Staat braucht selbstverständlich
Einnahmen, um in die Bildung, in die Infrastruktur investieren zu können. Selbstverständlich müssen auch die Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland, wenn sie
viel Umsatz machen und Gewinne einfahren, ihren Beitrag dazu leisten.

Natürlich müssen wir uns nicht nur am internationalen Standortwettbewerb orientieren; denn die Steuersätze allein - das wissen auch Sie, Herr Koch - sind
nicht das Kriterium dafür, ob sich ein Unternehmen in
Deutschland ansiedelt. Unternehmen kommen, weil sie
eine gute Bildungssituation vorfinden, weil sie sehen,
dass es sich um einen guten Wissensstandort handelt, um
einen Standort, an dem gute Forschung betrieben wird,
an dem eine gute Infrastruktur vorhanden ist, an dem die
Absatzmärkte vernünftig aufgestellt sind und an dem
auch eine vernünftige Binnennachfrage vorhanden ist.

Deswegen kommen Unternehmen nach Deutschland;
Steuersätze haben allein eine Signalwirkung bei der Entscheidung, wo Kapital investiert wird, und tragen damit
einen Teil zu der Entscheidung bei, wo am Ende neue
Arbeitsplätze entstehen.

Die Höhe der Steuersätze entscheidet ein Stück weit
darüber - das stimmt -, wo ein Unternehmen seine Gewinne versteuert, aber auch darüber, wo die Kosten anfallen. Wegen der hohen Steuersätze und der vorhandenen Gestaltungsmöglichkeiten, die wir in Deutschland
haben, ist es für viele Unternehmen, was die Kosten- und
Verlustrechnung anbelangt, sehr attraktiv, so vorzugehen, dass Gewinne im Ausland besteuert werden. Letztendlich fehlt dann hier in den Kassen das Geld. Dagegen
müssen wir etwas tun; so kann es nicht bleiben.

Deshalb brauchen wir eine grundlegende Strukturreform, Steuersätze auf international wettbewerbsfähigem
Niveau, aber auch eine vernünftige Verbreiterung der sogenannten Besteuerungsbasis; beides gehört zusammen.
Man kann die Verantwortung für die Stärkung des Wirtschaftsstandorts, der Beschäftigung und der Entwicklung in der Bundesrepublik Deutschland nur unter folgendem Aspekt betrachten: Wie ist die Finanzierung für
unsere Unternehmen im Einzelnen aufgestellt? Wir reden heute über die Senkung der Unternehmensteuersätze
bei Körperschaften. Das sind etwa 15 Prozent der Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland; die anderen
85 Prozent der Unternehmen profitieren von diesen
Steuersatzsenkungen nicht. Auch das muss man den
Bürgern und Bürgerinnen in diesem Zusammenhang sagen.

Deswegen ist es wichtig, dass wir uns die Seite der
Finanzierung genau anschauen, um sie vernünftig zu
gestalten. Da hilft kein Populismus, Frau Höll. Auch
Herr Lafontaine wird das gleich hier darlegen; er kann
das ja noch viel besser. Aber mit Rhetorik und Populismus allein generieren wir keine Wirtschaftskraft und
keine Beschäftigung.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen in der Großen
Koalition, nicht alles, was Geld kostet, ist deswegen
schon eine Reform. Das hat Altbundeskanzler Helmut
Schmidt einmal so gesagt. Wenn jemandem etwas geschenkt wird, wird oft so getan, als sei das eine Reform.
Reform bedeutet aber, dass man sich strukturell vernünftig aufstellt, dass Probleme gelöst werden, wo Probleme
sind, und zwar wohlgemerkt, ohne größere Probleme an
anderer Stelle zu schaffen.

Das ist die Kritik, die wir als Bündnis 90/Die Grünen
an diesem Werk haben; denn wir sehen, dass neue Probleme für unseren Standort Deutschland geschaffen werden, wo keine sein dürfen. Das ist das, was der Großen
Koalition nicht gelungen ist: die Steuersatzsenkung mit
einer Finanzierung zusammenzubringen, die wirklich
vernünftig ist und den Unternehmen, und zwar allen Unternehmen, in der Bundesrepublik Deutschland hilft.
Wir haben - Sie wissen es - eine Finanzierungslücke von etwa 9 Milliarden Euro im nächsten Jahr. Knapp
ein Drittel der Reformen ist nicht solide finanziert. Sie
von der Großen Koalition

finden das vielleicht gar nicht so schlimm; denn man
liest zurzeit und sieht es auch in den Statistiken, dass die
Steuereinnahmen sprudeln. Das ist sehr schön; darüber
freuen wir uns alle. Aber man muss bei der Entwicklung
einer solchen Reform natürlich auch sehen, dass man
den Leuten nicht vermitteln kann, dass Steuerausfälle in
den nächsten Jahren nicht so schlimm seien, nachdem
man ihnen vor nicht allzu langer Zeit noch die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht, den Sparerfreibetrag halbiert und die Pendlerpauschale verfassungswidrig ausgestaltet hat. Man darf nicht glauben, dass die
Menschen einem dann folgen und verstehen, warum
jetzt plötzlich Geld da sein soll, um die Unternehmen im
nächsten Jahr um 9 Milliarden Euro zu entlasten. Das
verstehen die Menschen nicht.

Man muss den Menschen sagen, wie das funktionieren
soll; man muss sie mitnehmen, wenn man eine Reform
macht. Das müssten auch Sie mittlerweile gelernt haben.

Wir können uns - das ist ein zweites Problem - auch
nicht immer auf das Handeln der großen Unternehmen
verlassen. Schauen Sie sich doch an, was in den letzten
Tagen geschehen ist. Einige Vorstandsmitglieder der
Firma Siemens sitzen mittlerweile im Gefängnis. Siemens ist ein international aufgestelltes Unternehmen. Es
schmerzt einen, wenn man sieht, wie desolat das Management von manchen großen Unternehmen - sehr viele Unternehmen machen es gut; die kleinen und mittleren machen es alle sehr gut - ist.

Man sieht, dass es eben nicht so ist, dass die Bevölkerung das Vertrauen haben kann, dass die Unternehmen
alles richtig machen, und dass es gerechtfertigt wäre, ihnen etwas mitzugeben. Das müssen Sie den Menschen
erklären; ich glaube, da sind Sie in der Bringschuld.

Ein weiterer Punkt ist, dass Sie auf das Prinzip Hoffnung setzen. Sie gehen davon aus, dass die Steuerquellen weiter sprudeln und dass Sie durch die weitere Entwicklung, an die Sie glauben - es wäre ja gut, wenn es
für den Standort insgesamt so positiv weiterginge -, die
Steuerausfälle verdecken können. Das ist nicht in Ordnung. Wenn man sagt, dass man eine Reform durchführt,
die sich selbst finanziert, dann darf man nicht die allgemeine Entwicklung mit hineinrechnen und so tun, als ob
die konjunkturelle Entwicklung ein Stück weit als Gegenfinanzierung dienen könne. Die Steuermehreinnahmen aufgrund der positiven konjunkturellen EntwickChristine Scheel
lung müssen wir in Forschung und Bildung, in unsere
Kinder investieren. Diese Mehreinnahmen dürfen nicht,
wie Sie es vorhaben, für eine Entlastung der Großkonzerne verwendet werden.

Die Unternehmensteuerreform braucht - der Finanzminister und auch Ministerpräsident Koch haben darauf
hingewiesen - eine wirksame und unbürokratische Mittelstandskomponente, die sich an der Schaffung von
Arbeitsplätzen orientiert. Die Finanzierung dieser Reform ist aber ein buntes Sammelsurium ohne inhaltlichen Zusammenhang. Sie haben bei der Gegenfinanzierung anscheinend überall ein wenig herumgestöbert, um
zu schauen, was man da machen kann. Aber Ihre wirtschaftspolitischen Überlegungen haben Sie hintangestellt. Minister Glos hat ein neunseitiges Schreiben verfasst, warum es für die mittelständische Wirtschaft
schlecht wäre, wenn diese Reform so ausgestaltet bleibt,
wie Sie das bislang vorgesehen haben.

Herr Koch, es ist sehr widersprüchlich, wenn Sie auf
der einen Seite sagen, Sie würden für den Mittelstand
eintreten und Sie wollten den Mittelstand nicht mehr belasten, und auf der anderen Seite Bedingungen geschaffen werden, die für die kleinen und mittelständischen
Unternehmen unter dem Strich doch zu einer Belastung
führen. Sie müssen sich schon entscheiden. Sie können
nicht sagen, diese Reform sei für alle eine tolle Sache,
und auf der anderen Seite anders handeln. Das ist nicht
in Ordnung. Wir werden Ihnen das im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens nicht durchgehen lassen.

Fakt ist, dass die Bundeskanzlerin den Nationalen
Normenkontrollrat eingesetzt hat. Er wurde mit einem
riesigen Brimborium auf den Weg gebracht. Ich kann
mich noch gut an die Aussagen der Frau Bundeskanzlerin
und anderer hier im Saal erinnern. Sie haben gesagt, dieses Gremium solle dafür sorgen, dass bei jedem Gesetzgebungsvorhaben in der Bundesrepublik Deutschland
darauf geachtet wird, dass vom Parlament verabschiedete
Gesetze nicht zu neuen bürokratischen Hemmnissen,
nicht zu Verirrungen und Verwirrungen führen.

Dieser Rat hat, wie ich meine, völlig zu Recht beanstandet, dass es ein deutliches Missverhältnis zwischen
dauerhaften bürokratischen Lasten und zeitlich begrenzten Mehreinnahmen im Zuge dieser Reform gibt. Das
heißt, Anspruch und Wirklichkeit klaffen weit auseinander. Mit Ihren Maßnahmen bürden Sie 5 Millionen Unternehmen im Bereich der kleinen und mittelständischen
Unternehmen neue bürokratische Lasten auf. Es kann
nicht sein, dass der Normenkontrollrat diesen Missstand
zwar benennt, Sie aber so tun, als gäbe es keine Probleme mit der Bürokratie für diese Unternehmen.

Auch die Verlustvorträge sind ein Riesenproblem.
Man möchte völlig zu Recht, dass Missbrauch bekämpft
wird. Missbrauch und entsprechende Steuergestaltungsmöglichkeiten müssen bekämpft werden. Aber es ist ein
Problem, wenn bei einem Eigentümerwechsel die Verrechnung mit Gewinnen nicht möglich ist. Gerade die
jungen und innovativen Unternehmen müssen doch atmen können und müssen die Möglichkeit haben, sich zu
entwickeln.

Aber bei ihnen besteht die Gefahr, dass die Substanz besteuert wird.

Mit Ihrer sogenannten Gegenfinanzierung schlagen
Sie voll über die Stränge. Sie treffen genau die Unternehmen in Deutschland, die innovativ sind, die Arbeitsplätze
schaffen wollen und die hier nicht nur forschen, sondern
auch entwickeln wollen. Das müssen Sie ändern.

Die Frau Bundeskanzlerin hat einen Tag vor dem Beschluss des Kabinetts darauf hingewiesen, dass es an
dieser Stelle ein Riesenproblem gibt. Ich hoffe, dass Sie
dieses Problem angehen, negative Wirkungen für unseren Standort bezüglich Wachstum und Beschäftigung
verhindern und für eine vernünftige Ausgestaltung der
Reform sorgen. Dieser Unsinn muss gestoppt werden.

Ich appelliere an Sie: Machen Sie die Reform unbürokratischer! Wir erwarten von Ihnen wirtschaftlichen
Sachverstand. Führen Sie keine Regelungen ein, die
Wachstumsbremsen sind! Reißen Sie sich zusammen!
Stellen Sie wirtschaftspolitische Überlegungen an und
legen Sie Ihren Tunnelblick hinsichtlich der Steuersystematik ab! Denken Sie daran, dass wir diese Reform für
die Bürgerinnen und Bürger und auch für die Wirtschaft
machen und nicht für irgendwelche Statistiken!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich finde, es ist sehr schwierig, wenn im Zusammenhang mit der gleichmäßigen und regelmäßigen
Prüfung von Besteuerungstatbeständen ein Antrag formuliert wird, in dem es nur um diejenigen gehen soll, die
500 000 Euro und mehr verdienen. Ich muss der Frau
Kollegin Tillmann völlig recht geben, wenn sie fragt:
Was ist denn mit denjenigen, die ein Einkommen von
400 000 Euro haben?

Ich frage: Was ist denn mit denen, die ein Einkommen
von 100 000 oder 70 000 Euro haben? Da haben doch
der Bürger und die Bürgerin im Prinzip genauso das
Recht, zu sagen: Wir erwarten, dass die Finanzbehörden
auch in diesen Fällen vernünftig prüfen.

Es ist ein sehr populistischer Ansatz - auch heute
Morgen haben wir das schon erlebt -, wenn man sich allein mit Einkommensmillionären - vielleicht gibt es
auch ein paar Einkommensmillionärinnen; aber die
Männer Ihrer Fraktion haben es noch nicht gemerkt - beschäftigt. Man verliert dabei aus dem Auge, dass die
nicht gleichmäßige und regelmäßige Prüfung von Besteuerungsgrundlagen durch die Finanzverwaltungen der
Länder und Kommunen grundsätzliche Fragen der Steuergerechtigkeit betrifft und nicht nur die Frage: Was ist
mit denen, die 500 000 Euro und mehr verdienen?

Wir haben heute bereits gehört - darauf wurde hingewiesen -, dass Steuerpflichtige mit einem Einkommen
von mehr als 500 000 Euro häufiger geprüft werden, als
es in Ihrem Antrag beschrieben worden ist.
Es war ein Fortschritt, dass dies in der Föderalismuskommission I insofern geändert wurde, als Bezieher von
Einkommen in dieser Höhe als Großbetrieb eingestuft
werden. Das führt automatisch zu einer größeren Prüfungsdichte. Die Regelung wird inzwischen in der Praxis
vollzogen.

Der Bericht des Bundesrechnungshofs 2006 hat gravierende Mängel vor allem beim Vollzug der Steuergesetze benannt und wichtige Empfehlungen gegeben. Wir
sollten uns mit diesem Bericht auseinandersetzen und
ihn sehr ernst nehmen, wenn es um die Frage geht, wie
wir den Vollzug der Steuergesetze auf Bundesebene,
aber vor allem auch in den Ländern verbessern können.

Ich halte es nicht für hinnehmbar, dass der Steuereinzug in den einzelnen Bundesländern höchst unterschiedlich durchgeführt wird. In Berlin beispielsweise - darauf
wurde schon hingewiesen; damit hat der Kollege
Wissing völlig recht - gibt es eine laxere Praxis als in
anderen Bundesländern. In Bayern versteht man die
Nichtprüfung von Unternehmen als Wirtschaftsförderung. Hessen sieht das ähnlich. So kann man aber auch
nicht vorgehen.

Wir müssen meines Erachtens zu Maßstäben kommen, die von allen gleichermaßen zugrunde gelegt werden, damit Wirtschaftspolitik in der Bundesrepublik
nicht durch unterschiedlichen Steuervollzug unter Ausschluss der Öffentlichkeit betrieben wird. Denn das
schadet unserer Wettbewerbsfähigkeit und ist unfair gegenüber den Unternehmen, denen keine Steuerentlastungen eingeräumt werden - wie es in Berlin zum Teil der
Fall ist -, sondern die ihre Steuern zahlen müssen.

Das BMF plädiert für eine Bundessteuerverwaltung.
Es ist wünschenswert, dass uns die Länderzahlen von
Bayern bis Mecklenburg-Vorpommern vorgelegt werden, um die Akzeptanz hinsichtlich der Verfahrensgrundsätze einschätzen zu können. Unsere Kleine Anfrage wurde nicht so beantwortet, wie wir Grünen es uns
gewünscht hätten. Wir werden nachbohren und genauer
nachfragen, wie das Steuersystem aussehen soll. Wir
werden uns auch mit dem Prüfungsturnus in den einzelnen Ländern stärker auseinandersetzen.

Es ist gut, dass die Weisungsrechte des Bundes gegenüber den Ländern gestärkt wurden. Die Länder sollten sich im Rahmen der Föderalismusreform II mit der
Frage befassen, wie sie diese Maßstäbe in ihren Verwaltungen anwenden können. Das wäre der richtige Weg.
Die Erosion von Steuereinnahmen durch unterschiedliches Verwaltungshandeln muss ein Ende haben. Die
Föderalismusreform II hat dabei eine Bringschuld.

Es darf nicht sein, dass der Ehrliche der Dumme ist.
Insofern brauchen wir in der gesamten Bundesrepublik
einen ordentlichen Steuervollzug.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte vorab zu den Eingangsworten von Frau Dr. Höll
sagen: Auch wir machen uns Sorgen darüber, was alles
im Vorfeld des G-8-Gipfels geschieht. Aber ich halte es
für falsch, im Zusammenhang mit dem vorliegenden Gesetzentwurf über die Verhältnismäßigkeit der Maßnahmen zu diskutieren.

Unsere Zivilgesellschaft lebt wesentlich vom bürgerschaftlichen Engagement. Man muss klar sagen, dass jedem und jeder, der bzw. die sich in unserer Gesellschaft
für unsere Gesellschaft engagiert, großer Dank gebührt.
Bürgerschaftliches Engagement ist - das wissen wir alle die Hefe für zivilgesellschaftliches Handeln. Bürgerschaftliches Engagement ist ein aktiver Beitrag zu einem
friedlichen Zusammenleben in der Gesellschaft. Es ist
nicht zu unterschätzen und unbezahlbar. Frau Kollegin
Petra Hinz hat bereits auf die 2,4 Milliarden Arbeitsstunden jährlich im Rahmen des bürgerschaftlichen Engagements hingewiesen. Die Bürger sind vermehrt unentgeltlich aktiv. Das ist sehr gut und muss eine verstärkte
Anerkennung durch unsere Gesellschaft erfahren, auch
unter steuerlichen Gesichtspunkten und nicht nur durch
das Anstecken einer Ehrennadel ans Revers.

Alle neuen steuerlichen Regelungen sind verstärkte
Anreize, kontinuierlich bürgerschaftliches Engagement
für gemeinnützige Zwecke zu leisten. Sie können den
menschlichen Impuls natürlich nicht ersetzen, sondern
nur unterstützen. Aber wir müssen mit denjenigen gerecht und fair umgehen, die dieses Engagement leisten.
Die Bundesregierung hat nun zehn steuerliche Maßnahmen vorgeschlagen. Die entscheidenden Fragen sind:
Sind die Maßnahmen gut begründet? Sind sie in der Abgrenzung wirklich richtig? Bringen sie eine Stärkung des
Engagements in allen Zweigen der Zivilgesellschaft?
Wenn wir uns die Briefe, die wir alle von ehrenamtlich
tätigen Menschen bekommen, genau anschauen, dann
stellen wir fest, dass es viele gibt, die sich durch den Gesetzentwurf nicht berücksichtigt fühlen. Wenn ich mir
die Anträge, die vonseiten der Bundesländer im Bundesrat kommen, und den Beschluss des Bundesrates
anschaue, sehe ich, dass der heute diskutierte Gesetzentwurf von Finanzminister Steinbrück und der Bundesregierung und der Beschluss des Bundesrates noch weit
auseinanderliegen. Ich hoffe, dass der Gesetzentwurf der
Bundesregierung das Parlament mit erheblichen Änderungen verlassen wird.


Wir, die Grünen, wollen ebenso wie der Bundesrat,
dass der Katalog der förderungswürdigen Zwecke für
bürgerschaftliches Engagement im Gesetz nicht abschließend geregelt wird, sondern dass neue, zukünftige
Aufgaben ausdrücklich zugelassen werden. Es ist begrüßenswert, dass als gesonderter Zweck die Förderung des
bürgerschaftlichen Engagements im Gesetzentwurf aufgeführt wird.

Es ist aber falsch, dass in der Begründung eine Erweiterung gemeinnütziger Zwecke für bürgerschaftliches
Engagement ausgeschlossen wird. Was soll eine solche
Kosmetik im Gesetz? Placebos verhelfen nicht zu einem
verstärkten Einsatz. Darüber müssen wir im Ausschuss
noch diskutieren.

Wir brauchen einen offenen Katalog. Wir wollen kein
starres Korsett. Welchen Grund gibt es für die Bundesregierung eigentlich, dass die Übungsleiterpauschale nicht
auf Aktivitäten der Umwelt- und Naturschutzverbände
ausgeweitet wird? Aktivitäten im Bereich des Vogelschutzes, beispielsweise Brutplätze sichern, und vieles andere,
was von der Umweltschutzbewegung, dem BUND und
anderen, geleistet wird, sind Aktivitäten, die gemeinnützig sind, aber nicht pädagogisch im Sinne der Übungsleiterpauschale. Wir meinen schon, dass aktiver Umweltschutz nicht ausgeschlossen werden sollte. Wie wir
damit umgehen, darüber werden wir auch noch zu diskutieren haben.

Vergleichbares gilt auch für Helfer in der Gefahrenabwehr, etwa Sanitäter und Rettungsschwimmer. Auch in
diesem Fall ist zu fragen, warum bestimmte Tätigkeiten
nicht einbezogen und berücksichtigt werden. Ich denke,
wir schulden der Gesellschaft hierauf eine Antwort, und
hoffe, dass es auch hier zu Veränderungen kommt.

Zur Stiftungskultur in Deutschland muss ich an die
FDP gewandt einmal sagen: Es war die rot-grüne Bundesregierung - mit starker Unterstützung der grünen Vizepräsidentin Antje Vollmer -, die dafür gesorgt hat, dass wir
bei der Stiftungskultur einen Riesenschritt vorangekommen sind. Es war nicht die FDP während ihrer 29-jährigen
Regierungszeit hier im Haus.

Selbstverständlich muss über den Höchstbetrag des
Stiftungskapitals diskutiert werden. Wir würden uns einen Höchstbetrag von 1 Million Euro für die Ausstattung von Stiftungen mit Kapital wünschen, wie es auch
der Bundesrat fordert.

Wir sehen schon, dass die Stiftungskultur in Bewegung ist. Wir wollen sie gesellschaftspolitisch insgesamt
stärken. Dafür brauchen wir klare Signale, die in dem
Gesetzentwurf verankert werden sollten.

Wir wollen, dass bestimmte Ansätze im Zusammenhang mit dem angehobenen pauschalen Spendenabzug
noch einmal angesprochen werden. Denn es ist nicht einzusehen, dass wir unentgeltlich ehrenamtlich Tätige im
Bereich der Betreuung alter, kranker und behinderter
Menschen unterstützen - was völlig richtig ist -, aber
andere unentgeltliche ehrenamtliche Tätigkeiten im Bereich der Jugendhilfe und des Sports - den Naturschutz
habe ich angesprochen - oder der Kultur nicht unterstützt werden. Es muss noch einmal überlegt werden,
wie wir hier weiterkommen.

Ich denke, es ist eine ganz vernünftige Vorlage. Sie ist
ausbaufähig. Aber sie muss verbessert werden und sie
muss auch stärker den Realitäten und den Notwendigkeiten dieser Gesellschaft angepasst werden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Der hessische Ministerpräsident hat kürzlich darauf hingewiesen, dass Ursula von der Leyen für die CDU ein
riesiges Glück sei.

Ich finde das auch, weil Sie, Frau Ministerin, die Debatte
angestoßen haben. Er hat aber weiter ausgeführt: „Was
sie will, steht seit langem im CDU-Programm; aber mit
ihr an der Spitze wird es gelebt und wahrgenommen.“

Viele Mütter und Väter können das nicht so sehen,
weil sie den Krippenplatz für ihr Kind, den sie dringend
brauchen, nicht bekommen. Sie haben das Gezerre, das
innerhalb der Union, aber auch zwischen den Koalitionspartnern sowie in den Ländern stattfindet, satt. Es hilft
ihnen nämlich keinen Schritt weiter.

Es wird darauf hingewiesen, dass es in der Familienpolitik der CDU/CSU „tektonische Verschiebungen“
gebe. Als ich Herrn Singhammer gehört habe, musste ich
feststellen, dass es in Teilen der Union noch nicht angekommen ist, dass es notwendig ist, jetzt schnell die
Finanzierung sicherzustellen. Wenn Sie sich hier als
Chefideologe hinstellen, Herr Singhammer, und die
These vertreten, die Mütter sollten zu Hause bleiben,
kann man nur den Kopf schütteln.

Die CSU ist anscheinend noch nicht angekommen, wo
Frau von der Leyen schon eine ganze Weile ist.

Wir wissen, dass die Auseinandersetzung darüber, ob
wir einen Rechtsanspruch brauchen, richtig ist. Selbstverständlich hat sie etwas mit der Verfassung zu tun. Der
Verweis darauf, wir bräuchten keinen Rechtsanspruch,
weil wir den Leuten nicht den Weg zum Gericht bereiten
sollten, geht von einem falschen Verständnis aus. Der
Rechtsanspruch ist notwendig, damit Dampf in die Debatte kommt, damit gehandelt werden kann, damit wir
eine gemeinsame Finanzierung auf den Weg bringen
können. Es geht nicht um gerichtliche Auseinandersetzungen, Frau von der Leyen.

Die nachhaltige Finanzierung muss sichergestellt
werden; da müssen wir die Bedenken der Kommunen
ernst nehmen. Die Grünen haben hierfür mit dem Modell
der Kinderkarte ein Finanzierungskonzept vorgestellt,
das auf soliden Füßen steht. Dieses Konzept ist durchfinanziert, dieses Konzept ist verfassungskonform, und
dieses Konzept hilft von Anfang an - nicht erst in einigen Jahren, wie es bei Ihren Vorschlägen der Fall wäre.

Um es deutlich zu sagen, Herr Singhammer: Wir haben nicht vor, das Ehegattensplitting abzuschaffen. Wir
wissen, dass das aus verfassungsrechtlichen Gründen
nicht geht.

Wir wissen, dass auch die gegenseitigen Unterhaltsansprüche der in Ehe lebenden Partner und Partnerinnen
berücksichtigt werden müssen. Deswegen haben wir ein
Modell vorgeschlagen, bei dem der steuerliche Vorteil
von heute, der in der Größenordnung von 20 Milliarden Euro liegt, um 5 Milliarden Euro reduziert wird.
Das heißt, das Ehegattensplitting, der Vorteil, der damit
- übrigens auch kinderlosen Ehen - gewährt wird, bleibt
im Umfang von 15 Milliarden Euro erhalten. Deswegen
ist Ihr Vorwurf, die Grünen hätten für die Finanzierung
des Ausbaus der Krippenplätze einen Vorschlag vorgelegt, mit dem den Familien letztendlich das Geld aus der
Tasche gezogen würde, falsch. Wir begrenzen einen
Steuervorteil für die Bezieher oberer Einkommen. Ich
denke, das ist auch legitim so.

Dies hätte auch den Charme, dass alle, die hohe Einkommen erzielen, zur Finanzierung der Kinderbetreuung
beitrügen und dass, wie gesagt, sowohl der Bund als
auch die Länder und die Kommunen aufgrund des Verteilungsschlüssels etwas von der Abschmelzung dieses
Steuervorteils - der Begrenzung eines, wie man wirklich
sagen muss, ziemlich überholten Steuervorteils, der immer noch im Gesetz steht - hätten. Deswegen würde bei
der Finanzverteilung ein positiver Effekt erzielt, der höher als bei der Umsatzsteuer wäre, über die jetzt nachgedacht wird.

Ich denke, es wäre gut, wenn Sie sich noch einmal
Gedanken darüber machen würden, ob man die Finanzierung nicht an die Einkommensteuer koppelt, weil sie
eben nicht so konjunkturabhängig ist, wie das bei der
Umsatzsteuer der Fall ist. Wir können die nachhaltige
Finanzierung der Kosten für Personal und Infrastruktur
nicht an konjunkturelle Entwicklungen koppeln nach
dem Motto: Ist die Konjunktur gut, dann gibt es viele
Leute, die in diesem Bereich arbeiten und die Betreuungsmöglichkeiten wahrnehmen können; ist die Konjunktur schlecht, dann muss am Personal gespart werden.

Das darf es nicht geben. Vielmehr brauchen wir eine
solide Finanzierung. Der Vorschlag der Grünen enthält
eine solche.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zu dieser Therapiestunde sage ich besser nichts.

Ich möchte gerne auf das eingehen, was Herr Meister
gesagt hat. Er hat gesagt, die Große Koalition habe die
Konjunktur aus dem Keller geholt. Ich sage dazu: Trotz
dieser Großen Koalition ist die Konjunktur gut, weil die
Menschen in diesem Land arbeiten und weil vor allem
die Auftragslage der Unternehmen gut ist. Wohlgemerkt:
trotz dieser Koalition.

Herr Meister, ich bin froh, sieben Jahre Finanzausschussvorsitzende gewesen zu sein; denn in dieser Zeit
sind genau die Entscheidungen gefallen, mit denen die
Strukturen grundlegend verändert worden sind, sodass
wir heute vernünftige Bedingungen auf dem Arbeitsmarkt und im Steuerrecht vorfinden.

Ihre Behauptung, Sie hätten eine wesentliche Strukturreform durchgeführt, ist reine Augenwischerei. Der
vorliegende Gesetzentwurf ist Stückwerk. In Wirklichkeit stimmen Sie - sowohl aufseiten der Union als auch
aufseiten der SPD - diesem Gesetzentwurf in großen
Teilen nur mit zusammengebissenen Zähnen zu.

Denn wie wir alle wissen, herrscht ein sehr großes Unwohlsein angesichts der unkalkulierbaren Auswirkungen
dieser Reform auf die Unternehmen, aber auch auf die
Steuereinnahmen. Um diesen Risiken zu begegnen, haben Sie schon angekündigt, dass Sie eine Vielzahl von
Überprüfungen vornehmen werden. Deswegen ist es
völlig übertrieben, heute zu sagen: Wir haben eine supergroße Strukturreform durchgeführt. Das bedeutet, nach
der Reform ist vor der Reform. Ich behaupte, dass diese
Reform nicht lange Bestand haben wird. Es wird in zwei
bis drei Jahren substanzielle Korrekturen geben.

Wir Grüne haben immer darauf hingewiesen, dass
diese Reform enorme Mängel hat. Ich mache das einmal
an fünf Beispielen deutlich. Erstens. Die Finanzierung
ist nicht solide. Zweitens. Die Mittelstandslücke ist nicht
geschlossen worden. Drittens. Die Finanzierung ist unsystematisch und investitionsfeindlich. Viertens. Die
Vorzüge der Abgeltungsteuer wurden demontiert. Fünftens. Die Aktiensparer werden massiv zur Kasse gebeten.

Dann zu sagen, diese Reform sei gut, ist einfach
falsch.

Ich werde die einzelnen Punkte belegen. Die Reform
ist nicht solide finanziert. Das sagen die Kommunen und
die Länder; denn die müssen die Milliardenausfälle
verkraften. Ob Steuermehreinnahmen in Höhe von
4 Milliarden Euro in dieses Land kommen, weil Sie auf
die Rückverlagerung von Gewinnen aus dem Ausland
hoffen, ist zweifelhaft. Das ist das Prinzip Hoffnung.
Das hat mit der Realität sehr wenig zu tun.

Die Datenbasis ist schlecht. Das wissen wir. Sie setzen darauf - das, so finde ich, ist das Schwierige an der
Situation -, dass konjunkturbedingte Steuermehreinnahmen die Finanzlöcher dieser Reform verdecken werden.
So wird die SPD-Linke nämlich nie erfahren, was diese
Reform wirklich gekostet hat. Wenn die Konjunktur weiter anhält, wird das verwischt. Sie haben gesagt, dass Sie
auf den Bestand der Konjunktur hoffen. Damit geben Sie
zu, dass es Finanzrisiken auf allen Ebenen bei dieser Reform gibt.

Der zweite Mangel: Die Reform hat eine Mittelstandslücke. Sie behaupten immer, das stimme nicht.
Alle reden von der Entlastung der Kapitalgesellschaften.
Was ist denn eigentlich mit den kleinen und mittleren
Unternehmen, die eine andere Rechtsform haben und die
80 Prozent der Arbeitsplätze in diesem Land stellen und
70 Prozent der Ausbildungsplätze in Deutschland schaffen? Ich weiß, das sind alles altbekannte Zahlen, aber sie
verdeutlichen eine Tatsache, die heißt: Eine Unternehmensteuerreform, mit der Wachstum und Beschäftigung
in der Zukunft geschaffen und erhalten werden sollen,
darf nicht an diesen kleinen und mittleren Unternehmen
vorbei gemacht werden.

Genau das tut diese Große Koalition, und sie geht noch
weiter; denn die Entlastung von international operierenden Unternehmen wird zu großen Teilen auch von den
kleinen Unternehmen in der Bundesrepublik bezahlt.
Das ist unfair, und das ist der Punkt, den wir hier an dieser Stelle massiv kritisieren.

Wir haben uns die Zahlen vom Zentralverband des
Deutschen Handwerks und vom Deutschen Industrieund Handelskammertag sehr genau angesehen und stellen fest, dass Ihre Aussage, die Sie hier getroffen haben,
nämlich dass diese Unternehmen etwas davon hätten, sie
thesaurieren und zum Beispiel den Investitionsabzugsbetrag in Anspruch nehmen könnten, genauer betrachtet
werden muss. Wenn man sich die Zahlen anschaut, dann
sieht man, dass maximal 12 Prozent aller Unternehmen
überhaupt von diesen Maßnahmen profitieren werden.
Aber die anderen 88 Prozent zahlen das mit. Das ist
nicht in Ordnung.

Die Finanzierung der Reform ist unsystematisch,
und sie ist investitionsfeindlich. Sie ist konzeptionslos,
und sie ist zusammengestoppelt. Die Finanzierungsmaßnahmen gefährden - diese Kritik haben wir schon in der
ersten Lesung vorgetragen - Forschung und Entwicklung hier am Standort. Sie machen das Steuerrecht komplizierter und bürokratischer. In Ihrem Gesetzentwurf
sind 23 neue Mitteilungspflichten vorgesehen. Das
spricht eine eigene Sprache. 23 neue Mitteilungspflichten bedeuten mehr Bürokratie für die Unternehmen.
Die radikale Kürzung der Sofortabschreibungen auf geringwertige Wirtschaftsgüter belastet 5 Millionen Unternehmen in diesem Land mit mehr Bürokratie. Das ist der
Punkt, an dem Anspruch und Wirklichkeit enorm auseinanderfallen.

Wir sehen auch, dass die neuen Regeln und die Entscheidungen, die jetzt im Zusammenhang mit den Änderungsanträgen im Finanzausschuss getroffen worden
sind, zahlreiche Fußangeln für die Steuerpflichtigen bereithalten. Zukünftig entscheidet noch stärker als die
Höhe des Einkommens die Qualität des Steuerberaters
oder der Steuerberaterin über die Höhe der Steuerlast.
Das kann doch nicht wahr sein angesichts der Tatsache,
dass Sie davon reden, mehr Transparenz und eine Vereinfachung im Steuerrecht schaffen zu wollen. Am Ende
weiß niemand wer, wie die tatsächliche Einkommenssituation ist. Sie aber stellen sich hin und behaupten, alles besser gemacht zu haben. Die Qualität des Steuerberaters wird darüber entscheiden, wie viele Steuern
bezahlt werden,

und das ist nicht in Ordnung für die Zukunft; vielmehr
sollte die Leistungsfähigkeit ausschlaggebend sein.
Diese Einschätzung hat in der Sachverständigenanhörung eine breite Mehrheit der Experten geteilt. Hier etwas anderes darzustellen, grenzt schon wirklich an
Realitätsverlust.

Sie haben auch die Vorzüge der Abgeltungsteuer benannt. Das vom Finanzminister hier formulierte Ansinnen, zu Vereinfachung, mehr Transparenz und Gleichbehandlung aller Kapitaleinkünfte zu kommen, ist richtig.
Aber was haben Sie daraus gemacht? Sie haben dafür
gesorgt, dass Gewinne durch die Veräußerung von Aktien einer Sonderbehandlung unterliegen. Diese Abgeltungsteuer hat beispielsweise haarsträubende Auswirkungen auf die Unternehmensfinanzierung: Durch die
Ausgestaltung der Abgeltungsteuer werden Eigenkapitalfinanzierungen mit fast 50 Prozent doppelt so hoch
besteuert wie Fremdkapitalfinanzierungen, die mit
25 Prozent besteuert werden. Das ist eine massive steuerliche Benachteiligung. Es lohnt jetzt noch mehr, mit
Krediten als mit Eigenkapital zu finanzieren. Die Startups, die Wagniskapital dringend brauchen, werden zunehmend leer ausgehen. Das kommt hinzu.

Das heißt, Sie haben hier völlig unsystematische
Finanzierungsvorschläge gemacht, um die Wirkung Ihrer merkwürdigen Zinsschranke - dieses eigenartige
Produkt, das in Wirklichkeit kaum jemand versteht - zu
mildern. Auf der anderen Seite haben Sie eine Gegen10374
finanzierung vorgenommen, die wahrscheinlich Verwerfungen auf den Finanzmärkten auslösen wird, über die
Sie sich noch die Haare raufen werden.

Wir meinen außerdem, dass Schwarz-Rot gegen Personen, die langfristig Geld in Aktien anlegen, völlig
ungerechtfertigt vorgeht. Ihr erster Schritt war, den Sparerfreibetrag zu halbieren. Ihr zweiter Schritt war, den zu
versteuernden Anteil an Dividenden zu verdoppeln. Ihr
dritter Schritt war, festzulegen, dass beim Verkauf von
Aktien anfallende Veräußerungsgewinne - auch solche,
die langfristig erzielt worden sind - zu einem Viertel
besteuert werden. Auch das ist Ausdruck einer unkalkulierbaren Politik. Es schadet der Aktienkultur in
Deutschland. Wir befürchten, dass auch die private Altersvorsorge dadurch Schaden nehmen wird. Es kann
doch nicht sein, dass Sie die Bürger jahrelang auffordern, Altersvorsorge zu betreiben, um anschließend die
Steuerkeule zu schwingen. Das ist nicht in Ordnung, und
es ist unfair gegenüber den Menschen in diesem Land,
die in den letzten Jahren etwas für ihre Altersvorsorge
getan haben und dies fortsetzen möchten.

An die Adresse der SPD gerichtet, möchte ich sagen:
Sie irren, wenn Sie glauben, es gehe hier immer nur um
die Besserverdienenden. Vielmehr geht es auch um
Kleinsparer, um diejenigen, die vermögenswirksame
Leistungen beziehen, und um diejenigen, die - Herr
Beck hat das gesagt - Produktivkapital in Arbeitnehmerhand entstehen lassen wollen. Durch die von Ihnen hier
getroffenen Maßnahmen wird genau das Gegenteil dessen passieren, was gewollt ist.

Abschließend möchte ich noch eine Bemerkung machen. Zu dem vorliegenden Gesetzentwurf gibt es einen
Entschließungsantrag zur Reform der Erbschaftsteuer.
Die SPD ist nur dann bereit, diesem Gesetzesentwurf
heute zuzustimmen, wenn dieser Entschließungsantrag
angenommen wird. Ich kann Ihnen nur sagen: Dieses Papier hätten Sie sich sparen können. Die Annahme dieses
Entschließungsantrags schafft keinerlei Rechtssicherheit. Ich finde, es ist eine politische Frechheit, in dieser
Situation - kleine und mittlere Unternehmen sollen an
Nachfolger übergeben werden und Erbschaftsfolgen stehen an - einen Entschließungsantrag vorzulegen, dessen
Annahme nichts als einen Placeboeffekt zur Folge hat.
Das zeigt im Prinzip nur, dass das Misstrauen in der Großen Koalition sehr groß ist. Dieser Entschließungsantrag
hilft denjenigen, die auf ein solches Gesetz warten und
die endlich Rechtssicherheit haben wollen, überhaupt
nicht.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist ein bisschen schade, Frau Dr. Höll, dass Sie sich in
Ihrem Antrag nur auf den Tarif konzentriert haben und
auf das, was die Menschen in diesem Land umtreibt,
nämlich dass unser Steuersystem zu kompliziert ist, dass
alles zu bürokratisch ist, dass es zu wenig transparent ist,
mit keinem Wort eingegangen sind. Das ist im Prinzip
unser Hauptproblem. Danach kann man über den Tarif
und über die Ausgestaltung des Tarifs reden.

Richtig an dem Vorschlag ist, dass die Steuerbelastungen der Beschäftigten infolge von nominellen Einkommenssteigerungen von Jahr zu Jahr steigen. Das ist das
Interessante. Florian Pronold hat einen Vergleich über
die Jahre 1998 bis heute angestellt. Das Kindergeld ist in
diesen Jahren angehoben worden. Wir haben unter der
rot-grünen Regierung wirklich viel in diesem Bereich
gemacht. Hier ist es zu einer Entlastungswirkung gekommen. Auf der anderen Seite muss man sehen, dass
wir bei dem progressiven Einkommensteuertarif, den
wir in Deutschland haben, nicht den Inflationsindex berücksichtigen. Das heißt, dass wir in der Bundesrepublik
jedes Jahr heimliche Steuererhöhungen haben.

Das Lohnsteueraufkommen nimmt bei gleicher Beschäftigungssituation zum Beispiel um 1,6 Milliarden
Euro im Jahr zu, wenn die Löhne, was realistisch ist, um
1,5 Prozent steigen. Das sind Mehreinnahmen des Staates. Wenn die Löhne um 2,5 Prozent steigen würden,
hätte der Staat im Lohnsteuerbereich mehrere Milliarden
Euro mehr.

Das sind Zahlen, die man nicht wegdiskutieren kann.
Der Effekt kann in der jetzigen konjunkturellen Lage mit
relativ guten Lohnabschlüssen natürlich noch viel höher
ausfallen. Wir Grünen halten es für richtig, dass wir uns

im Einkommensteuertarif im Hinblick auf die Lohnentwicklung im Prinzip eine Anpassung überlegen müssen.

Deshalb ist die Aussage richtig, dass die Steuerentlastungen im Laufe der nächsten Jahre im Zeitablauf aufgefressen werden. Es gibt Untersuchungen darüber, dass
die Steuerlasten für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in etwa drei Jahren aufgrund der kalten Progressionswirkung wieder so hoch sein werden wie zum Ende
der Regierungszeit von Helmut Kohl. Das ist richtig.
Hier gebe ich Ihnen recht. Sie ziehen aber die falsche
Schlussfolgerung.

Sie sagen, dass das Existenzminimum angehoben
werden soll. Ich denke, es gibt niemanden hier im Raum,
der sagen würde, das wäre falsch. Das Existenzminimum
auf 8 000 Euro anzuheben, ist eine gute Überlegung. Es
ist völlig klar, dass man das finanzieren muss, aber es ist
eine gute Überlegung. Wenn Sie aber sagen, wir erhöhen
den Spitzensteuersatz auf 50 Prozent, dann kann ich nur
sagen: Sie vergessen die Gesamtbelastung der Menschen
in diesem Land, deren Einkommen in diesem Bereich liegen. Hier geht es nicht nur um die Steuern. Hier geht es
auch um die Abgabenwirkungen in den sozialen Sicherungssystemen - bei den Rentenversicherungen und bei
anderen Versicherungen -, sodass Arbeitnehmerinnen
oder Arbeitnehmer eine Belastung haben, die einschließlich der Abgaben 60 Prozent erreicht. Bei denjenigen, die
bei einer Anhebung im Bereich des Spitzensteuersatzes
wären, würde von jedem Euro, der zusätzlich verdient
wird, nicht mal ein Drittel im Geldbeutel der Menschen
bleiben. Ich glaube nicht, dass sich das bei den Selbstständigen und bei den abhängig Beschäftigten in der
Bundesrepublik Deutschland positiv auf die Leistungsfähigkeit auswirken würde.

Eine kurze Bemerkung: Sie machen es sich verdammt
leicht. Sie nehmen die Realität nicht an. Sie müssen einmal gucken, wer von den Steuerpflichtigen zum Steueraufkommen beiträgt.

Einige Kollegen haben bereits darauf hingewiesen.
8 Prozent aller Steuerpflichtigen - das sind diejenigen
mit hohen Einkommen - zahlen 44 Prozent des gesamten Einkommensteueraufkommens. 8 Prozent zahlen
44 Prozent.

Schauen wir uns an, was das für den unteren Bereich
bedeutet. Wir von Rot-Grün haben sehr viel gemacht.
Sehr viele Menschen sind völlig aus der Steuerschuld
herausgefallen. Durch die rot-grüne Reform von damals
zahlt über 1 Million Menschen weniger Steuern. Man
sieht, dass im unteren Bereich viel passiert ist.

Eine letzte Bemerkung - wir haben heute bereits darüber debattiert -: Sie unterschlagen völlig, was mit den
Personenunternehmen und den Selbstständigen geschieht.
Sie zahlen dann plötzlich auch 50 Prozent Steuern. Wir
haben heute Morgen von der Koalition eine Beschlussvorlage erhalten, in der es hieß, dass die Körperschaftsteuer 25 Prozent betragen solle.

Sie ignorieren völlig, dass die Personenunternehmen und
die Selbstständigen in der Spitze bei einem Steuersatz
von 50 Prozent liegen. Hinzu kommt - neben anderen
Effekten - noch der Soli. Das ist zutiefst ungerecht.

Sie bestrafen die Selbstständigen und die Handwerker in
ihrer wirtschaftlichen Situation. Das machen wir nicht
mit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Gysi, ich glaube, dass es kaum jemanden gibt, der
nicht der Meinung ist, dass man Steuerflucht wirksam
bekämpfen muss. Es gibt aber Vorschläge, die dazu nicht
geeignet sind, und das gilt auch für Ihren Vorschlag.

Sie wollen - auf diesen Punkt werde ich jetzt eingehen - anstelle des Wohnsitzprinzips das Staatsangehörigkeitsprinzip in das Steuerrecht einführen. Das klingt
im ersten Moment gar nicht so schlecht; es soll schließlich - das suggeriert Ihre Rhetorik - der Bekämpfung der
Steuerflucht dienen, es wird nicht doppelt besteuert, das
Welteinkommen soll erfasst werden, und der Steuerbürger soll unbeschränkt steuerpflichtig werden.

Praktisch gesehen würde das bedeuten, dass jemand,
der in Spanien arbeitet, zum Beispiel in der Touristikbranche, seinen festen Wohnsitz in Spanien hat und
heute seine Steuern dort bezahlt, in Zukunft nach
Deutschland kommen müsste, um hier ein Finanzamt
aufzusuchen, sich noch einmal veranlagen zu lassen und
dementsprechend in Deutschland seine Steuern zu bezahlen. Wenn er das nicht machen würde, müsste er in
der Konsequenz - das ist das Verrückte an Ihrem Vorschlag - seinen Pass abgeben. Das bedeutet ganz konkret, in Zukunft müssten nach dem Vorschlag der Linkspartei deutsche Staatsbürger, die mit einem deutschen
Pass im Ausland arbeiten und leben, ihren Pass abgeben,
wenn sie nicht ein Finanzamt in Deutschland aufsuchen.
Das ist absurd. Das ist ein Vorschlag, der in keiner Weise
mit unserer Realität zu vereinbaren ist.

 Herr Kollege Gysi, stellen Sie sich das einmal praktisch vor: Wenn man das administrierbar machen wollte,
würde das bedeuten, dass die Finanzbeamten in alle Länder dieser Welt reisen müssten, um zu schauen, ob irgendwo deutsche Staatsbürger leben, die dort ihre Steuern bezahlen und in Deutschland kein Geld verdient
haben. Das ist doch absurd. Sie können das nicht administrieren.

Deswegen ist dieser Vorschlag nicht nur finanztechnisch gesehen Quatsch, sondern leider auch in politischer
Hinsicht realitätsfremd. Denn im Rahmen des europäischen Binnenmarktes nutzen immer mehr Staatsbürger
und Staatsbürgerinnen mit unterschiedlichen Nationalitäten die Möglichkeit der freien Berufsausübung und der
Niederlassungsfreiheit. Diese würden dann aus fiskalischen Überlegungen heraus mehr oder weniger gezwungen, ihre Staatsbürgerschaft infrage zu stellen. Das wollen
wir nicht; wir meinen, dass das der falsche Weg ist.

Auch wir Grünen wollen natürlich erreichen, dass
Steuerflucht bekämpft wird. Aber wir wollen im Gegensatz zu Ihnen eine andere Methode. Dazu haben wir einen Antrag vorgelegt. Nach unserer Methode sollen nur
die Menschen besteuert werden, die ihren Wohnsitz in
Deutschland haben. Das würde nach der Anrechnungsmethode funktionieren. Man kann das auch - das klingt
kompliziert; deswegen führe ich es nicht aus - im Doppelbesteuerungsabkommen festlegen. Das wäre eine
Möglichkeit, das Welteinkommensprinzip zu berücksichtigen, allerdings unter Heranziehung des Wohnsitzes
und nicht der Nationalität. Ich will keine Staatsangehörigkeitsdebatte oder Passdebatte führen, sondern ich
möchte eine Debatte über eine bessere Steuermoral im
Rahmen einer offenen Weltwirtschaft führen. Das ist unser Ansatz.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich kann diesem Gesetz an einer Stelle wirklich etwas
Gutes abgewinnen. Das betrifft die Bergbahnen. Ich
komme nämlich aus Bayern, und daher freue ich mich
darüber. Wir haben diesen Punkt auch mehrere Jahre
lang eingefordert;

denn er stärkt unseren Tourismus im Wettbewerb mit
Österreich.

Wenn man sich allerdings die anderen Regelungen
anschaut - ich rede jetzt nicht von irgendwelchen redaktionellen Anpassungen, sondern von den Schwerpunkten
dieses Gesetzes -, dann sieht man, dass Sie mit diesem
Gesetz versuchen, Ihre sehr stümperhafte Steuer- und
Finanzpolitik des letzten Jahres ein Stück zu heilen. Man
sieht jedoch auch, dass es Ihnen nicht wirklich gelingt.

An dieser Stelle frage ich mich, was die Finanzbeamten und Finanzbeamtinnen von den Finanzausschussmitgliedern denken, wenn es, wie es hier zu lesen ist, bei der
Abgeltungssteuer wieder zu Verschlimmbesserungen
kommt. Niemand versteht es. Das Ganze ist sehr komplex.

Das Ministerium hat aufgrund dieser hohen Komplexität schon jetzt vorsorglich angekündigt, dass es ein
Anwendungsschreiben geben werde. Die Politik, wir in
diesem Hause, kennt dieses Anwendungsschreiben zwar
nicht, aber es soll den Finanzbeamten diese hochkomplexe Regelung erklären. Ich halte diesen Weg weder für
gangbar noch für akzeptabel. Denn es muss im Gesetz
vernünftig geregelt werden und nicht in irgendwelchen
Anwendungsschreiben.

Wir haben im Zusammenhang mit der Frage, wie es
mit der Pendlerpauschale weitergeht, gesehen, dass hier
von Einzelnen aus der Regierung bzw. aus dem Haus
Regelungen vorgetragen worden sind, die beinhalten,
dass sich die Menschen die Pendlerpauschale nach der
alten Regelung eintragen lassen können. Frau Kollegin
Höll hat gerade darauf hingewiesen, dass Herr Minister
Huber - in Klammern: Bayern - heute klar gesagt hat,
Herr Steinbrück solle die Beamten in den Finanzbehörden anweisen, dass es diese Möglichkeit nicht mehr geben solle. Denn man habe Sorge, dass man im Wahlkampf schlechte Karten hätte, wenn man von den Leuten
Geld zurückfordern würde. Das halte ich gegenüber den
Leuten für eine Unverschämtheit. Sie verunsichern, anstatt zu handeln.

Sie hätten sich bei der Pendlerpauschale um eine Lösung bemühen müssen, von der wir sicher sein können,
dass sie verfassungskonform ist, und sie im Rahmen des
Jahressteuergesetzes auf den Weg bringen können. Das
wäre sauber gewesen, aber Sie schieben es wieder auf

eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Letzten Endes wird die Politik dann vom Bundesverfassungsgericht und nicht mehr in diesem Hause gemacht.
Das halte ich nicht für tragbar, und es schädigt unsere
Demokratie und unseren Parlamentarismus insgesamt in
Deutschland.

Im Zusammenhang mit dem Missbrauchsparagrafen,
den Sie zu regeln versucht haben, habe ich festgestellt,
dass es ein Stück blanke Kosmetik ist. Wir sehen, dass
dieses Hase-und-Igel-Spiel, welches es bei Steuersparmodellen immer gibt, mit diesem Paragrafen mitnichten
beendet wird. Vielmehr werden Sie weiterhin hinterherhecheln. Sie lassen die Steuerpflichtigen in dieser Situation allein, weil die Rechtssicherheit nicht hergestellt
wird. Sie versuchen dann irgendwie - wie Sie es machen
wollen, wissen wir nicht -, die Situation zu lösen. Es
wird es aber verkomplizieren, und es löst auch nicht das
Problem.

Ich darf daran erinnern, dass wir von grüner Seite
Vorschläge dazu unterbreitet haben, die aufzeigen, wie
es in Großbritannien und in den Vereinigten Staaten - in
diesem Fall positiv - gelöst wurde. Auch bei uns hätte
man eine Meldepflicht einführen können. Dann hätten
wir eine saubere Lösung, die Rechtssicherheit sowohl
für die Finanzbehörden als auch für die Steuerpflichtigen
und insbesondere die Unternehmen bedeuten würde.

Zur modernen Besteuerung von Verheirateten. Die
Steuerklassen für Ehepaare sind antiquiert; das wissen
wir. Deswegen haben Sie versucht, mit dem Anteilsverfahren ein Stück weit zu heilen. Sie haben es zurückgezogen. Das kann ich nur begrüßen, weil es überhaupt
keinen Sinn gemacht hat, was Sie sich da überlegt haben.
Nicht nur aus datenschutzrechtlichen Gründen, sondern
auch wegen anderer Punkte war es ein ganz unbefriedigender Zustand. Diesen Vorschlag einfach zurückzunehmen und stattdessen nichts zu tun, das ist allerdings nicht
tragbar.

Ich kann Sie nur auffordern: Schaffen Sie die diskriminierende Steuerklasse V ab, und gehen Sie den Weg
einer Individualbesteuerung mit einem übertragbaren
Betrag beim Existenzminimum! Das ist machbar und
richtig. Das wäre eine gute Regelung für die Zukunft
und ein großer Schritt zur Modernisierung unseres Steuerrechts nach Gesichtspunkten, nach denen die Welt
heute funktioniert.

Wir würden uns wünschen, dass Sie mehr Mut hätten.
Was Sie tun, ist leider immer nur Pflasterkleberei auf
völlig problematische Dinge, aber keine zukunftsgerichtete Steuerpolitik; das finden wir sehr schade. Aus diesem Grunde müssen wir diesen Gesetzentwurf ablehnen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gerade gab es wieder ein Musterbeispiel: Der eine aus
der Koalition, Laurenz Meyer, macht hier Ankündigungen - eine nach der anderen -; der Redner von der SPD
richtet Appelle an den Koalitionspartner, sich auf bestimmte Punkte zu einigen. Daran sieht man, dass diese
Koalition nicht in der Lage ist, das zu tun, was notwendig ist, nämlich eine konsistente Wirtschafts-, Finanzund Haushaltspolitik mit einer sozialen Flankierung zu
betreiben. Vielmehr müssen Sie sich mit gegenseitigen
Appellen motivieren, um überhaupt voranzukommen.

Der Sachverständigenrat hat letztendlich bestätigt,
dass die Große Koalition mit den getroffenen Entscheidungen einen Salto mortale hingelegt hat. Wir haben hier
gestern eine Debatte über die Auswirkungen der Beschlüsse des Koalitionsausschusses geführt. Ich sage Ihnen: Das Schönreden der kleinlichen Entscheidungen,
die Sie da getroffen haben, macht unsere Konjunktur in
den nächsten Jahren nicht besser; diese Entscheidungen
werden der Konjunktur eher schaden.

Wir sehen, dass der Höhepunkt des konjunkturellen
Aufschwungs, einer wesentlichen Stütze des Erreichten,
bereits überschritten ist. Wir müssen feststellen, dass Sie
sich auf den gestiegenen Steuereinnahmen und auf dem,
was in der letzten Legislaturperiode beschlossen worden
ist - der Sachverständigenrat hat das eindeutig bestätigt -,
ausruhen. Das hat dazu geführt, dass hier im Hause alle
davon reden, es gehe unserer Konjunktur ganz gut. Man
muss nur überlegen, warum das so ist. Es ist gut, dass
der Sachverständigenrat auf Folgendes hingewiesen hat:
Nicht nur die Wirtschaft und die Weltkonjunktur bestimmen das Auf und Ab bei den Arbeitsplätzen - in der Bevölkerung wird das manchmal gedacht -; vielmehr ist
die Politik mit ihren Entscheidungen etwa zur Hälfte an
dem Mehr an Arbeitsplätzen, die entstanden sind, beteiligt. Man muss an dieser Stelle sagen: Dies betrifft vorwiegend die Entscheidungen der rot-grünen Bundesregierung.

Es ist deswegen ein Stück weit überraschend, dass die
FDP in ihrem Antrag dazu auffordert, die wirksamen Arbeitsmarktreformen, die Rot-Grün durchgeführt hat,
nicht zurückzunehmen. Da kann ich mich nur fragen:
Was haben Sie, Herr Brüderle, eigentlich getan, als diese
Reformen debattiert und verabschiedet wurden? Sie haben sich damals hier hingestellt und gesagt, das sei alles
blöd und völlig gaga; es helfe der Konjunktur nicht. Jetzt
fordern Sie dazu auf, dass genau das, was gut gelaufen
ist, nicht zurückgenommen werden soll. Es ist eine eigenartige Politik, die die FDP insgesamt immer wieder
verfolgt.

Wir stellen auch fest, dass es überhaupt keine nachhaltige Gesamtstrategie auf den Gebieten der Wirtschafts-, der Finanz-, der Haushalts- und der Sozialpolitik gibt. Die Föderalismusreform II steht an. Wie wollen
Sie denn dabei ernsthaft zu einem Ergebnis kommen - beispielsweise im Hinblick auf eine Schuldenbremse, die
wir dringend brauchen, um die Haushaltsausgaben zu
beschränken -, wenn Sie nicht einmal in der Lage sind,
das, was der Sachverständigenrat formuliert hat, umzusetzen?

Heute findet eine Bereinigungssitzung des Haushaltsausschusses statt. Es ist im Moment völlig unklar, wie
sich die Große Koalition dort aufstellen wird, ob mehr
gespart oder mehr ausgegeben werden soll. Jetzt haben
wir gehört, dass die Ausgaben um 5 Prozent gesteigert
werden sollen. Sie sagen, das könne man machen, weil
die Mehrwertsteuer um 3 Prozentpunkte erhöht worden
ist; im Fahrwasser der Mehrwertsteuererhöhung könne
man dank der zusätzlichen Mittel auf der Einnahmeseite
nun auch mehr ausgeben. Dazu kann ich nur sagen: Wer
nicht in der Lage ist, Strukturreformen positiv anzugehen, der hat ein großes Problem, wenn die konjunkturelle Situation etwas schwieriger wird. Dann werden
nämlich die Steuereinnahmen zurückgehen, die strukturellen Probleme aber bleiben. Das wird letztendlich Arbeitsplätze kosten. Ich sage Ihnen ganz offen: Das wollen wir nicht akzeptieren.

Ich möchte etwas Kritisches zum Sachverständigengutachten sagen. Der Sachverständigenrat mahnt eine
Konsolidierung an; der Weg, der begonnen worden ist,
solle fortgesetzt werden. Der Rat sagt aber auch: Wenn
der Haushalt konsolidiert ist - wir, die Grünen, hoffen,
dass das bis 2009 passiert; bislang ist ein konsolidierter
Haushalt erst für 2011 geplant -, könnten die Steuern
wieder gesenkt werden.

Schauen wir uns die Lage in Deutschland einmal an:
Wir haben Defizite im Bildungs- und Forschungsbereich. Im Vergleich zu anderen Ländern sind die Forschungsinvestitionen bei uns gering. Wir haben Probleme mit jungen Menschen, die die Schule abbrechen
und keinen geeigneten Zugang zu Bildung bekommen,
weil die Infrastruktur, die notwendig ist, um kleine, aber
auch ältere Kinder angemessen zu berücksichtigen, nicht
vorhanden ist.

Wir haben Probleme. Deswegen müssen wir hier
mehr investieren. Schon jetzt versprechen einige aus der
Union den Leuten mit Blick auf den Wahlkampf, wann
auch immer er einsetzen wird, Steuersenkungen; die
FDP tut das sowieso. Stattdessen sollte man lieber erst
einmal die Probleme lösen, die zu lösen sind. Es muss
mehr in Bildung und Forschung investiert werden, damit
wir in diesem Land in Zukunft gut aufgestellt sind, damit
es Beschäftigungschancen für alle gibt und die Leute das
Geld verdienen können, das sie zum Leben brauchen.

In diesem Kontext ist auch die ökologische Modernisierung durch Investitionen in die Zukunft von Bedeutung; denn auch eine ökologische Modernisierung hilft,
volkswirtschaftliche Kosten einzusparen. Hier ist es
leider so, dass wir permanent mit Ankündigungen konfrontiert werden, zum Beispiel von der Klimaschutzkanzlerin beim G-8-Gipfel. Demnächst wird der Bundesumweltminister auf Bali darauf hinweisen, wie toll in
der Bundesrepublik Deutschland alles ist, und der Weltgemeinschaft erklären, wie sie sich ökologisch zu verhalten hat.

Aber wo bleiben die Konsequenzen, die gezogen werden, damit wir auf nationaler Ebene vorankommen? Wie
und wo genau sparen wir CO2-Emissionen ein? Welche
ordnungspolitischen Rahmenbedingungen brauchen wir
in diesem Land?

Reichen im Hinblick auf die Automobilindustrie Appelle
und schöne Ideen aus, oder müssen wir nicht auch einmal überlegen, hier eine klare ordnungspolitische Vorgabe zu machen, damit wir mit dem, was wir uns alle
wünschen, schneller vorankommen?

Das ist der Punkt, an dem Sie immer wieder versagen.
Sie geben nur heiße Luft von sich. Wenn es aber zur Sache geht, sind Sie nicht in der Lage, gemeinsam mit uns
gesetzliche Vorgaben auf den Weg zu bringen.

Das ist an dieser Stelle das Problem. Wir nehmen zur
Kenntnis, dass es gute Gedanken gibt. Aber es gibt keine
Gesetze, mit denen diese guten Gedanken in die Tat umgesetzt werden. Wir sind Ihnen dabei sehr gern behilflich. Wie Sie wissen, haben wir etliche Vorschläge auf
den Tisch gelegt.

Ich möchte zur Reform des Arbeitslosengeldes I nicht
mehr sehr viel sagen; denn darüber ist in diesem Haus
schon gestern sehr intensiv diskutiert worden. Fakt ist,
dass viele ältere Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen im Zuge des Aufschwungs und bedingt durch die
gesetzlichen Vorgaben, die im Hinblick auf den Arbeitsmarkt gemacht wurden, wieder einer Erwerbstätigkeit
nachgehen. Das ist eine sehr positive Entwicklung. Das
reicht aber noch lange nicht aus; denn es gibt immer
noch viele ältere Langzeitarbeitslose.

Das Fördern und das Weiterbilden bleiben gerade in
diesem Bereich wichtiger als das Alimentieren. Sie alimentieren aber. Sie kürzen die Eingliederungsmittel für
Arbeitslose um 600 Millionen Euro. Hier haben Sie die
falsche strategische Entscheidung getroffen. Das wird
den Menschen leider auch in Zukunft nicht sehr viel helfen.

Wir halten es für richtig, dass Sie den Beitragssatz
zur Arbeitslosenversicherung gesenkt haben. Wir sind
allerdings der Meinung, dass Sie heute etwas mehr verteilen, als offensichtlich angemessen wäre. Man muss
sich überlegen, ob eine Senkung des Beitragssatzes zur
Arbeitslosenversicherung auf 3,3 Prozent in der Perspektive zu halten ist.

Auch der Sachverständigenrat hat davor gewarnt, etwas zu tun, was heute schön, aber nicht solide zu finanzieren ist. Denn das kann schon morgen schaden, wenn
Sie den Beitragssatz wieder anheben müssen. Dieses
Problem haben Sie auch bei der Pflegeversicherung und
bei der Gesundheitsreform, die durchgeführt wurde. Ein
Beitragssatz wird gesenkt, obwohl man weiß, dass er
bald wieder steigen wird, weil die notwendigen Reformen in den Bereichen Pflege und Gesundheit fehlen.

Das Problem ist, dass Sie nach dem Prinzip „linke Tasche, rechte Tasche“ verfahren. Den Beschäftigten geht
es aber darum, dass sie netto mehr in der Tasche haben.
Nur dann können sie die Kaufkraft ankurbeln; das interessiert die Leute. Die Grünen haben sehr gute Vorschläge zur zielgenauen Entlastung der unteren Einkommensgruppen vorgelegt.

Zum Mindestlohn - hier können wir etwas beobachten, das ich für eine große Blamage halte -: Sie heben
das Briefmonopol zum 31. Dezember 2007 auf,

allerdings ohne dafür zu sorgen, dass die verschiedenen
Anbieter faire Wettbewerbsbedingungen vorfinden.
Bleibt es so, wie es ist, dann wird der verschärfte Wettbewerb auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen.
Letztendlich sind es die finanziellen Interessen von privaten Briefzustellfirmen gewesen, die die Kanzlerin motiviert haben, zu sagen: Wir machen da nichts. - Es kann
nicht angehen, dass das dazu beigetragen hat, die
Lobbyinteressen der WAZ Mediengruppe und die Interessen von Friede Springer zu vertreten. Anscheinend
gilt die Koalitionsräson nicht mehr. In keinem einzigen
Bereich haben Sie es zustande gebracht, einen vernünftigen Mindestlohn einzuführen, der dann auch umgesetzt
werden kann.

Es ist ein Armutszeugnis, dass nicht einmal so ein kleiner Schritt gegangen werden kann.

Ich halte es für grottenfalsch, wenn letztendlich allein
großkoalitionäre Taktik das wirtschaftspolitische Handeln bestimmt. Das geht nicht gut. Wir sehen den Zustand der Großen Koalition als sehr schwierig an. Das ist
nicht gut für unser Land. Vielen ist mittlerweile eingefallen, was Willy Brandt zur Zeit der ersten Großen Koalition einmal gesagt hat: „Ich zähle die Wochen und die
Tage.“ Heribert Prantl hat gestern den „Aggregatzustand“ der Großen Koalition wie folgt beschrieben: Das
ist der „Übergang vom festen in einen gasförmigen Zustand“. Das ist insgesamt nicht gut für unser Land. Reißen Sie sich zusammen und machen Sie das, was Sie
hier immer groß herumposaunen! Tun Sie endlich etwas!

 Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!

Bundespräsident Köhler hat unlängst gesagt, dass sich
die Wirtschaftspolitik eben nicht auf den Lorbeeren der
Konjunktur ausruhen darf. Auch der Sachverständigenrat hat angemahnt, dass wir weitere Reformen in diesem
Land brauchen. Wir haben festgestellt, dass es diese in
der Wirtschaftspolitik überhaupt nicht gibt. Deswegen
besteht für die nächsten Jahre ein großes Risiko.

Herr Rossmanith, es ist richtig, zu betonen, dass der
Mittelstand das Herzstück ist. Wenn man aber darüber
nachdenkt, was vonseiten der Regierung in diesem Kontext insgesamt getan worden ist, dann muss man feststellen, dass die in den letzten Jahren beispielsweise im Bereich der neuen Energien und auch in der
Medizintechnik entstandenen Arbeitsplätze deshalb entstanden sind, weil noch in der rot-grünen Zeit gute Rahmenbedingungen geschaffen worden sind. Diese guten
Rahmenbedingungen haben gewirkt und zu
1,5 Millionen neuen Arbeitsplätzen geführt, und das ist
gut.

Sie aber versuchen, anstatt diese Entwicklung weiter
zu befördern, mit einem Klein-Klein Schwerpunkte zu
formulieren. Sie haben Schwerpunkte aufgezählt, aufgrund deren ganz deutlich wurde, dass es in der Wirtschaftspolitik der Großen Koalition eben keine Strategie
und keine klare Linie gibt, die zeigt, dass etwas dahintersteckt, was die Leute mitreißt, wodurch man Lust bekommt, zu investieren, und dass es mit dem Land vorangeht. Sie verlieren sich stattdessen im Klein-Klein.

Das ist ein Problem für den Standort Deutschland,
weil sich - das können wir sehen - andere Länder weiterentwickeln und es dort mittlerweile durchaus auch
mehr Innovationen als in der Bundesrepublik gibt.

- Ich bitte Sie, der Spruch „Sanieren, Reformieren und
Investieren“ ist mittlerweile so was von abgedroschen,
man kann es fast nicht mehr hören. Es wäre ja gut, wenn
man diesen sogenannten Dreiklang inhaltlich füllen
würde. Als Beschwörungsformel - das ist er bei Ihnen
nur noch - stellt er aber keine gute Wirtschaftspolitik
dar. Auch das ist ein Problem, vor dem wir stehen; denn
eine Beschwörungsformel allein bedeutet eben nicht,
dass man auch eine gute Politik macht.

Der Deutsche Industrie- und Handelskammertag beklagt zu Recht, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland 400 000 Fachkräfte zu wenig haben. Ich bin einmal gespannt, was der Minister zu dieser Situation sagt.
Wir wissen natürlich, dass auch die Wirtschaft ihren Teil
dazu beitragen muss, dass hier mehr ausgebildet wird. In
den verschiedenen Branchen der Wirtschaft müssen
mehr Fachkräfte ausgebildet werden. Das ist klar. Die
Rahmenbedingungen müssen aber auch gesetzt werden.

Wir brauchen nicht nur eine bessere und mehr Ausbildung in den verschiedenen Sektoren, sondern wir brauchen auch zusätzliche Zugangsmöglichkeiten, Herr Minister Glos. Ich hoffe, dass Sie auch einmal darüber
nachdenken, ob es nicht Sinn macht, die Zugangsmöglichkeiten für Hochqualifizierte aus aller Welt endlich zu
verbessern, indem wir die Jahreseinkommensgrenze senken, um denjenigen mehr Chancen zu eröffnen, die in
Deutschland letztendlich nicht nur arbeiten, sondern
auch dafür stehen, dass in Deutschland weitere Arbeitsplätze entstehen können. Deswegen brauchen wir beides: Wir brauchen eine bessere Ausbildung hier, wir
brauchen aber auch bessere Zugangsmöglichkeiten.

Das darf man nicht gegeneinander ausspielen. Man
darf in diesem Bereich nicht nur „Hü!“ sagen, sondern
man muss auch „Hott!“ sagen und das irgendwie zusammenführen, damit das Ganze einen Sinn macht.

- Ich habe gesagt, man muss es zusammenführen. Wenn
man es zusammenführt, dann fährt man gerade, lieber
Herr Kollege Rossmanith.

Wir haben in dieser Woche auch gehört, dass das
Deutsche Institut für Wirtschaftsforschung die Innovationsfähigkeit der Bundesrepublik Deutschland im Vergleich zu der des Auslandes als schwierig bezeichnet
hat. Das heißt, die Innovationsfähigkeit geht zurück. Aus
diesem Grund meinen wir, dass hier die Investitionen gesteigert werden müssen, mit denen das Ziel einer ökologischer Modernisierung verfolgt wird, die wir in der
Bundesrepublik Deutschland dringend brauchen. Hier
entstehen die Arbeitsplätze, hier geht etwas voran.

Man darf also nicht einfach nur Industrieunternehmen
subventionieren. Ich schaue einmal meine Bayern hier
an.

Für den Transrapid stehen 925 Millionen Euro im Bundeshaushalt. Sie sagen: Das ist eine super Industriepolitik. Ich kann nur sagen: Das ist sie nicht.

Ich finde es äußerst problematisch, wenn die SPD oder
die CSU hier die Industrieförderung abnickt und gleichzeitig in Bayern mit einem Volksbegehren gegen den
Transrapid vorgeht. Das ist Doppelzüngigkeit, und zwar
von beiden großen Fraktionen. Das muss man deutlich
sagen.

Man kann nicht das Volksbegehren in Bayern unterschreiben und gleichzeitig hier die Mittel für den Transrapid in den Haushalt einstellen.

Die Investitionsunsicherheit muss beseitigt werden.
Die Binnenkonjunktur muss gestärkt werden. Gleichzeitig müssen wir weiter reformieren, um voranzukommen.
Die Menschen wollen wissen, wohin die Reise geht. Wir
wollen nicht, dass die betriebene Politik als Investitionsrisiko bezeichnet wird.

Herr Glos, bitte seien Sie kein Investitionsrisiko!
Achten Sie darauf, dass es bei den Investitionen vorangeht! Treten Sie nicht auf die Bremse! Machen Sie eine
Politik, die für die Zukunft unseres Landes gut ist und
die sich nicht im Klein-Klein verliert!

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich finde, wir müssen diese Debatte nicht nur sehr ernsthaft führen, sondern wir sollten diese Debatte auch sehr
ehrlich führen. Deswegen würde ich ganz gerne zu Beginn einige Phänomene aufzeigen; denn man kann nicht
alles in einen Topf werfen.

Wir haben es zum Ersten damit zu tun, dass Managerabfindungen auch in Deutschland in den letzten Jahren
schwindelerregende Höhen erreicht haben. Wir haben es
zum Zweiten damit zu tun, dass es auch vor dem Hintergrund der Mindestlohndebatte zu Recht eine Diskussion
darüber gibt, wie groß die Einkommensdifferenzen zwischen Topmanagern und normalen Arbeitnehmern und
Arbeitnehmerinnen sind. Wir haben es zum Dritten damit zu tun, dass Aktienoptionen und Pensionszusagen
für viele Aktionäre und für die Bevölkerung sowieso
sehr intransparent sind. Und wir haben es zum Vierten
damit zu tun, dass das Verhalten angestellter Topmanager
und der Chefs von in der Rechtsform personengeführter
Familienunternehmen nicht in einen Topf geworfen werden darf. Hier muss unterschieden werden; denn Familienunternehmer und Familienunternehmerinnen haften
mit ihrem gesamten Vermögen.

Das ist eine völlig andere Situation. Ich halte es für nicht
angemessen, wenn es heißt, dass alle, die viel Geld verdienen, absahnen. Es gibt vielmehr unterschiedliche Risiken. Es ist ein Unterschied, ob ich angestellt bin und
ein Unternehmen in den Sand gesetzt habe und eine hohe
Abfindung bekomme oder ob ich das Risiko habe, als
Familienunternehmer mit meinem gesamten Vermögen
haften zu müssen.

Deswegen, so glaube ich, ist es wichtig, dass wir hier
eine klare Differenzierung vornehmen.

Die Diskussion gibt es auch in anderen Ländern. Es
gibt sie in den Vereinigten Staaten - das wurde angesprochen -, es gibt sie in Großbritannien, und es gibt sie
jetzt verstärkt auch in Frankreich. Wir stellen aber fest,
dass überall dort, wo versucht worden ist, Regelungen
zur Begrenzung der Gehälter vorzunehmen, diese Regelungen so große Lücken haben, dass sie am Ende kaum
wirksam sind. In Großbritannien wird das unter dem
Schlagwort „Fat Cats“ diskutiert. Ich meine schon, dass
es wichtig ist, dass wir uns überlegen, was wir politisch
und auch gesetzgeberisch als Parlament tun können.

Wir können Verschiedenes tun. Wir können auf der
einen Seite einen Appell - wie er auch notwendig ist an die Wirtschaft richten und sie auffordern, diese Debatte offen aufzunehmen und nicht als Neiddebatte zu
verstehen. Es darf der Wirtschaftsführung nicht egal
sein, wenn Mitarbeiter ihre Leistung und ihr Engagement für das Unternehmen missachtet sehen, weil unternehmensbedrohende Fehlentscheidungen angestellter
Manager mit Millionenabfindungen vergoldet werden.

Das ist der Punkt, über den auf der einen Seite gesprochen werden muss.

Herr Hundt hat zu Recht die Maßlosigkeit in Ausnahmefällen angesprochen. Aber es geht auch nicht, dass
man auf Spitzensportler und Medienstars verweist und
sagt, dass es dort noch viel schlimmer sei und man deshalb bei den Managergehältern nichts tun müsse. Es geht
nicht, die eine Gruppe gegen die andere auszuspielen.

Wir haben uns dieses Themas von grüner Seite aus
schon vor vielen Jahren angenommen. Thea Dückert hat
es von diesem Pult aus schon einige Male thematisiert.
Wir haben in der rot-grünen Regierungszeit verschiedene Änderungen bezüglich der Offenlegung von Managergehältern verabschiedet. Es gibt bereits derartige Gesetze. Ich weiß nicht, ob Herr Schäuble das vergessen
hat oder ob es Populismus ist.

Aber das, was er da eingefordert hat, haben wir zum
Großteil schon.

Deswegen müssen wir uns überlegen, was man darüber
hinaus noch tun kann.
Es ist richtig und wichtig, uns über die steuerliche
Geltendmachung von Abfindungszahlungen auf der betrieblichen Ebene zu unterhalten. Jeder, der eine Abfindung bekommt, muss diese Abfindung versteuern - das
nur als Klarstellung. Die Frage ist nur, was auf Unternehmensebene passiert. Wenn gigantisch hohe Abfindungszahlungen dazu führen, dass die Unternehmensgewinne entsprechend reduziert werden und der Staat
weniger Geld einnimmt, dann zahlen alle Steuerzahler
und Steuerzahlerinnen diese hohen Abfindungen mit.
Das akzeptieren wir so nicht.

Deswegen hat die grüne Fraktion gestern in ihrer
Fraktionssitzung einen Antrag beschlossen, den wir jetzt
zur Beratung eingebracht haben, mit dem wir fordern,
den Steuerabzug bei Managerabfindungen zu begrenzen.
Denn dies setzt einen Anreiz für Unternehmen, mit ihren
Abschiedsgeschenken vorsichtiger umzugehen. Wenn
diese Abzugsmöglichkeit nicht mehr so gut ist, wird man
sich überlegen, ob man Abfindungen in diesen Größenordnungen noch gewährt.

Ich finde, dass Lücken bei der Wertbemessung von
Aktienoptionen und Pensionszusagen im Aktienrecht geschlossen werden können.

Darüber wird es, so hoffe ich, eine gute Diskussion geben. Jedenfalls werden wir als Grüne dafür sorgen, dass
diese Diskussion nicht sang- und klanglos im Sande verläuft, sondern dass wir zu konkreten Entscheidungen
kommen. Das erwarten die Menschen von uns.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir führen die Debatte über hohe Bezüge von Managern
und Managerinnen - davon gibt es auch ein paar - heute
nicht zum ersten Mal. Wir, die Grünen, wollen mit unserem Antrag dafür sorgen, dass den Worten auch Taten
folgen.

Die Grünen waren die Ersten, die in dieser Debatte einen
Antrag vorgelegt haben, der sowohl aus rechtlichen als
auch aus verfassungsrechtlichen Gründen sinnvoll und
haltbar ist. Wir greifen mit unserem Antrag die gesellschaftliche Debatte auf. Ich hoffe, dass unser Antrag bei
der Großen Koalition Zustimmung findet.

Heute berichten Zeitungen und Rundfunk darüber,
dass Minister Steinbrück es durchaus richtig findet, den
staatlich subventionierten Selbstbedienungsladen für
Managerabfindungen zu schließen. Genau dies haben
die Grünen aufgegriffen. Diesen Ansatz sollten wir hier
verfolgen und zu einer klaren Entscheidung bringen.

Es ist völlig richtig, dass der immer größere Abstand
zwischen extrem hohen Bezügen einzelner Manager und
dem normalen Einkommen von Bürgern und Bürgerinnen den sozialen Zusammenhalt in unserer Gesellschaft bedroht. Allerdings stellt sich die Frage - wir werden uns in der heutigen Debatte auch mit dem Antrag
der Linkspartei auseinandersetzen -, welche Antwort
man darauf gibt. Die Antwort, die gegeben werden kann,
muss natürlich auch umsetzbar sein. Das Parlament, die
Politik, muss brauchbare Regelungen treffen und darf
nicht eine Antwort geben, wie sie von der Linkspartei
gegeben wird: den populistischen Vorschlag einer Steuerbelastung von 65 Prozent, von dem wir heute schon
wissen, dass das Bundesverfassungsgericht ihn nicht akzeptiert, weil in Deutschland der Halbteilungsgrundsatz
gilt. Das müssen Sie akzeptieren, und es hilft auch
nichts, wenn Sie dies blöd finden. Man muss Vorschläge
machen, die auch tauglich und umsetzbar sind.

Wir haben in unserem Antrag erstens den konkreten
Vorschlag gemacht, eine Begrenzung des Betriebsausgabenabzugs vorzunehmen, damit Abfindungen, wenn
sie eine Höhe von über 1 Million Euro erreichen, nicht
mehr von den Steuerzahlern subventioniert werden.
Vielmehr sollen die Unternehmen diese Abfindungen
nicht mehr so ansetzen können, dass ihre Gewinne reduziert werden.

Der zweite Vorschlag, zu dem sich Ministerin Zypries
schon positiv geäußert hat, zielt auf mehr Aktionärsdemokratie in unserem Land ab.

Die Hauptversammlung soll den Gesamtrahmen der Vorstandsbezüge festlegen. Dort muss alles auf den Tisch:
nicht nur das, was der Manager oder die Managerin im
Jahr bekommt, sondern auch, welche Gewinnbeteiligungen Bestandteil des Gehalts sind, welche Aufwandsentschädigungen und Provisionen gezahlt werden und welche Konsequenzen Aktienoptionen haben. Herr Minister
Glos hat dies ebenfalls aufgegriffen. Aber das Problem
mit der Großen Koalition ist, dass immer erst laut getönt
wird, man sich aber dann, wenn es konkret wird, vom
Acker macht. Trotzdem hoffe ich sehr, dass wir hier eine
Lösung des Problems erreichen und die Hauptversammlung in ihren Rechten gestärkt werden kann,

auch wenn - das sage ich bewusst an die Adresse der
SPD - dies manchen Gewerkschaftsführern nicht gefällt,
weil sie Angst um ihren Einfluss in den Aufsichtsräten
haben. Aber wir wollen an dieser Stelle mehr Aktionärsdemokratie.

Gut wäre des Weiteren mehr Transparenz. Wenn die
erforderlichen Informationen in den Hauptversammlungen gegeben werden, dann wird das Bewusstsein aller
Anteilseigner geschärft werden; denn die Selbstbedienungsmentalität, die so ausgeufert ist, geht auch auf
Kosten der Anteilseigner und -eignerinnen. Das ist vielen gar nicht bewusst. Mehr Transparenz führte hier zu
einer anderen Situation; dann würden die Debatten bei
den Versammlungen auch anders geführt werden.

Ich möchte nicht, dass sich die Große Koalition bei
diesem Thema wegduckt.
Im Moment führen wir mit Blick auf die anstehenden
Wahlkämpfe Debatten über andere Fragen. Wir möchten, dass sich niemand vor diesen Missständen wegduckt, und wollen der Bevölkerung klipp und klar sagen,
was geht und was nicht geht. Diese Debatte muss sehr
ehrlich geführt werden, wobei folgenlose Appelle wie
der der Bundeskanzlerin an die Moral der Manager nicht
ausreichen. Es ist Gift für das Vertrauen der Bürger und
Bürgerinnen, wenn Politiker mit populistischen Themen
auf Stimmenfang gehen, dann aber wegtauchen, sodass
letztlich nichts passiert. Aus diesem Grunde muss gehandelt werden. Dafür gibt es einen sehr guten grünen
Vorschlag.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

möchte hervorheben,

dass wir die Einführung der Grundsicherung im Alter

deswegen massiv unterstützt haben, weil dadurch verschämte Altersarmut bekämpft werden kann. Menschen,
die ins Rentenalter kommen, werden angeschrieben und
darauf aufmerksam gemacht, dass sie möglicherweise
einen Anspruch auf Grundsicherung im Alter haben. Das
war ein Riesenfortschritt, den wir in diesem Hause gemeinsam beschlossen haben.

Der zweite Erfolg ist, dass heute jeder Einzelne immer wieder Mitteilungen bekommt, denen er entnehmen
kann, wie hoch seine Versorgungsansprüche im Alter
sind, sodass er sich darauf einstellen kann, zusätzlich
vorsorgen zu müssen; auch das ist ein Riesenfortschritt.
Dadurch wird gewährleistet, dass im Alter keine große
Überraschung in der Form auf einen zukommt, dass man
dann denkt: Um Himmels willen, ich habe mit etwas
ganz anderem gerechnet! - Vielmehr wird man jetzt kontinuierlich unterrichtet und kann sich auf das, was einen
erwartet, einstellen.

Der dritte Punkt ist, dass bis auf die Linkspartei alle
wissen, dass wir aufgrund der demografischen Entwicklung

und in Anbetracht der Frage, welche Beitragssätze in unserer Marktwirtschaft zumutbar sind,

um die vorhandenen Arbeitsplätze erhalten zu können,
gemeinsam eine Stärkung der privaten und der betrieblichen Altersvorsorge beschlossen haben.

 Nein. Da ich diese Debatte aufmerksam verfolgt

habe, habe ich gehört, was er vorhin gesagt hat. Ich vermute, dass er jetzt wieder darlegen will, wie die Situation 1989 war. Dieses Argument kenne ich schon. Aus
diesem Grunde möchte ich gerne mit meinen Gedanken
fortfahren.

Wichtig ist: Die private und die betriebliche Altersvorsorge müssen stark sein. Sie müssen in Zukunft vor
allem für junge Leute eine hohe Relevanz haben, damit
sie sich im Alter einen bestimmten Lebensstandard leisten können und nicht nur auf die Leistungen der gesetzlichen umlagefinanzierten Rentenversicherung angewiesen sind. Diese Meinung teilen bis auf die Linkspartei
alle Fraktionen hier; das sehe ich am Nicken der Kollegen.

Das Handelsblatt hat gestern noch etwas anderes geschrieben, lieber Kollege Brauksiepe: „Koalition bangt
um Ruf der Riester-Rente“. In der Tat besteht große Verunsicherung darüber, ob es Sinn macht, eine RiesterRente abzuschließen. Doch wie die Koalition immer
sagt, brauchen wir die Bereitschaft der Leute, für das Alter zusätzlich vorzusorgen. Deshalb ist es ein Riesenproblem, wenn wir eine solche Debatte haben.

Ich teile ein Stück weit die Zielsetzung des FDP-Antrages.

Die Altersvorsorge muss für Bürger und Bürgerinnen
mit kleinem Einkommen in der Tat attraktiver gemacht
werden; das ist überhaupt keine Frage.

Der konkrete Vorschlag der FDP löst bei uns allerdings
keine Begeisterung aus.

Wir haben die komplizierten Hinzuverdienstregelungen
beim Arbeitslosengeld II immer kritisiert. Jetzt wollen
Sie diese komplizierten Hinzuverdienstregelungen auf
die private Altersvorsorge übertragen. Das kann es auch
nicht sein. Deswegen trägt dieser Vorschlag zur Verwirrung bei.

Wir Grünen haben uns immer für die Riester-Rente
eingesetzt. Damit wurde ein Kulturwandel, ein Bewusstseinswandel in der Bevölkerung ausgelöst. Mittlerweile
sind, wie gesagt, 10 Millionen Riester-Verträge abgeschlossen. Das ist auch gut so. Aber ich sage an dieser
Stelle ganz bewusst auch: Ich verstehe die Empörung,
die durch die kritischen Fernsehsendungen in der Bevölkerung ausgelöst wurde, verstehe, dass man sich darüber
wundert, dass man, obwohl man bereit ist, zusätzlich etwas für das Alter zu tun, später nichts mehr davon haben
soll. Das ist das Problem, mit dem wir uns hier auseinandersetzen müssen.

Aus diesem Grund haben wir, wie Sie wissen, schon
während der rot-grünen Regierungszeit das Altersvorsorgekonto vorgeschlagen. Wir haben damals in den zuständigen Ausschüssen lange darüber diskutiert, wie ein
solches Altersvorsorgekonto funktionieren kann, auf das
man alle möglichen Verträge - die Riester-Rente, aber
auch andere Produkte - übertragen kann und das dann
bis zu einer bestimmten Größenordnung steuerfrei gestellt wird.

Als Größenordnung schwebten uns 3 000 Euro vor; das
liegt über dem heutigen Niveau. Wir haben vorgeschlagen, dass das dann geschützt ist, weil es sich um eine
freiwillige private Altersvorsorge handelt. Sie ist nicht
verpflichtend.

Das ist die Idee, die wir hier eingebracht haben, weil wir
sehen, dass wir angesichts des rasanten Wandels in der
Arbeitswelt immer unstetere und unsicherere Erwerbsbiografien haben.

Die Vorsorgesparer fragen sich natürlich zu Recht, ob
es sich überhaupt lohnt, zusätzlich etwas zurückzulegen,
wenn dies am Ende voll mit der Grundsicherung verrechnet wird; denn zusätzliche Vorsorge ist ja nicht zum
Nulltarif zu haben.

Die Stiftung Warentest hat letztens klassische Rentenversicherungen verglichen. Wer 25 Jahre lang jedes Jahr
rund 1 000 Euro einzahlt, kann mit einer garantierten
Rente von 120 Euro im Monat rechnen. Ich denke, wir
sollten in den Ausschüssen durchaus überlegen, wie wir
mit solchen Zusatzrenten umgehen.

Schwierig wird es für Bürger und Bürgerinnen mit
kleinem Erwerbseinkommen; sie werden trotz zusätzlicher Altersvorsorge häufig kaum über das Niveau der
Grundsicherung hinauskommen. Gerade für diese Bürger und Bürgerinnen haben wir die Riester-Rente eingeführt, bei der für die kleinen Einkommen übrigens Förderquoten von bis zu 90 Prozent vorgesehen sind - zu
Recht.

Wir müssen den Leuten aber sagen, dass es sich auch bei
sehr niedrigen und unsteten Erwerbseinkommen durchaus rechnet, ein paar Euros für das Alter beiseitezulegen.
Das ist der Punkt. Man kann nicht sagen: Pech gehabt,
selbst schuld! Deswegen haben wir das Altersvorsorgekonto vorgeschlagen.

Klar ist aber auch, dass wir das Problem der Altersarmut nicht allein mit einer Begrenzung der Verrechnung
der Altersvorsorge mit der Grundsicherung lösen können

und dass aus nicht existenzsichernden Löhnen keine
Renten folgen können, die über der Grundsicherung liegen - auch dann nicht, wenn man 50 Jahre lang arbeitet.

Darum brauchen wir eine Entlastung der Empfänger
kleiner Einkommen. Dazu haben wir die Einführung unseres Progressivmodells - auch das hat etwas damit zu
tun - und gleichzeitig eine höhere Bewertung der Rentenbeiträge von Geringverdienern gefordert.

Wir fordern: Die umlagefinanzierte gesetzliche Rente
muss sicherer werden. Das heißt, wir brauchen ein anderes Bewertungssystem.

Mit der Halbierung der Rentenbeiträge für Langzeitarbeitslose hat die Regierung im Übrigen dazu beigetragen, dass zukünftig mehr Bürgerinnen und Bürger im
Alter Grundsicherung beziehen müssen. Sie haben das
mit ausgelöst. In Zukunft werden also leider mehr als
3 Millionen Menschen Grundsicherung im Alter beziehen. Ich finde, wer Altersarmut heute und in Zukunft
vermeiden will, muss heute die entsprechenden Weichen
stellen.

Wir Grünen wollen die Rentenbeiträge von Geringverdienern höher bewerten und gute und attraktive Bedingungen für die betriebliche und private Altersvorsorge schaffen; denn die Bürgerinnen und Bürger - vor
allem die jungen Leute - müssen bereits heute vorsorgen. Wer eine gute Altersvorsorge will, braucht einen
langen Atem.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorab eine Bemerkung zu den Ausführungen von unserem Kollegen Volker Wissing, der behauptet hat, die
Grünen hätten kein Interesse am Thema Datenschutz im
Zusammenhang mit dem Steuerrecht. Ich muss das klar
zurückweisen und die FDP daran erinnern, dass es in
diesem Zusammenhang einen Antrag der Grünen gibt,
der Kooperationen von allen freien Berufen, von selbstständigen Buchhaltern bis hin zu den Lohnsteuerhilfevereinen, begrüßt, aber auch verlangt, dass mit Blick auf
die Bildung von Bürogemeinschaften „berufsrechtliche
Rechte und Pflichten, vor allem Verschwiegenheitspflicht,
Gewissenhaftigkeit, Auskunftsverweigerungsrecht, Zeugnisverweigerungsrecht und Beschlagnahmeverbot,“ entsprechend angepasst werden. Entweder haben Sie unseren Antrag nicht gelesen, oder es ist eine gemeine
Unterstellung.

Ich hätte mir sehr gewünscht - es ist ja anders ausgegangen -, dass wir eine tiefgreifende Novelle des Steuerberatungsgesetzes bekommen. Wir haben jahrelang darüber diskutiert. Wenn ich mir anschaue, was dabei
herausgekommen ist, sehe ich, dass es zwar ein bisschen
vorangegangen ist; aber ich glaube nicht, dass das mit
Blick auf die Existenz von vielen selbstständigen
Bilanzbuchhaltern und Bilanzbuchhalterinnen, Steuerfachwirten und Steuerfachwirtinnen ausreicht. Dass wir
mit diesem Gesetz die Erhaltung von deren Arbeitsplätzen und einen Ausbau in diesem Bereich erreichen,
glaube ich nicht. Das finde ich sehr schade; denn das
hätte zu einer Liberalisierung dazugehört.

Hier siegt - das muss man an dieser Stelle auch einmal sagen - ein Stück weit die Klientelpolitik. Wir
hatten ja heute Morgen die Debatte über die Wirtschaftspolitik. Dabei wird immer auf faire Wettbewerbsbedingungen verwiesen. Wenn aber auf der einen Seite faire
Wettbewerbsbedingungen gefordert werden, die natürlich volkswirtschaftlich sinnvoller sind als hohe Marktzugangsbarrieren, und auf der anderen Seite, wenn es
konkret wird, die Pfründe von bestimmten Berufsgruppen geschützt werden sollen, dann ist das nicht in Ordnung. Wir fordern: Reden Sie nicht nur über faire Wettbewerbsbedingungen, sondern setzen Sie sie für die
Berufsgruppen dann auch um! Das ist genau der Punkt,
auf den wir hier verwiesen haben. Deswegen sind wir
ziemlich enttäuscht, was diese Regierungsvorlage anbelangt.

Gestern haben wir im Finanzausschuss eine Debatte
darüber geführt, was denn noch geändert werden könnte.
Die grüne Seite hat sich den drei Änderungsanträgen angeschlossen. Ich weiß, dass der grüne Vorschlag mit
Blick auf die Beratungsgrenzen bei den LohnsteuerhilfeChristine Scheel
vereinen nicht eins zu eins umgesetzt worden ist. Aber
man muss sagen, es geht in die richtige Richtung. Es
bleibt gesichert, dass sich die durchschnittlichen Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen und auch Rentner und
Rentnerinnen weiterhin kostengünstig bei den Lohnsteuerhilfevereinen beraten lassen können. Dies ist gut.
Es ist auch gut gewesen, dass die Abgeordneten diese
Regelung gemeinsam geändert haben. Ich halte es auch
für richtig, dass der Status eines Syndikus-Steuerberaters endlich eingeführt wird. Das bringt mehr Flexibilität; das haben die Grünen schon sehr lange gefordert.
Jetzt ist es umgesetzt. Auch das ist positiv.

Letztendlich muss man aber sagen, dass der Gesetzentwurf den Anforderungen an ein modernes und liberales Berufsrecht der Steuerberater bei weitem nicht
gerecht wird. Es fehlt der Mut, in diesem Kontext überfällige Reformen anzugehen und alte Zöpfe abzuschneiden. Deswegen lehnen wir den Gesetzentwurf ab. Wir
fordern Sie auf, dem grünen Antrag zuzustimmen. Das
richtet sich vor allem an die Adresse der Oppositionsfraktionen. Wir könnten an dieser Stelle einmal zusammenhalten und für ein gutes Recht stimmen.

Ich denke, dass der grüne Antrag allen Selbstständigen im Steuer- und Buchhaltungswesen ausreichende
Marktchancen und faire Wettbewerbsbedingungen einräumt, wobei wir den notwendigen Verbraucherschutz
im Auge haben.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich

denke, es ist schon gut, dass wir heute wieder einmal
über das Thema diskutieren, welche Konsequenzen wir
aus dem Fall Phoenix zu ziehen haben und welche Handlungsmöglichkeiten es für die Politik überhaupt gibt.
Was geschehen ist, ist in erster Linie eine Katastrophe
für die Anleger und Anlegerinnen. Das sage ich, obwohl
auch ich ein Stück weit die Meinung von Herrn Flosbach
vertrete: Nicht jeder, der zockt, und zwar extrem, muss
die Sicherheit haben, dass er sein Geld immer wieder zurückbekommt. Irgendwo gibt es auch Grenzen; das ist
völlig klar.

Wir haben es mittlerweile mit der Situation zu tun,
dass Anwälte betrogener Anleger Schadensersatz von
der Bundesregierung fordern. Diese Anwälte weisen auf
das Kontrollversagen der Bundesfinanzaufsicht und auf
Fehler bei der Umsetzung der EG-Anlegerentschädigungsrichtlinie hin.Ich finde, die Regierung hat die
Pflicht, deutlich zu machen, ob diese Vorwürfe ein Stück
weit berechtigt sind. Es ist auch ihre Aufgabe, Probleme,
die man in diesem Zusammenhang bereits erkannt hat,
sehr zügig zu lösen und für die Zukunft mehr Sicherheit
für Anlegerinnen und Anleger zu schaffen.

Wir Grünen wollen den Anlegerschutz insgesamt verbessern. Aus diesem Grund sind wir dafür, dass alle aktuellen Gesetzesvorlagen, die Gesetzesvorlagen, die in
Zukunft vorgelegt werden, sowie alle Anträge, die in
diesem Zusammenhang gemacht werden, unter dem Aspekt abgeprüft werden, ob sie Sinn machen und im Interesse der Anlegerinnen und Anleger sind.

Man muss sich klarmachen, dass über viele Jahre hinweg - das kann fast kein Mensch verstehen - über
30 000 Personen um ihr Erspartes betrogen worden sind.
Ich habe gehört, dass auch IKEA und andere große Unternehmen zum Kreis der Geschädigten zählen. Da denkt
man, diese Unternehmen haben Finanzabteilungen, die
sich ein paar Gedanken machen, aber auch die sind darauf reingefallen. Sie alle sind betrogen worden, streiten
immer noch vor Gericht und haben noch keinen Euro
Entschädigung gesehen.

Wenn man sich das bewusst macht, sieht man ein,
dass wir präventive Möglichkeiten zum Schutz brauchen, vor allem, was die Verbesserung der Aufsicht
anbelangt. Wir müssen uns auch überlegen, ob die gegenwärtige Regelung der Entschädigung der Wertpapierhandelsunternehmen vernünftig und zielführend ist.

Im Fall Phoenix liegen die Entschädigungsansprüche
bei circa 180 Millionen Euro - die Zahlen wurden schon
genannt -, während die Einlagen nur circa 7 Millionen
Euro betragen. Die Angaben schwanken: Die einen sagen, es sind zwischen 6 und 7 Millionen Euro, und die
anderen sagen, es sind zwischen 7 und 8 Millionen Euro.
Irgendwo dazwischen wird die richtige Zahl liegen.
Zu den zwei Forderungen, die die FDP in ihrem Antrag gestellt hat, möchte ich gerne etwas sagen:

Erstens. Der automatische Übergang von Forderungen der Geschädigten gegen Dritte kann etwas zur finanziellen Stabilisierung einer reformierten Anlegerentschädigungseinrichtung beitragen. Ich denke, das ist so. Das
muss aber so geregelt sein, dass eine Abtretung kraft Gesetzes für die Anlegerinnen und Anleger keinen Nachteil
bedeuten kann. Das kann nämlich zum Nachteil gereichen, wenn das nicht ordentlich gestaltet ist. Deswegen
bedarf eine Novellierung entsprechender Vorgaben. Wir
müssen uns in Richtung Insolvenzordnung Gedanken
machen. Das muss mit einer zügigen Entschädigungsleistung verbunden und an dieser Stelle in Einklang gebracht werden. Das bedeutet, dass wir uns auf der einen
Seite aktiv für die Rechte der Anlegerinnen und Anleger
einsetzen müssen. Auf der anderen Seite müssen wir
aber auch die Leistungsfähigkeit der Finanzdienstleister
berücksichtigen.

Ihre zweite Forderung ist die Zusammenlegung der
bestehenden Sicherungssysteme. Mir geht es da wie den
Kollegen der Union und der SPD: Ich halte diese Zusammenlegung für nicht zielführend. Wenn selbst der Zentrale Kreditausschuss darauf hinweist, dass die EdW
kein ausreichendes Prüf- und Sanktionierungsinstrumentarium an der Hand hat, zeigt das doch, dass im System
Probleme bestehen,

die nicht dadurch gelöst werden, dass man das Ganze
größer macht. Dann ist zwar mehr Geld vorhanden. Das
eigentliche Problem, das in der Struktur liegt, wird aber
nicht gelöst. Deswegen müssen wir uns über die Struktur
unterhalten und fragen, wie man Krisenfälle frühzeitig
erkennen kann.

Wir sollten nicht noch anderes mit hineinnehmen, obwohl wir genau wissen - der Kollege Krüger hat zu
Recht darauf hingewiesen -, dass das in den Bereichen
Management, Risikokontrolle und beim Zusammenführen von Informationen in Krisenlagen dann noch eher zu
Problemen führen kann, weil diese Strukturen eine hohe
Komplexität haben und undurchsichtig sind. Ich glaube,
das führt uns insgesamt nicht weiter.

Interessant ist, dass in der Vergangenheit eigentlich
immer die Prüfungseinrichtungen der Sicherungsfonds
die Probleme aufgedeckt haben und nicht die Aufsicht,
die oben drüber steht. Auch das ist ein interessantes Phänomen, das man sich genauer anschauen muss.

Auf jeden Fall ist die Entschädigung bei Phoenix ein
Beispiel für unklare Zuständigkeiten. Deswegen brauchen wir eine Reform. Wir müssen für die Zukunft aufgestellt sein. Es geht um den Finanzplatz Deutschland,
es geht um Sicherheit und um das Vertrauen der Anlegerinnen und Anleger.

Danke.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

sollten auch darüber reden, dass maßgebliche Kräfte in
dieser Gesellschaft das Ziel haben, die Erbschaftsteuer
abzuschaffen. Diese Kräfte finden sich in der FDP, und
da hilft es nichts, wenn Herr Thiele feststellt, die FDP
wolle zwar, dass die Erbschaftsteuer erhoben wird, aber
in Verantwortung der einzelnen Bundesländer, das heißt,
nicht durch ein Rahmengesetz des Bundes, sondern in
ausschließlicher Zuständigkeit der Länder. Ich behaupte,
dass es sich dabei um ein Ablenkungsmanöver handelt.
Denn Sie weisen bei jeder Gelegenheit darauf hin, in
welchen Ländern die Erbschaftsteuer nicht mehr erhoben wird, dass sie hochbürokratisch

und im Übrigen unnötig ist. Deswegen plädiere ich für
mehr Ehrlichkeit und Offenheit, statt so zu tun, als ob
man für ein anderes Modell wäre, obwohl man in Wirklichkeit die Erbschaftsteuer abschaffen will.

Das gilt übrigens auch für einzelne in der Union und
für diejenigen, die wir als Wirtschaftselite bezeichnen.
Auch dort findet die Debatte statt. In der Diskussion
muss bei allem, was sich in der heutigen Zeit ereignet
- Herr Zumwinkel hat wohl zwischenzeitlich seinen
Rücktritt angeboten -,

auch berücksichtigt werden, wie sich ein solches Vorhaben auf das Gerechtigkeitsgefühl in dieser Gesellschaft
auswirkt. Wie wirkt sich eine solche Diskussion auf den
sozialen Zusammenhalt aus, den wir in unserer Bundesrepublik dringend brauchen?

Wir alle haben Verantwortung, wenn es um den Zusammenhalt in dieser Gesellschaft geht. Hierzu gehört eine
vernünftig ausgestaltete Erbschaftsteuer.

Die soziale Kluft in der Gesellschaft vergrößert sich.
Die reichsten 10 Prozent der Deutschen besitzen zwei
Drittel des gesamten Volksvermögens, die ärmste Hälfte
dagegen fast gar nichts. Wir wissen, dass Deutschland so
wohlhabend wie noch nie ist. Das Gesamtvermögen der
Bundesrepublik Deutschland beträgt 5,4 Billionen Euro.
Das zeigt, dass Deutschland ein reiches Land ist, und das
ist auch gut so. Bei gleichmäßiger Verteilung wären das
81 000 Euro pro Kopf. Realität ist aber, dass immer
mehr Menschen immer weniger und einige immer mehr
haben. Die Ungleichheit bei der Vermögensverteilung
verharrt nicht beim Status quo, sondern nimmt zu. In
diesem Kontext bedeutet die geplante Ausgestaltung der
Erbschaftsteuer, die eine stärkere Entlastung der Vermögenden zur Folge hätte, dass sich diese Schere noch weiter öffnet. Genau das wollen wir nicht.

Laut einer in der FAZ veröffentlichten AllensbachUntersuchung sehen nur 15 Prozent der Deutschen die
wirtschaftlichen Verhältnisse als gerecht an. Man muss
insbesondere von den Leistungsträgern und Leistungsträgerinnen in dieser Gesellschaft mehr Geld verlangen,
um das zu tun, was wir für die Zukunft brauchen. Nicht
nur meine Fraktion stellt die Bildung immer wieder in
den Vordergrund. Bildung wird von allen als Himmelsleiter für den sozialen Aufstieg beschworen. Doch der
Zugang zu dieser Leiter hängt zunehmend davon ab, ob
Familien Vermögen haben, ob Kinder von den Bildungsinvestitionen der Familie profitieren können. Begüterte
Familien vererben praktisch die Bildungschancen, die
für einen höheren sozialen Status entscheidend sind, an
die nächste Generation. Wir brauchen aber Einnahmen,
um etwas für Kinder und Jugendliche aus bildungsarmen
Schichten zu tun. Das Ganze hat schließlich einen materiellen Hintergrund.

Wir alle wollen mehr Ganztagsbetreuung und mehr
Bildungsinvestitionen. Deshalb brauchen die Bundesländer - die Erbschaftsteuer ist eine Ländersteuer - Einnahmen, um Bildungsinvestitionen tätigen zu können. Wir
können auf der Bundesebene nur an die Bundesländer
appellieren: Kommt auch ihr eurer Verantwortung nach
und sorgt dafür, dass die Einnahmen aus der Erbschaftsteuer für Bildungsinvestitionen in die Zukunft unserer
Kinder verwendet werden und nicht zum Beispiel für
den Straßenbau!

Dann verstehen die Menschen auch, warum es diese
Steuer gibt und dass die Einnahmen daraus einen Beitrag
zur Umverteilung des Vermögens zwischen den Generationen leisten kann. Das ist der Kern der Überlegungen.

In einem weiteren Schritt müssen wir darüber nachdenken, wie wir die Erbschaftsteuer nach den Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichts so ausgestalten können,
dass es gesellschaftspolitisch stimmig ist. Herr Finanzminister, die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts erzwingt eine gleichmäßige Besteuerung aller
Vermögensarten. Gleichzeitig müssen aber die Bewertungsregeln geändert werden. In der letzten Woche gab
es erste Vorschläge, wie die Bewertungsregeln in verschiedene Rechtsverordnungen überführt werden können und wie sie ausgestaltet werden sollen. Ich kann für
unsere Fraktion nur sagen: Weil das Parlament zu entscheiden hat, ist es zwingend, dass wenigstens die wesentlichen Eckwerte dieses Verfahrens für die Ermittlung
der Verkehrswerte von Betrieben und Immobilien im
Gesetz geregelt werden und nicht lediglich in einer
Rechtsverordnung.

Wir als Parlament wollen darüber entscheiden. Wir wollen die Regelung der Eckwerte für die Ermittlung nicht
der Exekutive überlassen. Auch das muss ich an dieser
Stelle ganz klar sagen. Ich habe da ein anderes Parlamentsverständnis als anscheinend viele in der Großen
Koalition.

Unsere Kritik richtet sich auch dagegen, dass Sie von
einem sehr antiquierten Gesellschaftsbild ausgehen.
Das hehre Bild intakter Familienverhältnisse wird in
dem Gesetzentwurf festgeschrieben. Die Freibeträge und
die drei Steuerklassen sind nach dem Verwandtschaftsgrad geordnet. Begünstigt werden nahe Verwandte
- Kollegen haben bereits darauf hingewiesen -, alle anderen werden sehr hoch belastet. Das passt nicht in die
heutige Zeit. Wir haben Wahlverwandtschaften, die ständig zunehmen, wir haben Patchworkfamilien, in denen
die Menschen zusammenhalten, wir haben einen demografischen Wandel in dieser Gesellschaft, und wir haben
ein stetig steigendes durchschnittliches Lebensalter, was
dazu führt, dass das solidarische Helfen im Alter einen
immer größeren Stellenwert bekommt. Wenn man diese
Fakten zugrunde legt, dann stellt man fest, dass dieser
Gesetzentwurf auf eine solche Lebensrealität überhaupt
nicht reagiert.

Es reicht nicht, wenn man die geplante Erbrechtsreform ein bisschen daran anpasst, aber die Erbschaftsteuerreform diese Realität außen vor lässt. Deswegen
brauchen wir eine Zusammenführung der Überlegungen
zur Erbrechtsreform und zur Erbschaftsteuerreform, damit die beiden zusammenpassen. Alles andere ergibt keinen Sinn.

Es ist nicht einzusehen, dass Menschen, die im hohen
Alter nicht verheiratet zusammenleben, derartig stark
durch diesen Regierungsvorschlag belastet werden. Es
ist doch oft so, dass hochbetagte Geschwister, von denen
einer bzw. eine noch fit ist und die in einem gemeinsamen Haushalt leben, den Bruder bzw. die Schwester
pflegen können. Die werden durch diese Erbschaftsteuerreform gegenüber der heutigen Gesetzgebung enorm
benachteiligt.

Das kann es nicht sein.

Vielmehr müssen wir uns überlegen, ob Ihr Vorschlag
mit den Steuerklassen, die Sie vorgelegt haben, richtig
ist. Wir sagen: Nein. Wir müssen uns überlegen, ob so
viele Steuerklassen überhaupt Sinn machen oder ob es
besser ist, diese Steuerklassen auf eine oder zwei zu reduzieren und zum Ausgleich der Verwandtschaftsverhältnisse Freibeträge einzuführen. Letzteres wäre eine
moderne Herangehensweise, mit der man auch die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit bzw. die Größe des Vermögens berücksichtigen könnte. Es sollte also nicht nur
der Verwandtschaftsgrad entscheidend sein, sondern
auch die Art und Weise des Zusammenlebens in dieser
Gesellschaft und die Verantwortung, die im Einzelnen
für die jeweiligen Personen übernommen wird.
Ein weiterer Punkt, den wir kritisieren, ist, dass Vererben und Schenken hochkompliziert werden. Das wird
eine Spielwiese - das garantiere ich Ihnen - für Berater
und Beraterinnen. Das betrifft vor allen Dingen Betriebsinhaber und Betriebsinhaberinnen, die ihren Betrieb einem Nachfolger übergeben. Es stehen Zehntausende von Betriebsübergaben an.

Ich glaube, dass es keinen Sinn ergibt, jahrelang zu
warten, bis die Verschonungsregelung greift. Das zuständige Finanzamt muss nämlich die Betriebsfortführung über 15 Jahre überwachen - das muss man sich einmal überlegen -, bei land- und forstwirtschaftlichen
Betrieben sind es sogar 20 Jahre. Wir hingegen sagen
- übrigens genauso wie der Bundesrat -, dass diese Verschonungsregelung einen zu langen Zeitraum umfasst und
zu bürokratisch ist. Wir brauchen kein Arbeitsbeschaffungsprogramm für Finanzbehörden und explodierende
Bürokratiekosten für Finanzämter und Unternehmen. Wir
haben von einem Bürokratiemonster gesprochen. Es
werden auch viele Streitigkeiten entstehen.

Ich habe kein Interesse daran, dass hier Gesetze verabschiedet werden, die die Finanzgerichte lahmlegen. Wir
sollten vielmehr alles dafür tun, damit im Gesetz Klarheit, Transparenz und eine einfache Anwendung geregelt
werden. Wir dürfen das nicht erneut der Rechtsprechung
zur Nachjustierung überlassen.

In dem Sinne hoffe ich, dass wir im laufenden Verfahren in den Ausschüssen einen Schritt weiterkommen.

Ich bin gespannt darauf, wie die Diskussionen vonseiten der Koalition geführt werden. Anscheinend ist man
sich in vielen Punkten überhaupt noch nicht einig. Wir
werden jedenfalls unseren Beitrag leisten und Vorschläge zu dem Gesetzentwurf einbringen, um zu einem
fairen Ausgleich zwischen den Generationen zu kommen, damit unser Land für die Zukunft vernünftig aufgestellt ist.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Wenn man sich die Vorredner anhört, dann hat man
wirklich das Gefühl, man ist hier im falschen Film.

Das Volk ist empört, die Leute sind entrüstet darüber,
was in Deutschland passiert, und der eine redet von irgendwelchen Hausschweinen und Geflügel, und der andere hält hier eine Steuerhinterziehungsschutzrede.

Da muss man sich wirklich fragen: Was ist los in diesem
Haus?

Wenn dann noch gesagt wird, es gebe soziale Strafen
und diese seien furchtbar, dann heißt das, dass man noch
Verständnis für diejenigen hat,

die seit Jahren Millionen in Steueroasen im Ausland
schaffen. Das dürfen wir nicht dulden; denn es geht hier
um Fairness und um Gerechtigkeit in dieser Gesellschaft, um den gesellschaftlichen Zusammenhalt und
nicht um ein soziales Verständnis für Leute, die ihr Geld
ins Ausland schaffen.

Ich sage, zur FDP und zu Teilen der CDU/CSU gewandt: Steuerhinterziehung kann man nicht mit Steuersenkungen vermeiden. Ich sage das ganz bewusst. Für
diejenigen, die in den letzten Jahren die Möglichkeit hatten, relativ gefahrlos keinerlei Steuern zu zahlen, waren
niedrige Steuersätze kein Anreiz zur Ehrlichkeit.

Auch das muss man an dieser Stelle einmal sagen. Wir,
Rot-Grün, haben damals eine großzügige Amnestieregelung geschaffen. Sie haben später die Abgeltungsteuer
beschlossen. Doch all das reicht immer noch nicht.

Diesen Steuerhinterziehern geht es nicht darum,
25 Prozent Steuern zu bezahlen, sondern darum, höchstens etwas mehr als 0 Prozent Steuern zu bezahlen. Das
können wir nicht akzeptieren.

Genau diese Leute erwarten von dem Land Bundesrepublik Deutschland nämlich, dass Straßen gebaut werden,
dass Flughäfen bereitstehen, dass die Bundesbahn fährt
und dass Schulen gebaut werden. Wenn das geschehen
ist, überlegen sie sich: Welchen Beitrag möchte ich leis15216
ten? Sie entscheiden dann selbst, wie sie den Staat unterstützen.

Ich finde, wir haben ein gesundes Rechtssystem. Diesem Rechtssystem darf sich niemand entziehen. Deswegen brauchen wir auch an dieser Stelle keine Strafen von
15 Jahren - diese Forderung wurde übrigens auch aus
den Reihen der CDU erhoben -; vielmehr müssen wir
den bestehenden Strafrahmen vernünftig ausschöpfen.
Darum geht es.

Damit es hier kein Missverständnis gibt: Es darf nicht
sein, dass wir heute hier diese Debatten führen, dass das
nach außen dringt und dass eine hochemotional geführte
Diskussion, wie sie in der Öffentlichkeit derzeit geführt
wird, folgenlos bleibt. Deswegen erwarten wir Grünen,
dass es ganz konkrete Maßnahmen gibt.

Fritz Kuhn hat konkrete Maßnahmen genannt. Er war
bislang übrigens der Einzige, der dies hier getan hat.

Bei uns sollten nicht nur die Zinsen einer Quellenbesteuerung unterliegen, sondern auch Wertpapiererträge
und die Erträge von Stiftungen. Genau diesen Punkt haben die Grünen seit Jahren angesprochen: Die Zinssteuerrichtlinie hat - auch wenn sie im europäischen Kontext
noch so gut gemeint war - Lücken.

- Sie können so viel dazwischenplärren, wie Sie wollen. Sie haben darauf noch nie hingewiesen. Die FDP hat
sich vielmehr immer hinter den Steuerhinterziehern versteckt.

Das ist doch Ihre Politik. Ich brauche mir hier gar nicht
Ihre blöden Zwischenrufe anzuhören.

Uns geht es darum, dass Liechtenstein und andere
Steueroasen Amtshilfe leisten, dass die Steuerschlupflöcher gestopft werden und dass wir letztendlich zu mehr
Steuerehrlichkeit insgesamt kommen.

Ich sage Ihnen auch:

Es geht natürlich nicht, dass hinter jedem Bürger und jeder Bürgerin, hinter jedem Betrieb ein Betriebsprüfer
oder ein Steuerfahnder steht.

Es ist wichtig, dass wir in diesem Bereich mehr Personal
einstellen.
Herr Wissing, dort, wo die FDP mitregiert - Sie haben es vorhin angesprochen -, hat man in der Finanzverwaltung Stellen abgebaut. Beispielsweise in Hamburg ist
es so - ich weiß, dass dem eine föderale Entscheidung
vorausging -, dass die Zahl der durchgeführten Fahndungsprüfungen im Jahr 2002 noch bei knapp 1 800 gelegen hat. Im letzten Jahr wurde noch nicht einmal die
Hälfte durchgeführt. Das geht natürlich auch nicht. Man
muss einmal klipp und klar sagen: Da stimmt sehr vieles
in diesem Land nicht mehr.

Letzte Bemerkung. Ich finde es grundfalsch und halte
es für eine Verkehrung der Tatsachen, wenn der Überbringer der schlechten Nachricht zum Alleinschuldigen
gemacht wird. Wer Steuern hinterzieht, macht sich
schuldig. Wir gehen davon aus, dass Liechtenstein
Amtshilfe leistet, um das Ganze vernünftig aufzuklären.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich gehe davon aus, dass alle ein sehr großes Interesse
daran haben, dass lückenlos aufgeklärt wird. Ich gehe
davon aus, dass alle ein Interesse daran haben, dass die
Schuldigen zur Rechenschaft gezogen werden. Ich gehe
auch davon aus, dass die Bundesregierung selbstverständlich ein sehr großes Interesse daran hat, dass in diesem Zusammenhang nichts verschleiert, beschönigt oder
unter den Tisch gekehrt wird.

Wir erleben einen Streit zwischen zwei Ministern,
zwischen Herrn Glos und Herrn Steinbrück. Der Abgeordnete Spiller hat gerade gesagt, dass die sieben Vertreter der Bundesregierung im Verwaltungsrat der KfW mit
einer Stimme sprechen sollten. Wir hoffen, dass sie das
tun. Sie haben auch die Verantwortung dafür, dass Schadensbegrenzung stattfindet. Ich sage von dieser Stelle
aus auch: Jeder politische Streit schadet dem Verkauf der
IKB.

Das muss man deutlich sagen; denn es gilt hier, Schadensbegrenzung vorzunehmen, und nicht, die IKB durch
bestimmte Debatten zu destabilisieren.

Im Antrag der FDP wird die Forderung erhoben, der
alte Vorstand solle nicht entlastet werden. Ich meine, es
ist sonnenklar, dass dann, wenn die Staatsanwaltschaft
ermittelt, der alte Vorstand nicht entlastet werden kann.
Weiterhin fordert die FDP, auch der Aufsichtsrat solle
nicht entlastet werden. Ich wünsche mir, dass die einzelnen Mitglieder des Aufsichtsrats unterschiedlich behandelt werden. Man muss sich anschauen, wer involviert
sein könnte. Es geht, um es ganz klar zu sagen, um den
Aufsichtsratsvorsitzenden der IKB, Herrn Dr. Ulrich
Hartmann, der zugleich Mitglied des Aufsichtsrats der
Deutschen Bank und dessen Präsidiums und, wie wir
wissen, Aufsichtsratsvorsitzender der Eon AG ist. Es
geht auch um den stellvertretenden Vorsitzenden und
vielleicht ein, zwei andere Personen. Ich wünsche mir,
dass man hier sehr differenziert vorgeht und vielleicht zu
dem Ergebnis kommt, einige Personen in diesem Aufsichtsrat nicht zu entlasten.

Ich komme zu einem weiteren Punkt. Was wäre denn
die Konsequenz, wenn sich herausstellte, der Aufsichtsrat hätte seine Pflichten verletzt. Es gibt ein Gutachten
von PwC; das ist ein 400 Seiten starkes Sondergutachten. Wir wissen nicht genau, was darin steht. Ich möchte


erst einmal wissen, inwieweit der Vorstand den Aufsichtsrat der IKB angelogen hat. Das ist ein Vorwurf, der
in dem Gutachten analytisch untersucht werden musste.
Ich finde, wir sollten hier beide Ministerien in die Pflicht
nehmen, diesen Punkt gemeinsam auszuwerten und uns,
dem Bundestag, zu berichten, wie die Ergebnisse aus ihrer Sicht zu bewerten sind.

Aus den Überlegungen der FDP müsste man die Konsequenz ziehen, dass alle, die in Aufsichtsräten von Kreditinstituten in Deutschland saßen zu der Zeit, als man
mit faulen US-Immobilienkrediten nicht richtig umgegangen ist und sich verzockt hat, nicht entlastet werden
dürfen.

Das gilt für die West-LB, die Sachsen-LB, die BayernLB und eine große Zahl von weiteren Banken. Deutschlandweit dürfte keiner dieser Aufsichtsräte entlastet werden.

Zum letzten Punkt: Schadenersatzklagen. Im Moment
klagt jeder gegen jeden. Ich halte es für richtig, dass
diese Schadenersatzklagen geprüft werden, und zwar
nicht nur von der BaFin, sondern auch von den Instituten. Es muss geprüft werden: Inwieweit gibt es ein berechtigtes Interesse von Aktionärsvertretern und Aktionärsvertreterinnen, die behaupten, das Geld der Anleger
sei verbrannt worden? Kann eventuell Geld von den
Banken - zum Beispiel von der Deutschen Bank - zurückgefordert werden? Darüber müssen wir diskutieren.
Diese Fragen sind legitim; aber ich finde, man muss hier
mit Augenmaß vorgehen. Wir brauchen eine lückenlose
Aufklärung, aber auch eine Schadensbegrenzung. Beides
erreicht man nicht mit einem politischen Spektakel und
mit Intrigen; das muss klar sein.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Barbara Höll hat gerade das Niveau der Debatte angesprochen. Sie hat allerdings, was ihren eigenen Beitrag
anbelangt, Dinge gesagt, die einfach nicht richtig sind.

Ich belege dies an dem Beispiel, wer wie viel zahlt. Wir
alle wissen, dass diejenigen, die gut verdienen, die oberen 10 Prozent der Bevölkerung, die steuerpflichtig und
einkommensteuerzahlend sind, etwa 70 Prozent des gesamten Einkommensteueraufkommens leisten.

Dann ist vonseiten der Linken gesagt worden, sie
wolle jetzt die Bezieher der ganz kleinen Einkommen
entlasten, weil dies ja diejenigen seien, die belastet sind.
Dazu muss man sagen, dass die untersten 10 Prozent der
Einkommensbezieher in der Bundesrepublik Deutschland keine Einkommensteuer zahlen. Das gehört auch
zur Wahrheit dazu.

Es gibt in dieser Diskussion auch Überlegungen - die
CSU hat dies jetzt durch Minister Huber und auch andere angekündigt; ich nehme an, dass Günther Beckstein
auch dieser Auffassung ist, das ist ja ein Duo, das neuerdings zusammenhält, wie wir gelernt haben -,

hinsichtlich der kalten Progression sowie der Belastung
im unteren Bereich einen Vorschlag vorzulegen. Dies
halte ich für richtig; in dieser Richtung sind auch die
Grünen aufgestellt. Im Zusammenhang damit brauchen
wir eine Diskussion darüber, wie hoch das steuerfreie
Existenzminimum in Zukunft sein soll.

Diese wichtige und notwendige Debatte muss natürlich
auch geführt werden.

Des Weiteren brauchen wir eine Diskussion darüber,
dass die Inflation die Steuerentlastungen der letzten
Jahre und übrigens auch die Entlastungen auffrisst, die
Rot-Grün beschlossen hatte. Dies geschieht, weil unser
Steuertarif nicht an die Inflation gekoppelt ist, wie zum
Beispiel in anderen Ländern. Wenn man sich die Zeit der
Großen Koalition von 2005 bis 2008 anschaut, dann erkennt man, dass allein durch diesen Effekt der kalten
Progression - dies besagen nachvollziehbare Berechnungen von Wirtschaftsinstituten - den Menschen etwa
20 Milliarden Euro abgenommen wurden. Die Progressionswirkung insgesamt ist noch wesentlich höher; sie
liegt bei ungefähr 35 Milliarden Euro.

Deswegen müssen wir uns natürlich überlegen, wie man
den Steuertarif für die Zukunft ausgestaltet.

Aber es geht nicht an, Frau Höll, dass die Linke vorschlägt, den Spitzensteuersatz auf 50 Prozent plus Soli
anzuheben und - heute Morgen hatten wir die Rentendebatte - die Sozialversicherungsbeiträge so nach oben
schnellen zu lassen, dass sie in der Perspektive - wir reden hier beispielsweise auch über den Zeitraum bis 2030 in der Größenordnung von über 60 Prozent liegen. Hinzu
käme ein Steuersatz von über 50 Prozent, sodass, ausgelöst durch die Vorschläge der Linken, Gesamtbelastungen der Leistungsträger und Leistungsträgerinnen in dieser Gesellschaft von über 110 Prozent vorhanden wären.
Das ist verrückt. So kann man keine vernünftige Wirtschaftspolitik machen.

Das hat nichts mehr mit Gerechtigkeit zu tun, sondern
das wäre der blanke Wahnsinn.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorab nur ganz kurz eine Bemerkung zu dem, was der
Kollege von der Linken, Herr Schneider, gerade geäußert hat.

Er tut so, als ob der Staat ungeachtet unserer heutigen
demografischen Entwicklung in Zukunft für eine Rente
aufkommen könnte, die die Rentner und Rentnerinnen
von staatlicher Seite aus so weit schützt, dass sie nicht
weniger haben als heute, auch wenn sie nicht privat oder
betrieblich vorsorgen. Er sagt nicht, dass wir damit
- man muss ja über die Legislaturperiode hinaus konkret
weiterdenken - bis zum Jahr 2030 in eine Situation gerieten, in der die Rentenversicherungsbeiträge der ab16666
hängig Beschäftigten und der Arbeitgeber 40 Prozent
betrügen.

Das ist genau der Punkt, an dem ich sage: Sie haben kein
Konzept, und Sie suggerieren den Leuten, dass man,
ohne selbst in der privaten bzw. betrieblichen Vorsorge
aktiv zu werden, einen Schutz im Alter hat. Und das ist
völlig falsch.

Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen der Großen
Koalition, nicht alles, was lange währt, wird unbedingt
richtig gut.

Wir haben leider schon oft in der Regierungszeit erlebt,
dass der Gedanke, der am Anfang steht, zwar ganz gut
ist, aber man dann, wenn die Gesetzentwürfe vorgelegt
werden, relativ schnell feststellt, dass es nicht gerade
Geniestreiche sind, die Sie hier präsentieren.

Das gilt auch für das Eigenheimrentengesetz. Es ist wenig verwunderlich: Die SPD wollte eigentlich gar keine
Änderungen, die Union wollte eigentlich einen Ersatz
für die abgeschaffte Eigenheimzulage, und deshalb ist
wohl auch der Name Eigenheimrente zustande gekommen.

Da sieht man einmal, wie solche Kompromisse Begriffsform annehmen.

Aber wie ist die Situation? Wir haben heute etwa
11 Millionen Menschen, die für eine Riester-Rente sparen. Wir wissen, dass es etwa 33 Millionen Menschen
gibt, die bei uns in Deutschland einen Anspruch haben,
einen Riester-Vertrag abschließen zu können. Wir wissen, dass die private Altersvorsorge eine tragende
Säule für die Sicherung des Lebensstandards im Alter
ist. Wir sagen auch, dass eine attraktive, einfache und
verständliche Förderung Sinn macht, damit noch mehr
Bürgerinnen und Bürger die Chance nutzen, ihre späteren Altersbezüge aufzubessern. Aber so, wie Sie von der
Großen Koalition es anfangen, wird es nichts werden;
denn die Vorschläge sind hochkomplex, sie sind verwaltungsaufwendig, und sie sind kostenintensiv.

So zeigen zum Beispiel die fiktiven Wohnförderkonten, die die Anbieter für ihre Exkunden weiterführen
müssen, die Komplexität. Das verkompliziert das gesamte Förderverfahren enorm. Herr Thiele hat zu Recht
darauf hingewiesen, dass 21 neue Informationspflichten
kommen. Auch wir haben das schon gemerkt. Wir brauchen vielfältige gesetzliche Änderungen, worauf Sie hingewiesen haben. Herr Dr. Meister hat die Ziele beschrieben und erklärt, warum man das tut. Der Anspruch ist
richtig, aber leider klaffen wie so oft Anspruch und
Wirklichkeit bei der Großen Koalition ziemlich auseinander.

Sie haben die Chance verspielt, den Gesamtförderrahmen flexibler auszugestalten. Erstens müsste die staatliche Einmischung zurückgenommen werden. Viele Bürgerinnen und Bürger sparen übrigens nicht in RiesterProdukte, weil sie sich gegängelt fühlen. So gibt es die
formale Begrenzung der Produkte, es gibt ein Mindestalter beim Renteneintritt, es gibt die Zwangsverrentung ab
85, und es gibt die formalen Auszahlungsvorschriften.
Das sind komplizierte Bestimmungen, die manche Leute
einfach nicht wollen. Eine private Altersvorsorge, die,
wie bei uns, nicht obligatorisch ist, muss den Sparenden
Selbstbestimmung einräumen.

Das ist das Prinzip, das wir von den Grünen immer
hochgehalten haben. Wir haben auch in der Vergangenheit, als die Gesetze entwickelt worden sind, gesagt, dass
wir ein Stück mehr Selbstbestimmung wollen und nicht
immer nur das Versicherungsdenken im klassischen
Sinne. Dann kann man nämlich auch eine Lebensversicherung abschließen, was völlig in Ordnung ist.

Zweitens wäre es an der Zeit, dass alle Bürgerinnen
und Bürger gefördert werden, und zwar unabhängig davon, ob sie in der Ausbildung sind, ob sie abhängig beschäftigt sind oder ob sie selbstständig sind. Nur so bietet die Förderung genug Flexibilität für individuelle
Lebenskonzepte.

Drittens brauchen wir ein einheitliches Dach für die
zusätzliche Altersvorsorge; denn sonst drohen die Sparenden den Überblick zu verlieren. Das ist das Problem.

Von all dem steht nichts in dem Gesetzentwurf. Es ist
kaum nachvollziehbar, wie so die Attraktivität der steuerlich geförderten Altersvorsorge erhöht werden soll. Ich
frage mich auch, wie die Große Koalition den Bürgerinnen und Bürgern vermitteln will, dass im Alter Beträge
versteuert werden müssen, die in der selbst genutzten
Wohnung oder im selbst genutzten Haus gebunden sind
und gar nicht fließen. Ich bezweifle, dass sich sehr viele
Menschen darauf einlassen werden.

Wir kritisieren bestimmte Punkte. Es gibt verbraucherfeindliche Produkte, gegen die die Verbraucherschutzverbände übrigens schon heute Sturm laufen. Es
gibt Verträge, die vorsehen, dass Darlehen zu einem
hohen Zinssatz aufgenommen und nicht getilgt werden,
während gleichzeitig zu einem niedrigen Zins angespart
wird und die jeweilige Bank damit einen entsprechenden
Gewinn auf Kosten der Kunden erwirtschaftet. Ich finde,
der Staat sollte die Sparenden nicht noch locken, unattraktive Produkte zu erwerben.

Das muss man auch unter Verbraucherschutzgesichtspunkten so sehen.

Aus diesem Grund haben die Grünen das Altersvorsorgekonto entwickelt. Es ist ein einfacher, verständlicher Weg. Das Finanzierungskapital für selbst genutztes
Wohneigentum soll dem Altersvorsorgekonto steuerfrei
entnommen werden können. Das ist ein sehr pragmatischer Ansatz. Wir werden diesen Ansatz in die Diskussion einbringen.

Ich bin auf die Anhörung gespannt, die wir haben
werden. Ich habe aus der Gesellschaft großen Zuspruch
für das von den Grünen vorgeschlagene Altersvorsorgekonto erfahren. Dieses Konto ist wesentlich attraktiver
als das, was die Große Koalition hier macht.

Danke schön.

 Ja, Unterfranken gehört zu Bayern.

- Was heißt hier „noch“? Wir haben einmal zum Kurfürstentum Mainz gehört; aber das ist schon lange her.

Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!
Ich bin schon etwas überrascht, dass es der SPD-Fraktion, die im Bundestag in einer gewissen Größe vertreten
ist und einen maßgeblichen Teil dieser Koalition darstellt, nicht gelingt, sich gegen eigenartige Vorschläge
von Erwin Huber durchzusetzen. Man muss es sich einmal auf der Zunge zergehen lassen: Anscheinend dirigiert Erwin Huber von Bayern aus die Große Koalition
so, dass all das, was er möchte, hier umgesetzt wird. Ich
glaube, das hätte er gern; aber die Wirklichkeit schaut etwas anders aus.

Sie lenken permanent davon ab, warum die Probleme
so sind, wie sie sind. Der Kollege Otto Solms hat mehrere Punkte aufgezählt, was das Reden vor der Wahl und
das Handeln nach der Wahl angeht. Ich kann nur sagen:
Wer einer rot-grünen Regierung, die meiner Meinung
nach viele Fehler,

aber insgesamt einen guten Job gemacht hat, vorgeworfen hat - damals vonseiten der Union -, die Steuern
nicht ausreichend gesenkt zu haben,

dann aber, wenn eine Große Koalition an die Regierung
kommt, nichts anderes tut, als die Steuern zu erhöhen,
der macht sich in der Bevölkerung nicht glaubwürdiger,
sondern trägt zur Politikverdrossenheit bei.

Wenn wir jetzt vor der Wahl - Ende September wird
in Bayern ein neuer Landtag gewählt - feststellen,

dass sich die Rhetorik von Erwin Huber und zum Teil
auch von Günther Beckstein kaum mehr von der Rhetorik von Herrn Gysi und Herrn Lafontaine unterscheidet,

muss ich sagen: Die Welt ist anscheinend nicht mehr
ganz so einfach sortiert, wie das den Bürgern und Bürgerinnen in Bayern früher vorkommen musste.

Man muss an dieser Stelle klipp und klar benennen,
wo es in den letzten Jahren politische Fehlentscheidungen gegeben hat und wer dafür verantwortlich ist. Dass
sich die Steuer- und Abgabenbelastung für die kleinen
und mittleren Einkommen so negativ entwickelt hat,
liegt an den Entscheidungen dieser Großen Koalition.
Da kann die Große Koalition nicht abtauchen; da kann
sie nicht so tun, als seien andere schuld.

Der Bundesfinanzminister sagt ja gerne: Das Durchschnittseinkommen liegt bei 25 000 Euro brutto, und
darauf muss man nur 620 Euro Steuern zahlen. Es gehört
allerdings zur Wahrheit, darauf hinzuweisen, dass er sich
bei dieser Rechnung auf einen Alleinverdiener in einer
Ehe bezieht.

Die Lebensrealität vieler Menschen ist hingegen die,
dass man, wenn man alleinstehend ist, sein Einkommen
von brutto 25 000 Euro voll versteuern muss, was eine

Steuerbelastung von 3 500 Euro bedeutet. Das ist das,
was die Leute so ärgert: dass Sie einem erzählen wollen,
man würde kaum Steuern zahlen, man aber, wenn man
seinen Lohnzettel anschaut, feststellen muss, dass einem
gerade einmal die Hälfte des Einkommens bleibt,

dass jeder Euro, der hinzukommt, zur Hälfte mit Steuern
und Abgaben belegt wird. Das schwächt die Leistungsmotivation in unserem Lande.

Wir müssen aus diesem Grund dringend etwas gegen
die kalte Progression tun. Wir müssen dringend dafür
sorgen, dass die Abgabenbelastung sehr niedriger Einkommen - bei ihnen ist sie das Hauptproblem - sinkt.
Die Grünen haben zu diesem Zweck ein Progressivmodell mit einer Staffelung der Sozialversicherungsbeiträge
vorgeschlagen. Wir wollen damit insbesondere denjenigen, die ein kleines Einkommen haben, helfen, die gestiegenen Energiepreise zu verkraften und ihren Lebensunterhalt zu bestreiten.

Die Große Koalition muss handeln. Es versteht draußen kein Mensch, dass Sie in einer Größenordnung von
50 Milliarden Euro die Steuern erhöht haben und 2008
trotzdem auf eine Neuverschuldung von immerhin noch
12 Milliarden Euro angewiesen sind. Das müssen Sie
den Leuten einmal erklären. Die Leute fragen sich verständlicherweise, ob die in Berlin alle verrückt geworden sind. Deshalb sagen wir Grünen seit langem: Wir
brauchen strukturelle Veränderungen, wir brauchen
echte Haushaltskonsolidierung. Man muss sich bei den
Ausgaben auf die Zukunft - auf Bildung und Forschung konzentrieren, anstatt Wohltaten mit der Gießkanne zu
verteilen.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Wir finden es klasse, dass die Koalition ihre internen
Verhandlungen mittlerweile im Plenum führt. Man muss
sich aber schon fragen, ob es diese Koalition überhaupt
noch gibt.

Innerhalb der Koalition gibt es mindestens drei verschiedene Meinungen zum gleichen Thema,

obwohl man behauptet hat, man sei sich einig. Das kann
man aber wirklich nicht feststellen.

Was war die Ausgangssituation? Die Linke hat die
Wiedereinführung der Pendlerpauschale beantragt, weil
der Parteivorstand der CSU das kürzlich beschlossen
hat. In dem Beschluss heißt es - die Formulierung finden
wir auch im Antrag der Linken -:

Der Systemwechsel bei der Pendler-Pauschale zu
Beginn des Jahres 2007 hat sich als das Ärgernis
für viele Arbeitnehmer herausgestellt.

Jetzt weiß man, warum diese Debatte so verläuft, wie
sie verläuft: weil im September Landtagswahlen in Bayern stattfinden. Der Volksmund sagt dazu: weil der CSU
der Arsch auf Grundeis geht.

Dazu sagen wir: So kann man keine Politik machen.

Wir müssen berücksichtigen, mit welch großer Leidenschaft sich die Abgeordneten der CDU/CSU und der
SPD im Finanzausschuss dieses Themas angenommen
haben. Zur Haushaltskonsolidierung wollte man einen
Beitrag in der Größenordnung von 2,5 Milliarden Euro
leisten. Alle haben gesagt: Wir haben jetzt die richtige
Lösung gefunden und keine verfassungsrechtlichen Probleme. Unsere Juristinnen und Juristen haben das geprüft. Alle haben gesagt: Wir haben einen guten Konsens
gefunden.

Mittlerweile will bei Ihnen niemand mehr etwas von
dieser Entscheidung wissen. Ich bitte Sie, wenn es so ist,
den Mut zu haben und zu sagen, wie Sie es gemeinsam
haben wollen. Bieten Sie den Leuten nicht alles Mögliche an, nicht jeder etwas anderes, je nachdem, wo er gerade ist. Jedem wird nach dem Mund geredet.

Am Ende sagen die Leute: Wir werden von der Politik
nicht mehr ernst genommen. Die Politikverdrossenheit
wächst dadurch. Mit diesem Punkt müssen wir uns auch
unter demokratischen Gesichtspunkten auseinandersetzen. Man muss sich fragen, was für ein Bild Sie in der
Öffentlichkeit abgeben. Das ist das große Problem.

- Jetzt klatscht auch die FDP. Das freut mich. Aber ich
muss sagen, Kollege Wissing,

hinsichtlich der Umweltpolitik gibt es bei der FDP nur
ein ganz tiefes schwarzes Loch. In Ihrem Programm haben Sie geschrieben, dass man in der Energiepolitik Veränderungen braucht und ökologische Anreize setzen
muss. Das liest man bei Ihnen hie und da. Ich frage Sie:
Wie sollen diese ökologischen Anreize gesetzt werden?

Das haben Sie hier nicht beantwortet. Sie haben herumschwadroniert, die FDP sei die große Steuersenkungspartei.

 Vielen Dank für die Frage. Sie gibt mir die Gelegenheit, ein bisschen länger zu reden. Das finde ich klasse.

Ich möchte auf die Frage hin noch einmal in Erinnerung
rufen, dass die Einführung der Entfernungspauschale in
der Form, den Bürgern und Bürgerinnen ab dem ersten
Kilometer einen bestimmten Betrag zur Verfügung zu
stellen, und zwar unabhängig davon, ob sie mit dem
Fahrrad, mit der Bahn, mit dem Bus oder mit dem Auto
zur Arbeit fahren, damit wir die Verkehrsträger gleich
behandeln, ein Vorschlag der Grünen gewesen ist. Das
war ein Riesenfortschritt zur Vereinfachung. Diesen
Fortschritt hätten wir gerne weiterentwickelt, und zwar
an verschiedenen Punkten, Frau Abgeordnete.

Wir haben die ganz klare Aussage getroffen, dass wir
bei der Entfernungspauschale mit dem Betrag heruntergehen, sie aber aus verfassungsrechtlichen Gründen ab
dem ersten Kilometer für alle gewähren würden. Dazu
gehört auch, liebe Kollegin, dass wir möchten, dass die
Politik die Rahmenbedingungen so setzt, dass für die
Bürger und Bürgerinnen die Möglichkeit besteht, Fahrzeuge zu kaufen, die weniger Sprit verbrauchen. Deswegen muss die Automobilindustrie in Deutschland in
diese Richtung angeschoben werden. Das alles gehört
zusammen. Die Grünen haben Gesamtkonzepte, und
zwar kurz-, mittel- und langfristig.

Deswegen sind wir von allen Fraktionen im Deutschen
Bundestag hinsichtlich der Ökologie und des Ernstnehmens von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen und
deren Belastungen am besten aufgestellt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es wäre schön, wenn wir einem Antrag vonseiten der
SPD und der CDU/CSU zustimmen könnten, wenn es
ihn denn gäbe. Es gibt ihn aber nicht.

Das Problem besteht darin, dass innerhalb der Großen
Koalition anscheinend sehr individuell gearbeitet wird.
Die einen arbeiten in einer AG an einem Antrag; die anderen haben andere Arbeitszusammenhänge und setzen
andere Prioritäten. Ich befürchte, dass es zum Thema
Steuerhinterziehung in dieser Legislaturperiode keinen

gemeinsamen Antrag der Großen Koalition geben wird.
Das ist bedauerlich. Aus diesem Grund haben wir vom
Bündnis 90/Die Grünen einen konkreten Antrag mit
Handlungsmöglichkeiten vorgelegt.

- Der Inhalt ist richtig.

Herr Wissing, Sie sind von Beruf Jurist. Der Antrag
der Grünen ist nicht so zu verstehen, als ob wir Staatsanwälten oder Richtern einen Vorwurf machen würden,
wie Sie ihn interpretiert haben. Im Gegenteil: Die Grünen sind der Meinung, dass die Richter und Staatsanwälte im Zusammenhang mit Ermittlungstätigkeiten regelmäßig in Verfahren ertrinken. Deswegen wollen wir
mehr Effizienz und eine Personalaufstockung mit einer
Schwerpunktsetzung in diesem Bereich, wie es sie derzeit nicht gibt.

Wir fordern ebenso wie bei der Wirtschaftskriminalität die Einrichtung von Schwerpunktstaatsanwaltschaften. Es geht nicht an, dass in der Bundesrepublik
Deutschland viele Verfahren nicht so zügig bearbeitet
werden können, wie es diejenigen gerne täten, die sie zu
bearbeiten haben.

 Herr Kollege Wissing, Sie lenken ab. Der entscheidende Punkt ist, dass wir die Situation, die Anlass zum
Bedauern gibt, verändern wollen. Es gibt solche Fälle,
wie ich sie beschrieben habe; das wissen Sie. Die Juristinnen und Juristen in meiner Fraktion haben in der Praxis der Lebenswelt festgestellt, dass es Probleme gibt.
Wir möchten die Probleme lösen, indem wir dem Personal mehr Hilfestellung geben, zum Beispiel durch das
Aufstocken der Stellenzahl. Dann kann mehr passieren.
Das wäre im Hinblick auf unser Ziel gut, Steuerhinterziehung zu bekämpfen. Das ist der entscheidende Punkt,
nicht mehr und nicht weniger.

Sie wollen ein einfaches und faires Steuersystem und
das Problem durch Senkung der Steuersätze lösen. Damit liegen Sie falsch. Nehmen wir den Fall des Postchefs
Klaus Zumwinkel. Er hat viele Jahre bei der Liechtensteiner LGT Bank etwa 10 Millionen Euro angelegt und
hat auf die Zinserträge keine Steuern gezahlt. Ich frage
Sie: Verhindern Sie solche Fälle, in denen jemand irgendwo Geld anlegt und null Zinserträge angibt, obwohl
er sie angeben müsste, wenn Sie das Einkommensteuerrecht durch entsprechende Änderungen vereinfachen
und die Sätze senken? Sie können noch so sehr vereinfachen, aber solche Fälle, in denen jemand bewusst keine
Steuern zahlen will, verhindern Sie so nicht. Sie müssten
den Satz schon auf null senken, um vielleicht Ihr Ziel zu
erreichen. Das kann aber nicht im Interesse des Allgemeinwesens liegen und wird der Situation in der Bundesrepublik Deutschland nicht gerecht. Das wäre völliger Quatsch; das wissen Sie auch. Sie lenken mit Ihrer
Zwischenfrage nur ab.

Die Spitze des Eisbergs ist nun ein Stück weit abgetragen. Aber der Eisberg ist ziemlich breit und groß.
Nach Angaben der Deutschen Steuer-Gewerkschaft sind
etwa 400 Milliarden Euro im Ausland versteckt. Um den
Bürgerinnen und Bürgern die Relation deutlich zu machen: Das ist das Eineinhalbfache dessen, was der Bund
ausgeben kann. Allein der Steuerschaden liegt im zweistelligen Milliardenbereich. Aus diesem Grund haben
wir strategische Überlegungen angestellt. Unser wirksames Maßnahmenpaket auf nationaler, europäischer und
internationaler Ebene finden Sie in unserem Antrag.

Wir wollen alle Chancen nutzen. Ich verweise nur auf
die Löcher bei der europäischen Zinssteuerrichtlinie und
bei Doppelbesteuerungsabkommen. Wir wollen zum
Anrechnungsverfahren übergehen. Das alles und vieles
mehr lässt sich in unserem Antrag finden. Wir werden in
Zukunft darüber weiter diskutieren können, wenn die
Koalition denn einen Antrag vorlegt. Ich hoffe sehr, dass
sie es bald tun wird. Unser Antrag liegt bereits vor. Die
Ideen sind richtig. Die Maßnahmen sind gut. Deswegen
bitten wir, unseren Antrag zu unterstützen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich halte es für richtig, dass geklärt wird, wie mit
solchen Fällen, die Frau Dr. Höll jetzt gerade beispielhaft genannt hat, umgegangen wird. Ich halte es allerChristine Scheel
dings für unverantwortlich, zu suggerieren, wir könnten
in Zukunft ohne private und betriebliche Altersvorsorge
auskommen.

- Die Debatte darüber, welche Beitragserhöhungen für
die Arbeitnehmer, aber auch auf Arbeitgeberseite damit
verbunden sind, hatten wir hier schon des Öfteren bei
der Rentendiskussion; denn wir alle wissen, welche verheerenden Beschäftigungswirkungen das hätte. Deswegen will ich diese Debatte an dieser Stelle nicht weiterführen.

Auch ich finde, dass die Idee, selbstgenutztes
Wohneigentum in die private Altersvorsorge zu integrieren, richtig ist

und dass dies der Lebensrealität vieler Bürgerinnen und
Bürger entspricht.

Die Umfragen zeigen, dass 80 Prozent sich wünschen,
ihren Ruhestand im eigenen Haus oder in der eigenen
Wohnung verbringen zu können, und für viele Menschen
die selbstgenutzte Wohnimmobilie bei der zusätzlichen
Altersvorsorge an erster Stelle steht. Das ist so. Der Kollege von der FDP, Herr Thiele, hat es angesprochen, und
ich teile diese Auffassung.

Wir Grünen haben, weil das so ist, bei der Einführung
der Riester-Rente damals zusammen mit der SPD eine
Öffnung für Wohneigentum durchgesetzt. Wir haben allerdings darüber hinaus ein Altersvorsorgekontokonzept
entwickelt, das eine unkomplizierte Wohneigentumsförderung enthält. Vorgesehen ist, dass das Finanzierungskapital für selbstgenutztes Wohneigentum vollständig
steuerfrei aus diesem Altersvorsorgekonto entnommen
und wieder eingelegt werden kann. Alternativ kann man
eine um 30 Prozent abgesenkte Förderung zum Beispiel
zur Tilgung eines Bauspardarlehens wählen. Eine nachgelagerte Besteuerung findet nicht statt. Das ist, glaube
ich, der Dreh- und Angelpunkt, an dem wir uns innerhalb der Opposition mit der FDP einig sind.

- Auch mit vielen in der Union, vielleicht auch mit manchen in der SPD.

Aber leider ist es ja nun einmal anders.

Wir hatten ein schönes, einfaches Konzept. Und was
ist passiert? Es gibt einen Gesetzentwurf der Großen
Koalition, in dem das leider nicht mehr einfach ist, sondern völlig anders.

Daran haben auch die parlamentarischen Beratungen im
Finanzausschuss und in anderen Ausschüssen wenig geändert. Die Große Koalition nimmt eine Menge Geld in
die Hand, etwa 1 Milliarde Euro, und schafft eine hochkomplizierte, sehr verwaltungsaufwendige und sehr kostenintensive Regelung. Das ist das Ergebnis, und das bedauern wir sehr.

Bei der öffentlichen Expertenanhörung, bei der wir
alle anwesend waren - wir haben das auch noch einmal
nachgelesen -, war von einem kaum verständlichen, bürokratischen Moloch die Rede. Noch problematischer
war aber die Einschätzung der Experten, dass die Bürgerinnen und Bürger den Wohn-Riester zwar durchaus
nutzen werden, aber nur weil sie die Konsequenzen, die
mit der nachgelagerten Besteuerung des Wohneigentums
auf sie zukommen, eigentlich nicht absehen können.

Trotz dieser warnenden Stimmen hat die Große Koalition an der nachgelagerten Besteuerung festgehalten,
auch wenn es eine Option gibt. Aber Fakt ist, dass dann
sehr viele im Alter Steuern zahlen, obwohl ihnen keine
liquiden Mittel zufließen, aus denen sie die Steuern bezahlen können. Das ist sehr schwer vermittelbar, und es
kann in einzelnen Fällen letztendlich zur finanziellen
Überforderung führen.

Allerdings - das ist das Schwierige - ist es so, dass
diese Problemfälle erst in 20 bis 30 Jahren auftreten werden. Auch insoweit ist diese Eigenheimrente ein typischer Koalitionskompromiss, wie wir ihn kennen: Die
Probleme werden in die Zukunft verlagert.

Das heißt, man hat jetzt ein Gesetz, aber die Probleme,
die daraus entstehen können, tauchen erst in der Zukunft
auf. Da sagen wir: So geht es nicht.

Es muss ein klares Konzept auf den Tisch, mit dem keine
Probleme für die Zukunft verbunden sind.

Es wird argumentiert, die große Komplexität beim
Wohn-Riester entstehe aus der Komplexität der RiesterFörderung selbst. Ich kann dem nur zustimmen; es ist so.
Aber es ist doch der falsche Weg, auf eine sehr komplizierte Regelung eine noch kompliziertere Regelung
draufzusetzen.

Stattdessen müsste man überlegen, ob man das ganze
Projekt nicht entbürokratisiert, weniger kompliziert
macht und ein bisschen mehr öffnet. Ich glaube, dass es
auch in der Union viele für den richtigen Weg hielten,
eine einfache, flexible Lösung für die zusätzliche Altersvorsorge zu schaffen, sie für alle Bürgerinnen und Bürger zu öffnen und damit die gesamte Altersvorsorgeförderung unter einem Dach zusammenzuführen. Das wäre
eine vernünftige Lösung, die wir von grüner Seite vorgeschlagen haben. Wir hoffen, dass wir in den nächsten

Monaten mehr Unterstützung von Ihrer Seite in dieser
Sache bekommen werden.

Ich will nicht verhehlen, dass die Ausschussberatungen einige Verbesserungen gebracht haben. Wir bewerten immer sehr differenziert die einzelnen Punkte. Es
gibt durchaus Entscheidungen, die wir für richtig halten.
Ich nenne den verdoppelten Berufseinsteigerbonus; denn
es macht Sinn für junge Leute, frühzeitig mit dem Sparen zu beginnen. Auch die vereinfachte Berechnung der
Effektivzinsen im Sinne der Verbraucherinnen und Verbraucher ist eine richtige Entscheidung. Wir begrüßen es
auch, dass die Riester-Sparenden ihre Mitteilungen weiterhin in Papierform erhalten. Auch wenn wir im Computerzeitalter leben, hat nicht jeder einen Internetanschluss.

Es gibt zwar einige - wenn auch wenige - positive
Entwicklungen im Detail. Aber insgesamt bleibt die Kritik der Grünen voll und ganz bestehen: Die gute Idee
„Wohneigentum im Alter“ wird schlecht umgesetzt. Die
Chance zur Vereinfachung wurde leider vertan. Sie
schaffen ohne Not einen neuen Bürokratiemoloch. Man
hätte es leicht besser machen können.

Wir werden uns heute enthalten, weil wir zwar die
Grundidee richtig finden, aber die Umsetzung für falsch
halten.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich

finde, die Linksfraktion macht es sich hier insgesamt
sehr einfach. Wir alle wissen, dass junge innovative Unternehmen auf Beteiligungskapital angewiesen sind.
Das hat übrigens der Sachverständigenrat in einer ganz
aktuellen Expertise bestätigt. Es geht nicht nur darum,
dass wir uns die Frage stellen müssen, ob genügend Kapital nach Deutschland kommt, sondern es geht auch darum, die Investoren vor Ort zu halten.

Ob ein innovatives Unternehmen in der Frühphase
Kapital bekommt, hängt ganz entscheidend davon ab, ob
im regionalen Umfeld Wagniskapitalfirmen angesiedelt
sind. Trotz Internet, Globalisierung und weltweit vernetzten Kapitalmärkten ist die Standortnähe ein Schlüssel zum Erfolg. Das negieren Sie schlicht und ergreifend.

Sie sagen: Alle Unternehmen, die mit Wagniskapitalfinanzierungen zu tun haben, sind per se böse. Deswegen
sage ich: Die Linksfraktion schadet nicht nur unserem
Standort, sondern vor allen Dingen auch den kleinen und
mittleren innovativen Unternehmen in dieser Republik.

Wir brauchen ein - auch im internationalen Maßstab attraktives steuerliches Umfeld für Wagniskapitalfinanzierung. Sie verweigern sich dieser Problematik völlig.
Aus diesem Grund werden wir den Antrag der Linksfraktion ablehnen.

Ich muss auch sagen: Die Förderung von Wagniskapital ist kein Selbstzweck. Innovationen sind die Triebfedern für nachhaltige Wertschöpfung und für zukunftsfähige Arbeitsplätze. Aus diesem Grund brauchen wir
mehr Unternehmen, die hierzulande forschen. Diese Unternehmen brauchen mehr Geld für Entwicklung und
Vermarktung, damit sie ihre Produkte hier nicht nur entwickeln und patentieren lassen können, sondern sie hier
auch produzieren können. Sie brauchen auch für die
zweite Phase entsprechende Finanzierungsmöglichkeiten. Das ist nämlich oft das Problem. In der ersten Phase
klappt es, in der zweiten Phase fehlt aber oft das Kapital.

Gemessen am Bruttoinlandsprodukt wurden in
Deutschland nur halb so viele Wagniskapitalfinanzierungen getätigt wie im europäischen Durchschnitt. Hier
liegt ein sehr wertvolles Potenzial brach.

Wir haben es begrüßt, dass die Bundeskanzlerin auf
verschiedenen Tagungen, auch bei der Internationalen
Handwerksmesse in München, gesagt hat: Wir müssen
unseren Standort stärken und den Unternehmen mehr
Möglichkeiten geben. - Auch die Bundesforschungsministerin, Frau Schavan, hat, wenn sie in der Republik
Unternehmen oder Messen besucht hat, immer wieder
darauf hingewiesen, dass es notwendig ist, vernünftige
Rahmenbedingungen für Unternehmen am Standort
Deutschland zu schaffen.
Wenn ich mir anschaue, was dabei herausgekommen
ist, muss ich allerdings sagen: Sie haben nicht nur das
Versprechen des Koalitionsvertrages, in dem Sie vereinbart haben, vernünftige steuerliche Bedingungen für
Wagniskapital zu schaffen, nicht umgesetzt, sondern Sie
haben leider auch den Inhalt all Ihrer schönen Sonntagsreden in diesem Gesetz nicht verwirklicht. Zwischen Ihren Worten und Ihrem Handeln klafft eine sehr große
Lücke. Das finde ich sehr schade; denn damit wird eine
Chance vertan.

Wir wissen, dass im Rahmen der Unternehmensteuerreform auch Entscheidungen getroffen worden sind, die
es unseren Unternehmen schwer machen. Durch den
schnellen Wegfall von Verlustvorträgen und die Besteuerung von Funktionsverlagerungen werden Forschung
und Entwicklung gefährdet. Last, but not least werden
Beteiligungsfinanzierungen durch die schlechte Verzahnung von Abgeltungsteuer und Unternehmensbesteuerung ab 2009 der steuerlich unattraktivste Finanzierungsweg sein. Das hat auch der Sachverständigenrat
vor kurzem bestätigt.

In diesem Kontext müssen wir uns fragen: Hat sich
die Große Koalition vorgenommen, Wagniskapitalfinanzierungen zukünftig zu verhindern, oder wollen Sie sie
fördern? Ich habe fast den Eindruck, Sie haben versucht,
sie zu verhindern. Kreditzinsen werden mit 25 Prozent
besteuert, Dividenden und Veräußerungsgewinne mit
fast 50 Prozent. Das kann nicht Sinn und Zweck des
Ganzen sein. Das ist nicht der richtige Weg. Ich bin gespannt, ob Sie, wenn das Gesetz zur Abgeltungsteuer
näherrückt, an der einen oder anderen Stelle nicht doch
noch Korrekturen vornehmen. Ich hoffe es sehr. Für Sie
ist das aber schwierig. Das Problem ist nämlich, dass Sie
sich bei kaum einem Thema einigen können.

Fest steht: Was die Behandlung von Private-EquityGesellschaften angeht, haben Sie Regularien entwickelt,
die eher schaden als nutzen. Fest steht allerdings auch,
dass wir Private-Equity-Gesellschaften brauchen. Auch
in einer Untersuchung des DIW wurde eindeutig bestätigt, dass die Private-Equity-Branche für unsere mittelständischen Unternehmen gut ist. Diese Untersuchung
ist, wie gesagt, eine Studie des DIW, keine Stellungnahme der Grünen.

Es ist bedauerlich, welche Regelungen Sie an dieser
Stelle getroffen haben. Natürlich gibt es ausländische
Private-Equity-Gesellschaften, die großen Schaden angerichtet haben; das ist richtig. Es gibt in dieser Branche
aber auch sehr viele Beispiele für Private-Equity-Gesellschaften, die Unternehmen geholfen haben, sich wieder
vernünftig aufzustellen, sich weiterzuentwickeln und
mehr Arbeitsplätze zu schaffen. Damit haben Sie letztendlich dazu beigetragen, dass die Steuereinnahmen in
Deutschland gestiegen sind. Auch das muss man in diesem Kontext sehen; denn häufig hängen sehr viele verschiedene Aspekte miteinander zusammen.

Zum Schluss noch eine kurze Anmerkung zum Risikobegrenzungsgesetz. Wir Grüne haben vor einem Jahr
im Hinblick auf das Problem der Immobilienkreditverkäufe gute Vorschläge gemacht. Es ist gut, dass Sie viele
dieser Vorschläge übernommen haben. Es hat zwar ein
bisschen gedauert, aber das ist bei der Großen Koalition
oft so.

Wir hätten gern gesehen, dass Regelungen getroffen
worden wären, die einen größeren präventiven Schutz
der Betroffenen vorsehen, nicht nur erleichterte Schadenersatzansprüche im Nachhinein. Es wäre gut gewesen, den präventiven Ansatz zu stärken. Nichtsdestotrotz
wurde der Weg an dieser Stelle zumindest ein Stück weit
richtig eingeschlagen. Was den anderen Gesetzentwurf,
den Sie heute vorgelegt haben, betrifft, muss ich allerdings sagen: Hier sind Sie verdammt kurz gesprungen.
Ich befürchte, dieses Gesetz wird uns insgesamt nicht
voranbringen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorab eine grundsätzliche Anmerkung von meiner Seite:
Wir haben es hier mit einem Gesetzentwurf von knapp
150 Seiten zu tun. Die Kollegin Höll hat gerade darauf
hingewiesen, dass auf den letzten Metern noch 76 Änderungsanträge hinzukamen. Auch die Bundesländer haben
viel beigesteuert: über 100 Seiten mit Änderungsvorschlägen, Prüfbitten und Forderungen des Bundesrates.

Das alles dient nicht dem, was die Bevölkerung von der
Politik erwartet, nämlich eine einfache Steuergesetzgebung.

Vielmehr müssen sich aufgrund des kleinteiligen
Sammelsuriums viele Gruppen in der Bevölkerung und
die gesamte Finanzverwaltung wieder auf zig neue Änderungen einstellen. Jedes Mal, wenn ein Omnibusgesetz kommt, wird das Erzittern schon spürbar. Überall in
den beratenden Berufen und auch bei den Lohnsteuerhilfevereinen bricht dann Hektik aus, weil kurz vor Jahresende immer noch so viele neue Änderungen kommen,
auf die man sich einstellen muss. Viele empfinden das zu
Recht als eine Zumutung.

Ich möchte kurz fünf Beispiele nennen.
Erster Punkt. Wir als Grüne haben es begrüßt, dass
Sie davon abgesehen haben, den Abzug von Schulgeld
abzuschaffen. Ursprünglich wollten Sie das überhaupt
nicht mehr zum Abzug bringen. Wir begrüßen auch, dass
der Beitrag erhöht worden ist und die berufsbildenden
Privatschulen aufgenommen sind. Das ist positiv. Deswegen glaube ich, dass die FDP an diesem Punkt ziemlich übertreibt. Man weiß schließlich, dass die Arbeitgeber der Leute, von denen Sie sprechen, teilweise die
Kosten übernehmen.

Zweiter Punkt. Wir haben auch erreicht - das war für
die Grünen enorm wichtig -, dass sich die Große Koalition bei der Gewerbesteuerzerlegung für Windkraftanlagen überhaupt bewegt hat. Ich danke Ihnen dafür auch
für die Branche.

- Für die Branche der regenerativen Energien danke ich.

Es ist eine gute Sache, weil es auch für die Kommunen einen Anreiz geben wird, Standorte auszuweisen,
um mehr regenerative Energien anzusiedeln. Denn jetzt
haben auch die Standortgemeinden mehr davon, wenn
diese Anlagen dort installiert werden. Damit wurde ein
richtiger Impuls gesetzt.

Ich sage noch einmal deutlich an dieser Stelle - das ist
leider im Finanzausschuss im Bericht verloren gegangen -: Es wird weiter möglich sein - die Kollegin
Frechen von der SPD hat darauf hingewiesen; Herr
Gutting hat es, glaube ich, auch angesprochen; wir waren uns da einig - individuelle Lösungen zu finden, um
zu einem anderen Aufteilungsverhältnis zu kommen.

Das ist richtig, wichtig und sehr gut.

Dritter Punkt. Bei der neu geregelten Besteuerung
ausländischer Künstlerinnen und Künstler ist die bisher ermäßigte Besteuerung von kleinen Gagen unter die
Räder gekommen. Das bedauern wir sehr. Wir hatten
dazu Änderungsanträge eingereicht, die Sie leider abgelehnt haben.

Vierter Punkt. Es geht um die zukünftige Besteuerung
von Ehepaaren. Dieses sogenannte optionale Faktorverfahren ist nicht das, was erwartet wird. Wir wünschen uns, dass Sie eine moderne Familienbesteuerung
vornehmen. Unter moderner Familienbesteuerung verstehen wir keine Flickschusterei, sondern eine Veränderung des antiquierten Ehegattensplittings hin zu einer Individualbesteuerung.

Fünfter Punkt. Für uns sind ethische Geldanlagen
ein sehr wichtiges Thema. Deswegen wollen wir, auch
und gerade in Zeiten der Finanzkrise, dass ethische
Geldanlagen bei den Finanzprodukten zur Altersvorsorge ausgewiesen werden. Denn die Leute wollen wissen, ob sie mit ihren Ersparnissen Kinderarbeit, Rüstungsindustrie und Atomkraft unterstützen. Wenn hierzu
genauere Informationen vorliegen, ist dies auch im Interesse der Bevölkerung.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Debatte nimmt teilweise kabarettistische Züge an.
Allerdings sind nicht alle Beiträge gutes Kabarett.

Herr Wissing, Sie haben die CSU als Wurmfortsatz
bezeichnet.

Ich würde das anders formulieren, weil ich eine andere
Sprache spreche. Fakt ist aber doch, dass der Einfluss
der CSU in der Großen Koalition gegen Null gegangen
ist.

(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie des Abg. Dr. Gregor
Gysi - Dirk Niebel : Zum
Glück!)

Herr Rupprecht, das ist wohl doch der Grund dafür,
dass Sie hier eine Erklärung vorgetragen haben, die Ihnen aber auch nichts nützen wird. Wir können nur hoffen, dass möglichst viele Zeitungen diese Erklärung abdrucken. Damit würden sie nämlich dabei helfen, dass
die CSU am Sonntag mit Sicherheit unter 50 Prozent
bleiben wird.

Herr Ramsauer hat auch in Bayern in verschiedensten
Äußerungen gesagt, dass bei diesem Thema ein Spektakel betrieben wird. Mit Blick auf den heutigen Tag haben Sie auch wieder gesagt, dass die Linke hier ein PoliChristine Scheel
tikspektakel betreibt. Ich möchte einmal wissen, was in
Bayern abläuft.

In jedem Bierzelt, auf jedem Stadtfest und bei jeder
Wahlkampfveranstaltung in irgendeiner Stadthalle findet
dort ein Politspektakel zur Entfernungspauschale statt.

Letztendlich geht es darum, dass die CSU einen Beschluss mitgetragen hat, von dem sie heute nichts mehr
wissen will, weil sie gemerkt hat, dass er wohl verfassungswidrig ist, dass er bei den Stammtischen nicht ankommt und sich die Leute tierisch darüber aufgeregt haben. Deswegen betreiben Sie dieses Spektakel, was dann
zu dieser Unterschriftenaktion geführt hat.

Der Kollege der FDP hat darauf hingewiesen. Sie sind
aber zu feige, diese Unterschriften auch vorzulegen und
zu sagen, wie viele am Ende wirklich dafür unterschrieben haben, dass die Entfernungspauschale ab dem ersten
Kilometer wieder eingeführt wird.

Ich kann Ihnen sagen: So blöd sind die Leute nicht.
Die Menschen durchschauen dieses Manöver und wissen, dass viele von der Wiedereinführung der alten Entfernungspauschale überhaupt nicht profitieren. Die
Leute wissen auch, dass man letztendlich den Arbeitnehmerpauschbetrag senken will. Davor haben die Leute
Angst; denn genau das wäre der falsche Weg.

Sie sagen: Zurück zur Pendlerpauschale ab dem ersten Kilometer, aber die Finanzierung muss stehen. - Die
SPD sagt: Dann realisieren wir eben ein anderes Modell.
Wir schauen uns einmal an, was das Bundesverfassungsgericht dazu sagt. - Die Leute wissen dann, dass eventuell ein Modell Wirklichkeit wird, worunter andere als
diejenigen leiden werden, die heute darunter leiden. Insofern sind die Sorgen der Menschen berechtigt.

Sie sollten sich schämen, so zu tun, als könnten Sie
sich aus der Affäre ziehen. Wer hat denn zugestimmt? Es
ging doch nicht nur um den Koalitionsvertrag, der schon
eine Weile zurückliegt und hoffentlich der letzte dieser
Großen Koalition war, sondern auch um die Frage, wer
im Bundesrat zugestimmt hat. Im Bundesrat hat auch die
CSU zugestimmt. Jetzt wollen Sie nichts mehr damit zu
tun haben. Das ist Opposition gegen sich selbst. Das ist
eine Opposition, die die Menschen durchschauen und
nicht akzeptieren.

Wenn Sie eine neue Perspektive fordern, dann hätten
Sie sich längst dafür einsetzen können. Wir haben mehrmals im zuständigen Finanzausschuss darüber gesprochen, wie wir diese Frage lösen wollen. Sie haben sich
aber verweigert und wollen abwarten, wie das Bundesverfassungsgericht entscheidet. Das ist sehr durchsichtig. Jeder weiß, dass die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts erst nach dem 28. September erfolgt. Wir
werden in den nächsten Tagen bis Sonntag alle in Bayern
auffordern, nicht auf Ihre Propaganda hereinzufallen.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Eduard Oswald hat gesagt, dass Jahressteuergesetze Tradition haben. Das stimmt. Es ist aber leider auch diesmal
so, dass das Jahressteuergesetz sehr viele Regelungen
beinhaltet, die nicht zu einem Abbau von Bürokratie im
Steuerrecht führen. Es beinhaltet auch sehr viele Regelungen, die nicht zu einer signifikanten Entlastung von
Bürgern und Bürgerinnen führen.

Das Jahressteuergesetz umfasst 146 Seiten. Es gibt
eine Vielzahl von Änderungswünschen, die vonseiten
der Koalition eingebracht worden sind. Daran sieht man,
dass es innerhalb der Koalition zu unterschiedlichen
Punkten noch unterschiedliche Auffassungen gibt. Ich
bin gespannt, wie sich da die Diskussionen entwickeln.
Auch Vorschläge vonseiten der Opposition werden wir
im Finanzausschuss zu diskutieren haben.

Aufgrund der Tatsache, dass wir es mit diesem Jahressteuergesetz mit einer sehr großen Anzahl von Regelungen zu tun haben, möchte ich mich auf drei Punkte
konzentrieren.

Der erste Punkt. Wie gehen wir in Zukunft damit um,
dass wir für die gemeinsam veranlagten Ehepartner unterschiedliche Belastungseffekte bei der Lohnsteuer haben?
Sie haben jetzt zum zweiten Mal versucht, dieses
Thema anzugehen. Sie haben zum zweiten Mal ein Verfahren vorgeschlagen. Wir sagen allerdings, dass dieses
neue Faktorverfahren für den Lohnsteuerabzug nicht der
richtige Weg ist. Zukünftig müssen bei den Finanzämtern die voraussichtlichen Bruttolöhne der Eheleute
ermittelt werden und auf das Jahr hochgerechnet werden. Dann muss die Gesamtsteuer ohne Splittingverfahren ermittelt werden. Dann muss die Gesamtsteuer mit
Splittingverfahren ermittelt werden. Dann wird der Faktor ermittelt und eingetragen. Damit ist es aber noch
nicht vorbei; denn dann müssen beide eine Steuererklärung ausfüllen. Das heißt, die Pflicht, eine Steuererklärung abzugeben, wird damit ebenfalls ausgelöst, was
man an der einen oder anderen Stelle so auch nicht
brauchte. Da sage ich: Bürokratieabbau, verehrte Kollegen und Kolleginnen, schaut anders aus.

Ich frage mich, wer diese Regelung in Anspruch nehmen wird; denn sie bewirkt im Regelfall - es gibt ein
paar positive Beispiele, die die Frau Staatssekretärin genannt hat; das sind aber ganz wenige -, dass die Lohnsteuerzahlung über das Jahr hinweg höher ist als ohne
diese Regelung. Trotzdem müssen die Unternehmen eine
neue Lohnsteuerabrechnungssoftware vorhalten. Das ist
ein Mehraufwand für nichts.

Das Verfahren, so finden wir, ist unverhältnismäßig
und ungeeignet. Wir haben vonseiten der Grünen im Zusammenhang mit dem Ehegattensplitting schon längst
bessere Vorschläge eingebracht.

Auch datenschutzrechtlich ist die Regelung äußerst
bedenklich. Sie sagen, das Ganze sei eine Option; aber
der erste Vorschlag, den Sie gemacht hatten, war auch
eine Option. Damals haben Sie aufgrund der datenschutzrechtlichen Bedenken, die zu Recht vorgebracht
worden sind, Ihren Vorschlag zurückgezogen und Ihre
Regelung ad acta gelegt. Jetzt haben Sie einen Vorschlag
gemacht, der diese Problematik wieder beinhaltet.

Ein zweites Beispiel, bei dem wir glauben, dass die
Regelung nicht so ist, wie sie sein müsste, ist das Schulgeld. Es wurde zu Recht gesagt, dass es gut ist, dass die
Regierung ihrer ursprünglichen Idee, das Schulgeld
überhaupt nicht mehr vom Steuerabzug erfassen zu lassen, durch die neue Vorlage nicht mehr nachgehen will.
Das heißt, Sie haben jetzt eine Änderung vorgenommen.

Private Schulen erhalten - das wissen Sie - ein Viertel weniger staatliche Unterstützung als die öffentlichen
Schulen. Der Rest muss von den Familien durch Schulgeldzahlungen finanziert werden. Deswegen ist es richtig, dass man aufgrund der Ungleichbehandlung von
privaten Schulen und Schulen, die ganz vom Staat finanziert werden, einen Ausgleich schafft. Wir haben von
grüner Seite darauf hingewirkt, dass es zu der Streichung
der ursprünglichen Idee gekommen ist.

Aber berufsbildende Ersatzschulen fallen aus dem
Steuerabzug ganz heraus. Wenn wir alle der Meinung
sind, dass Bildung ein ganz wichtiger Standortfaktor ist,
dass wir eine Vielfalt an Schulformen brauchen, dass wir
in der globalisierten Wirtschaft und angesichts des demografischen Umbruchs gut ausgebildete und qualifizierte Bürger und Bürgerinnen haben wollen, wenn man
Wohlstand und Wachstum erhalten will, ist es ein Muss,
dass man bestimmte Schulformen nicht ausschließt.

Diese Regelung kritisieren wir, genauso, wie wir andere Vorschläge kritisieren. Wir werden Ihnen das im
Verfahren im Einzelnen vorlegen, auch mit Änderungswünschen; das habe ich schon angekündigt. Wir sind da
sehr konstruktiv.

Es gibt auch im Zusammenhang mit den Standorten
von Windkraftanlagen und Solaranlagen einiges zu tun,
was die Gewerbesteuerzerlegung anbelangt. Ich hoffe,
dass wir da zu einer gemeinsamen Lösung kommen. So,
wie das Gesetz heute ist, verhindert es, dass sich manche
Bürgermeister und Gemeinderäte für einen Standort entscheiden, weil die Gemeinden gewerbesteuerlich nichts
davon haben.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Liebe Zuhörerinnen und Zuhörer! Eigentlich müsste
jetzt unser haushaltspolitischer Sprecher Alexander
Bonde hier stehen. Er ist aber auf dem Weg in den
Kreißsaal. Wir wünschen der Mutter, dem Kind und dem
Vater für die Zukunft alles Gute.

Seit der Einbringung des Bundeshaushaltes Mitte
September haben sich die konjunkturellen Rahmenbedingungen extrem verändert. Was die Bürgerinnen
und Bürger von einer guten Regierung in einer solch
schwierigen Phase - wir sind in einer Rezession - zu
Recht erwarten, ist eine offene und ehrliche Analyse der
Situation.
Steffen Kampeter hat es schon gesagt: Die Menschen
haben Vertrauen in unser Land. Lieber Steffen
Kampeter, auch ich glaube, dass die Menschen Vertrauen in unser Land haben. Das heißt aber noch lange
nicht, dass sie auch Vertrauen in diese Regierung haben

und auch Vertrauen in einen Haushalt haben, der nicht
das Papier wert ist, auf dem er steht.

Zu Beginn der Finanzkrise in den USA im Sommer
2007 - es ist schon eine ganze Weile her - hatten wir vor
einem Übergreifen auf den globalisierten Markt gewarnt. Der Minister hat uns damals - Kollege Koppelin
hat es schon angesprochen - Sadomaso-Tendenzen
nachgesagt und hat außerdem vor den Kassandrarufern
gewarnt. Jetzt muss man sagen: Wir waren einfach nur
realistisch, als wir davon gesprochen haben, dass man
die Entwicklung nicht ignorieren darf und dass man
Positionen nicht erst dann aufgeben sollte, wenn ihre
Grundlagen von der Realität bereits meilenweit überholt
wurden. Ein solches Handeln schafft kein Vertrauen.

Das gilt für die Finanzkrise und gilt jetzt auch für den
Bundeshaushalt. Denn Sie verdoppeln die Schulden und
sagen nur die halbe Wahrheit. Im Hinblick auf die Banken haben wir - ich sage bewusst: leider - immer noch
eine Vertrauenskrise. Das gegenseitige Gewähren von
notwendigen Krediten läuft immer noch nicht so, wie
wir es eigentlich brauchen. In dieser Situation müssen
wir aufpassen, dass diese Vertrauenskrise nicht auf das
Handeln der Regierung überschwappt.

Die Wachstumsprognose ist im Vergleich zum Entwurf des Haushaltsplans vom Sommer von 1,2 auf
0,2 Prozent für 2009 geändert worden. Diese Eintrübung
hat nicht nur unmittelbare Auswirkungen auf der Einnahmeseite, sondern auch auf der Ausgabenseite, und
zwar in Form von Ausgabensteigerungen, beispielsweise
beim Sozialtransfer. Das haben Sie im jetzt vorgesehenen Haushaltsplan in dieser Form nicht berücksichtigt,

abgesehen davon, dass der Sachverständigenrat, die
Bundesbank und viele andere schon jetzt davor warnen,
dass wir im nächsten Jahr in eine Situation geraten, in
der es kein Wachstum von 0,2 Prozent, sondern ein Minuswachstum von 0,5 bis 1 Prozent geben wird. Darauf
muss man sich vorbereiten, und diese Vorbereitung hat
vonseiten der Koalition bislang überhaupt nicht stattgefunden.

Sie verstecken den Finanzmarktstabilisierungsfonds in einem Sondervermögen, statt hier transparent
zu agieren.

Die Bundesregierung rechnet mit Bürgschaftsausfällen
von 20 Milliarden Euro. Man muss davon ausgehen,
dass ein Teil davon 2009 anfällt. Auch die Kosten für Eigenkapitalmaßnahmen bei Unternehmen der Finanzbranche - es sind 80 Milliarden Euro für die nächsten
drei Jahre vorgesehen - verstecken Sie in diesem Sondervermögen. Hier wurde etwas getan, wozu wir sagen:
Dies muss transparent sein. Die Leute wollen verstehen,
wie es funktioniert, wenn Banken gerettet werden, und
wollen genaue Kenntnis über die Gegenleistungen haben. Das haben wir von unserer Seite im Zusammenhang
mit dem Rettungspaket immer eingefordert.

Noch schwieriger ist es beim Arbeitslosengeld II. Da
haben Sie im Entwurf 1,4 Milliarden Euro weniger veranschlagt, als Sie dieses Jahr, das konjunkturell bestimmt besser gewesen ist, als es das kommende sein
wird, benötigen. Carsten Schneider hat vorhin gesagt,
dass die Arbeitslosengeldzahlungen steigen werden.
Wenn ich mir anschaue, dass im Etat für 2009 20,8 Milliarden Euro für das Arbeitslosengeld II vorgesehen
sind, dieses Geld aber schon jetzt, im November, nicht
ausreicht und Sie im Haushaltsausschuss eine überplanmäßige Ausgabe von 800 Millionen Euro beantragen
mussten, Herr Minister - und das vor dem Hintergrund
einer noch guten Konjunktur -, dann frage ich mich:
Wem wollen Sie weismachen, dass wir in einem konjunkturellen Abschwung mit einem um mindestens
1 Prozent geringeren Wirtschaftswachstum im nächsten
Jahr plötzlich 1,4 Milliarden Euro weniger Geld für das
Arbeitslosengeld II aufwenden müssen?

Das ist doch Voodoo-Politik, was Sie hier betreiben, und
keine realistische Haushaltspolitik.

Vergangene Woche hat die Kanzlerin noch einmal für
eine nachhaltige Schuldenpolitik geworben: Zwar
dürfe man in schwierigen Zeiten Schulden machen; aber
in Zeiten des Wachstums müsse man diese Schulden
kompensieren. Wichtig sei, dass man in einem Wirtschaftszyklus mit Null herauskommt - so hat sie sinngemäß gesagt -; denn sonst seien die Politik und das, was
man bei den Haushaltsberatungen tue, insgesamt nicht
nachhaltig.

Wir stellen fest: Die Kanzlerin scheint das Konzept
der Schuldenbremse verstanden zu haben. Aber was
zählt, ist nicht die Theorie, sondern die Praxis. Gerade
im Zusammenhang mit der Föderalismuskommission ist
nichts vorangegangen. Sie hätte längst eine Schuldenbremse beschließen sollen - eine Schuldenbremse, die
atmet, wie Fritz Kuhn vorhin gesagt hat, indem man in
wirtschaftlich guten Zeiten Geld zurücklegt und in
schwierigen Zeiten genug Spielräume hat. Das hätten
Sie längst tun können; aber auch das ist Ihnen nicht gelungen.

Wenn man sich die Regierungsjahre von 2005 bis
2009 und das entsprechende Wachstum anschaut, dann
sieht man, dass Sie neue Schulden in einer Größenordnung von insgesamt 72 Milliarden Euro gemacht haben.
Sie haben 72 Milliarden Euro neue Schulden gemacht,
obwohl Sie die Steuern erhöht haben und die Steuermehreinnahmen im gleichen Zeitraum 160 Milliarden
Euro betragen haben. Sie sollten den Menschen einmal
erklären, wie man es schafft, so hohe Steuereinnahmen
zu haben und trotzdem in guten Zeiten so viele Schulden
zu machen, wie Sie das getan haben.

Wir vonseiten der Grünen haben mit unserem Zukunftshaushalt dokumentiert, wie nachhaltiges Haushalten funktioniert. Dieser würde in der Krise mehr
Spielräume ermöglichen, um den Herausforderungen zu
begegnen. In einer solchen Krise ist es noch wichtiger,
darauf zu achten, wofür man Geld ausgibt, und vor allem
darauf zu achten, was für eine Wirkung dieses Geldausgeben hat.

Die Haushaltspolitikerinnen und Haushaltspolitiker
unserer Fraktion haben alles getan, um dafür zu sorgen,
dass in langfristiger Hinsicht die Weichen richtig gestellt
werden können. Uns geht es - wir glauben, dass es das
Richtige für dieses Land ist - um Investitionen in den
Klimaschutz, um Investitionen in Bildung und Kinderbetreuung und um Investitionen in den sozialen Zusammenhalt dieses Landes.

Solche Investitionen können eine konjunkturelle Wirkung entfalten und gleichzeitig nachhaltig wirken. Das
ist der Punkt: konjunkturell wirken und gleichzeitig für
die Zukunft Sinn machen.

Aus diesem Grund haben wir Haushaltspolitiker in den
Beratungen viele Anträge vorgelegt.

Wir wollen, dass die Bürgerinnen und Bürger bei ihren Energiekosten durch einen Fonds entlastet werden.
Wir möchten die energetische Sanierung von Gebäuden,
den Ausbau von hocheffizienten Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen und den Ausbau der Stromnetze. Wir
wollen, dass die Kfz-Steuer zu einer CO2-Steuer umgebaut wird. Das, was Sie hier vorgelegt haben, was verabschiedet werden soll, ist eine Perversion ökologischer
Logik. Man muss sich das einmal vorstellen: Je mehr
Hubraum ein Auto hat, das jetzt gekauft wird, desto höher ist die Steuerentlastung. Das ist doch verrückt!

Wenn man denjenigen, die die Autos bauen, Anreize für
die Entwicklung zukunftsfähiger Technologien bieten
möchte, dann muss man eine klare Kante zeigen. Im Koalitionsvertrag steht die CO2-Steuer. In drei Jahren ist es
Ihnen aber nicht gelungen, dies umzusetzen. Und jetzt,
in Krisenzeiten, wo die Möglichkeit dazu bestünde, machen Sie einen solchen Quatsch, der uns in keiner Weise
voranbringt, der uns sogar zurückwirft und außerdem
500 Millionen Euro kostet.

Unsere Kinder brauchen hochwertige Kindergartenund Betreuungsplätze. Unsere Schüler und Schülerinnen
brauchen vernünftige Schulen. Unsere Studenten und
Studentinnen brauchen Studienplätze, die sachgerecht
ausgestattet sind. Unser Land muss für den globalen
Wettbewerb fit gemacht werden.

Die Große Koalition hat ihre große Mehrheit in Bundestag und Bundesrat leider nicht genutzt, um diese Impulse zu setzen, sondern sie hat sich mit der verkorksten
Föderalismusreform freiwillig die Hände gebunden. Ich
verstehe bis heute nicht, dass man sich auf so etwas einlassen konnte.

Wir erwarten, dass man etwas für die Nachfrage tut.
Wenn man etwas für die Nachfrage tun will, dann ist es
notwendig, den Regelsatz des Arbeitslosengeldes II anzuheben; denn diese Menschen, die das Geld dringend
brauchen, verkonsumieren es, wodurch das Geld in den
Wirtschaftskreislauf einfließt. Das, was Sie sich vorstellen, eine Senkung des Spitzensteuersatzes, würde bedeuten, dass die Leute mehr Geld sparen. Das würde für unsere Wirtschaftsentwicklung aktuell überhaupt nichts
bringen.

Aus diesem Grund meinen wir, dass wir die kleinen Einkommen entlasten müssen. Das wäre der richtige Weg.

Die Anforderungen, die an den Haushalt gestellt werden, haben zwei Ebenen: einen zukunftsfähigen Haushalt aufstellen und gleichzeitig die Folgen der Finanzund Konjunkturkrise abmildern. Wir haben in den letzten Jahren gezeigt, wie man mit Strukturreformen, die
sich an ökologischen und sozialen Zielen ausrichten, die
Basis eines Haushaltes verbessern kann. Wir hätten
heute ganz andere Handlungsmöglichkeiten, wenn Sie
dem ein Stück weit gefolgt wären. Es ist sehr schade,
dass Sie uns nicht gefolgt sind. Auch deswegen befinden
wir uns jetzt in dieser schwierigen Situation; denn man
kann nur mit langfristig sinnvollen Investitionen etwas
erreichen. Maßnahmen zur Krisenbekämpfung dürfen
kein Strohfeuer sein. Das müssen Investitionen sein, die
tragfähig sind und insgesamt zünden.

Sie feuern ein ziemlich widersprüchliches Ideenfeuerwerk ab. Wenn sich der Rauch gelegt hat, wird es wieder
keiner gewesen sein wollen. Dann wird die CDU/CSU
sagen: Das haben wir gemacht, weil die SPD das wollte.
Und die SPD wird sagen: Das wollten die Schwarzen.
Am Ende war es wieder keiner. Das ist genau das Problem, vor dem wir stehen. Das heißt, wir brauchen ein
vernünftiges Programm, das nach vorne weist. Wir brauchen kein Sammelsurium von beliebigen Maßnahmen,
die am Ende gar nicht greifen.

Ich sage, dass für diese Haushaltspolitik nicht allein
der Finanzminister die Schuld trägt, sondern auch das
quasi unbesetzte Wirtschaftsministerium, die Kanzlerin
und die bei Detailfragen zerstrittene Große Koalition.

Deswegen haben die Grünen völlig zu Recht im
Haushaltsausschuss gefordert, dass ein neuer Haushalt
vorgelegt wird, der für die Zukunft gut ist, der auf ehrlichen Zahlen basiert und uns für die nächsten Jahre gut
rüstet. Wir brauchen im Grunde einen neuen Haushalt.
Aber wir brauchen im nächsten Jahr auch eine andere
Regierung.

Danke schön.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Süddeutsche Zeitung titelt heute: „Landesbank
bringt Bayern in Not … Die Staatsbank braucht mindestens zehn Milliarden Euro“. Teile der CSU sind der Auffassung, dass Steuern gesenkt werden müssen, dass die
Erbschaftsteuer abgeschafft werden muss. Angesichts
dessen möchte ich Sie fragen: Wie wollen Sie in dieser
Situation dafür sorgen, dass in Zukunft genug Geld vorhanden ist - wir brauchen es dringend -, um etwas für
die Bildung unserer Kinder zu tun?

Wenn man die Dinge nebeneinander hält und sie sich
insgesamt anschaut, ist völlig unverständlich, dass solche Forderungen aus Ihren Reihen kommen, zumal vor
allen Dingen die CSU über die Landesbank derartig viel
Geld vergeigt hat.

In dieser Debatte heute haben wir wieder gesehen,
wie der Zustand der Großen Koalition ist. Es gab in den
letzten zweieinhalb Jahren eine große Anzahl von Finanzausschusssitzungen, in denen wir über das Thema
Erbschaftsteuer sehr kontrovers diskutiert haben. Auch
heute noch ist die Situation, dass sowohl in der CDU als
auch in der CSU sowie in der SPD gesagt wird: Wir haben uns durchgesetzt. - Aber in Wahrheit stehen Sie in
der Koalition nach diesen zweieinhalb Jahren Gezerre
nicht überzeugend hinter diesem Gesetz. Das ist die
Wahrheit: Sie haben einen Kompromiss vorgelegt. Dieser Kompromiss ist ungerecht. Dieser Kompromiss ist
wohl - das sagen einige - auch verfassungswidrig. Dieser Kompromiss ist nicht das, was unser Land für die
Zukunft braucht, nämlich die Besteuerung von Vermögen im Erbfall in einer Weise, dass mehr Einnahmen für
die Bildung generiert werden.

Die Feilscherei um dieses Gesetz geht so weit - das
ist auch noch aufgefallen -, dass Sie anscheinend Probleme mit den Vorlagen der Opposition haben. Die FDP
hat einen Gesetzesvorschlag gemacht. Wir Grüne haben
einen Antrag dazu vorgelegt, wie nach unserer Vorstellung die Erbschaftsteuer für die Zukunft aussehen soll.
Sie waren nicht in der Lage, diese Vorlagen im Finanzausschuss zur Abstimmung zu bringen. Das hat damit zu
tun, vermute ich, dass es innerhalb der Koalition Personen gibt, die lieber den Oppositionsvorschlägen zustimmen würden als der eigenen Gesetzesvorlage.

Aus diesem Grunde haben Sie die Oppositionsvorlagen
nicht zur Abstimmung zugelassen.

Dieser Vorgang stellt die Aufkündigung eines parlamentarischen Konsenses dar. Vereinbart war, dass Vorschläge immer in den Zusammenhang gestellt und zeitgleich abgestimmt werden.

Dies haben Sie durchbrochen, weil Sie zu feige gewesen
sind, sich an diesem Punkt offen zu bekennen.

- Ja, das zeigt, wie schwach diese Regierung ist, und das
zeigt auch, dass Sie letztendlich die Demokratie mit Füßen treten

- ja! -; denn Sie sind nicht bereit, anderslautende Vorschläge zur Kenntnis zu nehmen, geschweige denn zur
Abstimmung zu bringen.

Die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts für
die notwendige Reform der Erbschaftsteuer sind im
Grunde einfach und klar. Sie lauten, dass alle Vermögensarten nach den gleichen Grundsätzen zum Marktwert bewertet werden und in die Bemessungsgrundlage
für die Steuer eingehen. Erst danach können Steuervergünstigungen transparent ausgewiesen werden, und sie
müssen mit einer eindeutigen Gemeinwohlverpflichtung
begründet werden. Das ist die Situation. Daran sind Sie
mit Ihrer Vorlage gescheitert.

Sie haben zur heutigen Abstimmung einen hochkomplizierten Gesetzestorso von Begünstigungen, aber auch
Benachteiligungen für die Bürger und Bürgerinnen vorgelegt. Ich sage Ihnen schon jetzt, dass dieser Gesetzentwurf aufgrund der Verfassungswidrigkeit - das wird
von vielen bereits diskutiert - erneut in Karlsruhe landen
wird. Es ist kein gutes Zeichen für den Parlamentarismus, wenn man schon im Vorfeld weiß, dass ein Gesetz
verabschiedet wird, das nicht den verfassungsrechtlichen
Vorgaben entspricht.

Sie verlagern die Problematik wieder aufs Gericht, und
das ist, finde ich, unwürdig und auch völlig daneben.

Für uns ist die Erbschaftsteuer eine Steuer der sozialen Gerechtigkeit. Es geht darum, welche Rolle das Erben bei der Finanzierung von Bildung spielen soll. So
könnte endlich die soziale Chancenungleichheit in unserem Bildungssystem beendet werden. Aus diesem
Grunde haben wir Grünen immer die Auffassung vertreten, dass die Einnahmen aus der Erbschaftsteuer in den
Bildungsbereich zu investieren sind. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie sich in der Koalition, aber auch mit
den Ländern darauf verständigt hätten, dass diese Einnahmen auch für diesen Bereich verwendet werden;
denn das sind Zukunftsinvestitionen; sie müssen erhöht
werden. Bildung ist ja Ländersache, und die Erbschaftsteuer ist eigentlich auch eine Ländersteuer. Hier gibt es
also eine gemeinsame Klammer. Beides passt hervorragend zusammen. Ich kann nur an den Bundesrat appellieren: Erklären Sie sich dazu bereit, die Einnahmen in
dieser Situation auch wirklich für diesen Bereich zu verwenden.

Sie haben jahrelang gestritten um Freibeträge, Sie haben gestritten um Steuersätze, Sie haben gestritten um
Haltefristen und Lohnsummen. Zugleich haben Sie sich
festgelegt: Am Ende müssen 4 Milliarden Euro dabei herauskommen. Aber, meine sehr verehrten Damen und
Herren der Großen Koalition und vor allem der SPD, es
ist doch ein Trugschluss, von den 4 Milliarden Euro, die
mit der aktuellen Gesetzgebung erzielt werden, auszugehen, wenn man gleichzeitig weiß, dass das Gesamtvolumen an Erbschaften in den nächsten Jahren steigen wird.
Deswegen würde das, anders als es die FDP behauptet,
keine Erhöhung der Erbschaftsteuer, sondern in Wirklichkeit eine Senkung der Erbschaftsteuer bedeuten.

Man muss sich ja die Entwicklung der Gesamtsummen anschauen. Hier geht es keineswegs um eine Plünderung von Vermögensbesitzern, wie es die FDP immer
meint, sondern es geht darum, dass diejenigen, die, auch
im privaten Bereich, nichts zum Aufbau des Vermögens
beigetragen haben und denen dann der Nachlass ohne eigenes Zutun, buchstäblich ohne Gegenleistung, in den
Schoß fällt, ihren Beitrag - das ist ein Gebot sozialer Gerechtigkeit - für diese Gesellschaft leisten. Es ist also
durchaus gerecht, wenn leistungsloser Vermögenszuwachs besteuert wird. Dazu stehen wir ganz klar. Wir erwarten, dass so etwas in Zukunft geschieht, weil das viel
mit dem Gerechtigkeitsgefühl dieser Gesellschaft zu tun
hat.
90 Prozent der Erben werden wegen geringer Nachlasshöhe und persönlicher Freibeträge in Zukunft keine
Erbschaftsteuer zahlen müssen. Aber Geschwister,
Nichtverheiratete und entfernte Verwandte werden die
Gekniffenen sein, weil für sie ein geringer Freibetrag
von lediglich 20 000 Euro und ein hoher Eingangssteuersatz von 30 Prozent greifen sollen. Das heißt, Sie haben hier als Folge Ihres antiquierten Gesellschaftsbildes
eine Steuer geschaffen, die zwar die Ehegatten und Kinder in gerader Linie berücksichtigt,

indem diesen hohe Freibeträge und sehr niedrige Steuersätze gewährt werden, aber die entfernten Verwandten
unverhältnismäßig hoch belastet.

Unsere Gesellschaft hat sich verändert. In unserer Gesellschaft leben immer mehr Menschen miteinander, die
nicht verheiratet sind. Geschwister treten im Alter füreinander ein. Man hilft sich gegenseitig, gerade wenn
keine direkte Verwandtschaft da ist, um auch im Alter
noch in den eigenen vier Wänden leben zu können. All
diese Personen werden im Vergleich zu heute in Zukunft
enorm benachteiligt. Deshalb sage ich: Diese Steuer
weist nicht in die Zukunft, sie greift nicht die Realität
unseres Lebens auf, sondern diese Steuer beruht auf einem antiquierten Gesellschaftsbild, so, als ob es nur die
Ehe und sonst nichts in diesem Land gäbe.

Die eingetragenen Lebenspartnerschaften werden
von Ihnen wie entfernte Verwandte behandelt. Die Lebenspartner haben zwar die gleichen Freibeträge wie
Eheleute, aber sie werden in eine nachteilige Steuerklasse eingestuft und mit dem hohen Eingangssteuersatz
von 30 Prozent belegt.

Sie werden damit benachteiligt und an dieser Stelle weiterhin diskriminiert.

Das muss man hier einmal ganz klipp und klar sagen.

Die Union war nicht bereit, eine Gleichstellung von Ehe
und Lebenspartnerschaften zu akzeptieren. Das muss
man hier feststellen.

Auch das ist ein Punkt, zu dem wir klar sagen: Es ist
nicht richtig, was Sie hier tun, und das ist auch nicht fair;
denn draußen erzählen Sie ja immer wieder, Gleichstellung sei in Ordnung. Bei genauer Betrachtung stellt man
aber fest, dass eine Gleichstellung überhaupt nicht stattfindet.

Herr Ramsauer, Ihre Äußerung, die Landwirtschaft
werde künftig nichts mehr mit der Erbschaftsteuer zu tun
haben,

ist faktisch eine Lüge;

denn die Betriebe werden auch künftig bewertet werden
müssen. Es wird im Steuerverfahren festzustellen sein,
inwieweit Steuern gezahlt werden müssen. Auch landwirtschaftliche Betriebe müssen durch das Bewertungsverfahren, auch sie haben die Kosten der Steuerbürokratie zu tragen.

 Herr Ramsauer, Sie haben gesagt - das stand zumindest

so im Ticker, und ich vermute, dass Aussagen, die nicht
gemacht wurden, nicht einfach in Pressedarstellungen auftauchen; das muss ja irgendeinen Hintergrund haben -,

dass die Bauern mit der Erbschaftsteuer überhaupt nichts
mehr zu tun hätten.

Herr Sonnleitner hat nicht immer Recht. Das sehen
die Bauern auch so. Wenn ich nur an die Milchpreisdebatte denke,

dann stelle ich fest, dass Herr Sonnleitner nicht gerade
derjenige ist, der sich vor die Bauern gestellt und für sie
gekämpft hat.

Auch der werte Herr Sonnleitner hat anscheinend
nicht mitbekommen, dass sich die Bauern diesem Bewertungsverfahren genauso wie andere auch unterziehen
müssen. Auch hat er offensichtlich nicht mitbekommen,
dass es für die landwirtschaftlichen Betriebe enorme Bürokratiekosten bedeutet, das vorzuhalten, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen haben.

Dies gilt nicht allein für die Bauern, sondern für alle
Unternehmen. Genau wegen dieses Problems haben die
Grünen im Wirtschaftsausschuss beantragt - dies wurde
einstimmig beschlossen -, dass der Normenkontrollrat
die Bürokratielasten dieses Erbschaftsteuergesetzes bewerten soll. Leider gibt es keine Bewertung des Normenkontrollrats, da er nur die Regierungsvorlage, die
vom Kabinett verabschiedet worden war, bewertet hat.
Das, was heute beschlossen werden soll, hat mit der Regierungsvorlage nicht mehr viel zu tun. Jetzt werden die
Bauern, wie alle anderen auch, mit Bürokratie überhäuft.

Das hätten wir Grünen besser gemacht. Wir haben
uns für einfache, niedrige Steuersätze und hohe Freibeträge ausgesprochen. Damit hätten wir mehr Klarheit gehabt. Wir haben uns einheitliche Steuersätze für alle gewünscht, unabhängig davon, ob verheiratet, nicht
verheiratet oder wie auch immer zusammenlebend.
Dann wäre dies ein Gesetz geworden, das in unserer Gesellschaft für die nächsten Jahre hätte Bestand haben
können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Kanzlerin hat den Parteitag der CDU ja ganz gut
überstanden,

aber auch nur mit der Ansage: Bloß keine Festlegungen!
Das heißt, niemand weiß, was in den nächsten Monaten
noch alles kommt. Das trägt natürlich dazu bei, dass die
Leute sehr verunsichert sind. Das muss man einmal so
festhalten.

Das heute vorliegende Paket enthält ein Sammelsurium von steuerlichen Maßnahmen. Davon sind einige
recht gut, wie zum Beispiel die bezüglich der Handwerkerleistungen, die Verbesserung der Kreditvergabe und
einiges mehr. Es sind allerdings auch Maßnahmen dabei,
die wir für völlig kontraproduktiv halten. Das ist zum
Beispiel die völlige Steuerbefreiung von Spritschleudern. Ich glaube, damit wird das falsche Signal ausgelöst.

Das ist auch für die Sicherung der Arbeitsplätze in der
Automobilindustrie nicht die richtige Antwort.

Herr Schultz hat ja angemahnt, man solle nicht dauernd neue Vorschläge machen. Die Union führt im Moment aber eine Diskussion, bei der man verschiedene
Meinungen aufeinanderprallen sieht. Auf der einen Seite
sagt die CSU, man brauche Steuersenkungen vor der
Bundestagswahl. Auf der anderen Seite sagt die CDU:
Wir wollen Steuersenkungen nach der Bundestagswahl.

Dann gibt es noch ein paar bei Ihnen, die sagen, die
Mehrwertsteuer, die Sie selber um 3 Prozentpunkte angehoben haben, müsse wieder herunter. Auch das trägt
nicht gerade zur Klarheit bei.

- Hü und hott!

Die SPD diskutiert über Konsumschecks. Die einen
fordern Schecks in Höhe von 200 Euro, andere von
500 Euro. Wenn man sich anschaut, was das kostet, stellt
man fest, dass dies bis zu 40 Milliarden Euro sind. Da
muss man dann den Bürgern und Bürgerinnen draußen
auch sagen, dass das 40 Milliarden Euro neue Schulden
bedeutet. Es bedeutet, dass die nächsten Generationen
die Zins- und die Tilgungslasten zu tragen haben und
dass dies keine nachhaltige Investitionspolitik ist, sondern ein reines Strohfeuer und sonst gar nichts.

Damit sich die Menschen einmal vorstellen können,
was man mit bis zu 40 Milliarden Euro machen kann,
nenne ich Ihnen drei Beispiele. Sie könnten mit diesem
Geld für alle Kinder in diesem Land, die jünger als drei
Jahre sind, ein pädagogisch wertvolles Betreuungsangebot finanzieren. Oder Sie könnten alle Schulen über die
nächsten Jahre zu Ganztagsschulen mit kleineren Klassen umwandeln. Oder Sie könnten 27 Jahre lang allen
Schülern und Schülerinnen die Fahrt zur Schule, die
Schulbücher und andere Lernmittel bezahlen, und Sie
könnten für die 25 Prozent aller Kinder, die aus einkommensschwachen Haushalten kommen, ein kostenloses
Mittagessen anbieten.

Diese Beispiele helfen, sich etwas darunter vorzustellen.

Wir brauchen also keinen Konsumgutschein nach
dem Motto: Geht einmal schnell einkaufen, kauft etwas,
egal was, und seid zufrieden; denn das kurbelt die Wirtschaft an. Das ist völliger Quatsch.

Wir Grünen vertreten ein Programm zur nachhaltigen
Investitionspolitik, das mehr Investitionen in Klimaschutz, Investitionen in Bildung und Investitionen in soziale Gerechtigkeit vorsieht. Wir sind davon überzeugt,
dass eine ökologische Modernisierung die richtige Antwort im Kampf gegen die Klimakatastrophe und auch in
der jetzigen Zeit, in der wir es mit der Finanzkrise zu tun
haben, das richtige Signal ist: So kann etwas für die Zukunft getan und so können Arbeitsplätze geschaffen werden, die auch in Zukunft Bestand haben.

Das bedeutet, dass wir einen Strukturwandel durchführen müssen, einen Strukturwandel in ökologischer
und sozialer Hinsicht. Jedes Aufschieben dieses Strukturwandels macht es für die nächsten Generationen noch
schwieriger, die Probleme, die in diesem Land existieren, zu lösen. Dass die Große Koalition das nicht zur
Kenntnis nimmt, muss man ihr wirklich vorwerfen.

Der Deutsche Städte- und Gemeindebund hat zu
Recht eine kommunale Investitionsoffensive gefordert.
Wir Grüne haben diesen Vorschlag aufgegriffen. Wir treten dafür ein, dass der kommunale Investitionsstau in
Höhe von 700 Milliarden Euro endlich aufgelöst wird.
Die Kommunen stehen vor einem Berg politischer Herausforderungen. Wir müssen sie dabei unterstützen, ihre
Infrastruktur für Kinder, Gesundheit und Bildung auszubauen. Außerdem müssen wir sie in die Lage versetzen,
eine zuverlässige Daseinsvorsorge sicherzustellen.

Wenn man das schaffen will, muss man sich auch Gedanken darüber machen, ob es sinnvoll ist, durch zinsgünstige Kredite Investitionsanreize zu geben, und ob
klammen Kommunen nicht Sonderkonditionen eingeräumt werden sollten. Viele Kommunen befinden sich ja
in einer schlechten finanziellen Situation. Aber auch die
Kommunen, die im Moment keine Kofinanzierung leisten können, müssen in die Lage versetzt werden, vernünftige Investitionen zu tätigen. Zurzeit können sie das
nicht, weil die Aufsichtsbehörden ihre Haushalte nicht
akzeptieren würden. Was die Infrastruktur betrifft, wäre
das ein Investitionsanschubpaket, von dem alle etwas
hätten: Kinder, Erwachsene und vor allen Dingen unser
Land.

Wir haben zielgenaue Vorschläge zur Stärkung der
Kaufkraft der Bezieher kleiner Einkommen gemacht.
Wir schlagen vor, die Sozialversicherungsbeitragssätze
für die Bezieher kleiner Einkommen zu senken. Das
könnte man sofort tun. Dies hätte zur Folge, dass die
Menschen sofort mehr Netto in der Tasche hätten. Im
Gegensatz dazu hätte die Umsetzung der Forderung der
FDP nach einer allgemeinen Steuersenkung nur eine Erhöhung der Sparquote zur Folge, sonst nichts.

Hier muss man zielgenau vorgehen.

„Zielgenau“ heißt, die Bevölkerungsgruppen zu unterstützen, die dringend Geld brauchen: nämlich diejenigen, die Arbeitslosengeld II beziehen,

und diejenigen, die ein sehr geringes Einkommen haben.

Insbesondere diesen Menschen wollen wir helfen. Wir
wollen ihnen die Möglichkeit geben, das Geld, das sie
gerne investieren würden, auch zu investieren.

 Herr Kollege Wissing, wie Sie wissen, sind die Grünen der Auffassung, dass die Hartz-IV-Regelsätze auf
420 Euro erhöht werden sollten

und die Regelsätze für Kinder neu justiert werden müssen. Die Sozialminister aller Bundesländer haben bestätigt, dass dieser Schritt angebracht wäre. Wenn man das
tut, muss man natürlich auch das steuerfreie Existenzminimum erhöhen. Dieser Vorschlag wird von unserer
Seite unterstützt.

Wir können den Leuten in der aktuellen Situation und
angesichts der gigantischen Staatsverschuldung aber
nicht versprechen, dass wir den Steuertarif insgesamt
senken, wie Sie es vorgeschlagen haben. Dafür ist jetzt
der falsche Zeitpunkt. Jetzt muss man die Dinge tun, die
jetzt anstehen, um den Leuten zu helfen, die jetzt Unterstützung brauchen. Deswegen müssen wir sowohl die
Hartz-IV-Sätze als auch die unteren Einkommen in den
Blick nehmen. Von einer Erhöhung des steuerfreien
Existenzminimums, Herr Wissing, hätten sogar alle etwas. Hinzu käme, dass sehr viele Menschen dann nicht
mehr steuerlich belastet würden. Auch das würde insgesamt zur Vereinfachung beitragen.

Das wäre die richtige Antwort. Das gilt aber nicht für
das Steuerprogramm, das die FDP vorgeschlagen hat.

Für uns ist es wichtig, dass wir in die Zukunft investieren. Für uns ist es wichtig, dass wir Regelungen treffen, die Anreize zu mehr Klimaschutz und zur Einsparung von Energie geben. Auch die Einsparung von
Energie ist ein gutes Investitionsprogramm; denn das hat
zur Folge, dass die Bürger und die Unternehmen in Zukunft geringere Kosten haben. Wir müssen Schritte in
diese Richtung unternehmen.

Darüber hinaus treten wir Grüne für ein Green-CarKonzept ein;

das wissen Sie. Das würde eine ökologische Innovationskraft entfalten, mit der für die Automobilindustrie
neue Märkte erschlossen werden können. Auch das geht
in die richtige Richtung. Das heißt: Wir müssen den
technologischen Wandel fördern. Wir müssen umweltverträgliche Automobile so schnell wie möglich auf die
Straße bringen und dürfen nicht das tun, was diese
Große Koalition vorgeschlagen hat und heute mit diesem
Gesetz verabschieden wird, nämlich CO2-Schleudern
auch noch von der Kfz-Steuer zu befreien. Das ist, wie
gesagt, die falsche Antwort.

Es gibt viele gute Ideen. Die Grünen haben diese
Ideen vorgetragen. Wir gehen davon aus, dass wir diese
in der Zukunft weiter diskutieren werden. Das werden
wir wohl machen, wenn die Regierung im Herbst des
nächsten Jahres wechselt. Dann haben wir vielleicht die
Chance, diese Ideen umzusetzen, und zwar sofort.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Fest steht, dass die Bundesregierung und mit ihr der Finanzminister Peer Steinbrück und mit ihm wiederum
sein Kompagnon Roland Koch aus Hessen eine ziemliche Klatsche bekommen haben. Nach der Anhörung war
schon klar - das haben meine Vorrednerinnen und Vorredner schon gesagt -, dass dieses Gesetz nicht verfassungskonform ist. Das hat sich jetzt bestätigt. Das haben
wir Ihnen rechtzeitig gesagt. Sie hätten Zeit gehabt,
rechtzeitig eine vernünftige Regelung vorzulegen.
Ich finde es völlig verrückt, dass noch kurz vor dem
Urteil vonseiten der Bundesregierung gesagt wurde, die
Regelung, die man getroffen habe, sei gerecht und rechtlich zulässig. In verschiedenen Zeitungen wurde die Sache so dargestellt, als ob man sich auf dem richtigen
Weg befinde. Wir sind froh, dass sich das Bundesverfassungsgericht von der Argumentation des BMF nicht beeindrucken ließ.

Ich finde es dreist, wenn jetzt gesagt wird - die Bundeskanzlerin führte das aus -: Die Menschen bekommen
Geld zurück, und das ist ein supertolles Konjunkturprogramm. Dazu kann man nur sagen: Das ist kein Konjunkturprogramm; denn man weiß, dass jeder zweite
Haushalt in Deutschland aufgrund niedriger Einkommen
keine Steuern zahlt, sondern nur von der Abgabenbelastung betroffen ist. Diejenigen, die keine Steuern zahlen,
können auch keine Rückzahlung der Pendlerpauschale
erwarten. Deswegen ist es sozial nicht gerecht. Deswegen trifft es nicht zu, dass dies eine Unterstützung für die
Haushalte sei, die das Geld in der heutigen konjunkturell
schwierigen Zeit dringend brauchen.

Wir haben jetzt die Situation, dass vielen Bürgerinnen
und den Bürgern diese Rückzahlung zusteht, dass sie sie
hoffentlich sehr schnell erhalten und dass sich viele Bürgerinnen und Bürger darüber freuen. Das ist gut; denn
die Bevölkerung darf nicht unter den schlechten Gesetzen, die die Koalition macht, leiden.

Deswegen ist es wichtig, dass das alles jetzt sehr zügig
abgewickelt wird.

Wir halten es für bemerkenswert - Kollege Gutting
hat darauf hingewiesen -, dass das Bundesverfassungsgericht in seinen Vorgaben durchaus Spielraum lässt.
Wir müssen für die Zukunft eine gesetzliche Regelung
finden - sie wird hoffentlich sehr schnell gefunden -, damit Klarheit herrscht, was 2010 gilt. Dieser Regelung
müssen Überlegungen zugrunde liegen, was verkehrspolitisch, was umweltpolitisch und was unter dem Gesichtspunkt einer sozialen Gerechtigkeit im Steuerabgabensystem Sinn hat. Hier muss man ansetzen, um eine
umweltfreundliche und soziale Lösung zu finden. Dies
könnte beispielsweise eine Mobilitätszulage sein.

Die Grünen haben bereits Vorschläge dazu gemacht.
Denn wir sehen, dass all diejenigen, die einen weiten
Weg zur Arbeit haben, weil sie in der Nähe ihres Wohnortes keine Arbeit finden, auf öffentliche Verkehrsmittel
oder das Auto angewiesen sind, wenn es zu weit ist, mit
dem Fahrrad zu fahren. Diese Personen sollten unabhängig vom Verkehrsmittel eine Mobilitätszulage ausgezahlt
bekommen. Das kann man zum Beispiel bei denjenigen,
die Steuern zahlen, in Form eines Abzugs von der Steuerschuld machen. Denjenigen, die keine Lohnsteuer zahlen, kann diese Mobilitätszulage ausgezahlt werden. Das
wäre eine gerechte und unter ökologischen und sozialen
Gesichtspunkten insgesamt vernünftige Ausgestaltung.

Das Bundesverfassungsgericht hat diesen Weg ausdrücklich vorgegeben. Die Richter haben gesagt: Man
kann eine pauschalierende Regelung treffen. Man kann
darüber reden, ob man den Arbeitnehmerpauschbetrag
anhebt, um zu einer Vereinfachung des gesamten Systems zu kommen. Auch das wäre ein Weg, über den
durchaus diskutiert werden kann. Wir finden, in Zukunft
ist es notwendig, dass die Wahl der Verkehrsmittel frei
ist. Deswegen müssen alle, die Verkehrsmittel für den
Weg zur Arbeit nutzen, egal ob das Fahrrad, den Bus, die
Bahn oder das Auto, gleich behandelt werden.

Das ist der Grundansatz. Diesen Grundansatz hatte
die Bundesregierung aufgehoben. Den richtigen Ansatz
der rot-grünen Regierung, alle Verkehrsmittel gleich zu
behandeln und den öffentlichen Nahverkehr besser einzubeziehen, haben Sie mit Ihrem unsinnigen Gesetz
durchbrochen. Deswegen hat das Bundesverfassungsgericht zu Recht gesagt: Das ist falsch. Unser Auftrag, der
der Regierung, aber auch der der Opposition, ist es jetzt,
zu helfen, eine vernünftige Lösung für die Zukunft zu
finden.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Herr

Gysi, Sie brauchen sich hier überhaupt nicht so aufzuspielen. Man muss sich nur anschauen, wie es dort war,
wo Sie mitregiert haben. Sie waren ein Jahr lang Wirtschaftssenator in Berlin. In dieser Zeit haben wir erlebt,
wie Umverteilung von unten nach oben funktioniert. Das
sieht man auch jetzt noch in den Regionen, in denen Ihre
Partei an der Regierung beteiligt ist.

Anspruch und Wirklichkeit liegen bei Ihnen so weit auseinander wie Tag und Nacht.

Ich finde, es ist richtig, wenn von den Koalitionsfraktionen betont wird, dass wir jetzt in einer sehr schwierigen Situation leben, dass ein sehr schwieriges Jahr,
eventuell auch ein paar schwierige Jahre auf uns zukommen. Es sind Krisenzeiten. Frank-Walter Steinmeier hat
gesagt: Krisenzeiten sind Gestaltungszeiten. Dazu sagen
wir Ja. Aber das Problem ist, dass Sie nicht gestalten.
Das ist die Kritik, die wir an diesem Programm haben.
Hier wird nicht ausreichend in die Zukunft investiert,
sondern es wird ein Sammelsurium von Maßnahmen
aufgelegt. Dabei hat man den Eindruck, dass bei der Entstehung dieses Pakets jede Fraktion ein paar Wünsche
frei hatte und davon ein paar Wünsche übrig geblieben
sind so nach dem Motto: Man darf zwei Wünsche nennen, einer wird erfüllt, und der Rest wird fallen gelassen.
Das wird dann zusammengeschustert und als Konjunkturpaket dargestellt. Das ist keine zukunftsorientierte
Politik, sondern reine Wahlkampfrhetorik.

Wenn betont wird, es gehe ja gar nicht um die
Summe, dann wundere ich mich schon, wenn darauf
hingewiesen wird, dass es jetzt um 50 Milliarden Euro
Nettokreditaufnahme, 50 Milliarden Euro Neuverschuldung geht. Die Große Koalition sagt: Im letzten Jahr haben wir das Investitionsprogramm I in Höhe von
30 Milliarden Euro beschlossen. Das sind also jetzt insgesamt 80 Milliarden Euro für Investitionsprogramme,
und das entspricht 1,5 Prozent des Bruttoinlandsproduktes. Ich glaube, genau darum geht es Ihnen. Sie wollen in
Europa sagen: Wir haben hier Stärke gezeigt, wir nehmen eine solche Summe in die Hand. Aber Sie müssen
auch davon ausgehen, dass geschaut wird, ob diese Gelder dort ankommen, wo sie hin sollen, und ob sie den Effekt erzielen, den sie erzielen sollen, nämlich Arbeitsplätze zu erhalten und neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Genau das kritisieren wir an den einzelnen Maßnahmen;
das funktioniert so nicht.

Wenn wir uns das Konjunkturpaket genauer anschauen, sehen wir, dass maximal ein Drittel dieses Pakets aus Investitionen besteht. Ich glaube, dass es ein
großer politischer Fehler ist, wenn man jetzt nicht in die
Technologien investiert, die in der Zukunft auch die entsprechenden Arbeitsplätze nach sich ziehen.

Vielmehr planen Sie hier Maßnahmen, die ziemlich verkehrt sind. Ich nenne Ihnen ein Beispiel, das wir uns in
den letzten Tagen genauer angeschaut haben. Es ist doch
ziemlich verrückt - Frau Nahles, da brauchen Sie gar
nicht „Wir tun das ja!“ dazwischenzurufen -, jetzt herzugehen und zu sagen: Wer einen Audi quattro 7 V10 TDI
kauft,

bekommt vom Staat insgesamt 5 500 Euro geschenkt:
2 500 Euro Abwrackprämie und 1 500 Euro Steuerersparnis pro Jahr für zwei Jahre. Dazu sagen wir: Hier
wird das falsche Signal gegeben. Vielmehr müssen wir
jetzt eine CO2-orientierte Kfz-Besteuerung schaffen,
damit klar wird, was die Automobilindustrie für die Zukunft tun muss, und damit auch die Bürger und Bürgerinnen Planungssicherheit haben, wenn sie sich ein
neues Auto kaufen. Da braucht man keine Abwrackprämie, sondern ganz klare politische Rahmenbedingungen,
die von der Bevölkerung zu Recht erwartet werden.

Die Menschen verstehen auch dieses permanente Hü
und Hott nicht. Sie haben die Steuern in den letzten Jahren massiv erhöht. Dadurch hatten wir bezogen auf den
Bundeshaushalt über drei Jahre insgesamt 140 Milliarden Euro Steuermehreinnahmen. Es gab eine Anhebung
der Sozialversicherungsbeiträge; zwischendurch wurden sie wieder ein bisschen gesenkt. Wir haben einen
Gesundheitsfonds, den, wenn man sich die Interviews
anschaut, eigentlich niemand mehr will. Dieser Gesundheitsfonds bewirkt, dass zum 1. Januar 2009 der Krankenversicherungsbeitrag auf 15,5 Prozent angehoben
wird. Nun wird gesagt: Lieber Arbeiternehmer, liebe Arbeitnehmerin, jetzt zahlst du 0,3 Prozent weniger Beiträge. - Und das ist dann ein Konjunkturprogramm. Man
versteht nicht, warum Sie die Beiträge erst auf 15,5 Prozent erhöhen und dann wieder um 0,6 Prozent senken,
indem Sie Bundesmittel in das System geben wollen.
Die Leute werden ja verrückt; sie verstehen doch überhaupt nicht mehr, was das soll.

Aus diesem Grund, denke ich, ist die Glaubwürdigkeit dieses gesamten Paketes bei der Bevölkerung äußerst fragwürdig, und zwar zu Recht. Es ist nicht so, dass
die Leute den Eindruck haben, damit werde das, was für
die Zukunft notwendig ist, eingeleitet, nämlich ein
Strukturwandel hin zu innovativen Produkten, zu emissionsfreien Kraftfahrzeugen, zu einer ausreichenden Gebäudesanierung und zu einer vernünftigen Bildungspolitik. Vielmehr hat man den Eindruck, es wird Geld in die
Hand genommen, von dem jeder ein bisschen bekommt,
damit in der Koalition Ruhe ist - sonst nichts.

Danke.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Irgendwie

hat man das Gefühl, es gibt in der Union ziemlich viel
Verwirrung. Mittlerweile erscheinen schon die Redebeiträge der eigenen Kollegen peinlich. Aber gut!

Man schaue sich einmal an, wie die derzeitige Situation in der Bevölkerung diskutiert wird. Viele Bürgerinnen und Bürger fragen sich: Wer regiert dieses Land eigentlich? Manche haben den Eindruck, dass dies Horst
Seehofer ist. Das zeigt, dass es mit der Richtlinienkompetenz der Kanzlerin nicht weit her ist. Das zeigt auch,
dass wir es hier anscheinend mit einem „BastaSeehofer“ und nicht mit einer Kanzlerin zu tun haben,
die vorgibt, was für dieses Land notwendig ist.

Angesichts dieser sehr schwierigen Finanzkrise und
angesichts der wirtschaftlichen Situation sehen wir, dass
die Bürger und Bürgerinnen erwarten, dass regiert wird.
Gleichzeitig wird hier, in der realen Politik, abgetaucht.
Das stärkt nicht das notwendige Vertrauen in die Politik.
Man sieht, dass vielmehr ein ziemliches Chaos in dem,
was Sie wollen oder nicht wollen, ausgebrochen ist.

Ich gebe Ihnen ein ganz einfaches, klares Beispiel:
Heute hat es innerhalb der Großen Koalition um die
Frage, was wir für den Klimaschutz tun - Stichwort
„Kfz-Steuer“ -, ein ziemliches Schmierentheater gegeben. Es sollte so sein, dass große Dieselfahrzeuge in Zukunft stärker mit Steuern belastet werden. Die Union
hätte es mitgetragen; die SPD hat es gebremst. Die
Kanzlerin stellt sich auf die Eisscholle und sagt: Klimaschutz und Arbeitsplätze. Sobald es allerdings um Taten
geht, sind Sie nicht in der Lage, dies umzusetzen, und
die Kanzlerin taucht ab und schweigt.

Es reicht auch nicht, in der Welt herumzufliegen und
von anderen die Regulierung der Finanzmärkte einzufordern, wie es die Bundeskanzlerin unlängst getan hat.
Man muss zu Hause das tun, was man von anderen verlangt. Wenn man weiß, dass deutsche Banken mit
114 Milliarden Euro in der Steueroase Cayman Islands
und mit 52 Milliarden Euro auf Jersey engagiert sind,
dann muss man sich schon fragen: Wo ist die Ansage
von Angela Merkel, dass das nicht geht? Das kratzt nämlich auch an Deutschlands Glaubwürdigkeit.

Wenn man sich die Untätigkeit und das Gewährenlassen in Bezug auf das Wirtschaftsministerium anschaut,
dann erkennt man, dass die heutige Diskussion durchaus
einen Sinn hat. Angela Merkel hat in diesem Zusammenhang den Vogel abgeschossen. Sie ist seit drei Jahren der
Meinung, dass Michi Glos als Wirtschaftsminister nicht
das bringt, wovon sie glaubt, dass es für dieses Land gut
ist.

Dennoch hat sie das Ganze drei Jahre lang laufen lassen.
Bundesminister und Bundesministerin sind per Gesetz
an die Richtlinien der Kanzlerin gebunden und nicht an
die Richtlinien des bayerischen Ministerpräsidenten.
Auch das muss man an dieser Stelle einmal sagen.

Wir hätten schon erwartet, dass spätestens im Herbst,
nach dem Wahldebakel der CSU, die Chance zu einer
Kabinettsumbildung genutzt worden wäre und dass man
dieses Amt so besetzt hätte, wie man es hat besetzen
wollen. Faktisch hat die Bundeskanzlerin aber nichts getan. Sie ist aus Feigheit vor Horst Seehofer - das muss
man klar sagen - hier zurückgewichen. Es ging um den
Regionalproporz in Bayern und nicht um eine klare Ausrichtung der Wirtschaftspolitik. Das beschädigt Ihre Umfragewerte, und davon profitiert die FDP im Moment.

Wir würden uns von der Kanzlerin in dieser Krise einmal etwas mehr Mut wünschen; ich verweise auf das,
was jetzt vonseiten der FDP vorgeschlagen wird. Die
Kanzlerin sagt: Das ist egal; die Wählerwanderungen
finden innerhalb des konservativen Wählerspektrums
statt; ein paar von der Union gehen halt zur FDP; die
kommen schon irgendwann zurück. Besser wäre es, den
Mut zu haben, zu sagen, dass die FDP in dieser Krise
kein Konzept hat, dass die Umsetzung der Vorschläge,
Steuern in diesen Größenordnungen zu senken, die
Staatsverschuldung weiter nach oben treibt und dass das
alles in dieser Krise keinen Beitrag dazu leistet, das
Richtige zu tun.

- Das müssen Sie sich anhören.

Gigantische Staatsverschuldung, falsch angelegtes Bankenrettungspaket, schlechtes Konjunkturpaket - dazu kam
es, weil für jeden im Kabinett ein bisschen was dabei

sein sollte. Das ist aber kein Ausdruck von Führungskompetenz; vielmehr sehen wir hier ein ganz klares Führungsdefizit.

Ich erwarte auch, dass man in der Krise ein klareres
Bild über die Finanzlage abgibt.

Der Nachtragshaushalt ist unehrlich. Er ist unseriös. Er
ist auch intransparent. Es gibt massenweise Schattenhaushalte. Wir haben jetzt mitbekommen, dass die Bundeskanzlerin nicht einmal weiß, wie die Haushaltspolitik
funktioniert, wie das mit den Schattenhaushalten in der
Vergangenheit war, wie die abbezahlt worden sind und
wie die Tilgungssituation ist.

Die Bürger und Bürgerinnen würden sich schon erhoffen, dass ihr Steuergeld vernünftig verwaltet wird, dass
es für Dinge ausgegeben wird, die für die Zukunft Sinn
machen, die für die Zukunft, für unsere Kinder, notwendig sind,

und dass es nicht verpufft, nur um es irgendwelchen Regionalleuten recht zu machen und Lobbyinteressen zu
bedienen.

Wir wünschen uns hier Geradlinigkeit, Klarheit nach
vorn

und Transparenz in der Haushalts- und Finanzpolitik.
Angela Merkel muss einmal sagen, wo es langgeht; anscheinend bekommen die es im Kabinett sonst nicht hin.

Danke.

 Frau Staatssekretärin, mir ist sehr wohl bekannt, dass

es in der Abgabenordnung das Steuergeheimnis gibt. Allerdings hat in einer Situation wie der derzeitigen, in der
über staatliche Hilfen, über eventuelle Bürgschaften des
Staates - wir hatten das Thema ja auch in den vorherigen
Fragen - diskutiert wird, die Öffentlichkeit ein berechtigtes Interesse daran, ob Opel Zahlungen in Deutschland geleistet hat. Vor dem Hintergrund dieses öffentlichen Interesses sind in verschiedenen Zeitungen, zum
Beispiel in der Welt, Summen genannt geworden. Danach hat es im Jahr 2005 eine Rückerstattung von rund
48,5 Millionen Euro, im Jahr 2006 eine Zahlung in der
Größenordnung von etwa 960 000 Euro - also nicht einmal 1 Million Euro - und im Jahr 2007 eine Zahlung von
18,5 Millionen Euro gegeben.

Schlussfolgerung: In diesen drei Jahren wurde insgesamt mehr rückerstattet als gezahlt. Ich glaube, dass es in
der derzeitigen Situation, auch in politischer Hinsicht,
durchaus - trotz des Steuergeheimnisses - adäquat wäre,
vonseiten des Bundesfinanzministeriums wenigstens
grobe Angaben darüber zu bekommen, ob in Deutschland Rückerstattungen geleistet wurden, ohne dass eine
Zahlung erfolgt ist, ob das verrechnet wurde oder wie
sich die Zahlen zusammensetzen.

Ist es also letztendlich so, dass die Gewinne abgeflossen sind, aber die Verluste hier geltend gemacht wurden?
Ich glaube schon, dass die Bevölkerung einen Anspruch
darauf hat, zu wissen, ob vonseiten des Unternehmens
mit GM eine Firmenstrategie gefahren wird, die da
heißt: Das Positive kommt dem amerikanischen Steuerzahler zugute, und das Negative wird in Deutschland angesetzt.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Das Bundesverfassungsgericht fordert den Gesetzgeber
- man muss sagen: leider - wieder auf, etwas Sinnvolles
für die Bürgerinnen und Bürger zu tun. Es ist im Hinblick auf die aktuelle schwierige wirtschaftliche Lage
absurd, dass die Große Koalition das Ganze als Bestandteil des Konjunkturpakets verkauft.

Zum Inhalt: Mit dem Gesetz, dessen Entwurf vorliegt,
werden die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts
umgesetzt. Wir begrüßen viele Stellen dieses Gesetzentwurfs, vor allem die Steuerfreiheit der Beiträge zur
Kranken- und Pflegeversicherung. Wir meinen, dass das
eine gerechte Lösung ist, weil nur das Einkommen besteuert wird, das tatsächlich zur Verfügung steht. Das ist
auch in steuersystematischer Hinsicht eine gute Lösung,
weil das Prinzip der Besteuerung nach der steuerlichen
Leistungsfähigkeit berücksichtigt wird. Wir, Grüne und
SPD, hatten schon im Zusammenhang mit der Rentenversicherung an eine Steuerfreiheit gedacht. Wir Grüne
haben immer eine Gleichbehandlung von Privatversicherten und gesetzlich Versicherten bei der steuerlichen Abzugsfähigkeit gefordert. Dabei muss man sich
auf das Niveau der Sozialhilfe und die geleisteten Beiträge beziehen. Das wird nun umgesetzt.

Die Vorrednerinnen und Vorredner haben aber bereits
deutlich gemacht, dass man nun für die Menschen eine
schwierigere Situation schafft, wenn es um die Haftpflichtversicherung, die Berufsunfähigkeitsversicherung und die Unfallversicherung geht; das muss man sehen. Wenn man das umsetzt, was vorgeschlagen ist, wird
es sehr teuer. Der Regierungsentwurf sieht ein Steuerentlastungsvolumen von 9,5 Milliarden Euro vor. Ich hoffe
sehr, dass wir uns in den Ausschussberatungen genau anschauen, wie sich das im Kontext mit den angesprochenen Versicherungen verhält, die - da hat Kollegin
Dr. Höll recht - in der heutigen Zeit notwendig sind.
Deswegen müssen wir uns Gedanken darüber machen,
inwieweit diese Versicherungsbeiträge steuerlich absetzbar gemacht werden können. Darüber müssen wir gemeinsam diskutieren. Ich habe vernommen, dass sich die
Union hier durchaus bewegt.

Ein solches Gesetz kann aber kein Ersatz für eine vernünftige Gesundheitspolitik sein.

Es handelt sich hier um eine rein steuerliche Regelung.
Viele Bürgerinnen und Bürger erfahren aufgrund einer
verfehlten Gesundheitspolitik - Stichwort „Gesundheitsfonds“ - erst einmal eine höhere Belastung. Die vorgesehene steuerliche Entlastung kompensiert die höhere Belastung durch den Gesundheitsfonds zum Teil überhaupt
nicht. Das heißt, einige, die höhere Beiträge aufgrund
des Gesundheitsfonds zahlen müssen, werden trotz steuerlicher Entlastung unter dem Strich höher belastet. Man
muss das gesamte System berücksichtigen und darf nicht
isoliert die Steuerfrage betrachten.

Das Bundesfinanzministerium selbst schätzt, dass nur
57 Prozent der Steuerpflichtigen, also jeder Zweite, in
nennenswerter Weise durch das Gesetz entlastet werden.
Wer gut verdient, spart viele Steuern. Wer wenig verdient, spart wenig oder gar nichts. Das ist die praktische
Konsequenz. Dies hängt mit unserer Steuersystematik
und unserem Sozialversicherungsrecht zusammen. Paradoxerweise verhält es sich bei der Belastung der Bürgerinnen und Bürger mit Sozialversicherungsbeiträgen genau andersherum: Bei einem Bruttoeinkommen von
beispielsweise 1 700 Euro machen die Beiträge zur
Krankenversicherung und Pflegeversicherung 9 Prozent
aus; bei einem Bruttoeinkommen von beispielsweise
6 700 Euro machen diese Beiträge aber nur noch
5 Prozent aus. In absoluten Zahlen heißt das: Wer
20 000 Euro brutto verdient, wird um 100 Euro entlastet.
Wer 60 000 Euro brutto verdient, wird um 1 000 Euro
entlastet.

Aus diesem Grund ist es für uns Grüne immer wichtig
gewesen, die Sozialversicherungsbeiträge für Bezieher
von geringen Einkommen ganz gezielt zu senken. Damit
soll der von mir genannte Effekt vermieden werden. Bezieher niedriger Einkommen sollen nicht in die Situation
kommen, dass die Sozialversicherungsbeiträge wie ein
Fallbeil zuschlagen, sondern sie sollen langsam und stufenlos ansteigen, so wie wir das auch im Steuerrecht haben. Das wäre eine vernünftige Lösung.

Wir nennen diese Lösung Progressivmodell. Sie ist sehr
gut und würde diese Problematik an der Wurzel bekämpfen. Darüber werden wir im Ausschuss weiter diskutieren können.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und Kolleginnen!

Es ist schon bedauerlich, dass es innerhalb der Großen
Koalition ein monatelanges Schauspiel gegeben hat,
dass es Schuldzuweisungen bei der Frage gab, wer denn
das eine oder das andere fordert - Herr Pronold hat gerade wieder ein Beispiel dafür gegeben -, und dass diese
ganze Auseinandersetzung dazu geführt hat, dass das
Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in eine ernsthafte
Politik ziemlich erschüttert wurde. Die Leute haben die
permanenten Schuldzuweisungen einfach satt. Sie wollen eine Politik, die verfassungskonform ist, die keine
verfassungswidrigen Entscheidungen trifft, und sie wollen auch nicht, dass man sich gegenseitig den Schwarzen
Peter zuschiebt. Die Bürger sehen das Ganze eher als
peinlich an.

Dieses Schauspiel ist am Ende so ausgegangen - das
haben wir gerade gehört -, dass das Bundesverfassungsgericht einschreiten musste, obwohl viele der Beteiligten
sehr wohl wussten, dass diese Regelung verfassungswidrig ist. Es ist schlimm, wenn man immer wieder abwarten muss, bis das Verfassungsgericht die Anweisung
gibt, wie denn zu handeln ist, nur weil in der Großen Koalition keine Einigung herrscht.

Dies ist heute schon der zweite Tagesordnungspunkt, auf
den das zutrifft. Ich finde, das ist nicht gerade ein gutes
Zeugnis für die politische Arbeit dieser Großen Koalition.

Die Bürgerinnen und Bürger haben jetzt Rechtssicherheit; das begrüßen wir. Wir sehen auch, dass das
Chaos, das Sie an den Finanzämtern angerichtet haben,
endlich beendet ist. Auch die Verunsicherung von Millionen von Berufspendlern ist jetzt beendet. Sie haben
aber in der Konsequenz im Hinblick auf die Haushaltslage etwas ausgelöst, was sich für die gesamte Politik als
sehr schwierig gestaltet. Wir haben nämlich im Jahr
2009 ungeplante Steuerausfälle für Bund, Länder und
Gemeinden in einer Größenordnung von bis zu
6 Milliarden Euro. Dies war in der gesamten Finanzplanung so nicht vorgesehen. Das heißt, dass aufgrund Ihrer
chaotischen Politik die Neuverschuldung in diesem Jahr
noch einmal ansteigt. Das ist eine Belastung für die
nächsten Generationen, die Sie mit zu verantworten haben.

Wir haben immer wieder darüber diskutiert, welche
verfassungskonforme Lösung es geben könnte. Es gibt
viele Vorschläge. Der Spielraum, den das Bundesverfassungsgericht uns als politisch Verantwortliche eingeräumt hat, ist relativ groß. Wir hätten es als Fraktion
richtig gefunden, wenn Sie nicht erst im Wahlkampf
Vorschläge unterbreitet hätten. Herr Kollege Gutting hat
gesagt, eine Reform der Einkommensteuer stehe an. Es
solle alles sozialer, gerechter und einfacher werden. Die
Union hatte einmal vorgeschlagen, die Pendlerpauschale
ganz abzuschaffen. Das war Herr Professor Kirchhof mit
seinem einfachen Steuerrecht. Die FDP hat vorgeschlagen, die Pendlerpauschale ganz abzuschaffen. Die SPD
hat aktuell vorgeschlagen, die Pendlerbelastungen von
der Steuerschuld abzuziehen. Die Linken haben sich
jetzt auch dazu geäußert. Bei uns wird über ein Mobilitätsgeld diskutiert.

Ich hätte es für richtig gehalten, dass die Große Koalition nicht nur dafür sorgt, dass der alte Rechtszustand
wiederhergestellt wird, was unausweichlich ist, sondern
dass Sie jetzt auch sagen, was denn danach passiert. Das
sollte nicht wieder auf die lange Bank geschoben werden. Wir fordern mehr Ehrlichkeit in der Sache ein. Die
Koalitionsfraktionen sollten sich klar dazu bekennen,
welche Regelungen sie anstreben, und zwar jede Fraktion für sich.

Wir lehnen den vorliegenden Gesetzentwurf ab, weil
er den Bürgerinnen und Bürgern eine zukunftsfähige Regelung vorenthält und wir dieses politische Spiel nach
dem Motto „Im Wahlkampf wird alles Mögliche versprochen“ nicht unterstützen wollen.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir

haben es heute mit einem Gesetzentwurf zu tun, der das
Ziel hat - ich zitiere -, „die Anreize in der Vergütungsstruktur für Vorstandsmitglieder in Richtung einer nachhaltigen und auf Langfristigkeit ausgerichteten Unternehmensführung zu stärken“. Der Titel ist gut. Die Frage
ist nur, ob der Gesetzentwurf dem Anspruch gerecht
wird, den der Titel suggeriert.

Ich würde sagen, dass dieser Gesetzentwurf ein großkoalitionärer Minimalkonsens ist - das ist in der Debatte
deutlich geworden - und dass er dem, was vonseiten vieler Vertreter und Vertreterinnen der Koalition, auch von
der Bundeskanzlerin, gesagt wurde, nicht entspricht. Die
Bundeskanzlerin hat schon im letzten Jahr gesagt, dass
millionenschwere Fantasieabfindungen gegeißelt werden müssen. Auch Finanzminister Peer Steinbrück hat
sich gegen Boni für Versager ausgesprochen. Unser
neuer Wirtschaftsminister Karl-Theodor zu Guttenberg
findet, dass bei den Manager-Boni nicht nur einmal die
Grenzen des Anstandes überschritten worden sind. Alle
drei haben recht.

Die Frage aber ist: Wird in dem, was jetzt vorgelegt
worden ist, der Anspruch, der formuliert worden ist, umgesetzt? Wir sagen: Dies ist nicht so. Es ist in großen
Teilen ein Papiertiger. Es sind in einem großen Umfang
sehr wachsweiche Formulierungen vorgelegt worden,
die in der Konsequenz nicht zu dem führen, was suggeriert wird.

Auch wir finden, dass es nicht Aufgabe der Politik
sein kann, über konkrete Höhen von Managervergütungen zu entscheiden. Es kann aber auch nicht sein, dass
man seitens der Politik, wie es Kollege Poß unlängst getan hat, nur den Kopf über die Selbstbedienungsmentalität schüttelt, die wir in den letzten Monaten und Jahren
erlebt haben. Deswegen muss sich die Politik bekennen,
bis zu welcher Höhe Managergehälter und auch Abfindungen für Managerinnen und Manager gesellschaftspolitisch akzeptabel sind.

Es geht nicht darum, deren Höhe zu begrenzen, sondern
darum, dass wir ein Signal setzen. Ein Signal kann sein,
zu sagen: Es erfolgt im Zusammenhang mit dem Steuerrecht eine Begrenzung. Eine Begrenzung des Betriebsausgabenabzugs ist kein Widerspruch zur Marktwirtschaft;
das wurde schon gesagt. Auch in den USA ist es so, dass
Managerbezüge in börsennotierten Unternehmen nur bis
zu 1 Million US-Dollar als Betriebsausgabe steuerlich
absetzbar sind.

Wir schlagen vor, Managergehälter nur bis zu einer
Höhe von 500 000 Euro voll steuerlich absetzen zu können. Das entspricht übrigens der allgemein akzeptierten
Vergütungshöhe, die im Zusammenhang mit dem Bankenrettungsfonds vorgesehen ist. Dabei muss man sagen,
dass natürlich alle fixen und variablen Gehaltsbestandteile zusammengerechnet werden müssen, um von vornherein Gestaltungsmöglichkeiten zu vermeiden.

Wir meinen, dass kurzfristige und auf den schnellen
Erfolg ausgerichtete Boni die Brandbeschleuniger der
Krise gewesen sind. Ich glaube nicht, dass dies von irgendjemandem hier - selbst von der FDP nicht - bestritten wird. Schauen wir uns einmal die Realität an: Die
millionenschweren Vergütungen zum Beispiel der
Porsche-Führungsspitze bestehen zu 97 Prozent aus variablen, also erfolgsbezogenen Anteilen. Der Erfolg von
2008 stammt ganz wesentlich aus hochriskanten Spekulationen im Zusammenhang mit der VW-Aktie. Das
kann auch nach hinten losgehen. Dies kann sehr vielen
Unternehmen massiven Schaden zufügen. Ich erinnere
beispielsweise an die Fehlspekulationen von Adolf
Merckle und anderen. Das heißt, hier werden falsche
Anreize für das Management gesetzt. Chance und Risiko
stehen in einem Missverhältnis. Daran hat sich bisher
wenig geändert. Nur zwei von 30 DAX-Unternehmen
haben bisher die Berechnung ihrer Managerboni an den
empfohlenen Kriterien einer guten Unternehmensführung ausgerichtet. Das heißt, wir brauchen konkrete und
konsequente Regelungen. Davon ist der Gesetzentwurf
leider sehr weit entfernt.

Die Grünen schlagen vor, variable Vergütungsbestandteile auf ein Viertel der Gesamtvergütung zu begrenzen und langfristig auszurichten. Wir schlagen vor:
Dem Erfolgsbonus soll ein Malus bei Verlusten gegenüberstehen. Wir schlagen vor, dass Aktienoptionen langfristig, das heißt erst nach zehn Jahren, ausgeübt werden
dürfen, weil sich erst dann zeigt, ob ein Manager wirklich nachhaltig gewirtschaftet hat. Dies erhöht übrigens
den Anreiz, länger in einem Unternehmen zu bleiben.
Wir sehen ja, dass der häufige Wechsel in den Vorstandsetagen dazu führt, dass in einer ganzen Reihe von Unternehmen die Vorstandspensionen die Vergütungen des
aktiven Vorstands insgesamt übersteigen. Das ist die derzeitige Realität. Deswegen greifen die vier Jahre, die die
Große Koalition im Zusammenhang mit der Einlösung
von Aktienoptionen festgelegt hat, zu kurz. Eine Haltefrist von vier Jahren ist übrigens in vielen Unternehmen
schon heute Realität. Das ist nichts Neues.

Einen Totalausfall leistet sich der Gesetzentwurf beim
Thema Managerhaftung. Es stimmt zwar, dass Manager
schon heute voll dafür geradestehen, wenn sie dem Unternehmen durch Gesetzesverstöße oder grobe Fahrlässigkeit einen finanziellen Schaden zugefügt haben. Dies
ist aber eine eher theoretische Möglichkeit. Nur der Aufsichtsrat selbst kann letztendlich diese Möglichkeit
wahrnehmen. Das geschieht aber kaum; das sehen wir in
der Realität. Selbst wenn ein Haftungsfall eintritt, sind
sie wegen ihrer Haftpflichtversicherung heute de facto
keinem Haftungsrisiko in Bezug auf ihr Privatvermögen
ausgesetzt.

Auch hier sollte es Änderungen geben. Wir schlagen
vor, dass Manager gegenüber den geschädigten Anlegern
bei Falschinformationen zukünftig mit ihrem Privatvermögen haften. Die Managerhaftpflichtversicherung soll
zwingend mit einer angemessenen Selbstbeteiligung des
Managers am Schadenersatz verbunden werden. Außerdem muss gesichert sein, dass die Versicherungsbeiträge
aus dem Gehalt des Managers geleistet werden.

Meine letzte Bemerkung gilt dem Kontrollsystem,
also dem Aufsichtsrat. Hierauf legt die Große Koalition
zwar den Schwerpunkt, aber selbst da bleibt sie sehr inkonsequent. Dieses Gremium ist nicht frei von Interessenkonflikten. Nicht selten sind die Entschädigungen
des Aufsichtsratsvorsitzenden an die Vorstandsbezüge
gekoppelt. Häufig sitzen in den Aufsichtsräten Vorstände
anderer Unternehmen. Darum gibt es Interessenkollisionen. Wir meinen, dass an dieser Stelle ein Mitbestimmungsrecht der Aktionärsversammlung notwendig ist,
um einen Schritt voranzukommen.

Fazit: Wir brauchen klare Begrenzungen bei Managervergütungen. Wir brauchen eine persönliche Haftung
und bessere Kontrollmöglichkeiten. Der Staat muss für
wirtschaftliches Handeln einen Rahmen setzen. Gewinnchancen ohne persönliches Risiko und mit wenig Kontrolle öffnen Gier und verantwortungslosem Handeln
Tür und Tor. Das haben wir in der Vergangenheit erlebt.
Deswegen ist es notwendig, dass wir zu mehr Pragmatismus kommen. Das hat mit Ideologie gar nichts zu tun.

Ich hoffe sehr, dass wir im Finanzausschuss noch die
eine oder andere Nachbesserung des Gesetzentwurfs
hinbekommen. So, wie er jetzt ist, ist er nicht sehr viel
wert.

Danke.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Dieses Gesetz, das die Große Koalition heute verabschieden lässt, ist schlicht und ergreifend ein schlechtes
Gesetz,

und zwar schlecht für die Umwelt, schlecht für die Arbeitsplätze und schlecht für die Entwicklung unserer
ländlichen Regionen.

Besonders schlimm finde ich, dass Sie sehenden Auges eine ganze Branche ruinieren. Wir hatten in der rotgrünen Regierungszeit die Entscheidung getroffen, die
reinen Pflanzenöle steuerfrei zu stellen, weil wir unsere
Regionen, unsere bäuerliche Landwirtschaft weiterentwickeln wollten, weil wir sie unabhängiger vom Öl machen wollten, weil wir auch strukturell im ökologischen
Sinne weiterkommen wollten. Sie haben die Steuerbefreiung, die bis 2009 gegeben war, nicht durchgehalten.
Das Vertrauen derjenigen, die sich darauf verlassen haben, wurde gebrochen. Das hat die Große Koalition zu
verantworten.

Weder im Wahlprogramm der SPD noch im Wahlprogramm der Union tauchte das auf. Wenn man weiß, dass
im Bereich der Ölmühlen Investitionen von mehr als
6 Millionen Euro getätigt worden sind, dass dort
50 000 Arbeitsplätze entstanden sind, dass die technologische Entwicklung in diesem Bereich sowie bei den
Umrüstbetrieben rasant war und man in diesen neuen
Märkten an Rentabilität gewonnen hat, dann ist es fatal,
der Branche dies wieder zu nehmen. Es ist unverantwortlich angesichts der Rahmenbedingungen, die die
Politik unter ökologischen Gesichtspunkten auf dem gesamten Kraftstoffmarkt und bei den regenerativen Energien schaffen muss. Das ist unser Job. Wir haben diesen
Job ernst genommen, um etwas Positives zu tun. Die
Große Koalition macht dies wieder zunichte.

Ich halte es auch für problematisch, dass Herr
Mühlstein und die anderen Kollegen der SPD dann erklären, die Verantwortung trage die Union, weil sie sich
nicht bewegt habe, und umgekehrt vonseiten der Union


geäußert wird, die Sozialdemokraten hätten sich nicht
bewegt.

Meine Damen und Herren, man kann doch wohl erwarten, dass die Große Koalition sich zu einem positiven
Ergebnis durchringt, die Verantwortung nicht hin und
her geschoben wird und Sie alle am Ende nicht die Hand
für ein schlechtes Gesetz heben. Das muss man deutlich
sagen.

Von knapp 1 900 Tankstellen für Biodiesel sind heute
nur noch 150 übrig geblieben. Auch daran erkennt man
die Entwicklung.

Bei den Steuererhöhungen für Biodiesel haben wir
ebenfalls eine völlig falsche Entwicklung. Der Kollege
von der CDU/CSU hat hier erklärt: Statt die Steuer von
15 Cent auf 21 Cent zu erhöhen, wie wir ursprünglich
vorhatten, nehmen wir künftig nur 18 Cent. - Das ist immer noch eine 20-prozentige Steigerung der Steuerlast.
Sie tun ja so, als hätten Sie die Steuerlast gesenkt. Sie
haben sie aber noch einmal um 20 Prozent erhöht. Da
liegt das Problem. Das sollten Sie der Bevölkerung auch
klipp und klar sagen.

Die Bundesregierung hat in ihrem Zwischenbericht
im November 2008 zugegeben, dass der Biodiesel um
10 Cent pro Liter unterkompensiert, das heißt zu hoch
besteuert wird. Ihre eigene Bundesregierung hat also
darauf hingewiesen, dass es so nicht gehen kann.

Herr Kollege Kauch von der FDP hat bereits daran erinnert, dass der Bundesrat eine Stellungnahme mit der
Aufforderung eingebracht hat, auf diese Erhöhung zu
verzichten - übrigens nicht nur für 2009, sondern auch
für 2010. Auch dem sind Sie nicht nachgekommen. Alle
Agrarminister von Bund und Ländern haben gewarnt
und deutlich gemacht, dass man diese Steuererhöhung
aussetzen muss. Auch auf diese Kollegen und Kolleginnen aus Ihren eigenen Reihen hören Sie nicht.

Es ist schon ein Stück weit unfassbar, dass die Regierungskoalition sich gegen berechtigte Kritik aus den eigenen Reihen taub stellt. Selbst die berechtigte Kritik
aus den eigenen Reihen wird nicht gehört. Ich sehe heute
einige Kollegen nicht, die in den Fachausschüssen
- auch im Finanzausschuss - vor diesem Vorgehen gewarnt haben. Wahrscheinlich wollen sie sich nicht gerne
an dieser Abstimmung beteiligen. Das ist selbstverständlich ihr Recht; es spricht aber doch Bände.

Viele Betriebe sind in einer prekären wirtschaftlichen
Lage. Das wissen Sie auch. Es werden immer wieder
schöne Reden über Klimaschutzziele gehalten. Jetzt haben Sie von Entschließungsanträgen gesprochen. Entschließungsanträge sind aber keine Gesetze. Es geht darum, hier im Zusammenhang mit der Quotenregelung
und mit der Besteuerung ein Gesetz zu verabschieden.
Ich kann nur an Sie appellieren: Geben Sie Ihrem
Herzen und Ihrem Verstand einen Ruck! Stimmen Sie
diesem Gesetz nicht zu, sondern lehnen Sie es ab! Jetzt
haben Sie noch die Chance dazu.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es zeichnet sich ab, dass Teile der Bundesregierung - - Genau, Renate, im Moment ist sie nicht anwesend.

- Frau Merkel ist nicht hier, und der Bundesfinanzminister ist nicht hier. Da es jetzt um die Steuerpolitik geht,
sollte man eigentlich meinen, dass die dafür Zuständigen
anwesend sein müssten.

Es ist so, dass vor allen Dingen von der Union und damit
auch von der Bundeskanzlerin Angela Merkel ein Wahlbetrug vorbereitet wird.

Ich sage Ihnen: Wer Steuersenkungen in den Größenordnungen, von denen die Rede ist, fordert, der muss
auch sagen, wie sie finanziert werden sollen; das gilt übrigens auch für die FDP.

Wer heute auf Pump Steuern senken will, der bereitet die
Steuererhöhungen von morgen vor oder plant massive
Kürzungen im Sozialbereich.

Das ist in der Krisensituation, in der wir uns derzeit befinden, und im Hinblick auf den Zusammenhalt der Gesellschaft unverantwortlich.

Die Kanzlerin hat den Bürgern und Bürgerinnen in ihrer Neujahrsansprache versprochen - ich zitiere -:

Wir handeln schnell, und wir denken dabei an die
kommenden Generationen.

Allerdings müssen wir feststellen, dass die Kanzlerin unter totalem Realitätsverlust leidet.

Die Situation ist verdammt ernst: Aufgrund der gegenwärtigen Krise wurden ein Bankenrettungsfonds und
ein Unternehmensrettungsfonds ins Leben gerufen. Außerdem wurden zwei insgesamt 80 Milliarden Euro
schwere Konjunkturpakete geschnürt. Das alles sind ungedeckte Schecks. Hinzu kommt ein Wachstumseinbruch um ungefähr 6 Prozent. Fachleute erwarten bis
zum Jahr 2013 Steuerausfälle von mehr als 300 Milliarden Euro, und wir stehen in diesem Jahr vor einer historischen Rekordverschuldung.

Die Bürger und Bürgerinnen zittern um ihre Arbeitsplätze. Sie fragen sich zu Recht: Wer soll das alles bezahlen? In einer solchen Situation erwartet man von einer Regierung eine klare Linie. Sie muss sagen, was geht
und was nicht geht. Klarheit, Ehrlichkeit und Vertrauenswürdigkeit, das sind die Gebote der Stunde, aber nicht
der Politzirkus, den Sie in der Koalition jeden Tag veranstalten.

Mit ihrem Ja zu Steuersenkungen zerstört die Bundeskanzlerin den letzten Rest ihrer politischen Seriosität.

Die Bundeskanzlerin lässt sich von Guido Westerwelle
am Nasenring durch die Manege ziehen.

Wenn man sich dieses Bild vor Augen hält, kann man
sich vorstellen, dass auch der eine oder andere Ministerpräsident durch einen Reifen springt. Fakt ist: Dieses Hü
und Hott macht die Orientierungslosigkeit der Bundesregierung deutlich.

Steinbrück stellt Studienplätze, die wir dringend brauchen, unter Haushaltsvorbehalt. Auch die SPD ist mittlerweile auf den Steuersenkungszug aufgesprungen: Sie
will den Eingangssteuersatz auf 10 Prozent absenken,
und sie will denjenigen, die darauf verzichten, eine
Lohnsteuererklärung abzugeben, einen Bonus zahlen.
Die Finanzierung ist ihr anscheinend egal.

Wir sehen, dass diese Kakofonie jeden Tag größer
wird: Der Wirtschaftsflügel der Union fordert Steuergeschenke für Großunternehmen. Die Erbschaftsteuer soll
abgeschafft werden, sagen die einen. Der Solidaritätszuschlag soll abgeschafft werden, sagen die Nächsten.
Ferner soll die Progression korrigiert werden, und die
Wohnungsbauförderung soll wiedereingeführt werden.
Die neueste Idee ist: Steuerprivilegien für dicke Dienstwagen sollen weiter ausgedehnt werden. - Ja sind Sie
denn mittlerweile völlig durchgeknallt?

Sie haben nicht nur ordnungspolitisch die Orientierung verloren, Sie haben insgesamt ein Orientierungsproblem. Statt Prioritäten bei Bildung und Zukunft zu
setzen, predigen die Kanzlerin und Minister Steinbrück
einen Dreiklang von Schuldentilgung, Investitionen in
Innovation und steuerlicher Entlastung.

Ich sagen Ihnen: Das ist eine Schönwetterstrategie.
Niemand glaubt das mehr. Es schafft auch kein Vertrauen, so etwas dauernd zu wiederholen. Jetzt ist es an
der Zeit, zu entscheiden, was man für die Zukunft finanzieren will. Es ist nicht die Zeit für Steuersenkungsversprechen, und es gibt auch keine Aufschwunggewinne
mehr zu verteilen.

Ich empfehle der Union, ihre wirren Steuersenkungsvorschläge im Giftmüllschrank der Bad Bank zu entsorgen; da gehören sie hin.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Vorab eine Bemerkung zu Ihrem Redebeitrag, Frau Kollegin Höll: Ich finde, dass sich beim Thema Einkommensteuer die angeblich ungerechte Verteilung von
unten nach oben, die Sie heute wieder einmal angesprochen haben, nicht festmachen lässt, weil wir einen linear-progressiven Steuertarif haben.

Bevor Sie das anprangern, müssen Sie die Frage beantworten, wie Sie sich die Einkommensteuer vorstellen:
Wollen Sie zukünftig eine Flat Tax einführen, oder was
wollen Sie?

Denn wenn man gewisse Einkommensklassen entlastet
- es wurden ja nur die unteren entlastet -, ist es schlicht
und ergreifend so, dass derjenige, der mehr Steuern
zahlt, relativ gesehen eine größere Entlastung hat. Das
ist die Logik eines linear-progressiven Steuertarifs. Sie
sollten schon einmal sagen, was Sie stattdessen wollen.

Ich bin auch der Meinung, dass es nicht angemessen
ist, im Zusammenhang mit der Einkommensteuer solche
Neiddebatten zu führen und sogar der Bevölkerung den
Eindruck zu vermitteln, dass es gerecht sei, die Grenzsteuersätze auf 70 Prozent zu erhöhen. Bei Ihnen gibt es
sogar Leute, die eine Erhöhung bis auf 90 Prozent fordern.

- Gut, auf 80 Prozent. Danke. - Stellen Sie sich einmal
vor, was das für die kleinen und mittelständischen Unternehmen in der Republik, die als Personengesellschaften
geführt sind, bedeuten würde.

Für diese Unternehmen würde dann, weil sie zur Einkommensteuer veranlagt werden, ein Einkommensteuersatz von 80 Prozent gelten.

Für Körperschaften würde dagegen ein Steuersatz von
15 Prozent gelten, einschließlich Gewerbesteuer ein
Steuersatz von 30 Prozent.

Es ist absurd, zu glauben, dass man dadurch Arbeitsplätze schafft und einen Beitrag zu mehr Gerechtigkeit
in diesem Land leistet.

- Ich nicht.

- Und viele andere auch nicht.

Damit komme ich zur Debatte über die Erbschaftsteuer. Der Gesetzentwurf der FDP würde dazu führen,
dass die Erbschaftsteuer abgeschafft würde. Das ist ja
das Ziel der FDP; da muss die FDP ehrlich sein.

Auch Teile der Union sähen das gerne.

Wir haben heute schon mehrere Male darüber gesprochen, dass Bund, Länder und Gemeinden - davon geht
auch das BMF mittlerweile aus - bis 2013 mit Steuerausfällen in der Größenordnung von 300 Milliarden
Euro rechnen müssen. Damit man sich vorstellen kann,
wie die Relationen sind: Der Bundeshaushalt für ein Jahr
umfasst nicht einmal 280 Milliarden Euro.
Jeder weiß, dass die wirtschaftliche Lage schwierig
ist: Die Arbeitslosigkeit wird steigen. Damit kommen
weniger Sozialversicherungsbeiträge herein. Das wird
unsere sozialen Sicherungssysteme entsprechend belasten. Gleichzeitig werden die Ausgaben des Staates steigen. In einer solchen Phase von geringeren Steuereinnahmen vorzuschlagen, eine Steuer abzuschaffen - bzw.
sie so zu konzipieren, dass das im Ergebnis zu ihrer Abschaffung führt -, halte ich für unverantwortlich.

Bei den Ausgaben für Bildung liegt Deutschland, wie
man sieht, wenn man sich die Zahlen anschaut, um einiges unter dem OECD-Durchschnitt, und das, obwohl
wir, wenn man so will, ein reiches Land sind. Es gibt
aber Länder in Skandinavien, die für die Bildung ihrer
Kinder bis zu 6 Prozent des Bruttoinlandsprodukts ausgeben. Auch Spanien und Großbritannien geben für die
Bildung ihrer Kinder mehr aus als der OECD-Durchschnitt. Deutschland aber gibt für Bildung weniger aus
als der OECD-Durchschnitt, und das, obwohl wir im
Verhältnis zum Rest der Welt eine gute allgemeine Situation haben.

Wir Grünen sagen: Leute, werdet euch darüber klar, was
wir im Bildungssektor für die Zukunft erreichen wollen!

Unser Ziel als Grüne ist, dass die Einnahmen aus der
Erbschaftsteuer zur Verbesserung der Bildungsfinanzierung herangezogen werden. Das ist zwingend notwendig. Wenn wir das Aufkommen aus der Erbschaftsteuer
zur Verbesserung der Bildung einsetzen,

sind wir auf dem richtigen Weg, Herr Thiele. Die Erbschaftsteuer ist ja eine Ländersteuer. Auch die Bildungsfinanzierung ist Ländersache. Das passt wunderbar, das
kann man verknüpfen.

- Ich weiß schon, wie Sie das meinen; dazu ich komme
ich jetzt. - Die FDP will nun, dass die Gesetzgebungskompetenz für die Erbschaftsteuer auf die Bundesländer
übertragen wird.

- Ja, das ist Ihr Vorschlag. - Dann bekommen wir eventuell 16 Erbschaftsteuergesetze. Supergeile Idee! Das
bringt eine unheimliche Steuervereinfachung, vor allem
dann, wenn jemand in verschiedenen Bundesländern Vermögen vererbt bekommt. Welcher Freibetrag gilt denn
dann wo?

Vielleicht hoffen Sie, dass Bayern dann wegen der Nähe
zu Österreich auf die Erbschaftsteuer verzichtet und damit gegenüber Baden-Württemberg oder auch Hessen
Steuerdumping betreibt. Das ist die schöne neue Welt
der FDP.

Übrigens würden auch die Vorschläge aus der Union,
persönliche Steuerfreibeträge in den Ländern zuzulassen, das Chaos eher vergrößern. Was soll denn geschehen, wenn ein Vermögender steuerpflichtiges Vermögen
in mehreren Bundesländern hat? Soll eine Schiedsstelle
eingerichtet werden, um festzustellen, welcher persönliche Freibetrag wo anzuwenden ist? Ja, sind Sie denn
völlig bekloppt? Auf der einen Seite fordern Sie Steuervereinfachung, auf der anderen Seite machen Sie Vorschläge, die letztendlich zur Verkomplizierung führen!

 Bei den gesamten von Ihnen eingebrachten Vorschlägen - auch im Laufe des heutigen Tages wurden einige
davon angesprochen -, die Steuerentlastungsprogramme
in einer Größenordnung von 100 Milliarden Euro - das
BMF hat das aktuell nachgerechnet - beinhalten, kann
von einer Schuldenbremse nicht mehr die Rede sein.

Dann wäre die Schuldenbremse längst obsolet. Wenn
man die Politik der FDP umsetzen würde, dann hätten
wir nämlich eine Wahnsinnsverschuldung in diesem
Land, die die nächsten drei bis fünf Generationen nicht
abbauen könnten.

Sie haben gefragt, welche Steuern man den Ländern
zuweisen sollte. Sie wissen genau, dass es Sinn macht,
wenn der Bund gerade in dem sehr sensiblen Bereich der
Gerechtigkeitssteuern einen Rahmen vorgibt. Diesen
Rahmen hat der Bund mit den jeweiligen Freibeträgen
geschaffen. Sinnvoll ist auch, sich auf einen Ausgleich
zu verständigen, wie wir es getan haben. Wie Sie wissen,
wird das Erbschaftsteueraufkommen unter den Ländern
aufgeteilt.

Es macht in einem föderalen System durchaus Sinn,
sich an dieser Aufteilung zu orientieren, statt vorzuschlagen, dass künftig jeder macht, was er will. Sie glauben doch selbst nicht, dass jemand, der einen größeren
Wettbewerbsvorteil anstrebt, bereit ist, keine Steuern
mehr zu erheben. Das kann nicht funktionieren.

Das würde die Gerechtigkeit in diesem Land nicht erhöhen. Im Gegenteil: Es würde zu großen Problemen kommen.

Gestatten Sie mir eine letzte Bemerkung. Um Missverständnisse auszuschließen: Auch wir Grünen sind der
Auffassung, dass die Umsetzung der Erbschaftsteuer im
Zusammenhang mit der Unternehmensnachfolge ziemlich missglückt ist. Wir hätten gerne - das haben wir
auch im Wirtschaftsausschuss beantragt -, dass sich der
Normenkontrollrat damit und mit den bürokratischen
Hemmnissen befasst. Man sollte sich fragen, ob eine solche Regelung, wie sie in der Großen Koalition beschlossen worden ist, in Krisenzeiten von den Unternehmen
umsetzbar ist, weil die Parameter in wirtschaftlich
schweren Zeiten nicht so funktionieren wie vorgesehen.

 Ich muss nicht, aber ich will.

Liebe Kollegin Barbara Höll, selbstverständlich lesen
wir die Anträge der Linken sehr aufmerksam; denn wir
setzen uns im Finanzausschuss mit den Fragen sehr detailliert auseinander. Ich sage noch einmal: Ich glaube
nicht, dass Ihr Vorschlag, den Grundfreibetrag zu erhöhen und den Eingangssteuersatz um einen Prozentpunkt
zu senken und gleichzeitig den Spitzensteuersatz auf
50 Prozent anzuheben - Sie versuchen, den Eindruck zu
erwecken, dass sich so Gerechtigkeit im Einkommensteuertarif herstellen lässt -, irgendeinen Sinn macht,
wenn man die Belastungen durch den Einkommensteuertarif kennt und weiß, welche Bevölkerungsgruppen
wie viel zum Einkommensteueraufkommen beitragen.
Bezieher mittlerer und hoher Einkommen erarbeiten
über 90 Prozent des Einkommensteueraufkommens.
Diese werden auch entsprechend besteuert.

Genau diese wollen Sie - auch im Unternehmenssektor - wieder höher belasten. Ich akzeptiere nicht, dass
Sie hier so tun, als ginge es hier um irgendwelche Manager
oder Leute, die einen Haufen Geld verdienten und die
dementsprechend belastet werden müssten, damit sie einen Beitrag leisten. Vielmehr geht es immer auch um die
kleinen und mittelständischen Unternehmen. Das unterschlagen Sie an dieser Stelle. Sie können rechtlich nicht
zwischen der Einkommensteuer im Unternehmenssektor
- diese wird erhoben, wenn ein Unternehmen als Personengesellschaft geführt wird - und der privaten Einkommensteuer trennen; das wissen Sie auch. Ein bisschen
mehr Ehrlichkeit an dieser Stelle wäre angesagt.

Sie wollen den Bauch im Einkommensteuertarif beseitigen. Das ist okay. Ich glaube nicht, dass es jemanden
unter den Anwesenden gibt, der sagt: Das ist keine gute
Idee.
Aber darum geht es nicht. Es kostet allein 25 Milliarden
Euro, den linear-progressiven Einkommensteuertarif so
zu glätten, dass es keinen Bauch mehr gibt und er kontinuierlich verläuft. 25 Milliarden Euro!

Das beinhaltet aber noch nicht einen Inflationsausgleich,
die Beendigung der kalten Progression, eine Anhebung
des Grundfreibetrags und eine Senkung des Eingangssteuersatzes. Wenn ich mir Ihr Programm anschaue,
dann sehe ich, dass Ihre Vorschläge überhaupt nicht finanzierbar sind. Den Vorwurf, den Sie an die Union, die
FDP und Teile der SPD richten, Steuersenkungen seien
letztendlich nicht finanzierbar, müssen Sie sich selbst
gefallen lassen; denn die Anhebung des Spitzensteuersatzes kompensiert das alles nicht.

Letzte Bemerkung. Ich halte es für verrückt, immer
zu sagen: Die Ärmsten in der Gesellschaft müssen wir
entlasten.

 Die Intention des FDP-Antrages, die Eigenkapitalsituation für kleine und mittlere Unternehmen zu verbessern, ist grundsätzlich richtig und wird von uns ausdrücklich unterstützt. Die konkreten Forderungen der FDP
bringen uns allerdings nicht voran; denn die Krise ist in
der Wirtschaft unverkennbar angekommen: Auftragseingänge und Umsätze brechen dramatisch ein, die Kurzarbeit steigt rasant, und auch die Zahlen der Arbeitslosen
und der Insolvenzen klettern nach oben. Wir brauchen sofort wirksame Maßnahmen, die den Unternehmen helfen,
die Krise produktiv zu bewältigen. Solche Ansätze bietet
der FDP-Antrag nicht.

So ist der Antrag in großen Teilen überholt. Die von
der FDP geforderte Abgeltungsteuer ist längst eingeführt. Allerdings ist diese Abgeltungsteuer so ausgestaltet, dass die Eigenkapitalbildung der Unternehmen behindert wird. Dividenden werden mit rund 50 Prozent fast
doppelt so hoch besteuert wie Zinsen mit 25 Prozent. Damit hat die Große Koalition einen starken Anreiz gesetzt,
die schon jetzt dünne Eigenkapitaldecke zugunsten von
Fremdkapitalfinanzierungen weiter auszudünnen. Auch
der Sachverständigenrat hat davor gewarnt, dass die
verfehlte Ausgestaltung der Abgeltungsteuer Eigenkapitalfinanzierungen zum steuerlich unattraktivsten Finanzierungsweg werden lässt. Diese Probleme werden im
Antrag der FDP gar nicht angesprochen. Wir Grünen fordern die Abgeltungsteuer so auszugestalten, dass Eigenund Fremdkapital gleich hoch besteuert werden, zum Beispiel durch die Anwendung des halben Steuersatzes auf
Dividenden und Veräußerungsgewinne.

Der Antrag der FDP bleibt trotz der fortgeschrittenen
Diskussion zur Förderung von Wagniskapital sehr im Allgemeinen. So fordert die FDP zum Beispiel bessere
Bedingungen für Beteiligungskapitalgeber oder Erleichterungen für die Beteiligung von Privatinvestoren durch
Steuersenkungen. Konkrete Vorschläge zu Maßnahmen
und Steuersätzen fehlen. Keinerlei Erkenntnisfortschritte
bringt der Antrag für die Abgrenzung der förderungswürdigen Frühphasen- und Anschlussfinanzierungen von
normalen Buy-outs. Eine Fokussierung der Förderung
auf junge innovative Unternehmen oder Hochtechnologiegründungen ist aber notwendig, um keine allgemeine
Steuerbegünstigung zu schaffen. Das zeigen auch internationale Erfahrungen. So wurde zum Beispiel über die
Abschaffung der Steuervorteile für Private Equity in den
USA und Großbritannien diskutiert, gerade weil diese
eine allgemeine Begünstigung dieser Branche und keine
Förderung von innovativen Unternehmen darstellen.

Wir Grünen haben in unserem Antrag „Innovationsfähigkeit des Standortes stärken - Wagniskapital fördern“ klare Forderungen aufgestellt. Ins Zentrum der
Förderung sollen Hochtechnologiegründungen und
junge innovative Unternehmen gestellt werden. Diese
steuerliche Förderung soll deshalb zielgenau auf kleine
und mittlere Technologie- und andere hochinnovative
Unternehmen beschränkt werden, die zunächst mindestens 30 Prozent ihres Umsatzes für Forschung und Entwicklungsausgaben aufwenden und die nicht von einem
oder mehreren zusammenwirkenden Großunternehmen
beherrscht werden. Konkret fordern wir, dass bei Übertragung und Verkauf von Anteilen und Neuinvestition
von Kapital Verlustvorträge voll erhalten bleiben sollen.
Verluste sollen auch zeitlich und in der Höhe unbeschränkt vorgetragen und mit Gewinnen verrechnet werden können. Die Mindestbesteuerung soll in diesen Fällen nicht greifen. Um die negativen Wirkungen der
Abgeltungsteuer zu mindern, sollen Dividenden und private Veräußerungsgewinne der Anteilseigner mit dem
halben Steuersatz der Abgeltungsteuer belegt werden.
Zu Protokoll gegebene Reden

Damit wird die Benachteiligung der Eigenkapitalfinanzierung beseitigt. Venture Capital Fonds, die in diese
Hightechunternehmen investieren, sollen generell als
vermögensverwaltend eingestuft werden. Dies bedeutet,
dass auf der Fondsebene keine Besteuerung stattfindet. Solche klaren Forderungen fehlen im FDP-Antrag.

Auch für die unmittelbare Krisensituation hat die FDP
nichts zu bieten. Unternehmen sparen in der Krise zuerst
bei Forschung und Entwicklung. Um kurzfristig zu überleben, opfern kleine und mittlere Unternehmen Kapazitäten, die sie für den ökologischen Strukturwandel dringend
brauchen. Wir wollen mit einer 15-prozentigen Steuergutschrift für alle FuE-Ausgaben diesem Trend entgegenwirken. Wir wollen mittelständische Unternehmen stärker
anreizen, neue Produkte und Verfahren zu entwickeln.
Der Mittelstand ist das Rückgrat unserer Wirtschaft; eine
ökologische Wende kann nur mit dem Mittelstand gelingen. Die Steuergutschrift soll wie eine Zulage wirken; sie
wird also auch gezahlt, wenn das Unternehmen Verlust
macht und gar keine Steuern zahlt. Damit fördern wir
auch Unternehmen, die trotz Verlusten weiter in die Zukunft investieren.

Natürlich unterstützen auch wir Grünen Mitarbeiterbeteiligungen an Unternehmen. Es gehört einfach zu
einer modernen Unternehmenskultur, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an ihrem Unternehmen
partizipieren. Stock Options sind allerdings für Mitarbeiterbeteiligungen ungeeignet, da diese hochgradig risikobelastet sind. Hier ist die FDP auf dem Holzweg. Notwendig ist vielmehr, dass die Bundesregierung bürokratische
Hemmnisse bei Mitarbeiterbeteiligungen abbaut.

Etwas unklar sind auch die FDP-Forderungen zu Förderkrediten. So sollen diese zielgerichteter eingesetzt
werden. Offen bleibt allerdings, um welche Ziele es geht;
denn hier werden in den unterschiedlichen Bereichen
ganz unterschiedliche Zielstellungen verfolgt, zum Beispiel die Unterstützungen des „kleinen“ Mittelstands,
von Unternehmensgründungen oder von Wachstumsphasen. Eine Weiterentwicklung der Förderprogramme und
eine Erhöhung des Bekanntheitsgrades verschiedener
Finanzierungsmöglichkeiten, wie von der FDP gefordert,
ist zwar nicht falsch, aber nicht das Gebot der Stunde.
Jetzt muss es darum gehen, den Unternehmen unbürokratischen und schnellen Zugang zu den zusätzlichen Kreditprogrammen der KfW zu verschaffen. Außerdem leiden
viele kleine Unternehmen und Handwerksbetriebe derzeit
besonders unter der schlechteren Zahlungsmoral ihrer
Kunden. Oft müssen sie die für ihre Produkte und Leistungen berechnete Umsatzsteuer an den Fiskus überweisen,
obwohl sie selbst noch kein Geld bekommen haben. Dies
gefährdet zusätzlich die Liquidität. Kleinbetriebe und
Handwerker sollen deshalb nur noch Umsatzsteuer für
bereits bezahlte Rechnungen an den Fiskus abführen
müssen. Die hierfür gültige Umsatzhöchstgrenze von
250 000 Euro soll mindestens verdoppelt werden.

Der FDP-Antrag ist in großen Teilen überholt, er ist
unkonkret und bietet nicht die richtigen Antworten auf die
gegenwärtige Krise. Wir lehnen ihn deshalb ab.
 Vielen Dank, Herr Präsident. - Um es klar zu sagen:

Ich werde jetzt nicht für die Bundesregierung sprechen,
sondern für meine Fraktion, Bündnis 90/Die Grünen.

Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir politisch Verantwortlichen müssen
der Bevölkerung, den Beschäftigten und der Wirtschaft
Perspektiven aufzeigen, wie es mit unserem Land weitergehen soll. In diesem Zusammenhang muss man klar
sagen, dass die verschiedenen Entscheidungen, die in
diesem Hause in dieser konjunkturell schwierigen Zeit in
den letzten Monaten getroffen worden sind, zusammen
gesehen werden müssen, aufeinander abgestimmt sein
sollten und letztendlich den Menschen eine Orientierung
geben und eine Perspektive aufzeigen müssen.

Dies ist leider wieder nicht geschehen.

Klimaexperten haben gesagt, die Konjunkturpakete
seien nicht grün genug. Das sagen auch Ökonomen.
China investiert 4,8 Prozent seiner Wirtschaftsleistung
in grüne Konjunkturmaßnahmen, die USA immerhin
noch 0,8 Prozent, Deutschland nur 0,4 Prozent. Das
zeigt uns, dass die Union und auch die SPD finanzielle
Ressourcen verprassen, wie das in den letzten Konjunkturpaketen zum Beispiel mit dieser unsäglichen Abwrackprämie geschehen ist, und die Chancen verpassen.

Das kritisieren wir auch an dem Paket, dass jetzt vorgelegt wird.

Man muss ganz klar sagen: Es geht hier nicht um ein,
zwei Gesetze, die verabschiedet werden, sondern innerhalb dieser Gesetze sind sehr viele verschiedene Regelungen getroffen worden, sodass man mit Berechtigung
von einem Konjunkturpaket III sprechen kann. Es ist
wieder nur Stückwerk, es gibt wieder keine strukturellen
Verbesserungen, es findet sich wieder das Gießkannenprinzip statt gezielter Zukunftsinvestitionen. Daran sieht
man, dass die Koalition mit viel Steuerzahlergeld die
Probleme zukleistert, anstatt den Unternehmen wirklich
zu helfen, den Wandel, den sie vollziehen müssen, zu bewältigen.

Dies zeigt sich auch am Beispiel Agrardiesel.
Phase 1: Wegen abstürzender Milchpreise sind viele Inhaber von Milchviehbetrieben auf die Straße gegangen;
die Bäuerinnen waren mehrere Tage und Nächte lang
hier in Berlin. Phase 2: Der Bauernverband holt seine
Uraltforderungen nach Steuererleichterungen beim
Agrardiesel aus der Rumpelkammer. Phase 3: Die Koalition überreicht dem Bauernverband die geforderten
Steuererleichterungen als Wahlgeschenk, ohne dass dies
irgendeinen Sinn hinsichtlich der Zukunft unserer Landwirtschaft macht.

350 Euro pro Betrieb werden zurückerstattet, sehr verehrte Damen und Herren. Das Problem ist aber doch die
Abhängigkeit der Landwirte von den Milchpreisen und
nicht, wie der Agrardiesel subventioniert werden soll. Es
geht also darum, wie man den Landwirten hilft, zukünftig aus dieser Misere herauszukommen.

Es sind übrigens 600 Millionen Euro hierfür veranschlagt.

Wenn man dann schaut, wie es weitergeht, dann sieht
man, dass, obwohl der Staat in Schulden versinkt, die
Union noch Steuersenkungen verspricht.

Die Vorschläge, die die Union jetzt auf den Tisch gelegt
hat,

sind 51 Milliarden Euro teuer.

Die Vorschläge, die die FDP auf den Tisch gelegt hat,
sind 75 Milliarden Euro teuer.

Ich möchte einmal wissen, wie, wenn man auf der einen
Seite den Subventionsbereich ausweitet, anstatt, wie eigentlich notwendig, dort Kürzungen vorzunehmen, und
auf der anderen Seite mehr in die Forschung und Bildung investieren will, was wir für notwendig und richtig
halten, und damit auf eine Neuverschuldung in diesem
Jahr von über 90 Milliarden Euro kommt, Steuersenkungen in einem solchen Ausmaß möglich werden sollen.
Sehr verehrte Damen und Herren, das müssen Sie einmal
erklären; das versteht kein Mensch mehr.

Wir halten nichts davon, eierlegende Wollmilchsäue
durch die Dörfer und Städte zu treiben, um wahlkampforientiert vom Finanzdesaster abzulenken, sondern wir
erwarten eine solide Politik, die in die Zukunft weist und
die Maßnahmen trifft, die auch eine Relevanz für unsere
Arbeitsplätze haben und es uns erlauben, im Wettbewerb
zu bestehen.

Es ist grundsätzlich richtig, dass die Kranken- und
Pflegebeiträge nicht mehr in der Größenordnung versteuert werden müssen, wie dies bisher in verfassungswidriger Weise gemacht worden ist. Aber dies ist - einige Kollegen haben es schon vor mir gesagt - eben kein
Verdienst der Großen Koalition, sondern eine Vorgabe
des Bundesverfassungsgerichts. Wenn es eine solche
Vorgabe gibt, muss man sich überlegen, wie man sie umsetzt. Die Koalition hat diese Vorgabe sehr kompliziert
und sozial unausgewogen ausgestaltet. Steuervereinfachung? - Fehlanzeige! Eine deutliche Anhebung des
Grundfreibetrages wäre die Lösung gewesen. Dies
wäre einfacher und gerechter gewesen, und dies wäre
auch verfassungsfest gewesen. Diesen Vorschlag haben
wir von grüner Seite gemacht.

Positiv sind die Nachbesserungen beim Schulbedarfspaket, die höhere Einkommensgrenze für Volljährige
beim Kindergeld und der ebenfalls auf 8 004 Euro erhöhte Unterhaltshöchstbetrag für die Unterstützung bedürftiger Angehöriger. Aber ich sage Ihnen an dieser
Stelle auch: Die Nachbesserungen, die jetzt im laufenden Verfahren vorgenommen worden sind, waren längst
überfällig. Hier hat sich gezeigt, wie schlampig die Koalition gearbeitet hat, weil einiges durchgerutscht ist.
Damit hatte man eigentlich gar nicht gerechnet, sodass
man nach der Verabschiedung der letzten Gesetze feststellen musste, dass sie lückenhaft ausgestaltet waren.
Diese Lücken sollen jetzt im Sinne der Familien und der
Kinder geschlossen werden. Es ist gut und richtig, dass
Sie hier zur Vernunft gekommen sind.

Die Koalition sollte ihre Fehlleistungen freiwillig einsehen, bevor das Bundesverfassungsgericht mit seinen
Entscheidungen Zwang ausübt. Wir müssen uns auch
einmal die Frage stellen: Warum warten wir immer darauf, dass das Bundesverfassungsgericht die Politik zum
Handeln auffordert? Angesichts ihres Standings, ihres
Verantwortungsbewusstseins ist es für die Politik doch
wesentlich sinnvoller, Probleme anzupacken, anstatt auf
Gerichtsurteile zu warten.

- Wir haben Gerichtsentscheidungen umgesetzt, die Beschlüsse der schwarz-gelben Regierungszeit betrafen.
Damals wurden die Familien nämlich verfassungsrechtlich unsauber besteuert, und die rot-grüne Koalition
musste das korrigieren, was Sie über Jahre verbockt hatten.

Das sage ich insbesondere in Richtung der FDP: In Ihrer
Regierungszeit haben Sie die Steuern immer weiter erhöht und die Familien immer mehr belastet. Von Steuersenkungen reden Sie immer nur, wenn Sie in der Opposition sind.

Ich finde es gut, dass kleine Unternehmen und Handwerksbetriebe nur noch Umsatzsteuer auf bezahlte
Rechnungen an den Fiskus abführen müssen. Sie leiden
bedauerlicherweise an der schlechten Zahlungsmoral ihrer Kunden. Es ist richtig, dass man dieses Vorhaben
endlich umsetzt; auch wir fordern das seit langem.

Wofür wir aber überhaupt kein Verständnis haben, ist,
dass die Liquiditätshilfe, die hier für die kleinen und
mittleren Betriebe geschaffen wird, nur für zwei Jahre
vorgesehen ist. Dieses Hü und Hott macht wirklich keinen Sinn. Es verunsichert die kleinen Firmen. Ich finde
schon, dass die zeitliche Begrenzung auf zwei Jahre gestrichen werden sollte; es geht schließlich nur um eine
Liquiditätshilfe.

Zur Zinsschranke: Wir haben immer gesagt, dass sie
nicht krisentauglich ist. Dass sich das herausstellt, haben
wir der Koalition schon damals prophezeit. Im Unterschied zur FDP wollen wir das Rad aber nicht zurückdrehen; vielmehr wollen wir die Unternehmensbesteuerung dahin gehend ausgestalten, dass Forschung und
Entwicklung gefördert werden. Für die Zukunft soll dafür gesorgt werden, dass die innovativen Unternehmen
in Deutschland die gleiche Entlastung wie in anderen
Ländern bekommen.

Man muss sich bei solchen Maßnahmen immer die
Frage stellen: Handelt es sich um irgendwelche breit gestreuten Steuergeschenke an viele oder um von der Politik ergriffene Initiativen in Form einer Rahmengesetzgebung, die dazu führen, dass innovative Unternehmen,
etwa im Forschungsbereich, mehr Unterstützung bekommen? Eine solche Unterstützung haben die Bundeskanzlerin und Frau Schavan immer wieder eingefordert; passiert ist an dieser Stelle aber gar nichts. Das bedauern
wir sehr. Wir hätten uns gewünscht, dass wirksame Maßnahmen getroffen werden, dass für eine Unterstützung
gesorgt wird. Jetzt erleben wir, dass getrickste Sonderkonditionen geschaffen werden. Wir brauchen im Steuerrecht aber keine Lex Opel und keine Lex Arcandor.
Wir erwarten von Ihnen mehr Transparenz, sodass klar
wird, auf welche Unternehmen Ihre Maßnahmen abzielen. Deshalb lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.

 Frau Präsidentin! Geehrte Kolleginnen und Kollegen!

Die Frage, welche Privatkredite Verbraucher und Verbraucherinnen bekommen, ist das eine; das andere ist
unsere wirtschaftliche Lage und die Überlegung, wie
kleine und mittlere Unternehmen an die notwendigen
Kredite kommen. Letzteres ist das, was uns eigentlich
am meisten umtreibt. Die Bedingungen für diese Unternehmen sind schlechter geworden. Das bedeutet, dass
wir nachweislich eine Kreditklemme haben. Wenn man
einmal Revue passieren lässt, was in den letzten Monaten passiert ist und welche Hausaufgaben die Bundesregierung in diesem Kontext hätte machen können, dann
wird klar, dass die Bankenrettung auf freiwilliger Basis
gescheitert ist.

Die EZB und andere Notenbanken haben Geld in die
Märkte gepumpt. Die Märkte wurden regelrecht geflutet.
Das Geld versackt bei den Banken. Wir fragen uns, warum die Banken bei der Kreditvergabe knausern und die
Zinsen erhöhen. Die Antwort liegt seit Monaten auf dem
Tisch: Die Banken haben auf der einen Seite zu wenig
Eigenkapital für neue Risiken, weil sie immer noch auf
einem Berg von Schrottpapieren sitzen. Gleichzeitig haben sie kein Vertrauen in andere Banken, weil sie die
Sorge haben, dass diese noch Leichen im Keller haben.
Auch Ihr bombastisches Bankenrettungspaket von
480 Milliarden Euro hat nichts daran geändert. Dieses
Trauerspiel müssen wir zur Kenntnis nehmen.

Auf der anderen Seite ist es klar, dass Banken Eigenkapital bilden müssen. Dazu müssen sie Gewinne erzielen. Diese Polster werden sie - die Insolvenzwelle
kommt leider - dringend brauchen. Deswegen horten die
Banken die Liquidität und heben die Kreditzinsen an;
denn nur so können sie Geld verdienen. Das ist die Logik in dieser ganzen Angelegenheit. Es bringt nichts,
wenn Finanzminister Steinbrück und Bundesbankpräsident Weber die Rufer in der Wüste spielen und an die
Banken appellieren, mehr Kredite zu vergeben. Die Politik ist hier gefragt, und die Politik muss einen Strategiewechsel bei der Bankenrettung vollziehen. Andere Länder machen uns das vor.

Was ist zu tun?

Erstens. Wir brauchen einen Stresstest nach US-Vorbild. Banken, die bei einem solchen Test schlecht abschneiden, sollen Rekapitalisierungsmaßnahmen nicht
mehr ablehnen können.

Zweitens. Notwendig ist, dass diese Banken ihre
Schrottpapiere verbindlich und zu transparenten Bedingungen auslagern; denn nur so kann überhaupt Vertrauen
in ein Neugeschäft entstehen.

Drittens. Es muss offengelegt werden, wohin die
Steuermilliarden fließen. In den USA wird im Internet
veröffentlicht, welche Bank von welchen Maßnahmen
profitiert. Das Geld der Steuerzahler und der Steuerzahlerinnen, der Bürger und der Bürgerinnen hat den Totalcrash verhindert. Deswegen werden zu Recht mehr
Transparenz und mehr parlamentarische Kontrolle eingefordert.

Noch nie in der Geschichte der Bundesrepublik konnten so wenige Menschen so viel Geld vergeben, ohne einer effektiven Kontrolle zu unterliegen. Das halten wir
für skandalös. Auch hier muss mehr Transparenz geschaffen werden. Dazu braucht es eben diesen Strategiewechsel. Um diesen Strategiewechsel herbeizuführen,
muss diese Regierung aber erst einmal zugeben, dass sie
die Bankenrettung falsch angepackt hat. Hier sehen wir
leider keine Einsicht. Aber wir können dazu gern verhelfen.

Der Kreditfluss stockt auch, weil die Banken nicht an
einen baldigen Aufschwung glauben. Sie haben kein
Vertrauen in die Konjunkturprogramme der Bundesregierung und sind deswegen sehr vorsichtig mit der Vergabe neuer Kredite. Tatsächlich kann von einem konjunkturellen Impuls durch die milliardenschweren
Programme, die Sie aufgelegt haben - 80 Milliarden
Euro! -, bisher keine Rede sein. Der gesamte Bereich
der kommunalen Investitionen - Infrastruktur, energetische Sanierung, Instandsetzung - liegt noch brach. Sie
müssen sich einmal klarmachen: Von den zur Verfügung
gestellten Mitteln in Milliardenhöhe sind bisher nur
12 Millionen Euro abgeflossen. Das heißt, dass diese
Konjunkturhilfe bei den kleinen Unternehmen und
Handwerksbetrieben in den Kommunen noch gar nicht
angekommen ist. Das muss sich dringend ändern. Die
Kommunen müssen jetzt schnell Aufträge vergeben, und
sie müssen - das gehört dazu - schnell zahlen können,
damit das Geld in den Unternehmen ankommt. Unternehmen mit vollen Auftragsbüchern bekommen auch
Kredite. Wir brauchen kein bürokratisches Monster, wie
Sie es mit der Vergabe der Kommunalkredite durch
Bund und Länder kreiert haben, sondern ein zügiges
Vorgehen, vor allem im Bereich der energetischen Sanierung.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der

Fall Zumwinkel liegt noch gar nicht so lange zurück.
Dieser Fall war für viele Menschen in diesem Land ein
ziemlicher Schock, eine Enttäuschung. Seitdem kommt
niemand mehr an der Tatsache vorbei, dass Steuerhinterziehung weit verbreitet ist

und bis in die Eliten unseres Landes hineinreicht. Das
Vertrauen in eine gleichmäßige Besteuerung ist erodiert.
Steuerhinterziehung bedroht den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft.

Es ist höchste Zeit, dass etwas geschieht und mit einer
Gesetzesvorlage als Ausgangsbasis das ergänzt wird,
was in den letzten Jahren punktuell angestoßen worden
ist. Ich erinnere an die EU-Zinssteuerrichtlinie. Es war
nicht einfach, mit anderen Ländern zu Vereinbarungen
und einer gleichmäßigen Besteuerung auf europäischer
Ebene zu kommen. Dafür hat übrigens Rot-Grün gesorgt.

Wir haben unsere Vorschläge vor über einem Jahr
vorgelegt. Die Regierung hat ziemlich lange für eigene
Vorschläge gebraucht. Es gab, bevor sich das Kabinett
damit befasst hat, große Ankündigungen, die in allen
Zeitungen nachzulesen waren. Nach dem Kabinettstermin konnten wir feststellen, dass dem Gesetzentwurf an
der einen oder anderen Stelle ziemlich die Zähne gezogen worden waren. Der vorliegende Gesetzentwurf ist
nichts anderes als ein Minimalkonsens und kann im
Grunde nicht abgelehnt werden.

Deswegen verstehe ich nicht, warum die FDP meint, dieser Gesetzentwurf gehe zu weit und stoße ins Leere. Wir
stellen doch fest, dass die Diskussion in Deutschland
und anderen Ländern Wirkung zeigt und die Androhung
von Maßnahmen bereits greift.

Das müssen wir auch aus Sicht der Opposition feststellen; denn auch wir nehmen selbstverständlich eine realistische Bewertung der Gesamtsituation vor.

Die FDP hat gesagt, die Leute würden ihr Geld in andere Länder bringen, weil das deutsche Steuersystem so
kompliziert sei. Ich darf Sie darauf aufmerksam machen,
mit welch krimineller Energie Gelder ins Ausland gebracht werden, um sie der Besteuerung zu entziehen, und
dass man sich ausführlich beraten lässt, wie man das am
besten tut. Das ist anscheinend nicht zu kompliziert. Sie
stellen sich mit Ihrer Argumentation letztendlich vor diejenigen, die so etwas tun. Das finde ich verwerflich.

Durch die neue Gesetzeslage wird eine Drohkulisse
aufgebaut. Sie von der FDP haben gesagt, das Gesetz
stoße ins Leere, weil plötzlich alle Steueroasen den
OECD-Standard zum Informationsaustausch anerkennen
wollten. Das ist richtig. Es kommt aber auf die Rechtsverordnung an. Diese Rechtsverordnung - das ist unsere
Kritik an der Zweischichtigkeit - bekommt das Parlament jedoch nicht zu sehen. Es ist zwar richtig, dass der
Bundesrat darüber zu befinden hat; aber ich bin schon
der Meinung, dass wir, wenn es um Steuerhinterziehung
geht, auch eine Transparenz hinsichtlich der Verordnungen brauchen und dass der Deutsche Bundestag darüber
informiert werden sollte, was in diesen einzelnen Verordnungen steht.

Der vorliegende Gesetzentwurf führt dazu, dass der
Fiskus von Steuerpflichtigen, die Geschäfte in bestimmten Ländern betreiben, genauere Auskünfte verlangen
kann. Falls die Steuerpflichtigen das nicht wollen, können sie ihre Kosten steuerlich nicht geltend machen. Das
ist der prinzipiell richtige Weg. Auch Praktiker aus der
Steuererwaltung haben uns bestätigt, dass das ein richtiger Ansatz ist. Ein Gesetz muss aber auch angewendet
werden können. Selbst wenn es in einzelnen Fällen zu
Verordnungen kommt, sei es im Körperschaftsteuerrecht, im Einkommensteuerrecht oder im Umsatzsteuer26106
recht, brauchen wir eine vernünftige Personaldecke in
den einzelnen Ämtern, bei der Steuerfahndung und vor
allen Dingen bei den Gerichten und bei den Staatsanwaltschaften. Die gibt es bis heute, wenn es um Steuerbetrug und Steuerhinterziehung geht, nicht in ausreichendem Maße.

Das bedeutet, dass ohne zusätzliches Personal in diesem
Zusammenhang die Entdeckungsgefahr für Steuerflüchtlinge gering bleibt. Die Koalition hat leider keinen Weg
gefunden, diesen Mangel abzustellen.

Natürlich könnten die Länder in ihren Verwaltungen
für mehr Personal sorgen. Es gibt aber wirtschaftsstarke
Länder wie Bayern und Baden-Württemberg, die in den
vergangenen Jahren immer wieder gesagt haben: Wenn
wir Steuerprüfer in die Unternehmen schicken bzw. sie
nicht dahin schicken, dann wirkt sich das auf den Standort aus. Damit betreiben wir Wirtschaftsförderung. - Das
war ein völlig falsches Signal, denn das war eine regelrechte Einladung, nicht so genau hinzuschauen.

Das Problem ist, dass Personal, das zusätzlich eingestellt würde, von den Ländern finanziert werden müsste,
aber die zusätzlichen Einnahmen in den Länderfinanzausgleich fließen würden. Da die Personalkosten bei den
Ländern hängen bleiben, wäre es doch sinnvoll, wenn
wir möglichst schnell gemeinsam ein Gesetz auf den
Weg bringen würden - die Grünen haben das schon vor
Jahren vorgeschlagen; ich hatte sogar einmal die Unterstützung des hessischen Ministerpräsidenten Koch, der
gesagt hat, das sei ein richtiger Ansatz -, das regelt, dass
die Mehreinnahmen in den Länderkassen verbleiben
können, wenn mehr Personal eingestellt wird. Dann haben die Länder auch einen Anreiz, mehr Personal einzustellen.

Es wird berichtet - das Gesetz zeigt schon Wirkung;
das finde ich sehr interessant -, dass der Schweizer
Finanzminister Hans-Rudolf Merz sagte, ihn hätten
wichtige Schweizer Industrielle gebeten, seine Vorbehalte gegen den OECD-Standard aufzugeben. Angesichts dieser Aussage hätten Sie, Herr Minister
Steinbrück, sich vielleicht die eine oder andere Äußerung sparen können; denn ich glaube, dass sich nicht nur
die Schweizer Regierung auf die Füße getreten gefühlt
hat, sondern auch die Schweizer Bevölkerung. Das habe
ich schon als etwas schwierig empfunden; denn man
kann nicht der Bevölkerung eines anderen Landes unterstellen, dass sie Steuerhinterzieher anzieht.

Das empfinde ich als ziemlich übertrieben. Deswegen
wäre eine andere Wortwahl besser gewesen.

Die Schweiz, Liechtenstein, Österreich, Luxemburg,
Belgien, Jersey, Bermuda - alle sind derzeit in Verhandlungen. Immer mehr Steueroasen erklären sich grundsätzlich bereit, stärker zu kooperieren und Daten auszutauschen, wenn die Behörden einen begründeten
Verdacht gegen einen Steuerpflichtigen vorbringen können. Das ist ein Fortschritt. Aber dieser Informationsaustausch ist bislang leider nur eine bloße Absichtserklärung. Wir müssen von deutscher Seite darauf drängen,
dass dieser Austausch möglichst schnell erfolgt und dass
in der Perspektive auch ein automatischer Informationsaustausch zu Kapitalerträgen eingerichtet wird.

Das bedeutet für uns, dass die Anerkennung des
OECD-Standards nicht der Endpunkt sein kann; denn
die deutschen Behörden erhalten nur dann Informationen
von Schweizer Banken oder auch von Banken anderer
Länder, wenn ein begründeter Verdacht besteht, der erst
einmal ermittelt werden muss. Dieses Problem sehen
wir. Deswegen wäre ein automatischer Informationsaustausch der bessere Weg, weil er mehr Transparenz und
mehr Klarheit schaffen würde.

Wenn nur zinsähnliche Erträge einbezogen werden
- dabei denke ich an die Zinsrichtlinie -, dann ist es leider so, dass geschickte Steuergestalter bei anderen Anlagen mit Dividenden und Veräußerungsgewinne, die noch
außen vor bleiben, dazu verführt werden, mit relativer
Leichtigkeit an der Besteuerung vorbeizukommen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Kollege Wissing, mit Selbstbeschwörung allein
kann man noch keine gute Politik machen.

Herr Minister Schäuble, Sie haben recht, wenn Sie sagen, es gilt, dass wir unsere Demokratien stärken und dass
wir Vertrauen in die Institutionen und in die Politik wiederaufbauen, das in der Bevölkerung notwendig ist. Aber
ich finde, wir müssen es sehr ernst nehmen, wenn Men5476 

schen in der Zeitung lesen, dass ein Gipfel 1 Milliarde
Euro gekostet hat und wie wenig dabei herausgekommen
ist. Dann muss man auch sagen: Das steht in keinem Verhältnis zu den Ergebnissen.

Es gehört zur Offenheit und zur Klarheit dazu, auch zur
Kenntnis zu nehmen, dass es diese Enttäuschung bei
den Menschen gibt.

Herr Minister Schäuble, es ist zu begrüßen, dass die
Exit-Strategie beschlossen worden ist; das ist ganz klar.
Es ist wichtig, dass wir gegen die ausufernden Verschuldungsentwicklungen insgesamt weltweit vorgehen.

Es ist aber auch notwendig, dass wir Kriterien entwickeln, wie die Konsolidierung der Haushalte international gehen soll. Unser Eindruck ist, dass hier der Kompass fehlt, dass es keine tragfähigen Vereinbarungen und
keine nachhaltigen Wachstumsideen gibt.

Wenn Sie sagen, die Defizite sollen abgebaut werden,
bis 2013 sollen sie halbiert werden, und bis 2016 sollen
die Schuldenquoten stabilisiert werden, dann ist das
zwar richtig. Aber wo ist die Ausrichtung auf die soziale
und auf die ökologische Nachhaltigkeit?

Diese Ausrichtung fehlt.

Es reicht auch nicht, dass die Bundeskanzlerin dann international sagt: „Supertoll, wir haben jetzt eine ExitStrategie durchgesetzt“, wenn gleichzeitig in Deutschland ganz anders diskutiert wird: 2010 beträgt die Neuverschuldung 65 Milliarden Euro, es gibt ein strukturelles Defizit, und das strukturelle Defizit des Jahres 2013
hat immer noch eine Größenordnung von 32 Milliarden
Euro. Jetzt sehen wir auch, wie ungerecht das Sparpaket
ist, welche Luftbuchungen es beinhaltet, welche Schattenhaushalte Sie vorlegen und dass das, was dort eingebucht ist, zum Beispiel eine Brennelementesteuer, gesetzgeberisch immer noch nicht auf den Weg gebracht
worden ist.

Es gab in Toronto auch eine positive Entscheidung,
die da heißt: Fossile Rohstoffe sollen nach Meinung der
G 20 besteuert werden. Wir Grünen weisen seit Jahren
darauf hin, dass eine solche CO2-Besteuerung vorzunehmen ist. Das ist bislang von der Koalition abgelehnt
worden. Ich bin gespannt, ob Sie das, was Sie in Toronto
mitverhandelt und letztendlich mitbeschlossen haben,
auch im eigenen Land durchsetzen und ob Sie den Mut
haben, auch in Sachen Ökologie und vernünftige Klimaschutzpolitik, die international von erheblicher Bedeutung ist, endlich voranzukommen.

Es ist schon schade, dass die Kanzlerin die Chance verpasst hat, in Toronto über Klimaschutz und Zukunftsinvestitionen zu reden. Wenn man sieht, was alles in der
Deklaration von Pittsburgh gestanden hat - von Green
Recovery, von Energieeffizienz, von erneuerbaren Energien -, und wenn man jetzt feststellt, dass all das unter
„Other Issues“ auftaucht, dass diese wichtigen Themen
also nur noch unter „Sonstiges“ abgehandelt worden sind,
dann sagen wir: Das ist ein Rückfall in alte Muster. Hier
muss man gegensteuern. Dieses Gegensteuern haben wir
nicht feststellen können.

Letzte Bemerkung - weil Herr Wissing ja wieder so
toll ausgeführt hat,

was sich die FDP bei der Nichtregulierung vorstellt -:
Die Finanzmarktreform ist jetzt gescheitert, was die internationale Frage anbelangt.

Es gibt weder eine internationale Bankenabgabe, noch
gibt es eine internationale Finanztransaktionsteuer.
Herr Schäuble, Sie haben darauf hingewiesen und gesagt: Dann machen wir das mit den Franzosen und mit
einigen anderen, die sich daran beteiligen.

Das ist ein Schritt in die richtige Richtung, selbstverständlich. Aber Herr Niebel hat klipp und klar gesagt:
Mit der FDP wird das auf keinen Fall gehen. Ich wünsche gute Verrichtung! Wir hoffen, Sie setzen sich in diesem Punkt durch. Dann werden wir weitersehen. Unsere
Unterstützung haben Sie, jedenfalls bei der Finanztransaktionsteuer.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Die Koalition hat im Koalitionsvertrag als das wichtigste
wirtschaftsrechtliche Vorhaben die Reform des Insolvenzrechts benannt. Wir finden, dass es auch notwendig ist,
zu einer Verbesserung des Insolvenzrechts zu kommen,
und zwar in der Richtung, in der Bundesrepublik
Deutschland mehr Planinsolvenzen durchführen zu können. Wir haben nämlich festgestellt, dass gerade in den
letzten Jahren, auf dem Höhepunkt der Wirtschaftskrise,
Tausende von Firmen in die Insolvenz gestürzt sind. Wir
hatten allein im ersten Halbjahr 2010 noch 17 360 Insol5690 

venzen. Es wird davon gesprochen, dass es im Laufe des
Jahres eine Zunahme auf etwa 36 000 geben soll.

Das ist natürlich ein Schaden für die gesamte Volkswirtschaft. 2009 hat das Justizministerium von 50 Milliarden Euro gesprochen. Ich will jetzt nicht nur
Arcandor bzw. KarstadtQuelle und all die anderen Unternehmen nennen, die in der Presse stehen; betroffen
sind auch sehr viele kleine und mittelständische Unternehmen, deren Namen in der Presse nicht so oft aufgetaucht sind.

Es besteht also nach wie vor die Situation, dass Unternehmen unter Kreditzurückhaltung und verschärften Bonitätsforderungen der Banken leiden. Vor diesem Hintergrund ist uns als Grüne nicht verständlich, warum die
Bundesregierung nicht früher darauf gekommen ist, eine
Vorlage einzubringen.

Ich habe die Woche über die Wirtschaftsteile der Zeitungen aufmerksam gelesen. Wir konnten feststellen,
dass unser Antrag die Bundesjustizministerin anscheinend dazu gebracht hat - darüber freuen wir uns -, ihre
Vorstellungen jetzt in die Öffentlichkeit zu tragen, sodass wir uns damit endlich auseinandersetzen können.
Das ist ein schöner Fortschritt. Das haben wir, glaube
ich, ganz gut hinbekommen.

Aufgefallen ist, dass vonseiten des Ministeriums kein
Wort darüber verloren wurde, wie sich die von Herrn
Minister Schäuble in der Finanzplanung vorgesehene
Wiedereinführung des Fiskusprivilegs auf die Unternehmen und die Insolvenzentwicklung auswirken wird. Ich
stelle einmal die Behauptung auf, dass die Reformabsichten der Justizministerin konterkariert würden, wenn
sich der Bundesfinanzminister mit seinen Plänen durchsetzen sollte. Im Zuge der Beratungen über das Jahressteuergesetz 2007 hatten wir schon eine Diskussion über
diesen Punkt. Wir haben damals aus der Opposition heraus dafür gesorgt, dass das Fiskusprivileg nicht wieder
eingeführt wird. Jetzt wird dieser Punkt offensichtlich
wieder als Sparbüchse aus der Schublade geholt und soll
in der Finanzplanung mit 500 Millionen Euro veranschlagt werden.

Wir waren froh - ich sage das mit aller Ernsthaftigkeit
an die Adresse der jetzigen Regierung -, dass wir es unter
Rot-Grün im Jahr 1999 geschafft haben, dieses Fiskusprivileg abzuschaffen. Es gab damals sehr gute Gründe dafür. Wenn wir es nicht geschafft hätten, dann hätten wir
jetzt eine Situation, in der es nicht möglich wäre, beispielsweise die Arbeitsplätze bei Karstadt zu retten. Denn
wenn der Vorgriff des Fiskus wieder eingeführt worden
wäre, könnte Karstadt heute auch mit der Perspektive auf
eine Umstrukturierung nicht überleben.

Man muss klar erkennen, dass eine Insolvenzrechtsreform überfällig ist und dass wir verschiedene Dinge erreichen müssen. Nur 2 Prozent aller Fälle gehen in das Insolvenzplanverfahren. Dieser Anteil ist zu gering. Es gibt
Beispiele aus anderen Ländern. Ich nenne beispielsweise
das Chapter-11-Verfahren aus den USA. Das sind gute
Beispiele dafür, wie wir auch in Deutschland zu einer besseren Infrastruktur in Bezug auf die Gerichtszuständigkeit kommen können. Wir müssen außerdem für Klarheit
sorgen, was die qualifizierte Auswahl von Insolvenzverwaltern betrifft und vieles mehr. Es gibt also in der Struktur viel zu verändern, um das von uns allen gewünschte
Ergebnis zu erreichen.

Wir wollen den Unternehmen Zukunftsperspektiven
eröffnen. Die politische Seite kann mehr dafür tun, dass
weniger Unternehmen in die Insolvenz gehen müssen.
Das muss unser aller Ziel sein.

Ich freue mich in dem Zusammenhang auf eine anregende Diskussion. Sie werden Ihre Position jetzt darlegen. Wir sind jedenfalls stolz darauf, dass wir dieses
Thema im Parlament vorangetrieben haben.

Danke schön.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Kollege Gysi, wenn man einen Großteil der Zeit, die für
die Mittelstandsdebatte vorgesehen war, über Hartz IV
redet, bleibt natürlich nur wenig Zeit, um anschließend
noch etwas zum Mittelstand sagen zu können.

Aber der Minister war nicht besser. Der Minister hat
es in sechs Minuten geschafft, hier relativ viel heiße Luft
abzulassen, aber zu den Problemen, die es zu lösen gilt,
kein Wort zu verlieren.

Herr Brüderle, dieses Sich-selbst-Loben, das man von
der FDP kennt - das betreiben ja viele von Ihnen sehr
gerne -, wird in den Ländern mittlerweile so gesehen
- ich bringe ein kurzes Zitat Ihres Landesvize in Hessen,
der Folgendes wörtlich gesagt hat -:

Der Slogan ‚Erfolgreich vor Ort‘ verbietet eigentlich, dass sich Westerwelle vor Ort breit macht.

Das ist zwar hart, zeigt aber, dass das, was Sie hier an
guter Politik zu machen glauben, vor Ort anscheinend
nicht ankommt.
Das ist die Wahrnehmung der Menschen und ein Grund
dafür, warum Sie in den Umfragen so abschneiden, wie
Sie abschneiden.

Es stimmt: Der Mittelstand ist gut durch die Krise gekommen. Daher müsste es umgekehrt laufen: Nicht die
Politik sollte sich dafür auf die Schultern klopfen, was
sie toll gemacht hat. Vielmehr sollten wir dem Mittelstand danken; denn wegen der Stärke der Unternehmer
und Unternehmerinnen sind wir gut durch diese Krise
gekommen. Sie haben es geschafft, das gut zu organisieren, und zwar trotz dieser Regierung und nicht wegen
dieser Regierung.

Was auch auffällt, ist, dass Sie in Ihrem Antrag - das
ist dieses 15-Punkte-Papier; es finden momentan in vielen Bundesländern Wahlkämpfe statt, und daher ist es
nicht überraschend, dass wir hier und heute eine Mittelstandsdebatte führen - Forderungen stellen, die diese
Regierung eigentlich schon längst hätte erfüllen können.
Es ist bemerkenswert, dass Koalitionsfraktionen ihre eigene Regierung auffordern, etwas Vernünftiges zu tun.

Sie haben es in der Vergangenheit geschafft, über die
Mehrwertsteuergeschenke für die Hoteliers, über Milliarden-Gutscheine für Atomkonzerne, über die Abwrackprämie für die Automobilindustrie so viel Geld zu
verpulvern, dass das, was Sie selbst in Ihrem Antrag als
wichtig erachten, nämlich die Forschungsförderung für
die kleinen und mittelständischen Unternehmen, angeblich nicht finanzierbar ist.

Das ist Ihre Denke, die dahintersteckt: Es geht Ihnen in
Wirklichkeit um Klientelpolitik. Es geht Ihnen nicht darum, eine vernünftige Strukturveränderung über eine
Rahmengesetzgebung herbeizuführen, wie sie beispielsweise unsere steuerliche Forschungsförderung für den
Mittelstand eine wäre. Sie sagen bei jeder Veranstaltung:
Das ist wichtig; das müssen wir machen. Wenn es aber
konkret wird, dann lehnen Sie ab. Die Grünen hatten ja
bereits einen Antrag dazu gestellt. Die Union und die
FDP haben ihn abgelehnt. Jetzt haben Sie diese Forderungen in Ihr Papier geschrieben. Daran sieht man: Es ist
irgendwie nett gemeint;

aber sobald es konkret wird, sind Sie abgetaucht.

Das rächt sich aber. Die KMUs erhalten nur etwa
15 Prozent der Forschungsausgaben. Gerade die kleinen
und mittelständischen Unternehmen sorgen aber doch in
der mittleren Perspektive für das, was wir brauchen: für
Innovationen im Bereich der Fahrzeugtechnologie, Innovationen im Bereich der Energieversorgung, Innovationen in der chemischen Industrie und den kleinen Unternehmen, zum Beispiel der Medizingeräteindustrie. Sie


müssen erkennen, dass sehr viel an Förderung fehlt, um
hier voranzukommen. Darauf sollte man den Fokus legen. Ansonsten rächt sich das am Ende; denn wir wollen
doch Vorbild sein für vernünftige Produkte auf dem
Weltmarkt, die ressourcenarm produziert werden und
wenig Energie verbrauchen. Dafür ist diese Forschungsförderung notwendig. Geben Sie sich endlich einen
Ruck, und machen Sie das.

Ein anderes Thema, das Sie auch sträflich vernachlässigt haben, ist der Fachkräftemangel. Es wird darüber
gesprochen, wie viele Fachkräfte fehlen.

Wir wissen, dass die Zeit drängt und dass dem Mittelstand Kosten in Höhe von etwa 30 Milliarden Euro entstehen, weil es diese Fachkräfte nicht gibt.

 Ich nehme an, der Herr Minister muss sich zwischendurch beraten lassen, wie das Problem des Fachkräftemangels zu lösen ist. Das genau ist das Problem; denn
innerhalb der Koalition gibt es hier keine klare Linie. Es
wird immer nur darüber geredet, aber es gibt keine Position.

Bei der CSU ist es ganz schlimm. Sie diskutiert jetzt
darüber, ob Deutschland ein Einwanderungsland ist und das im Zusammenhang mit der Diskussion über
Fachkräfte. Absurder geht es wirklich nicht mehr.

Wer mittelständische Unternehmen besucht, der weiß,
wie schwierig die Situation ist, lieber Ernst Hinsken. Wir
wissen, wie schwierig die Situation ist, und wir wissen
auch, dass die derzeitigen Regelungen, von denen Sie
glauben, dass sie super funktionieren, eben nicht funktionieren. Wenn man bei der Regierung nachfragt, dann
erfährt man zum Beispiel, dass es keine Daten über Vorrangprüfungen und darüber gibt, wie lange das dauert.
Es gibt einfach keine vernünftige Grundlage, sondern es
wird ins Blaue hinein behauptet,

wir hätten hier keine Probleme, was natürlich überhaupt
nicht stimmt und von den Unternehmen auch völlig anders gesehen wird.

Es passiert nichts. Wir haben auch den mehrfach angekündigten Entwurf eines Gesetzes zur schnelleren Anerkennung von ausländischen Abschlüssen noch nicht
vorliegen.

Es ist ein Problem, wenn eine Ärztin aus einem osteuropäischen Land hier nicht im Krankenhaus arbeiten kann,
weil ihr Abschluss nicht anerkannt wird, sondern als
Reinigungskraft arbeiten muss, weil Sie das nicht voranbringen, und wir gleichzeitig einen Ärzte- und Ärztinnenmangel haben.

Daran sieht man, dass diese Regierung nicht in der Lage
ist, die Probleme, die es zu lösen gilt, auch wirklich anzugehen.

Der Vorschlag, den die Grünen machen, ist: Wir brauchen eine Kombination. Heimische Arbeitskräfte müssen weiter gefördert und qualifiziert werden; gleichzeitig
brauchen wir bedarfsorientiert eine kontrollierte Zuwanderung. Wir haben eine Absenkung der Mindestverdienstgrenze auf 40 000 Euro vorgeschlagen. Das erzählen Sie draußen auch immer herum. In der Praxis haben
Sie es aber noch immer nicht politisch umgesetzt.

Sie sagen immer, man müsse Brücken bauen und etwas
tun; aber Sie sind nicht bereit, hier voranzugehen, weil
es zu diesem Punkt keine übereinstimmende Meinung in
der Koalition gibt. In Wirklichkeit streiten Sie seit zwei
Jahren. Das ist schlimm für unseren Standort und wirft
uns im internationalen Wettbewerb zurück.

Ein Beispiel dafür, wie kurzsichtig auch Ihre Energiepolitik ist, ist die Laufzeitverlängerung für die Atomkraftwerke, über die wir hier schon öfter diskutiert haben. Dabei geht es auch um die Frage, was das für
unsere kleinen und mittelständischen Unternehmen bedeutet. Denn der Mittelstand wird durch eine solche
Maßnahme, wie Sie sie mit der Laufzeitverlängerung getroffen haben, massiv benachteiligt. Der Ausbau der regenerativen Energien wird gestoppt.

Die kleinen dezentralen Energieversorger wie die Stadtwerke werden ausgebremst. Es gibt wütende Briefe aus
den Regionen, in denen eine dezentrale Versorgung mit
Beteiligung des örtlichen Handwerks gefordert und festgestellt wird, dass diese Regierung mit der von ihr getroffenen falschen Entscheidung ein gut geplantes GeChristine Scheel

schäftsmodell zunichte gemacht hat, und zwar zulasten
der Unternehmen vor Ort, vor allem der kleinen und mittelständischen Betriebe.

Die Zahl der Arbeitsplätze im Bereich der KMU übersteigt die in den Atomkonzernen um ein Vielfaches. Das
ist bekannt.

Sie haben die Förderung des Handwerks angekündigt.
Was haben Sie aber gemacht? Sie haben bei der energetischen Gebäudesanierung die Förderung zusammengestrichen. Sie haben die Förderung reduziert, obwohl
alle wissen, dass das Investitionsvolumen in diesem Bereich über 300 000 Arbeitsplätze in der Bundesrepublik
Deutschland sichert. Wir wissen, dass 1 Euro öffentliche
Investitionen gerade in diesem Bereich weitere 9 Euro
an Investitionen auslöst und dass der Staat letztlich über
die gezahlte Mehrwertsteuer mehr einnimmt, als er für
Förderung ausgibt. Auch daran wird klar, dass Sie den
Schwerpunkt falsch gesetzt haben.

Für uns steht fest: Der ökologische Mittelstand ist
weltmarktführend. Er ist innovativ und steht für die ökologische Modernisierung. Bremsen Sie sie nicht aus!
Denn die Unternehmen wollen ökologische Modernisierung. Sie wollen, dass es auf dem Weltmarkt vernünftige
Produkte gibt. Dann sind aber auch die entsprechenden
Rahmenbedingungen in Deutschland notwendig, um
diese Zukunftsorientierung leben zu können. Durch Ihre
Politik machen Sie vielen das Leben ziemlich schwer.

Danke schön.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Bundesregierung setzt mit dieser Vorlage die Vorgaben
europäischer Richtlinien zur Telekommunikation um. Das
ist aus unserer Sicht erst einmal begrüßenswert und dringend notwendig, weil wir bessere Rahmenbedingungen
brauchen, um mehr Wettbewerb zu erreichen, und den
Verbraucherschutz stärken müssen. Leider haben Sie aber
nur die Mindestanforderungen aus Brüssel umgesetzt. Wir
sehen beim Verbraucherschutz, beim Datenschutz, beim
strikten Ausschluss anlassloser Vorratsdatenspeicherung,
beim nachhaltigen und seriösen Breitbandausbau und bei
der gesetzlichen Sicherung der Netzneutralität Verbesserungsbedarf.

Zum Breitband. Die Novellierung hat das Ziel, die
rechtlichen Rahmenbedingungen für einen wettbewerbskonformen Breitbandausbau und Investitionen in Netze
der nächsten Generationen zu verbessern. Es ist eine der
größten wirtschaftspolitischen Herausforderungen, die
digitale Kluft zu überwinden. Es sind leider immer noch
zu viele Regionen vom Internet abgekoppelt. In Mecklenburg-Vorpommern und Thüringen sind nur 93 Prozent der
Haushalte mit Breitband versorgt. Selbst in einem Land
wie Bayern, das sich als Hochtechnologieland präsentiert, sind noch immer rund 130 Gemeinden - ich rede
nicht von Aussiedlerhöfen, sondern auch von Gemeinden
mit mehreren Tausend Einwohnern und von Stadtgebieten - unzureichend ans Internet angeschlossen. Das bedeutet in der Konsequenz, dass sich die Bürgerinnen und
Bürger insgesamt nicht ausreichend informieren können
und manche Schülerinnen und Schüler ihre Hausaufgaben im Vergleich zu denen aus anderen Ortsteilen, die einen Internetanschluss haben, nicht vernünftig erledigen
können. Wir sehen, dass es für Unternehmen und Selbstständige, für Architekten und Steuerberater, Nachteile geben kann und damit die Abwanderung aus ländlichen Gebieten und der demografische Wandel dort verstärkt
werden. Es kann nicht sein, dass die Abwanderung aus
ländlichen Gebieten durch fehlende Anschlüsse forciert
wird.

Wir haben einmal über eine Vorlage diskutiert, nach
der Ende 2010 ein Etappenziel bei der Versorgung mit
Breitbandanschlüssen erreicht werden soll. Sie haben
dieses Ziel nicht erreicht. Jetzt heißt es: Bis 2015, spätestens bis 2018, sollen alle Haushalte mit Anschlüssen mit
einer Bandbreite von mindestens 50 Megabit pro Sekunde versorgt sein. Wir wissen nicht, wie das erreicht
werden soll und woher die Gelder dafür kommen sollen.
Es wäre interessant, wenn wir das demnächst erfahren
würden.

Der Vorschlag der Union, die Verpflichtung eines
Universaldienstes mit einer Bandbreite von 16 Megabit
pro Sekunde ins Gesetz zu schreiben, ist aus unserer
Sicht sowohl juristisch als auch wirtschaftspolitisch
mehr als fragwürdig. Die Kosten der Umsetzung dieses
Vorschlags müssten nach geltendem EU-Recht von der
öffentlichen Hand getragen werden. Wie will die Regierung die Mittel in Höhe von 40 Milliarden Euro, die gemäß Ihrer Vorlage entstehen würden - das ist Ihre Vorstellung -, aufbringen? Sie haben die Chance vertan, den
Ausbau mit den Erlösen aus der Versteigerung der Funkfrequenzen im letzten Jahr schneller zu finanzieren. Das
Geld ist irgendwo im Haushalt verschwunden, so wie
manches bei Ihnen verschwindet.

Jedenfalls hat man das Geld nicht so verwendet, wie es
hätte sein sollen.

Wir finden auch: Die Politik sollte nicht darum feilschen, wer den Menschen in den ländlichen Gebieten
mehr Bandbreite verspricht. Vielmehr geht es darum,
sinnvolle Lösungen zu suchen. Dabei geht es auch um
die Technik, die vor Ort eingeführt werden soll.

Anstatt die Wirtschaft mit irgendwelchen Schnellschüssen zu verunsichern, sollten Sie die offenen Fragen
beantworten. Die grüne Fraktion hat ein Gutachten in
Auftrag gegeben, in dem geprüft werden soll, ob und unter welchen Bedingungen ein Universaldienst finanziell
und rechtlich möglich ist und welche Kosten überhaupt
entstehen würden.

Wir haben also jetzt die Hausaufgaben gemacht, die wir
eigentlich von Ihnen erwartet hätten.

Sie setzen nicht die notwendigen Akzente beim Breitbandausbau. Der Bundesrat hat in seiner aktuellen
Stellungnahme Zweifel daran erhoben, ob die gesetzten
Ziele allein über Vorschriften erreicht werden können.
Wir verstehen nicht, warum die Bundesregierung die
meisten Änderungsvorschläge des Bundesrats bislang
abgelehnt hat. Aber es kann sein, dass sich das im Verlauf der Diskussion noch verändert.

Ein weiteres wichtiges Thema wurde von der Kollegin vorhin angesprochen: kostenlose Warteschleifen. Es
ist schön, dass es bald endlich kostenlose Warteschleifen
gibt. Wir fordern das übrigens schon seit Jahren. Die
Kollegin Nicole Maisch ist schon seit Jahren hinterher,
dass man in diesem Bereich weiterkommt. „Keine Leistung - keine Kosten“ heißt hier die Devise. Aber warum
brauchen wir eine Übergangsfrist von zwölf Monaten?
Das ist technisch überhaupt nicht notwendig. Es ärgert
die Leute ohne Ende, dass Sie das Ganze weitere zwölf
Monate nach hinten schieben wollen.

Kommen wir zu den verpflichtenden Preisansagen bei
Call-by-Call-Anrufen. Bei Call-by-Call-Anrufen haben
sprunghafte Preiserhöhungen in der Vergangenheit zu erheblichen finanziellen Schäden geführt. Es gibt Aussagen, dass es innerhalb eines Telefonats Preissteigerungen von bis zu 1 000 Prozent gegeben hat. Es ist eine
Unverschämtheit, dass in den letzten Jahren diesbezüglich nichts passiert ist. Wir wissen schließlich, dass RotGrün im Jahre 2005 die Preisansagepflicht beschlossen
hatte, dann aber an der CDU/CSU und der FDP im Bundesrat gescheitert ist. Nun wollen Sie die Unternehmen
per Rechtsverordnung zur Preisansage verpflichten. Das
reicht uns nicht. Wir wollen, dass die Pflicht zur Preisangabe in das TKG aufgenommen wird. Dann wäre es
klar und sauber geregelt.

Wir wollen auch, dass der Datenschutz ernster genommen wird. Der Schutz unserer Privatsphäre in der
Zukunft ist ein ganz wesentlicher Punkt.

Wir wollen ferner, dass die Netzneutralität, die für die
bisher praktizierte grundsätzliche gleichberechtigte
Übertragung aller Daten im Internet steht, ernsthaft gelebt wird. Jedoch planen große Telekommunikationsunternehmen, bestimmte Dienste gegen Aufpreis - zum
Beispiel Fernsehen via Internet - zu beschleunigen. Das
bedeutet in der Konsequenz, dass die Offenheit des Internets als Grundlage von demokratischen Prozessen auf
dem Spiel stehen kann. Das muss man in den Fokus nehmen; darauf muss man aufpassen. Das heißt: Auch die
Netzneutralität muss als Regulierungsziel in diese Novelle aufgenommen werden.

Ein Gedanke noch zu den Änderungen für die Radiound Fernsehübertragung. Es geht nicht an, dass durch einen möglichen Frequenzwiderruf zusätzliche Kosten für
die Radiosender entstehen. So wie das TKG im Moment
ausgestaltet ist, entsteht bei einem Widerruf der UKWZuteilungen allein beim Bayerischen Rundfunk ein Kostenrisiko von 8 Millionen Euro; bei den privaten Radiosendern sind es 10 Millionen Euro. Diese Summen gehen dann für Investitionen in das Programm verloren.
Deswegen möchte ich Sie bitten, an dieser Stelle eine
Korrektur anzustreben, damit wir auch im Sinne der Radiosender eine bessere Lösung bekommen.

Danke schön.

 Zwei Jahre schwarz-gelbe Koalition waren leider

auch zwei verlorene Jahre für kleine und mittlere Unternehmen. Nichts ist passiert für den Mittelstand. Die
größte Maßnahme war es da noch, als Sie vergangene
Woche angekündigt haben, die Grenzwerte der Istbesteuerung zu entfristen - eine Maßnahme der Vorgängerregierung wohlgemerkt. Es reicht einfach nicht, sich
immer mal wieder in Schaufensterreden über die Bedeutung des Mittelstands auszulassen. Eine konsequente
Mittelstandspolitik kümmert sich auch um Details und
tritt konsequent für kleine und mittlere Unternehmen
ein. Beides vermisse ich bei dieser Bundesregierung.

Die Befreiung von der Bilanzierungspflicht war eines
der größten Projekte der EU für einen Bürokratieabbau
in der Wirtschaft, eine durch und durch positive Initiative, die mehr als die verbale Unterstützung der Bundesregierung verdient hätte. Stattdessen stehen wir jetzt
nach einem Beschluss des EU-Ministerrats vor einem
faulen Kompromiss, der fast nichts mehr mit der ursprünglichen Idee zu tun hat. Die Befreiung von der Bilanzierungspflicht wurde vom Ministerrat leider weitestgehend gekippt. Dabei wäre eine Befreiung sehr sinnvoll
gewesen: Die Bilanzierung ist für kleine Unternehmen
mit hohen Kosten verbunden, die oftmals den Nutzen bei
weitem übersteigen. Eine halbe Arbeitskraft allein für
die Erstellung des Jahresabschlusses ist für Kleinstunternehmen eine Investition ohne Gegenwert.

Die Vorteile des Mittelstands wären beträchtlich gewesen. Mit einer jährlichen Ersparnis von zwischen
1 200 und 2 500 Euro pro Unternehmen würden wichtige Mittel in den Betrieben frei. Diese zusätzlichen Mittel können dann zur Finanzierung und für Investitionen
genutzt werden. Daher sollte es kleinen Unternehmen
freigestellt werden, ob sie einen Jahresabschluss mit Bilanz, Gewinn- und Verlustrechnung, Anlagen und Lagebericht erstellen wollen. Sollten sich kleine Unternehmen geschäftliche Vorteile von einer umfassenden Bilanzierung versprechen, stünde es ihnen selbstverständlich
weiterhin frei, diese vorzulegen. Das war die Initiative,
bei der Kommission und Parlament auf einer Seite standen. Auch die Bundesregierung hat sich immer wieder
positiv geäußert. Aber Worten müssen auch Taten folgen.

Bei den Verhandlungen auf europäischer Ebene hat
diese schwarz-gelbe Regierung dann aber leider auf
ganzer Linie versagt. Seit mehr als zwei Jahren können
Sie sich mit einem konkreten Entwurf der Kommission
befassen. Der Rat kennt seit März 2010 den Standpunkt
des Parlaments. Sie hatten also weit mehr als ein Jahr
Zeit, eine Mehrheit für die Verabschiedung zu organisieren. Stattdessen wurde Ende Mai diesen Jahres ein sogenannter Kompromiss im Rat verabschiedet, der diese
Bezeichnung jedoch nicht verdient. Nicht nur, dass die
relevanten Schwellenwerte halbiert wurden. Nein, außerdem können bürokratische Entlastungen nur noch in
wenigen Punkten innerhalb des Jahresabschlusses realisiert werden. Die Befreiung von der Bilanzierung fällt
weg, und ein spürbarer Impuls ist für den deutschen Mittelstand daher nicht mehr zu erwarten. 70 Prozent der
deutschen Unternehmen wären davon betroffen gewesen. Erklären Sie diesen Unternehmerinnen und Unternehmern, warum Sie nicht besser verhandelt haben.

Wenn man sich das Votum der Bundesregierung im
Rat anschaut, muss man festhalten, dass diese Bundesregierung diesen inhaltsleeren Beschluss des Rates sogar
zu einer Mehrheit verholfen hat. Jetzt müssen Sie Millionen deutschen Unternehmen erläutern, warum Sie sich
bei einem solch schlechten Kompromiss enthalten haben
und damit einer Mehrheit den Weg bereiten. Stattdessen
hätten Sie konsequenterweise gegen ein solch unbefriedigendes Verhandlungsergebnis stimmen müssen, wenn
Ihnen an der Initiative etwas gelegen hätte.

Eine Befreiung der Kleinstunternehmen von der Bilanzierungspflicht hätte vielen kleinen Unternehmen gut
getan. Heute sind zwar schon Einzelkaufleute mit sehr
niedrigen Schwellenwerten befreit. Aber es geht um eine
konsequente Befreiung von der Jahresabschlusspflicht
unabhängig davon, welche Rechtsform eine Unternehmerin oder ein Unternehmer gewählt haben - es geht
darum, dass Einzelkaufleute, Personengesellschaften
und Kapitalgesellschaften gleichermaßen profitieren
können. Die Bundesregierung muss dafür sorgen, dass
sich kleine Unternehmen auf ihr Geschäft konzentrieren
können und sich nicht im bürokratischen Klein-Klein
verstricken müssen.

Das EU-Parlament wird sich hoffentlich gegen den
faulen Kompromiss des Rates aussprechen, sodass es
noch Chancen zur Korrektur des Ratsbeschlusses gibt.
Ich fordere Sie auf: Setzen Sie sich diesmal für den deutschen Mittelstand ein. Hören Sie auf, Politik nur für die
großen Konzerne zu machen, und kümmern Sie sich um
die Belange der KMU. Mit der jetzigen Beschlusslage ist
niemandem geholfen. Aber auch hier im Bundestag können Sie Farbe bekennen: Schon jetzt wäre eine Entlastung der Personengesellschaften nach den für Einzelkaufleute geltenden Grenzwerten möglich. Da müssen
Sie nicht auf ein Votum anderer EU-Regierungen warten, das können Sie schon jetzt ganz allein umsetzen.
Machen Sie endlich eine konsequente Politik für den
Mittelstand, und reden Sie nicht nur davon.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, dass wir weder mit Klassenkampf noch mit
Schönrederei weiterkommen.

Vielmehr müssen die Probleme benannt werden, die es
zu lösen gilt. Herr Rösler, deswegen sind wir schon ein
bisschen enttäuscht darüber, wie die Bundesregierung
und Ihr Haus auf diese Große Anfrage reagiert haben.
Das ist eine unglaubliche Schönrederei. Es ist richtig:
Das Handwerk hat unglaubliche Leistungen vollbracht.
Das Handwerk ist zuverlässig, das Handwerk bildet gut
aus. Aber das Handwerk hat auch Probleme, weil die
Politik in bestimmten Feldern nicht vorankommt. Zu
diesem Punkt ist nichts gesagt worden.

Auch in dem Antrag, der jetzt von den Koalitionsfraktionen vorgelegt worden ist, ist die Rede davon, dass alles irgendwie in Butter ist. Da sollen nur einige Sachverhalte evaluiert und ein bisschen geprüft werden und dann
soll ein bisschen Unterstützung geleistet werden. Liebe
Kollegen von der Union und von der FDP,

die Bevölkerung und vor allem das Handwerk kann
schon ein bisschen mehr Substanz von Ihnen erwarten.

Es ist völlig klar: Wenn die wirtschaftliche Lage gut
ist - und die ist zum Glück derzeit sehr gut -, ist die Auftragslage gut, und das Handwerk hat goldenen Boden,
wie wir immer sagen. Aber es stehen nicht genügend
Fachkräfte zur Verfügung.

Das ist ein ganz zentraler Punkt. Man muss überlegen,
wie man mit der Situation umgeht, und auch den demografischen Wandel in dieser Gesellschaft mitbedenken.
Wir wissen seit Jahren um die Schwierigkeiten in den
Ausbildungsberufen. Das Handwerk hat seit Jahren Probleme, bestimmte Ausbildungsstellen zu besetzen. Vor
allem im Lebensmittelbereich - ich denke da insbesondere an Bäckereien und Metzgereien - wird immer wieder geklagt, dass man keine geeigneten jungen Leute findet, die bereit wären, eine entsprechende Ausbildung zu
machen. Das müssen wir gar nicht schönreden. Ich
glaube, da sind wir uns auch einig. Aber auch in weiteren Branchen wie in der Elektrotechnik und im Metallbereich, im Heizungs- und Sanitärbereich fehlen zunehmend Menschen. Hier machen zwar viele eine
Ausbildung, aber sie werden oft - das ist ein Problem,
das wir sehr ernst nehmen müssen - von der Industrie
abgeworben. Also das Handwerk bildet gut aus, die Industrie wirbt dann aber einen Teil ab, indem sie besser
bezahlt.

Hier muss die politische Seite angesichts der veränderten Lage, die wir auf dem Ausbildungsmarkt haben,
und angesichts der demografischen Entwicklung ihrer
Verantwortung gerecht werden und sich überlegen, wie
die wirtschaftliche Entwicklung des Handwerks gestärkt
und wie die Qualifizierung junger Menschen gefördert
werden kann.

Wir haben gerade in den Städten viele junge Menschen mit Migrationshintergrund, die keinen Ausbildungsplatz haben. Kollege Duin hat dargestellt, wie
viele junge Leute die Schule verlassen, ohne einen
Schulabschluss zu haben. Das ist ein Riesenproblem.
Wir sehen aber auch, dass die Ausbildungsbeteiligungsquote von jungen Menschen mit Migrationshintergrund
gerade einmal bei 30 Prozent liegt, bei jungen Menschen
ohne Migrationshintergrund dagegen bei 64 Prozent. Es
gibt gute Ansätze bei den Kammern und teilweise auch
bei den Städten, um dieses Problem zu lösen. In Berlin
läuft zum Beispiel die Kampagne: „Berlins Wirtschaft
braucht Dich!“, die sich an junge Menschen richtet, vor
allem an junge Menschen mit Migrationshintergrund.
Das sind gute Ansätze. Das begrüßen wir. Das kann man
nur unterstützen.

Aber da müssten auch Sie noch einen Beitrag leisten und
aufzeigen, wie die Bewerberinnen- und Bewerberzahlen
hier verbessert werden könnten.

Ein Weiteres - das sage ich mit aller Ernsthaftigkeit -:
Wir diskutieren in diesem Hause sehr viel darüber, wie
wir junge Menschen zu Abitur, Studium und nachfolgend in hoch qualifizierte Berufe bringen. Das ist notwendig, und das ist auch berechtigt, wenn man sich anschaut, wie Deutschland im internationalen Vergleich
dasteht. Was aber in dem Kontext aus meiner Sicht viel
zu wenig gesagt wird, ist, dass Ausbildungsberufe im
Handwerk eine hervorragende Qualifikation bieten und
dass sich hier oftmals jungen Menschen, die handwerklich oder technisch begabt sind, ein hervorragender Lebensweg bietet. Darauf wird, wie ich finde, viel zu selten
hingewiesen. Vom Duktus her tun wir immer so, als ob
diejenigen, die studiert haben, den anderen etwas voraus
hätten. Wir brauchen aber beides. Deshalb müssen wir
uns fragen, wie wir die jungen Leute begleiten und verstärkt für diese Zukunftsberufe gewinnen können.

Aus meiner Sicht müssen wir alle Anstrengungen unternehmen, um dem zunehmenden Fachkräftemangel begegnen zu können. Statt sich intern mit dieser bescheuerten Steuersenkungsdebatte, die die FDP wieder
losgetreten hat - ich glaube, es ist das vierte Mal in dieser Legislaturperiode, dass sie irgendwelche Vorlagen
ankündigen, die dann sowieso nicht kommen -, auseinanderzusetzen, sollten Sie lieber die notwendigen Gesetzentwürfe vorlegen, um den Fachkräftemangel in
Deutschland anzugehen.

Daran fehlt es bisher. Statt Steuersenkungsdebatten zu
führen, sollten wir die drängenden Probleme angehen.
Notwendig sind eine schnellere Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse und die Beratung und Begleitung
derjenigen, die das Anerkennungsverfahren durchlaufen.
Es ist notwendig, nach einer individuellen Kompetenzfeststellung passende Nachqualifikationen mit einer entsprechenden Begleitung der Betroffenen anzubieten. Das
fehlt grundsätzlich.

Minister Rösler, Sie haben vor ein paar Tagen wieder
gefordert, die Mindestverdienstgrenze für die Erteilung
einer Niederlassungserlaubnis auf 40 000 Euro zu senken.

- Ja, das muss man.
Wir Grünen sind seit sehr langer Zeit der Auffassung,
dass die Grenze zu hoch ist. Aber wo bleibt die Gesetzesvorlage für eine entsprechende Änderung? Sie reden
seit Monaten davon. In fast jeder Sitzung des Wirtschaftsausschusses wird darauf hingewiesen, dass die
Rahmenbedingungen schlecht sind und geändert werden
müssen. Es kommt aber keine Vorlage. Auch heute haben Sie es wieder nur angesprochen. Stattdessen liegt ein
Wischiwaschiantrag vor, in dem irgendwelche komischen Punkte aufgeführt sind, die man prüfen soll. Wir
erwarten von Ihnen aber Gesetzesinitiativen statt Gerede
und Schönfärberei, damit wir vorankommen.

Wir haben die Energiewende beschlossen. Das ist
wunderbar. Ihr Hin und Her in der Atomfrage hat leider
auch dazu geführt, dass Planungssicherheit, die Sie immer sehr hoch hängen und die für unser Land auch notwendig ist, nicht gegeben war. Ihr Zickzackkurs in den
letzten Monaten stellte für das Handwerk ein großes Problem dar; denn sehr viele Menschen haben sich mit Aufträgen zurückgehalten, weil man nicht wusste, wohin
diese Regierung eigentlich wollte.

Jetzt sind wir endlich an dem Punkt angekommen.
Endlich sagen auch Sie, dass wir mehr für die Gebäudesanierung tun und die Energieeffizienz steigern müssen.
Dafür und für den Ausbau der Leitungssysteme und der
erneuerbaren Energien brauchen wir das Handwerk. Damit muss aber auch die berufliche Ausbildung Schritt
halten. Wir brauchen somit neue Qualifikationen und
müssen uns mit neuen Ausbildungsberufen beschäftigen
- im innovativen Sektor ist vieles beschrieben -, um den
entstehenden Bedarf entsprechend decken zu können.

 Nein. - Es wird eine enorme Nachfrage geben. Um

diese Nachfrage decken zu können, brauchen wir entsprechende Fachkräfte. Dann können wir gemeinsam
mit dem Handwerk - das geht nämlich nur mit dem
Handwerk - unser Land nach vorne bringen.

Wir haben auch eine komische Debatte über die Absetzbarkeit von Handwerkerleistungen geführt, Herr
Rösler. Es gibt dazu gute Untersuchungen wie die von
Herrn Professor Schneider, die zu dem Ergebnis kommen, dass dank der Möglichkeit der Absetzbarkeit von
Handwerkerleistungen, die Rot-Grün damals auf den
Weg gebracht hat, die Schwarzarbeit zurückgegangen


ist. Die Schwarzarbeit ist in den letzten Jahren nachweislich kontinuierlich zurückgegangen.

Hinzu kommt, dass Sie von falschen Zahlen ausgehen. Es wird immer behauptet, dass von Steuerausfällen
in Höhe von 2 Milliarden Euro auszugehen ist. Es gibt
aber in dem Sektor keine Steuerausfälle in Höhe von
2 Milliarden Euro; es gibt nur einen Zinseffekt. Dieser
Zinseffekt liegt bei ungefähr 60 Millionen Euro und
nicht mehr. Entweder wissen Sie es nicht, oder Sie wollen suggerieren, dass Sie für das Handwerk sehr viel tun,
und sprechen deswegen von 2 Milliarden Euro. Wenn
man also die gesetzliche Regelung, die jetzt ausläuft,
verlängert, hat man keine Steuerausfälle in Höhe von
2 Milliarden Euro wie zu Beginn, sondern dann hat man
nur Zinsausfälle. Auch das müssen Sie in Ihrem Haus
vielleicht einmal weitergeben, damit das vernünftig
kommuniziert wird.

Wir wünschen uns außerdem, dass Sie in punkto Istbesteuerung klare Linie halten. Es kann nicht angehen,
dass die Umsatzgrenze zur sofortigen Abführung der
Umsatzsteuer von 500 000 Euro, die jetzt gilt, auf
250 000 Euro gesenkt wird. Es geht um die Liquidität
der Unternehmen. Es geht um das Vertrauen in die Politik. Die Maßnahme ist angekündigt worden, und sie
muss dementsprechend umgesetzt werden.

- Ich stehe wirklich dahinter, weil es hier um Liquidität
geht, und fordere Sie auf: Tun Sie etwas!

Legen Sie endlich die Maßnahmen vor und reden Sie
nicht immer nur darüber! Das Handwerk wartet auf das
Handeln dieser Regierung; da ist es mit Gequatsche
nicht getan.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Herr Dr. Dehm, zur Reparaturklausel.

Ich glaube, Sie müssen noch einmal darüber nachdenken,

wie es funktionieren soll, dass die Arbeitsplätze im
Handwerk dann auch erhalten bleiben.

- Das haben wir schon verstanden.

Ich würde ganz gerne einmal etwas aufgreifen, was in
dem Antrag der CDU/CSU so schön geschrieben steht.
Ich zitiere das gerade noch einmal:

Gerade die mittelständische Wirtschaft als unverzichtbarer Wachstums- und Beschäftigungsfaktor
und Stabilitätsgarant in der globalisierten Welt sieht
sich überproportionalen bürokratischen Lasten ausgesetzt.

Deren Sinnhaftigkeit und Zeitgemäßheit stehen
vielfach zu Recht in Frage. Statt in die eigene Wettbewerbsfähigkeit müssen die Unternehmen Zeit
und Geld in häufig überflüssige Bürokratie „investieren“.

Sehr verehrte Damen und Herren von der Union, das ist
völlig richtig. Die Frage ist nur, welche Konsequenzen
Sie in den letzten Jahren daraus gezogen haben.

Mit einem bestimmten zeitlichen Abstand legen Sie
immer wieder einen schönen Antrag vor. Letztens haben
Sie einen Antrag eingebracht, in dem Sie sich auch mit
der Bürokratie und dem Mittelstand beschäftigt haben.
Dieser Antrag enthielt, wenn ich mich recht erinnere,
15 Punkte. Nur 4 davon sind umgesetzt bzw. beibehalten
worden. Alles andere, was in dem Antrag stand, haben
Sie weder gesetzgeberisch noch über Verordnungen auf
den Weg gebracht. Das heißt, Anspruch und Wirklichkeit gehen bei dieser Koalition völlig auseinander.


Wir sind der Meinung, dass es nicht reicht, im Halbjahresrhythmus eine unnötige Bauchpinselei zu betreiben, wenn man eine gewissenhafte und seriöse Politik
für den Mittelstand machen will, sondern der Mittelstand
hat zu Recht den Anspruch, dass Sie als Regierung etwas
dafür tun, dass wirklich Bürokratie abgebaut wird.

Hier nutzt es auch nichts, wenn man sagt: Wir haben den
Mittelstand um 10 Milliarden Euro entlastet. - Auf dem
Papier ja, aber in der Realität nein.

Lieber Ernst Hinsken, wir sagen immer wieder: Das
muss ankommen. Es ist zum großen Teil aber nicht angekommen, weil von diesem Entlastungsprogramm im
Umfang von 10 Milliarden Euro ein ganz großer Teil
noch nicht einmal umgesetzt worden ist; das ist die
Wahrheit. Man kann deshalb nicht sagen: Das haben wir
super gemacht. - Angepeilt wurde eine Reduzierung der
Bürokratiekosten um 25 Prozent, ein großer Teil - die
Kollegin der SPD hat das auch angesprochen - ist aber
überhaupt nicht vollzogen.

Wir fragen uns, wie Sie das bis zum Jahresende schaffen wollen. Sie haben keinen einzigen Antrag in dieses
Parlament eingebracht, aus dem ersichtlich würde, dass
ein Teil dieser Vorgaben, die Sie sich selbst gesetzt haben, noch in dieser Jahresfrist angegangen wird.

Die Verbände - damit meine ich nicht nur die großen
Verbände, sondern ich rede auch von denen, die vor Ort
im Handwerksbereich oder im gewerblichen Bereich aktiv sind - sagen ganz klar, dass die versprochenen Leistungen dieser Regierung nicht bei ihnen angekommen
sind. Man kann sich die einzelnen Beispiele anschauen.

Thema ELENA. Aussagekräftig wird die Zahl von
10 Milliarden Euro an eingesparten Bürokratiekosten
erst dann, wenn man einmal das gegenrechnet, Herr
Burgbacher, was Sie aufgrund des ständigen Hickhacks
beim ELENA-Verfahren an Belastungen für die Unternehmen verursacht haben. Laut den Spitzenverbänden
sind für die Wirtschaft etwa 300 Millionen Euro an Belastungen entstanden, weil Sie dieses Hickhack verursacht haben. Ergebnis: Das Verfahren wurde zwar nicht
umgesetzt, aber die Belastung ist bei der Wirtschaft hängen geblieben. Solche Belastungen muss man berücksichtigen, wenn man über Bürokratieabbau spricht. Das
wäre eine ehrliche Aussage, aber das tun Sie leider nicht.

Sie haben durch Doppelbelastungen Kosten verursacht.
Auch das müssen Sie benennen.

Der Normenkontrollrat - er ist auch aus unserer Sicht
ein hervorragendes Gremium - sollte mit ein bisschen
mehr Power in dem Sinne ausgestattet werden, dass er
mehr Befugnisse bekommt. Der Normenkontrollrat hat
gesagt: Diese Regierung hat noch keine konsistente
IT-Strategie vorgelegt. Sie können nicht erwarten, dass
ein Normenkontrollrat eine IT-Strategie zum Thema Entbürokratisierung entwickelt, sondern es ist die Pflicht
und die Aufgabe dieser Koalition, das zu tun, damit der
Normenkontrollrat prüfen kann, ob Sie das vernünftig
umgesetzt haben.

Bedauerlich ist auch, dass das Thema Forschungsförderung für den Mittelstand im Zusammenhang mit dem
Bürokratieabbau überhaupt nicht mehr auftaucht.

Dieses Thema hat sehr viel mit Bürokratieabbau zu tun.
Wir wissen, dass die steuerliche Forschungsförderung
- das zeigen uns die Beispiele aus anderen europäischen
Ländern - für die Unternehmen mit Abstand die unbürokratischste Förderung in den Bereichen „Innovation“
und „Förderung von neuen Technologien“ ist.

Sie haben uns von Anfang an versprochen - das steht
auch im Koalitionsvertrag -, dass diese Forschungsförderung kommen wird. Aber bis heute ist sie nicht umgesetzt. Auch dieses Thema gehört in einen solchen Antrag. Aber darum haben Sie sich wieder herumgemogelt.
Sie reden ja nicht einmal mehr darüber. Hier sehen wir
ein Manko; denn diese Art von Förderung würde eine
wirkliche Entlastung bedeuten.

Stichwort Bilanzierung. Es wurde auf der europäischen Ebene lange darüber diskutiert, dass eine Befreiung von kleinen GmbHs und kleinen Personengesellschaften von der Pflicht zur Bilanzierung, ähnlich wie
das bei Einzelkaufleuten hinsichtlich der Grenzwerte
möglich ist, sehr viel helfen würde. Aber nein! Ich vermute einmal, dass sich der Steuerberaterverband an dieser Stelle wieder durchgesetzt hat. Die Unternehmen,
auch die ganz kleinen GmbHs mit wenig Umsatz, sind
also verpflichtet, eine Bilanz vorzulegen, wofür sie im
Durchschnitt 2 500 Euro zahlen. Dieses Geld würde in
den kleineren Unternehmen, in GmbHs mit geringen
Umsätzen, für Wichtigeres als für eine unnötige Bilanzierung gebraucht.

Wir wünschen uns, dass Sie hier endlich Farbe bekennen. Die EU-Kommission hat geschätzt, dass es hier um
6,3 Milliarden Euro geht. Das betrifft 5,3 Millionen Unternehmen auf der europäischen Ebene. Hier könnten Sie
tätig werden, wenn Sie wollten; denn es ist möglich,
dass Deutschland hier vorangeht. Wir müssen feststellen, dass hierzu auf der europäischen Ebene zwar Vorschläge gemacht worden sind, Sie aber dafür gesorgt haben, dass es in Europa zu einer ganz eigenartigen
Kompromisslösung gekommen ist, die uns bei diesem
Problem nicht weiterbringt.

Auch die Einführung einer Europäischen Privatgesellschaft ist ein wichtiges Thema für den exportierenden deutschen Mittelstand. Auch hierzu fehlt es in Ihrem
Antrag an Vorschlägen, ganz abgesehen vom Thema
Bürgerbeteiligung bei Planungs- und Genehmigungsverfahren, ganz abgesehen von der Frage der Entbürokratisierung bei Visumverfahren, ganz abgesehen davon, wie
aus Ihrer Sicht ein wirklicher Bürokratieabbau vonstattengehen soll.

Dafür braucht es eine Strategie. Auf diese Strategie
wartet der Mittelstand zu Recht. Auf diese Strategie wartet auch die Opposition, weil wir uns gerne damit auseinandersetzen würden, was Sie im nächsten Jahr tun.
Aber dazu braucht es nicht nur wohlfeile Worte, sondern
eine Vorlage, aus der man das erkennt.

Danke schön.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich bin nun seit 25 Jahren in der aktiven Politik, und ich
muss sagen: Ich habe noch keine Regierung erlebt, die
zu Beginn einer Legislaturperiode in einem Koalitionsvertrag so viele Versprechungen gemacht hat und die
derartig die Backen aufgeblasen hat, was sie alles tun
will, bei der aber am Ende so gut wie nichts herausgekommen ist.

Wenn man die Gesamtsituation betrachtet, stellt man
fest, dass Sie von der Koalition nicht in der Lage sind,
steuerpolitische Maßnahmen in gesamtstaatliche Entwicklungen einzubetten oder zu reflektieren, in welch
schwieriger finanzieller Situation wir uns angesichts der
Schuldenkrise auch in Deutschland befinden. Die gesamte Staatsverschuldung beträgt 80 Prozent des Bruttoinlandsprodukts. Der zweitgrößte Haushalt des Bundes
erfährt wegen der Zinsbelastung einen stetigen Aufwuchs.

Niemand weiß, wie sich das Zinsniveau in den Jahren
2012 und 2013 entwickeln wird und welche Risiken dieser Haushalt birgt.

Ferner ignorieren Sie völlig, wie die wirtschaftliche Entwicklung nach den Ankündigungen aller Wirtschaftsforschungsinstitute im nächsten Jahr vermutlich sein wird.
Trotzdem sagen Sie von der FDP, wir hätten Spielraum
für Steuersenkungen. Herr Wissing sagt, dass die FDP
auf diesem Weg bleibt. Ich kann Ihnen dazu nur sagen:
Dieser Weg hat Sie zu einer 3-Prozent-Partei geführt,
und dieser Weg wird Sie auch noch zur 1-Prozent-Partei
führen.

Sie betreiben die falsche Politik, weil Sie nicht in der
Lage sind, die Gesamtsituation zu betrachten, und weil
Sie glauben, mit steuerpolitischen Maßnahmen eine bestimmte Klientel bedienen zu müssen. Sie hoffen, das
reicht für die nächste Wahl.

Das reicht aber nicht für die nächste Wahl; denn die Bürger und Bürgerinnen erwarten, dass das, was Sie versprochen haben, auch umgesetzt wird. Wo sind wir denn
heute mit der Umsatzsteuerreform? Wenn die Cateringfirma das Essen in der Kinderkrippe auf einem Porzellanteller serviert, beträgt die Umsatzsteuer 19 Prozent,
serviert sie aber auf einem Pappteller, dann beträgt die
Umsatzsteuer 7 Prozent.

Diese Absurditäten, meine lieben Damen und Herren
von den Regierungsfraktionen, sollten wir endlich beenden.

Dazu braucht es Mut, und dieser Mut ist Ihnen generell
abhandengekommen, wenn es um Reformwerke geht.
Nicht einmal die Kommission, deren Einrichtung Sie
versprochen haben, ist zum Einsatz gekommen.

Schauen wir uns das nächste Thema an, die Körperschaftsteuer. Wie geht es damit weiter? Wir haben in
Deutschland Niederlassungsfreiheit. Sie beklagen dauernd, dass Unternehmen, die hier Gewinne erwirtschaften, aufgrund komplexer Verrechnungsmethoden teilweise im Ausland besteuert werden. Wo sind denn Ihre
Vorgaben für eine einheitliche Bemessungsgrundlage in
Europa? Welche Prioritäten setzen Sie denn in diesem
Kontext?

Es gibt keine einzige Aussage zu diesem extrem wichtigen Thema einer Unternehmensbesteuerung für die Bundesrepublik Deutschland und Europa.

Kommen wir zur Einkommensteuer. Sie feiern, dass
Sie den Arbeitnehmerpauschbetrag angehoben haben. Es
handelt sich um 80 Euro. Nett, gut, auch wir wollten das
schon lange. Das ist auch in Ordnung.

Aber schauen Sie sich an, wie die großen Unternehmen
und wie der Mittelstand steuerlich behandelt werden.

Sie sprechen von einem Thesaurierungsangebot durch
steuerliche Maßnahmen, aber wir sehen, dass dieses Angebot überhaupt nicht in Anspruch genommen wird.
4 Milliarden Euro werden im Haushalt verbucht, aber
die Maßnahme wird nicht umgesetzt, weil sie viel zu
kompliziert ist. Auch dazu sagen Sie nichts. Das ist aber
das, was die Wirtschaft interessiert. Sie verweisen immer nur auf ein paar Regelungen, die Sie in der Vergangenheit gemacht haben und die teilweise auch noch grottenfalsch gewesen sind.

Wir erwarten schon, dass man sagt, wohin es geht und
welche Linie verfolgt wird. Es ist doch von Ihnen konChristine Scheel
zeptionell im Zusammenhang mit der Finanzpolitik und
der Frage, was der Staat zum Beispiel im Bildungs- und
Forschungssektor zu finanzieren hat, kein einziger Vorschlag gekommen. Selbstverständlich brauchen wir
- das sage ich für die Besucher und Besucherinnen, für
Jung und Alt, die auf der Tribüne sitzen - Steuereinnahmen, mit denen wir die Infrastruktur in der Zukunft
finanzieren können.

Deshalb kann man in der jetzigen Lage keine Steuern
senken. Diese Tatsache wird leider ignoriert, und das finden wir sehr bedauerlich. Das, was Sie versprochen haben, erfüllen Sie nicht. Das, was man von Ihnen erwarten müsste, erfüllen Sie ebenfalls nicht. Deswegen
brauchen Sie sich auch nicht zu wundern, dass es Ihnen
in den Umfragewerten so geht, wie es Ihnen geht. Es sei
Ihnen gegönnt.

Wir sind der Meinung: Wir brauchen ein Gesamtkonzept zur Finanzierung der notwendigen Zukunftsmaßnahmen. Die Grünen haben ein solches Konzept vorgelegt. Es ist solide durchgerechnet. Das Ganze ist gut
finanzierbar. Das wird das sein, was wir für die Zukunft
dringend brauchen.

Vielen Dank.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist meine letzte
Rede, denke ich.

- Danke schön, Herr Fraktionsvorsitzender Jürgen
Trittin. - Ich möchte mich bei Ihnen ganz herzlich bedanken, und zwar fraktionsübergreifend. Mein Dank ist
in erster Linie natürlich an meine eigene Fraktion gerichtet. Er geht aber auch an die anderen Fraktionen. Es gab
in all den Jahren sehr viele gute Gespräche; ich bin mittlerweile 17 Jahre im Bundestag. Es gab auch die eine
oder andere Anregung. Ich möchte an dieser Stelle auch
einmal betonen - es heißt ja immer: Politik ist total zerstritten -: Wir haben gemeinsam vieles nach vorne
gebracht. Es gibt an manchen Stellen auch Gemeinsamkeiten. Wenn etwas vernünftig ist, wird es von den Fraktionen gemeinsam vorangebracht.

Das ist etwas, was man nie vergessen sollte. Ich
werde mich mit Sicherheit an sehr viel erinnern. Wie es
immer so ist: Man geht mit einem lachenden und einem
weinenden Auge. Ich gehe in einer Situation, in der ich
sage: Ich bin mit mir völlig im Reinen. Ich freue mich
auf meine neue Herausforderung, einem Konzern nachdringlich dabei zu helfen, zu einem Nachhaltigkeitskonzern zu werden. Diese Aufgabe wird eine große sein;
aber sie ist wunderbar.

Ich danke Ihnen allen noch einmal ganz herzlich. Ich
wünsche Ihnen alles Gute. Ich wünsche Ihnen ein Jahr
2012 ohne diese extremen Verwerfungen, die es 2011
gab; das liegt in unser aller Interesse. Ich hoffe natürlich,
dass es 2013 eine andere Regierung gibt.

Danke schön.


