Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach den mehrfachen Hinweisen nicht nur des Kollegen Eylmann auf den Zeitdruck der Gesetzesberatungen und auf die vielfachen Nachbesserungen seitens der Regierung möchte ich erstens festhalten: Das Endprodukt ist eine juristisch konfuse Mischung aus Strafrecht und Polizeirecht, aus Strafprozeßordnung, G-10-Gesetz und freiwilliger Gerichtsbarkeit, eine Mischung, die hohe verfassungsrechtliche Risiken beinhaltet.
Ich gönne den Waffenhändlern derartige Chancen nicht und werbe deshalb für die Annahme des in sich geschlossenen SPD-Entwurfs.
Zweitens. Das gilt auch für die große Ankündigung der Einführung der Vermögensstrafe durch die Bundesregierung,
eine Ankündigung, die später zurückgezogen wurde. Sie wurde durch eine Maßnahme ersetzt, die in der Strafrechtswissenschaft als verfassungsrechtlich bedenklich, weil unverhältnismäßig gilt. Auch dieses Risiko könnte man vermeiden, wenn man die von uns vorgeschlagene Nebenstrafe der Erlösabschöpfung vorsieht.
Drittens und letztens. Es ist bisher nicht behandelt worden,
daß durch die von Ihnen vorgeschlagenen Vorfeldermittlungen in das Gebiet des Polizeirechts fallen, also dem Opportunitätsprinzip unterliegen. Das Opportunitätsermessen bei Abhörmaßnahmen soll vom Bundesminister der Finanzen ausgeübt werden. Wir meinen, daß nach den schlechten Erfahrungen mit dem Eifer des Bundesministers der Finanzen gegenüber den illegalen Waffenexporten nach Südafrika
hier der Bock zum Gärtner gemacht werden soll.
Danke schön.
 Herr Kollege Geis, stimmen Sie mir zu, daß es zwischen der Sachentscheidung für Bonn oder Berlin und der hier zu erörternden Frage eines Volksentscheides einen ganz engen verfassungspolitischen oder, wie einer der Sachverständigen in der von Ihnen eben erwähnten Anhörung gesagt hat, verfassungsmoralischen Zusammenhang gibt, nämlich folgenden, daß diejenigen unter uns, die für Bonn votieren wollen, doch gleich entgegengehalten bekommen, daß es über Jahrzehnte hinweg Versprechungen in Richtung Berlin, dort werde man nach der Wiedervereinigung den Regierungs- und Parlamentssitz haben, gegeben hat, und ist nicht der einzige Weg, von diesen Versprechungen loszukommen, der, daß man den Adressaten dieser Versprechungen, das Staatsvolk, befragt, ob man jetzt nicht bessere Gründe für eine andere Entscheidung sieht? Müßten Sie als jemand - das vermute ich jetzt einmal; entschuldigen Sie, wenn ich das so unterstelle - , der für Bonn votieren könnte, jetzt nicht sagen: Dieses geht verfassungsmoralisch einwandfrei nur mit einem Volksentscheid?
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Verbrechen dürfen sich nicht lohnen. Das ist ein Gerechtigkeitspostulat, das in der römischen Rechtstradition wurzelt. Sinnvolles Strafen ist danach überhaupt nicht denkbar, ohne daß dem Täter seine Tatvorteile entzogen werden.
Bis heute wird deshalb in der Literatur die Gewinnabschöpfung als unverzichtbares Element staatlichen Strafens angesehen. Dabei geht es auch um konkrete Tatvorbeugung; denn durch den Zugriff auf die Tatgewinne soll dem Straftäter das Investitionskapital für die Begehung weiterer Taten entzogen werden. Letztlich geht es auch um die Vision eines sozial gerechten Strafrechts, das nicht die Kleinen fängt und die Großen laufen läßt. Denn die Abschöpfung von Verbrechensgewinnen ist eine Sanktion, die naturgemäß nur gegen Täter zur Anwendung kommt, die durch ihr häufig menschenverachtendes Verhalten Gewinne erzielen, z. B. internationale Drogenhändler, Waffenhändler, Umweltstraftäter, Wirtschaftskriminelle.
„Unrecht Gut gedeiht nicht gut" , sagt ein Sprichwort. Stimmt das so? Redet man vielleicht deshalb in Deutschland und weltweit immer häufiger über Gewinnabschöpfung, weil sich Verbrechen in Wirklichkeit doch oft lohnen? In den verschiedenen Bereichen des organisierten Verbrechens haben die Gewinnspannen auch in der Bundesrepublik längst die Milliardengrenze überschritten. Allein für den Heroinhandel schätzt man die jährlichen Gewinne in Deutschland auf 1,5 Milliarden DM. Weltweit übersteigen die Gewinne des internationalen Drogenhandels längst die Billionengrenze.
Was ist zu tun? - Unbestreitbar reicht unser geltendes Recht nicht aus, um die Abschöpfung von Verbrechensgewinnen zu sichern. Die Geldstrafe eignet sich seit der Einführung des Tagessatzsystems nicht mehr für diesen Zweck; denn die Höhe der Tagessätze richtet sich nach dem tatsächlichen oder potentiellen Nettoeinkommen des Straftäters, wobei illegales Einkommen nicht mitgerechnet werden darf. Man würde sonst ja geradezu einen Anreiz für die Begehung neuer Straftaten zwecks Aufbringung der Geldstrafe schaffen.
Der Verfall nach § 73 StGB setzt den Nachweis der deliktischen Herkunft des Vermögens voraus. Die insoweit im englischen „Drug Trafficking Offences Act" von 1986 vorgesehene Umkehr der Beweislast, wonach eine widerlegbare Vermutung dafür spricht, daß das gesamte gegenwärtige Eigentum eines verurteilten Drogenhändlers Erlös aus Drogenhandel sei, stößt aus deutscher Sicht auf verfassungsrechtliche Bedenken.
Wir brauchen also neue Instrumente, um Verbrechensgewinne abschöpfen zu können. Über dieses Ziel besteht Einigkeit. Aber über die besten Lösungen müssen wir noch streiten. Der Bundesratsentwurf, der insoweit auf einen Entwurf der Bundesregierung von 1989 zurückgeht, enthält teilweise andere Vorschläge als der von der SPD-Fraktion vorgelegte Entwurf zur Abschöpfung von Gewinnen und zur Geldwäsche.

Dr. Jürgen Meyer Die Auseinandersetzung, Herr Justizminister, wird darüber zu führen sein, welche Lösungsvorschläge rechtsstaatlich überzeugend sind und welche nicht. Wir sehen in einigen Punkten des vorliegenden Entwurfes mit dem einprägsamen Titel OrgKG erhebliche und im Laufe der weiteren Gesetzesberatungen unbedingt auszuräumende Risiken, nicht nur, weil wir gemeinsam dem Rechtsstaat verpflichtet sind, auch wenn wir Unrecht bekämpfen. Wir müssen uns auch fragen: Wollen wir wirklich den Verbrechern der organisierten Kriminalität den Triumpf gönnen, daß eine gegen sie verhängte Sanktion vom Bundesverfassungsgericht wegen Verfassungsverstoßes für null und nichtig erklärt wird
oder daß ein befreundeter Staat ein Ersuchen um Rechtshilfe bei der Durchsetzung einer Sanktion ablehnen muß, weil diese nicht rechtsstaatlich ist?
Genau dieser Gefahr setzt sich die Bundesregierung bei dem von ihr vorgeschlagenen neuen Instrument der Vermögensstrafe aus. Diese sieht nämlich die Abschöpfung des Vermögens von Straftätern auch dann vor, wenn es nachweisbar legal - etwa durch versteuertes Einkommen, Erbschaft oder ähnlich - erworben worden ist. Es wird noch nicht einmal vermutet, daß das Vermögen aus der abgeurteilten oder einer anderen Straftat stammt. Insoweit geht man noch weit über die englische Regelung hinaus, die bei uns als verfassungsrechtlich nicht haltbar beurteilt wird. Nach dem vorgeschlagenen § 43 a des Strafgesetzbuchs soll die an sich verwirkte Freiheitsstrafe von mehr als zwei Jahren nach einem Umrechnungsmaßstab, der das private Geheimnis der Entwurfsverfasser ist, ermäßigt werden; nebenbei eine Möglichkeit des Freikaufs von Strafe, die weniger vermögenden Tätern verschlossen bleibt.
Es ist nicht verwunderlich, daß der Strafrechtsausschuß des Europarates die Vermögensstrafe aus dem einschlägigen Rechtshilfeübereinkommen ausdrücklich ausgeklammert hat. Wenn es nach der Bundesregierung geht, wird uns also demnächst beispielsweise die Türkei, die wir im Zusammenhang mit der Todesstrafe oft über Rechtsstaatlichkeit belehrt haben, erklären, Rechtshilfe bei der Abschöpfung des Vermögens eines Drogenhändlers in der Türkei könne man leider nicht gewähren, weil das türkische Verfassungsgericht im Jahre 1988 die bis dahin in der Türkei vorgesehene Vermögensstrafe für rechtsstaatswidrig erklärt hat. Ähnliches gilt für Belgien, Dänemark, die Niederlande und andere Europaratsstaaten. Ist es denn, frage ich das Bundesjustizministerium und Sie, Herr Minister, so schwer einzusehen, daß man grenzüberschreitende Kriminalität - und darum geht es doch bei der organisierten Kriminalität - wirksam nur bekämpfen kann, wenn man auch mit Rechtshilfe rechnen kann?
Das Gegenkonzept der SPD beruht auf Untersuchungen, die im Auftrage des Bundeskriminalamtes im Freiburger Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht durchgeführt werden und 1989 unter dem Titel „Gewinnabschöpfung bei Betäubungsmitteldelikten" vom Bundeskriminalamt veröffentlicht worden sind. Wir wollen mit dem von uns vorgeschlagenen § 44 a des Strafgesetzbuchs, daß ein Straftäter, der sich durch seine Tat unrechtmäßig bereichert hat, zur Zahlung eines dem Wert des Erlangten entsprechenden Geldbetrages zu verurteilen ist. Der Strafcharakter dieser neuen Sanktion besteht darin, daß nicht nur, wie es beim Verfall als Maßnahme schwerlich anders möglich ist, die Bereicherung abgeschöpft wird, also tatsächliche oder angebliche Kosten für Drogenkuriere, Schmuggelfahrzeuge, Bestechungsgelder, Scheinfirmen und ähnliches nicht abgezogen werden dürfen. Wir sagen: Nicht die Bereicherung, sondern das Erlangte ist herauszugeben.
Selbstverständlich muß die Gesamtstrafe schuldangemessen sein. Und wir wollen, daß die neue Sanktion nicht, wie es Bundesregierung und Bundesrat bei der Vermögensstrafe jedenfalls vorerst vorsehen, auf Drogenstraftaten beschränkt wird. Wir wollen keine Sonderrechte für oder gegen Drogentäter. Verbrechen sollen sich nicht lohnen. Das gilt auch für Waffenhändler, Umweltstraftäter, Wirtschaftskriminelle und andere Täter, wobei wir über eine Beschränkung der neuen Sanktion auf Verbrechen durchaus mit uns reden lassen.
In anderen Bereichen geht uns der vorliegende Entwurf des Bundesrates noch nicht weit genug. Während die Regierung bei der Vermögensstrafe gegen Drogenhändler offensichtlich aufs Ganze gehen will, haben wir ein jahrelanges Zaudern bei der Einführung der Strafbarkeit der Geldwäsche beobachten müssen. Bekanntlich ist organisierte Kriminalität ohne das Waschen schmutziger Gelder nicht lebensfähig. Sie ist angewiesen auf die Unterstützung durch Banken, Versicherungen, Immobilienmakler und andere Einrichtungen, die z. B. die abgegriffenen Scheine aus dem Straßenverkauf von Drogen und die Schwarzgelder in privaten Tresoren in blütenweiße Konto- oder Grundbuchauszüge oder Versicherungspolicen verwandeln. Hat sich etwa die Bundesregierung von der durchaus verständlichen Kritik einiger Vertreter des Kreditgewerbes an der künftigen Strafbarkeit der Geldwäsche bei der Anhörung im Rechtsausschuß des Bundestages im März vergangenen Jahres ernsthaft beeindrucken lassen?
Die SPD-Fraktion hat in mündlichen und schriftlichen Anfragen immer wieder darauf hingewiesen, daß wir durch eine Reihe von Übereinkommen - nicht nur durch das in der Entwurfsbegründung allein erwähnte Übereinkommen der Vereinten Nationen von 1988, sondern auch durch verschiedene von uns mit-verabschiedete Empfehlungen des Europarates und der Europäischen Kommission und schließlich durch die EG-Richtlinie vom 10. Juni 1991 - seit langem verpflichtet sind, einen Straftatbestand der Geldwäsche zu schaffen. Fast alle europäischen Nachbarländer sind uns vorausgegangen. Es begann sich bereits herumzusprechen, daß die Bundesrepublik ein besonders sicheres Anlegerland für kriminelle Gewinne sei. Nun kommt ein Entwurf, nicht etwa der Bundesregierung, sondern des Bundesrates. Kein gutes Bild, das die Bundesregierung hier abgibt.
Dr. Jürgen Meyer - Wenn Sie sagen, Herr Kollege, daß die Bundesregierung ausnahmsweise ein gutes Bild abgibt, dann könnten wir uns in anderen Zusammenhängen auf diese Feststellung schon verständigen.
Nun endlich kommt dieser Entwurf. Wir werden bei den weiteren Beratungen sehr kritisch prüfen, ob die jetzt endlich vorgelegte Strafvorschrift weit genug in den Fahrlässigkeitsbereich hineingeht. Zur Schonung von Geldinstituten und anderen Vermögensanlegern, die ihre Augen vor der kriminellen Herkunft bei ihnen angelegter Gelder verschließen, besteht keinerlei Veranlassung. Warum eigentlich soll das Geschäft mit der organisierten Kriminalität nach § 261 des Strafgesetzbuches in der Entwurfsfassung nur bei Vorsatz und „Leichtfertigkeit" hinsichtlich der kriminellen Herkunft von Anlagegeldern strafbar sein? Ist es gerecht, Herr Justizminister, daß die Unterstützung, ja die Ermöglichung schwerster Kriminalität nur bei Leichtfertigkeit, also grober Fahrlässigkeit, bestraft wird, während etwa die eher alltägliche Körperverletzung im Straßenverkehr und andere Delikte mittlerer Schwere schon bei einfacher Fahrlässigkeit bestraft werden?
Übrigens sind die rechtsvergleichenden Hinweise in der Entwurfsbegründung unvollständig. Denn in der bereits erwähnten Freiburger Untersuchung ist nachzulesen, daß es in den USA, wo man über die größten Erfahrungen mit der Bekämpfung von Geldwäsche verfügt, strafbewehrte Berichtspflichten über Vermögenstransaktionen von mehr als 10 000 US-Dollar gibt. Trotzdem wird dort inzwischen vielfach gefordert, auch die fahrlässige Geldwäsche unter Strafe zu stellen. Die Bundesregierung schlägt keines von beiden vor.
Ein weiterer Punkt. Mit der an die Vermögensstrafe gekoppelten Beschlagnahmeregelung im Entwurf von § 111 o der Strafprozeßordnung erhält die Strafverfolgungspraxis Steine statt Brot. Die Beschlagnahme soll von einer praktisch unmöglichen Prognose der künftigen Verhängung von Vermögensstrafe abhängen. Wir wollen mit einer praktikablen Beschlagnahmeregelung der Erfahrung Rechnung tragen, daß sich grenzüberschreitend operierende Kriminelle häufig dem Strafverfahren durch Absetzen ins Ausland entziehen, wobei sie ihr Vermögen dorthin transferieren und für die Begehung weiterer Straftaten investieren. Dem soll durch die Erweiterung der in § 443 der Strafprozeßordnung schon heute vorgesehenen Vermögensbeschlagnahme auf Drogen- und Waffenhändler sowie die Täter schwerster Umweltdelikte Rechnung getragen werden, sobald - so steht es ja im Gesetz - Anklage erhoben oder Haftbefehl ergangen ist. Es handelt sich um ein Instrument der Verfahrenssicherung, aber auch der Verbrechensverhütung, das nach unserer Auffassung gezielt gegen organisierte Kriminalität eingesetzt werden sollte.
Gestatten Sie mir bitte eine abschließende Bemerkung zu der im Bundesratsentwurf vorgesehenen Regelung für den Einsatz verdeckter Ermittler.
Als sich im Jahre 1983 die turnusmäßig stattfindende Strafrechtslehrertagung erstmals mit diesem Instrument befaßte, habe ich mich - das ist jetzt acht
Jahre her - in einem Referat mit großem Engagement dafür eingesetzt, derartige Einsätze rechtsstaatlich zu gestalten. Inzwischen habe ich Zweifel, ob das überhaupt möglich ist. Der verdeckte Ermittler, der für längere Zeit in die kriminelle Szene eintaucht, läßt sich kaum noch kontrollieren, jedenfalls nicht von der Staatsanwaltschaft oder gar einem Richter.
Kürzlich hatte sich der Petitionsausschuß des Bundestages mit dem Hilferuf eines ehemaligen Undercover-agent zu befassen, der nach seinem Ausscheiden aus dem Dienst von seinem früheren Dienstherrn fallengelassen worden war. Der ehemalige verdeckte Ermittler erklärte dem Petitionsausschuß, daß er bei konspirativen Einsätzen im Rahmen der unorthodoxen Verbrechensbekämpfung Kopf und Kragen riskiert habe und nun vor dem Nichts stehe.
Ich halte es für richtig, diese Seite eines zweifelhaften Geschäfts ebenso zu sehen wie das Problem der Verstrickung unbescholtener Bürger in Schuld und Strafe durch das gängige Mittel der Tatprovokation.
Ich komme gleich zum Schluß, Herr Präsident.
Vor diesem Hintergrund habe ich es als besonders unerfreuliches Doppelspiel der Bundesregierung empfunden, daß der Herr Justizminister anläßlich der Verabschiedung des vorliegenden Bundesratsentwurfes stolz verkündete, daß die von Bayern und Baden-Württemberg geforderte Möglichkeit verdeckter Ermittler, milieubedingte Straftaten zu begehen, ausdrücklich nicht mehr vorgesehen sei. Gleichzeitig erklärte der Bundesinnenminister eine entsprechende Gesetzesänderung für „aus polizeilicher Sicht sinnvoll"
Was gilt denn nun? Im Klartext heißt das doch: Derartige Straftaten von Staatsbeamten sollen nach Auffassung der Bundesregierung zwar nicht im Bundesgesetz, wohl aber unter dem Etikett der Vorfeldermittlungen in den Landespolizeigesetzen zugelassen werden.
 Es verwundert nach diesen widersprüchlichen Äußerungen der Bundesregierung also nicht, daß gegenwärtig im Landtag in Stuttgart ein solches Polizeigesetz beraten wird, während gleichzeitig ein Untersuchungsausschuß in Stuttgart aufzuklären versucht, ob der Innenminister und das Landeskriminalamt für die Begehung von Straf taten im Rahmen der sogenannten Spielkasinoaffäre verantwortlich sind.
Diese Vorgänge, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben mit rechtsstaatlichen Kategorien nichts mehr zu tun. Ein Rechtsstaat, der durch seine Beamten Straftaten begeht, gibt sich letztlich selbst auf.

Dr. Jürgen Meyer Demgegenüber halte ich mich an den Satz - das ist meine abschließende Bemerkung -, den der Bundesgerichtshof einmal zum Beweisrecht sinngemäß so formuliert hat: Es geht im Strafprozeß zwar um die Aufklärung der Wahrheit, aber nicht um jeden Preis. - Von diesem rechtsstaatlichen Gedanken sollten wir uns bei der weiteren Beratung der uns vorliegenden Gesetzentwürfe leiten lassen.
Danke schön.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer über Strafrecht redet, sollte sich vor Übereifer und auch davor hüten, persönliche oder gewiß achtenswerte religiöse Bekenntnisse mit dem Anspruch auf Allgemeingültigkeit zu vertreten. Unsere Verfassung ist nicht wertneutral, aber sie ist weltanschauungsneutral. Strafrecht dient dem Rechtsgüterschutz. Es muß deshalb nüchtern und rational geprüft werden, ob ein Straftatbestand wegen Schwangerschaftsabbruchs überhaupt geeignet ist, werdendes Leben zu schützen. Hier treffe ich mich mit vielem, was der Kollege Eylmann vorhin ausgeführt hat.
Moralische Entrüstung ist ein schlechter Ratgeber. Wenn alles strafbar wäre, was unmoralisch ist, z. B. die mündliche oder schriftliche Lüge in oder außerhalb von Wahlkämpfen, hätte mancher Politiker ein langes Strafregister.
Ich möchte als Strafrechtler in der Form von Empfehlungen auf drei Aspekte eingehen, die in der bisherigen Diskussion etwas kurz gekommen sind.
Meine erste Empfehlung lautet: Wer die Weitergeltung oder gar die Verschärfung des geltenden Strafrechts befürwortet, sollte sich zunächst genau mit dem geltenden Recht - es ist übrigens weltweit das kom3700 

Dr. Jürgen Meyer plizierteste Strafrecht gegen Schwangerschaftsabbrüche und vor allem seiner Anwendung vertraut machen. Gelegentlich wird darauf hingewiesen, daß die strafrechtliche Ahndung von Abtreibungen äußerst selten sei. Es ist richtig, daß es in der Bundesrepublik beispielsweise im Jahre 1985 nur zehn Verurteilungen wegen Abtreibung gegeben hat und im Jahre 1989 nur acht. Das entspricht der Rechtswirklichkeit in vergleichbaren westeuropäischen Ländern. So ist in der Schweiz trotz ähnlicher Gesetzeslage seit sechs Jahren überhaupt keine Verurteilung wegen Abtreibung mehr registriert worden, in Schweden sogar seit 15 Jahren und im benachbarten Luxemburg seit 20 Jahren keine mehr.
Um so größer war die Überraschung der Kriminalstatistiker, als sich die bundesrepublikanische Verurteilungszahl im Jahre 1988 sprunghaft vervielfachte und auf 153 Verurteilte anstieg, davon allerdings 145, also etwa 95 % , in Bayern. Wir wissen, daß dies nicht auf einen plötzlichen Sittenverfall im südlichsten Bundesland zurückzuführen war; ursächlich war vielmehr der ungewöhnliche Verfolgungseifer der Staatsanwaltschaft in Memmingen, die allein im Zusammenhang mit dem Strafverfahren gegen einen Arzt 894 Ermittlungsverfahren eingeleitet und 156 Anklagen erhoben hat. Sie berief sich dabei auf das Legalitätsprinzip.
In der hitzigen öffentlichen Diskussion ist das eigentliche Ärgernis im Vorgehen der Staatsanwälte völlig übersehen worden. Diese hätten nämlich nach geltendem Recht in jedem Fall, in dem sie den Verdacht eines illegalen Schwangerschaftsabbruchs bejahten, auch gegen den männlichen Partner der Schwangeren ermitteln müssen. Nach Rechtsprechung und Literatur hat der Erzeuger eines Kindes eine sogenannte Garantenstellung aus enger persönlicher Verbundenheit bereits für die Leibesfrucht. Als Beschützergarant macht er sich schon dann strafbar, wenn er den Kopf in den Sand steckt und den illegalen Schwangerschaftsabbruch trotz bestehender Einwirkungsmöglichkeiten tatenlos geschehen läßt. Die Rechtslage ist ganz klar; aber Ermittlungsverfahren oder gar Anklagen gegen Männer wegen Schwangerschaftsabbruchs durch Unterlassen sind bis heute nicht bekannt geworden.
Wird das Abtreibungsstrafrecht, so frage ich, also nur oder fast nur gegen Frauen eingesetzt?
Die Zahlen von 1988 sprechen dafür; in jenem Jahr wurden in der Bundesrepublik 133 Frauen und nur 20 Männer wegen Schwangerschaftsabbruchs oder der Beteiligung daran verurteilt, von den Frauen alle bis auf zwei in Bayern.
Damit steht aber auch fest, daß die Möglichkeiten des geltenden Strafrechts in der Strafverfolgungspraxis bisher bei weitem nicht ausgeschöpft werden. Brauchen wir deshalb neue und noch schärfere Ge setze, die dann womöglich erst recht nicht angewandt werden? Oder sollten wir nicht statt dessen das geltende Recht überprüfen, weil es den Überzeugungen der Rechtsgemeinschaft und der Rechtsanwender offensichtlich zuwiderläuft?
Mit meiner zweiten Empfehlung wende ich mich gegen die Bestrafung von Frauen wegen Schwangerschaftsabbruchs, also gegen die Strafbarkeit der sogenannten Selbstabtreibung. Bekanntlich verzichtet der SPD-Entwurf eines Familien- und Schwangerenhilfegesetzes ganz auf die Bestrafung der Schwangeren. Er enthält Strafandrohungen nach dem Fristenmodell ausschließlich für die Fremdabtreibung. Die SPD beruft sich dabei auf entsprechende Regelungen in anderen westeuropäischen Ländern wie etwa in Dänemark, Schweden, den Niederlanden und faktisch auch in England und Wales, alles Rechtsstaaten, aber auch auf eine breite Strömung der europäischen Rechtskultur, in der die physische und psychische Ausnahmesituation der Frau vielfach als Grund für eine strafrechtliche Privilegierung anerkannt wird.
Das Selbstbestimmungsrecht der Frau ist ein in modernen Verfassungen noch hinzugekommener wesentlicher Gesichtspunkt. Wer ihm nicht folgen will, muß sich vor allem diese Frage stellen: Warum eigentlich führt unser geltendes Strafrecht mit seinen massiven Strafdrohungen gegen Frauen nur selten - von bayerischen Verhältnissen einmal abgesehen - zu Verurteilungen wegen Selbstabtreibung?
Ist das, so frage ich, eine Folge massiver Rechtsbeugung?
So einfach ist die Antwort nicht. Zunächst einmal enthält bereits der geltende § 218 einen persönlichen Strafausschließungsgrund für Frauen, die in den ersten 22 Wochen seit der Empfängnis nach Beratung den Abbruch durch einen Arzt vornehmen lassen. Es ist schwer verständlich, daß CDU/CSU und leider auch die FDP in ihren Entwürfen die Strafdrohung gegen Frauen nach Ablauf einer Dreimonatsfrist gegenüber dem geltenden Recht deutlich verschärfen wollen.
Wichtiger für das Leerlaufen der gesetzlichen Strafdrohung gegen Frauen in der Rechtswirklichkeit ist nach meiner Überzeugung aber etwas anderes. Ich meine das weit ausgefächerte System von Rechtfertigungs- und Entschuldigungsgründen, die unser gesamtes Strafrecht charakterisieren und ein wesentliches Stück unserer Rechtskultur sind. Beispielsweise ist es keine Besonderheit des geltenden § 218 Abs. 3 Satz 3, sondern ein in vielen Einzelvorschriften anerkannter Strafrechtsgrundsatz, daß Täter, die in besonderer Bedrängnis handeln, nicht bestraft werden.
Ich will hier nur noch den Grundsatz der Pflichtenkollision als allgemein anerkannten übergesetzlichen


Dr. Jürgen Meyer Entschuldigungsgrund erwähnen. Der angesehene frühere Heidelberger Strafrechtslehrer Wilhelm Callas hat es einmal so formuliert - ich zitiere - :
Die Rechtsordnung kann die seelische Einstellung eines Täters nicht mißbilligen, der in einer Situation, die nur noch Raum für eine persönliche Entscheidung läßt, diese Entscheidung nach gewissenhafter Prüfung trifft.
Ich frage Sie: Wollen wir wirklich für diese Fälle eine Überprüfung der Gewissensentscheidung von Frauen durch den Staat? Überfordern wir nicht die Richter, die das im Strafverfahren leisten müssen?
Meine dritte Empfehlung geht dahin, die wichtigste Einsicht zu beachten, die wir durch eine etwa zehnjährige rechtsvergleichende und empirische Forschungsarbeit am Freiburger Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht gewonnen haben. Sie lautet: Das Strafrecht ist ein wenig geeignetes Mittel zum Schutz des werdenden Lebens.
Die Zahl der Schwangerschaftsabbrüche in den von uns untersuchten europäischen und außereuropäischen Ländern ist weitgehend unabhängig davon, ob in einem Land ein strenges oder ein liberales Strafrechtsmodell gilt. Ein liberales Strafrecht in Verbindung mit einem familienfreundlichen Sozialrecht kann werdendes Leben wesentlich besser schützen - das wollen wir doch alle - als noch so scharfe Strafdrohungen.
Weil die Freiburger Untersuchungen allgemein zugänglich sind, will ich nur in Erinnerung rufen, daß es in Ländern mit deutlich liberalerem Strafrecht als in der Bundesrepublik teilweise deutlich geringere Abbruchszahlen gibt als in Westdeutschland.
Das gilt z. B. für die Niederlande, aber auch für so unterschiedliche Länder wie Frankreich und Polen.
Auch die sogenannte Zwangsberatung ist wohl kein Mittel zur Senkung der Abbruchszahlen, wie die trotz obligatorischer Beratung relativ hohen Abbruchszahlen in den meisten osteuropäischen Ländern zeigen.
Ich komme zum Schluß. Wer es mit dem Schutz des werdenden Lebens ernst meint, sollte sich vor allem um eine familien- und kinderfreundliche Gesellschaft bemühen.
Eine bessere Sozial- und Familienpolitik ist wichtiger und glaubwürdiger als der wirklichkeitsfremde Streit um das Strafrecht.
Das Strafrecht ist beim Schutz des vorgeburtlich wachsenden Lebens nach allem, was wir wissen, keine Hilfe. Nur Ideologen können das heute noch anders sehen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Strafprozeßrecht ist angewandtes Verfassungsrecht.
Nirgendwo sonst kann der Staat so tief in Bürgerrechte eingreifen wie im Strafprozeß. Deshalb stehen Erfahrungen und auch Reformen im Bereich der Strafjustiz häufig im Mittelpunkt des allgemeinen Interesses und der öffentlichen Auseinandersetzung. So ist es auch beim Entwurf eines Gesetzes zur Entlastung der Rechtspflege.
Deshalb freue ich mich, Herr Justizminister, daß Sie eine gründliche, d. h. nach meinem Verständnis auch kritische Prüfung der Rechtsstaatlichkeit des vorliegenden Entwurfes angekündigt haben. Daran werden wir uns gerne beteiligen.
Unter ernstzunehmenden Rechtspolitikern gibt es nach meinem Verständnis keinen Streit über die Notwendigkeit der Entlastung der Strafjustiz.
Es ist zwar richtig, daß die größten Engpässe beim Aufbau der Justiz in den neuen Bundesländern in den Bereichen der Arbeitsgerichtsbarkeit und der Rehabilitationsverfahren bestehen, wie Sie, Herr Minister, uns ja im Rechtsausschuß mehrfach berichtet haben. Dazu bringt der Bundesratsentwurf erstaunlicherweise überhaupt nichts.
Aber das Beschleunigungsgebot gilt auch und in besonderem Maße im Strafverfahren. Wer die Rechtspflege in West und Ost entlasten und effektiver machen will, kann vor der Strafjustiz nicht halt machen. Über das Ziel besteht also weitgehende Einigkeit, nicht aber über den Weg zur Erreichung dieses Zieles.
WWWir streiten nicht über das Ob, sondern über das Wie der Entlastung der Strafjustiz.
- Ich konzentriere mich auf den Bereich der Strafjustiz. Aber eine Entlastung im Bereich der Ziviljustiz ist auch ein Thema, mit dem wir uns ernsthaft auseinandersetzen müssen, Herr Kollege Geis.
Der Weg, den der Bundesratsentwurf wählt, läßt sich auf eine kurze Formel bringen: Die gewaltige Masse der Strafprozesse, mit denen die Rechtspflege in West- und zunehmend auch in Ostdeutschland belastet ist, soll künftig mit etwas weniger Rechtsstaatlichkeit und dadurch schneller bewältigt werden.
Wir halten diesen Weg für falsch. Der Rechtsstaat ist zu kostbar, um ihn zum Experimentierfeld für Einsparversuche zu machen, die allesamt noch nicht einmal seriös durchgerechnet sind.
Außerdem sind in Zeiten knapper Kassen in besonderem Maße die Phantasie und die Kreativität des Gesetzgebers gefragt. Der Bundesratsentwurf enthält aber ganz überwiegend in früheren Legislaturperioden immer wieder abgelehnte Ladenhüter, die uns jetzt in der neuen Verpackung eines Multivitaminmittels zum Aufbau der Justiz in Ostdeutschland angeboten werden.
Wir halten einen anderen Weg zur Entlastung der Strafjustiz für richtig. Diese ist nach unserer Überzeugung nur möglich, wenn künftig nicht mehr dieselbe Masse, sondern weniger Strafprozesse, aber unter voller Wahrung rechtsstaatlicher Garantien durchgeführt werden. Dazu bedarf es zukunftsweisender Reformen des materiellen Strafrechts und des Strafprozeßrechts.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich die Kritik am Strafjustizteil des Bundesratsentwurfs und unsere Gegenkonzeption mit einigen Beispielen belegen.
Der Bundesratsentwurf sieht eine Erweiterung der Strafkompetenz des Strafrichters als Einzelrichter auf Freiheitsstrafen bis zu 2 Jahren vor. Man könnte darin ja sogar einen Reformansatz erkennen, wenn dies ein erster Schritt zu einem dreistufigen Gerichtsaufbau mit dem Einzelrichter als Eingangsstufe wäre. Tatsächlich soll aber gleichzeitig die Berufung gegen Verurteilungen zu Geldstrafen bis zu 30 Tagessätzen gestrichen werden und durch eine Zulassungsberufung ersetzt werden.


Dr. Jürgen Meyer Gegen den weitaus größten Teil der amtsgerichtlichen Strafurteile würde es damit in Zukunft überhaupt kein Rechtsmittel mehr geben.
Daß es sich dabei um die sogenannte Kleine-LeuteKriminalität handelt, deutet auf eine gewisse soziale Schieflage des Entwurfs hin, wie sie nach meiner Auffassung auch hinsichtlich der Heraufsetzung der Streitwerte im Zivilprozeß konstatiert werden kann.
Die eigentliche Wirkung des Vorschlags ist aber die massive Einschränkung der Zuständigkeit der Schöffengerichte. Wer wie wir die Beteiligung von Laienrichtern am Strafprozeß als wesentliches Element einer demokratischen und bürgernahen Rechtspflege versteht, kann diesen wenig überzeugenden Sparversuch nur ablehnen.
Das gilt um so mehr, als nach der Entwurfsbegründung die leitende Zielvorstellung einer Einsparung von Richterstellen noch nicht einmal erreicht werden kann. Dazu heißt es auf Seite 46 des Entwurfs - ich zitiere - :
Eine Quantifizierung des Entlastungseffekts ist nicht möglich. Auf keinen Fall kann eine Einsparungswirkung aus der unterschiedlichen Pensenberechnung bei dem Einzelrichter und dem Vorsitzenden des Schöffengerichts hergeleitet werden.
Jeder weitere Kommentar ist hier wohl überflüssig.
Ganz ähnlich verhält es sich bei den Vorschlägen für eine Einschränkung des Beweisantragsrechts. - In der Entwurfsbegründung wird zutreffend hervorgehoben, es könne nur um einen äußerst schmalen Bereich gehen, in dem sich die Beweiserhebungspflicht nicht ohnehin aus dem Grundsatz der Amtsaufklärung ergibt. Die Ablehnung eines Beweisantrags mit der Folge, daß das Gericht eben diesen Beweis anschließend von Amts wegen erheben muß, ist offensichtlich sinnlos. Sie entlastet das Gericht nicht.
Die vor diesem prozeßrechtlichen Hintergrund entwickelten Vorschläge der Bundesratsmehrheit können nicht überzeugen. So ist die Unterscheidung zwischen Inlandszeugen einerseits und Auslandszeugen andererseits, deren Vernehmung leichter abzulehnen sein soll, schon fast provinziell. Soll z. B. das Landgericht Freiburg im Breisgau künftig die Vernehmung eines Zeugen aus dem benachbarten Straßburg ablehnen können, nicht aber die eines Zeugen, der aus Rostock anreisen muß?
Wir sind durchaus offen für vernünftige Vorschläge,
wie der Prozeßverschleppung durch Beweisanträge ein Riegel vorgeschoben werden könnte.
- Diesen Satz noch, dann lasse ich die Frage gerne zu. - Insoweit erwarten wir substantiellere Anregungen von der aus unserer Sicht unverzichtbaren Sachverständigenanhörung im Rechtsausschuß.
Bitte schön, Herr Kollege.
 Ich kann nur wiederholen, Herr Kollege, daß wir die Möglichkeit und die Gefahr von Prozeßverschleppungen durchaus sehen, aber die Remedur, die dazu im Bundesratsentwurf vorgesehen ist, nicht überzeugend finden. Insoweit hoffen wir, wie gesagt, auf die Sachverständigenanhörung.
Die Erweiterung des Strafbefehlsverfahrens auf Freiheitsstrafen bis zu einem Jahr mit Bewährung stößt auf erhebliche rechtsstaatliche Bedenken. Soll der Richter allen Ernstes künftig einen Angeschuldigten zu einer derartig einschneidenden Strafe verurteilen können, ohne ihn je zu Gesicht bekommen zu haben? Die Vermeidung der Prangerwirkung einer öffentlichen Hauptverhandlung kann für manche Beschuldigten gewiß verlockend sein. Aber warum soll dieses Privileg bei schwereren Straftaten eigentlich nur denjenigen zugute kommen, die sich einen Verteidiger leisten können?
Eine sinnvolle Erweiterung des Strafbefehlsverfahrens könnte nach unserer Auffassung darin bestehen, die strenge Bindung des Richters an den Antrag des Staatsanwalts zu lockern.
Noch eine Bemerkung zu der vorgeschlagenen Einschränkung von Rechtsmitteln. Die Bedenken gegen die Zulassungsberufung wiegen im Strafprozeß mit seinen einschneidenden Rechtsfolgen noch viel schwerer als im Zivilprozeß. Wenn man aber die Berufung zur Entlastung der Strafjustiz einschränken will, warum denkt man dann eigentlich nicht an den generellen Ausschluß der Berufung gegen Freisprüche? Das ist, wie wir wissen, ein Stück angelsächsischer Rechtskultur, mit dessen Übernahme wir Sozialdemokraten uns durchaus anfreunden könnten.
- Sehr schön, Herr Kollege.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, wie sieht unsere Gegenkonzeption zum Bun4790 

Dr. Jürgen Meyer desratsentwurf für eine Entlastung der Strafjustiz aus?
Wir Sozialdemokraten wollen nicht schnellere Prozesse unter Verzicht auf Rechtsstaatlichkeit,
sondern weniger Strafverfahren als bisher, nämlich solche, in denen es um sozial besonders schädliche Taten geht. Wir wollen eine Entlastung der Strafjustiz durch einen frühzeitigen Täter-Opfer-Ausgleich erreichen, der dem Ziel des Rechtsfriedens dient, - nach unserer Überzeugung das große Reformthema im Bereich der Kriminalpolitik in den nächsten Jahren.
Was die Zurücknahme des Strafrechts, die sogenannte Entkriminalisierung, angeht, ist der Bundesratsentwurf mit der vorgeschlagenen Erweiterung von § 153a der Strafprozeßordnung durchaus auf dem richtigen Weg. Allerdings kann die erweiterte Anwendung des Opportunitätsprinzips auf Fälle, in denen die Schwere der Schuld nicht entgegensteht, rechtsstaatlich nur dann überzeugen, wenn das Ermessen der Staatsanwaltschaft klaren Richtlinien unterworfen wird. Damit haben insbesondere die Niederlande sehr gute Erfahrungen gemacht. Der Rechtsausschuß sollte sich darüber in der bevorstehenden Anhörung informieren.
Der Anwendungsbereich des erweiterten § 153a der Strafprozeßordnung sollte im Interesse der Gleichbehandlung der Beschuldigten in Ost und West möglichst präzise in den Richtlinien für das Strafverfahren geregelt werden.
Wichtiger ist uns aber die Entkriminalisierung im materiellen Strafrecht. Die Befreiung unserer Justiz von Strafprozessen etwa wegen sogenannter Schwarzfahrten, also Beförderungserschleichung, wegen kleinerer Verkehrsdelikte und auch wegen Drogenkonsums entspricht nicht nur dem römischrechtlichen Satz „minima non curat praetor", sie hätte auch erhebliche Entlastungswirkung.
Schließlich könnten die begrenzten Ressourcen der Strafrechtspflege schwerpunktmäßig zur Bekämpfung besonders sozialschädlichen Verhaltens eingesetzt werden.
Das große Reformthema der nächsten Jahre aber ist der Täter-Opfer-Ausgleich, die Wiedergutmachung. Sie kann Rechtsfrieden herstellen, ohne daß es dazu eines durch mehrere Instanzen geführten Strafprozesses bedürfte.
Wir denken für kleinere Delikte an ein außergerichtliches Verfahren in Anlehnung an § 380 StPO. Für Straftaten mittlerer Schwere stellen wir uns ein gerichtliches Restitutionsverfahren vor, das in gleicher Weise dem Strafanspruch des Staates und dem Wiedergutmachungsinteresse des Opfers dient. Unsere Vorstellungen zu diesem Zukunftsthema, mit dem sich auch der Deutsche Juristentag 1992 befassen wird, werden wir in den nächsten Tagen in einer Großen Anfrage konkretisieren.
Wir Sozialdemokraten wollen die Strafjustiz entlasten; aber die Rechtsstaatlichkeit darf dabei nicht Schaden nehmen. Rechtspolitische Kreativität ist das Gebot der Stunde.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsident! Meine Damen und Herren! Was in diesem Jahrzehnt und in diesen Jahrzehnten in Europa geschieht, ist einmalig in der Weltgeschichte: Völker, Nationen mit unterschiedlichen Sprachen schließen sich freiwillig zu einer großen Staatenunion zusammen. Es wird ein einmaliges Staatengebäude. Deshalb lohnt es sich, auf die Architektur Ruhe und Geduld zu verwenden, das mit Nachdruck und besonderer Sorgfalt zu tun. Ich sage das an die Adresse der SPD, die hier viele Forderungen erhebt, aber in der Zeit, als sie an der Regierung war, Europa nicht vorwärtsgebracht hat.
An dieses Gebäude richten die Bewohner Erwartungen. Die Bürger haben von Europa große Vorteile: Freizügigkeit,
und Wohlstand, der sich auch sozial auswirkt.
Das ist uns allen selbstverständlich geworden. Sie haben Erwartungen. Der Bundeskanzler hat sie bereits mehrfach ausgesprochen.
Sie haben aber auch Enttäuschungen erlebt - ich nenne Jugoslawien -, und Sie haben auch Ängste im Zusammenhang mit Europa, die aus der bisherigen Europäischen Gemeinschaft kommen.
Ganze Berufsgruppen - nicht nur die Bauern -, bangen um ihre Existenz.
Es macht sich bei manchen Bürgern das Gefühl breit, daß Kommission, Rat und Europäisches Parlament sich zwar mit Fleiß um unbedeutende Einzelheiten kümmern,
daß sie aber für die eigentlichen Aufgaben keine ausreichende Zuständigkeit haben, um sich darum wirklich kümmern zu können.
Es überkommt die Bürger in Europa heute auch manchmal - das muß auch ausgesprochen werden - ein Gefühl der Ohnmacht gegenüber Brüssel, weil immer mehr verschwimmt, wer eigentlich verantwortlich ist.
Die europäischen Entscheidungsmechanismen werden immer undurchsichtiger. Der Rat, die Minister und ihre Beamten, die nationalen Regierungen und die Kommissionen erlassen Rechtsnormen in Form von Verordnungen und Richtlinien. Das geschieht unter Ausschluß der Öffentlichkeit und ohne wirksame Kontrolle der Parlamente, weder des Europäischen Parlaments noch der nationalen Parlamente.
Es kann nicht so bleiben, daß die nationalen Parlamente dann zwangsläufig das umsetzen müssen, was in Gremien wie dem Rat beschlossen worden ist; denn die Frage ist, wer dann verantwortlich ist.
Der Deutsche Bundestag sagt dann: ich mußte das umsetzen, was dort beschlossen worden ist.
Die Kommission kann niemand zur Verantwortung ziehen. Es gibt niemanden, der sie zur Verantwortung ziehen kann. Und das Europäische Parlament ist nicht beteiligt.
Ich meine, hier ist Abhilfe notwendig,
und zwar dadurch, daß das Europäische Parlament bei der Berufung und Abberufung von Kommissionsmitgliedern mehr Rechte bekommt.
Ich unterstütze hier alles das mit Nachdruck, was die Bundesregierung gesagt hat.
Es müssen auch mehr Rechte für die Parlamente in der Europäischen Rechtsetzung kommen und zwar für das Europäische Parlament und für die nationalen Parlamente. Für das Europäische Parlament muß das in Maastricht geregelt werden, für die nationalen Parlamente müssen wir anschließend ausführlich über dieses Thema reden.
Und auch hier unterstützen wir die Bundesregierung.
Ein ganz wichtiger Punkt in der Konstruktion der europäischen Architektur ist, daß die kleinere Einheit den Vorrang haben soll. Das Subsidiaritätsprinzip!

Dr. Martin Meyer Bei diesem Subsidiaritätsprinzip kommt es nicht nur darauf an, daß es in den Verträgen enthalten ist, sondern es kommt auch auf den Wortlaut der Verträge an.
Ich meine, die Europäische Union sollte die Zuständigkeit für die Aufgaben bekommen, die vernünftigerweise nur gemeinsam zu bewältigen sind, und alles andere sollte bürgernäher bei den Mitgliedsstaaten, bei den Ländern und in den Rathäusern zur Entscheidung verbleiben.
Die Europäische Gemeinschaft muß die Rahmenbedingungen festlegen, das Dach, die Außenmauern, die tragenden Elemente dieses gemeinsamen Hauses Europa. Zu diesen tragenden Elementen gehören insbesondere jetzt im Hinblick auf Maastricht eine gemeinsame Verteidigungspolitik und eine gemeinsame Politik, um organisierter Kriminalität, illegaler Zuwanderung und offensichtlich massenhaften Asylmißbrauchs Herr zu werden.
 Herr Kollege Eylmann, Sie haben mit einer für Ihre Verhältnisse sehr schwachen Argumentation die Unterschiede zwischen den beiden Entwürfen zu verwischen versucht. Ich nenne drei:
Erstens. Wir wollen, weil Waffenexport nach unserer Auffassung ein Verbrechen ist, daß auch die Vorbereitungshandlungen bestraft werden. Dies lehnen Sie ab. Wir wollen hier rechtsstaatlich überzeugend durch Vorverlagerung der Strafbarkeit gegen Waffenexporte vorgehen.
Zweitens. Wir wollen in bezug auf die Telefonüberwachung, daß diese rechtsstaatlich erfolgt und nicht von der Zustimmung des Finanzministers abhängig ist. Nach ihrem Entwurf gibt es keine einzige Überwachungsmaßnahme, wenn der Bundesfinanzminister dem nicht zustimmt. Wir haben nach dem Atom-U-Boot-Skandal Kiel-Südafrika nicht nur zur zuständigen Oberfinanzdirektion, sondern auch zum Finanzminister, wenn es um Waffenexport geht, nicht so viel Vertrauen wie Sie. Dafür bitten wir um Verständnis. Deshalb wollen wir die Zustimmung des Finanzministers nicht zur unerläßlichen Voraussetzung machen.
Der dritte Punkt. Von uns kommt ein Entwurf zur Gewinnabschöpfung, der parallel beraten wird. Von der Regierungskoalition kommt nichts, von der Regierung auch nicht, sondern nur vom Bundesrat. Wir wollen, daß diese Art von Verbrechen in den Bereich der organisierten Kriminalität eingeordnet wird und daß Gewinne abgeschöpft werden; Verbrechen sollen sich in diesem Bereich nicht mehr lohnen.
Wir hoffen, daß Sie da zustimmen. Das ist unsere Initiative.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer über Drogenpolitik redet, sollte sich bewußt sein, daß er über das Elend und die Not Tausender Drogenabhängiger und ihrer Familien redet, und er sollte sich nicht darin versuchen, die parteipolitische Keule zu schwingen.
Ich will deshalb in aller Zurückhaltung drei Bemerkungen zu unserem Thema machen:
Erste Bemerkung: Unsere Diskussion und auch das Urteil, über das mein Vorredner gesprochen hat, sind eine Folge des Scheiterns der Drogenpolitik in unserem Land.
Wir stellen fest, daß es eine wachsende Zahl von Drogentoten gibt. Wir stellen fest, daß immer mehr - vor allem junge - Menschen drogenabhängig werden. In dieser Situation kann es kein Denk- und kein Redeverbot - weder für einen Polizeipräsidenten in Stuttgart noch für einen Vorsitzenden Richter in Schleswig-Holstein - geben.
Wir stellen weiter fest - ich denke, zu dieser Erkenntnis sind auch Sie gekommen , daß es schlicht ungerecht ist, auf der einen Seite Drogenabhängige polizeilich zu verfolgen, während auf der anderen Seite seit Jahren nichts unternommen wird, um zu verhindern, daß Menschen in unserem Land, die Millionenbeträge in ihren Kreditbetrieben waschen helfen, straflos davonkommen. Das ist zutiefst ungerecht; das wollen wir ändern.
Deshalb bedauern wir, verehrter Kollege Marschewski, daß Sie unseren Gesetzentwurf, den wir schon in der letzten Legislaturperiode eingebracht haben, immer wieder auf die lange Bank geschoben haben, und das tun Sie auch heute noch. Wir wollen, daß die Geldwäsche strafbar wird. Wir wollen dieses Vorhaben vorziehen. Sie haben das heute wieder im Rechtsausschuß abgelehnt.
Die Schieflage, die dadurch entstanden ist, unterscheidet sich von der Rechtslage in fast allen anderen westeuropäischen Ländern. Es gab bisher eine Gemeinsamkeit darin, daß man die Kleinen, die Konsumenten und die Konsumenten-Dealer, flexibel behandelt, daß man sie nicht mit der ganzen Schärfe des Strafrechts verfolgt, und daß man bei den Großen hart zupackt. Das ist bei uns im Unterschied zu unseren Nachbarländern leider nicht der Fall. Wir wollen das ändern. Helfen Sie uns dabei.


Dr. Jürgen Meyer Meine zweite Bemerkung. Ich will ganz klar feststellen: Die Streichung von Straftatbeständen halten wir für ein falsches Signal.
Wir sind der Auffassung, daß es um die Ächtung des Mißbrauchs von Drogen besonders durch Jugendliche gehen sollte.
Wir stellen doch wohl gemeinsam fest, daß es etwa 40 000 Alkoholtote gibt und mehr als 2 000 Drogentote. Man muß also beides sehen. Wenn man über die Ächtung von Drogen und ihren Mißbrauch redet, muß man auch über Alkohol und Nikotin reden.
Es geht also nicht darum, die Schleusen zu öffnen und, wenn man in einem Bereich sehr liberal ist, das auch im anderen Bereich zu sein. Wir müssen vielmehr darüber nachdenken, ob das geltende Recht in Sachen Jugendschutz wirklich angewandt wird, ob die Werbung für Alkohol und Nikotin so bleiben darf wie jetzt. Darüber sollten wir uns verständigen.
Die letzte Bemerkung. Ich habe den Eindruck, Sie von der Regierungsbank kennen unsere Gesetzentwürfe nicht. Aber es mag ja sein, wenn man keine eigenen macht, liest man auch die der Gegenseite nicht. Unsere Konzeption ist die - übrigens teilweise in Übereinstimmung mit der des Bundesrates -, daß wir flexibel reagieren wollen, daß wir die Polizei nicht unter den Zwang des Legalitätsprinzips setzen wollen, wenn es um den Besitz kleinerer Mengen von Drogen geht. Wir wollen das Opportunitätsprinzip in Übereinstimmung mit der Mehrheit des Bundesrates erweitern. Ich bin der Auffassung, schon nach geltendem Recht hätte der Lübecker Fall nicht so laufen müssen, wie es vorhin berichtet wurde. Wenn Gericht und Staatsanwaltschaft vernünftig gewesen wären, hätte es wegen der Übergabe einer kleinen Menge Haschisch durch die Ehefrau an den in U-Haft sitzenden Ehemann eine Einstellung des Verfahrens geben können. Das Verfahren mußte wohl nicht so laufen.
Aber andererseits sagen wir: Einen Dealer, der ein Kilogramm Haschisch in 50 kleine Portionen aufteilt und dann vor Schulen oder in Jugendcafés anbietet und den Jugendlichen andient, wollen wir bestrafen können. Darum sind wir gegen die Streichung der betreffenden Strafvorschrift.
Lassen Sie uns gemeinsam Ernst machen mit der Politik „Hilfe statt Strafe"! Lassen Sie uns gemeinsam dafür sorgen, daß es mehr Therapieplätze gibt! Wir haben heute fast nur über Strafrecht gesprochen. Ich
1 denke - auch darin können wir wohl übereinstimmen -, wenn wir Hilfe statt Strafe verlangen, ist das Thema Strafrecht, das wir heute zum Gegenstand der Debatte gemacht haben, ein Randthema.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein Dokument der gemeinsamen Überzeugung aller Bundestagsfraktionen, daß die organisierte Kriminalität zu einer Herausforderung und Bedrohung für Staat und Gesellschaft geworden ist. Internationale Drogen- und Waffenhändler, grenzüberschreitend operierende Einbrecherbanden und Menschenhändler erzielen weltweit Gewinne von jährlich weit mehr als 500 Milliarden DM.
Nach einer kriminologischen Untersuchung des Freiburger Max-Planck-Instituts für ausländisches und internationales Strafrecht liegen die Gewinne aus dem Heroinhandel allein in der Bundesrepublik bei jährlich etwa 1,5 Milliarden DM. Diese Gewinne müssen gewaschen werden, denn ohne Geldwäsche ist die organisierte Kriminalität bekanntlich nicht existenzfähig.
Es ist ein trauriges Ergebnis der jahrelangen Untätigkeit dieser Bundesregierung, daß unser Land inzwischen zum westeuropäischen Dorado für Geldwäscher geworden ist.
Die SPD-Bundestagsfraktion hat bereits im Oktober 1989 einen Gesetzentwurf vorgelegt, der die Strafbarkeit auch der fahrlässigen Geldwäsche vorsah. Heute, mehr als zweieinhalb Jahre später, liegt uns nun ein von der Bundesregierung unterstützter Entwurf des Bundesrates vor, der die schwarzen Schafe des Kreditgewerbes, auf deren Hilfe die organisierte Kriminalität angewiesen ist, unangemessen schont und Geldwäsche nur bei Vorsatz oder Leichtfertigkeit, nicht aber bei einfacher Fahrlässigkeit mit Strafe bedroht. Dieser Vorgang ist der Beweis für ein doppeltes Versagen der Bundesregierung im Kampf gegen die organisierte Kriminalität.
Erstens hat sie sich in dieser Legislaturperiode noch nicht einmal dazu aufraffen können, einen eigenen Gesetzentwurf vorzulegen. Auch die Regierungskoalition, verehrter Kollege Geis, hat nichts vorgelegt.
Der einzige Entwurf aus dem Bundestag stammt von der SPD, und wir freuen uns, daß unser Entwurf sich wenigstens teilweise im Rechtsausschuß durchsetzen konnte.
Zweitens haben insbesondere die Beratung der Strafbarkeit der Geldwäsche und auch der heute zur ersten Beratung vorliegende Entwurf eines Gewinnaufspürungsgesetzes deutlich gemacht, daß die Bundesregierung davor zurückschreckt, entschlossen gegen die kriminellen Helfershelfer mit den weißen Kragen vorzugehen. Wer die organisierte Kriminalität
glaubwürdig bekämpfen will, muß das nach unserer Rechtsüberzeugung ohne Ansehen der Person tun.
Im krassen Gegensatz zu ihrem Einknicken vor den Wünschen des Kreditgewerbes
läßt die Bundesregierung gegenüber den sogenannten gemeinen Kriminellen gelegentlich rechtsstaatliches Augenmaß vermissen und nimmt dadurch erhebliche verfassungsrechtliche Risiken in Kauf.
Damit bin ich bei den im Gesetzentwurf vorgesehenen neuen Sanktionen, dem größten Schwachpunkt des gesamten Entwurfs. Der heute ebenfalls zur Abstimmung stehende Gegenentwurf der SPD - nur Geduld, ich komme gleich dazu -, will der Forderung „Verbrechen dürfen sich nicht lohnen" durch eine neue, obligatorische Nebenstrafe Rechnung tragen. Danach wäre der Täter, der sich durch seine Verbrechen unrechtmäßig bereichert hat, zur Zahlung eines dem Wert des Erlangten entsprechenden Geldbetrages zu verurteilen.
Zu unserer Überraschung halten aber Bundesregierung und Regierungskoalition trotz zwischenzeitlicher gegenteiliger Signale auch nach der Sachverständigenanhörung an der sogenannten Vermögensstrafe fest,
die von allen Kommentatoren des Strafgesetzbuches, die sich bisher dazu geäußert haben, für verfassungswidrig gehalten wird.
Diese Auffassung beruht u. a. darauf, daß die Vermögensstrafe, die nach einem auch Eingeweihten bisher völlig unbekannten Maßstab das gesamte Tätervermögen erfassen kann, erklärtermaßen auch dann verhängt werden soll, wenn der Verurteilte den völlig legalen Erwerb seines Vermögens nachweisen kann.
Den Verfechtern der Vermögensstrafe, verehrter Kollege Geis, ist offenbar entgangen, daß diese in der NS-Zeit gegen angebliche Hoch- und Landesverräter verhängt werden konnte und wegen offensichtlichen Mißbrauchs im Jahre 1946 durch das Kontrollratsgesetz Nr. 11 abgeschafft worden ist.
Dr. Jürgen Meyer Aber: Wer nach der Devise „Augen zu und durch" handelt, der übersieht auch, daß viele Staaten des Europarates bereits angekündigt haben - das sind ja wohl Rechtsstaaten -, uns keine Rechtshilfe bei der Durchsetzung der Vermögensstrafe, die sie für rechtsstaatswidrig halten, zu gewähren. Die grenzüberschreitende Kriminalität kann aber nach unserer Überzeugung nur durch internationale Zusammenarbeit - auch bei den dringend erforderlichen Gewinnabschöpfungsmaßnahmen - wirksam bekämpft werden.
Erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken sind bei der Sachverständigenanhörung auch gegen den erweiterten Verfall geltend gemacht worden. Dieser setzt immerhin voraus, daß es Anhaltspunkte gibt bzw. Umstände die Annahme rechtfertigen, daß die betreffenden Gegenstände deliktischen Ursprungs sind. Auch hier wird das Bundesverfassungsgericht das letzte Wort haben.
Die bereits erwähnte weiche Linie von Bundesregierung und Regierungskoalition
bei Einführung des Straftatbestandes der Geldwäsche setzt sich bei dem vom Bundesinnenminister vorgelegten und heute in erster Beratung zu behandelnden Entwurf eines Gewinnaufspürungsgesetzes fort.
Es ist zwar ausdrücklich anzuerkennen, daß es künftig eine Meldepflicht, insbesondere der Kreditinstitute bei größeren Kapitalbewegungen, und auch eine Anzeigepflicht in Verdachtsfällen geben soll. Aber warum sollen diese Pflichten nicht strafbewehrt, sondern nur bußgeldbewehrt sein? Warum sollen Verstöße nur nach dem Opportunitätsprinzip verfolgt werden können? Wieso genügt auch hier für die Sanktionierung nicht einfache Fahrlässigkeit? Und warum schließlich wird die einschlägige EG-Richtlinie nicht beachtet, wonach die Meldepflicht bereits bei Einzahlung von 15 000 ECU gelten soll?
Ein Vertreter der Bundesregierung hat im Rechtsausschuß allen Ernstes erklärt, man müsse bei der Geldwäsche und dem Gewinnaufspürungsgesetz auch auf die Akzeptanz der neuen Gesetze beim Kreditgewerbe achten. Das ist nun allerdings eine ganz neue Art der Kriminalpolitik.
Immerhin geht es hier um die Existenzgrundlage der organisierten Kriminalität, die nur durch die Hilfestellung seitens der schwarzen Schafe eines ansonsten ehrbaren Gewerbes gesichert werden kann.
Will die Bundesregierung künftig auch in anderen Fällen die Normadressaten befragen, wie sie es denn gern hätten? Eine solche Regierung muß sich dann doch fragen lassen, ob sie es nicht vorzieht, auf das Regieren ganz zu verzichten.
Ich komme zum prozeßrechtlichen Teil des Gesetzentwurfs. Hier will ich zunächst unserer Freude darüber Ausdruck geben, daß der Rechtsausschuß unseren Vorschlag einer effektiven Beschlagnahmeregelung befolgt und insoweit den SPD-Entwurf angenommen hat.
Es ist von großer praktischer Bedeutung, daß sich die internationalen Drogen- und Waffenhändler künftig nicht mehr, wenn sie von einem gegen sie laufenden Verfahren Wind bekommen, mit ihrem Vermögen über die Grenze absetzen, sich so dem Strafverfahren entziehen und ihr Kapital auf der anderen Seite der Grenze weiter für ihr kriminelles Tun einsetzen können. Dem wird durch die Aufnahme typischer Tatbestände der organisierten Kriminalität in die geltende Strafprozeßordnung - § 443 - ein Riegel vorgeschoben. Allerdings ist die vorläufige Beschlagnahme des Vermögens für den Zweck der Verfahrenssicherung erst dann möglich, wenn wegen der im Gesetz aufgeführten Straftaten Anklage erhoben worden oder, was praktisch bedeutsamer sein wird, Haftbefehl ergangen ist. Der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit ist dadurch gewahrt, daß die vorläufige Beschlagnahme auf einzelne Vermögensgegenstände beschränkt werden kann.
Zu begrüßen ist auch, daß der Einsatz verdeckter Ermittler nunmehr gesetzlich geregelt wird. Dadurch wird eine seit langem existierende Grauzone in das Licht parlamentarischer Diskussion gebracht und rechtsstaatlichen Regeln unterworfen, eine Aufgabe, die uns auch in anderen Bereichen der Strafprozeßordnung - wozu mein Kollege Hans de With gesprochen hat - noch bevorsteht.
Die SPD hat sich dafür eingesetzt, den Anwendungsbereich des seit langem praktizierten Instruments verdeckter Ermittler auf schwere Straftaten zu beschränken.
Vor allem aber sind derartige Aktionen unter einen strengen Richtervorbehalt zu stellen. Die Landespolizeigesetze tragen dem nach unserer Auffassung für den Bereich der Gefahrenabwehr nicht immer ausreichend Rechnung.
Was die bundesrechtliche Regelung angeht, halten wir es für unakzeptabel, daß bei Gefahr im Verzuge für den Einsatz verdeckter Ermittler zur Verbrechensaufklärung sogar auf das Erfordernis der Zustimmung der Staatsanwaltschaft verzichtet werden soll. Damit nähern wir uns bedenklich der von mir seit vielen


Dr. Jürgen Meyer Jahren kritisierten Praxis, die dem Leitgedanken „jedem Schupo seinen V-Mann" entspricht.
Erfreulicherweise hat der Rechtsausschuß dem vor allem aus Bayern und Baden-Württemberg an ihn herangetragenen Ansinnen widerstanden, milieubedingte Straftaten verdeckter Ermittler gesetzlich zuzulassen.
Die SPD lehnt dieses aus grundsätzlichen und aus praktischen Erwägungen ab.
Der Staat, der seine Beamten Straftaten begehen läßt, hört auf, ein Rechtsstaat zu sein, und er beschädigt selbst, was er zu schützen versucht.
Im übrigen würde der Gesetzgeber, der die den verdeckten Ermittlern gestatteten Straftaten auflistet,
den einschlägigen Kreisen explizit mitteilen, welche Art von Mutprobe sie dem neuen „Kollegen" abverlangen müssen, um ihn sicher zu enttarnen.
Ich komme zur abschließenden Bewertung des Gesetzentwurfes. Er enthält, wie dargelegt, viel Schatten, aber auch viel Licht. Im Rechtsausschuß haben wir uns deshalb der Stimme enthalten. Wir wollen unsere Ablehnung der verfassungsrechtlich bedenklichen neuen Sanktionen in zweiter Lesung noch einmal deutlich machen.
Soweit wir in dritter Lesung dem Gesetzentwurf zustimmen, wollen wir damit ein Signal setzen, daß der Kampf gegen die organisierte Kriminalität eine gemeinsame Aufgabe aller demokratischen Parteien ist.
Ich danke Ihnen!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Kollege Eylmann hat mir in vielen Punkten aus dem Herzen gesprochen. Deshalb verzichte ich darauf, mich jetzt im einzelnen mit dem Antrag der Gruppe Werner und andere noch auseinanderzusetzen.
Mehrere Vorredner haben darauf hingewiesen, daß uns der Einigungsvertrag zur Reform verpflichtet. Dem füge ich hinzu: Wer gleichwohl darauf spekulieren würde, daß keiner der heute vorliegenden Entwürfe eine Mehrheit findet und daß nach der Aufhebung des ostdeutschen Rechts durch das Bundesverfassungsgericht das westdeutsche Indikationenrecht künftig in der gesamten Bundesrepublik gilt, verstieße gegen Buchstaben und Geist des Einigungsvertrages. Konsensverweigerung ist kein Beitrag zur inneren Wiedervereinigung.
Der Einigungsvertrag sagt mit großer Deutlichkeit, daß die notwendige Reform vor allem durch rechtlich gesicherte Ansprüche für Frauen, insbesondere auf Beratung und soziale Hilfen, erreicht werden soll. Es soll also vor allem um Hilfe, nicht um Strafe gehen. Darum haben sich die vor neun Monaten eingebrachten sechs Entwürfe in mehr oder weniger überzeugender Weise bemüht.
Es zeigte sich aber sehr bald, daß keiner dieser Entwürfe eine Mehrheitschance hatte. Wenn wir dem Auftrag des Einigungsvertrages, der Verfassungsrang hat, gerecht werden und die Lage schwangerer Frauen in Ost- und Westdeutschland verbessern wollten, mußten wir also einen neuen Entwurf vorlegen.
Das war unser Leitmotiv, warum wir Sozialdemokraten, obwohl wir unseren Entwurf nach wie vor für den besten halten, uns in langen Gesprächen mit Kolleginnen und Kollegen wie Frau Würfel und Herrn Eylmann um den Gruppenantrag bemüht haben. Bei

Dr. Jürgen Meyer diesen Verhandlungen haben alle Beteiligten Zugeständnisse machen müssen. Sonst wären sie gescheitert.
Was uns aber verbindet, ist die gemeinsame Überzeugung, daß Hilfe werdendes Leben besser schützt als Strafe. Wir gehen gemeinsam davon aus, daß Beratung nur dann einen Sinn hat, wenn sie ohne Druckkulisse stattfindet, wenn der Schwangeren keine Darlegungspflicht und kein Rechtfertigungszwang auferlegt werden. Es muß von Anfang an klar sein, daß die Gewissensentscheidung der Schwangeren jedenfalls bei Einhaltung der gesetzlichen Frist keiner staatsanwaltschaftlichen oder richterlichen Kontrolle unterworfen wird.
Hier liegen zugleich die entscheidenden Schwachpunkte und inneren Widersprüche des CDU/CSUMehrheitsentwurfs. Er wendet sich einerseits gegen eine Fristenregelung, weil vorgeburtliches Leben von Anfang an strafrechtlich zu schützen sei. Andererseits sehen Sie selbst eine Zwölf-Wochen-Frist vor, in der die Schwangere, nicht aber der Arzt, den Abbruch nach Beratung straflos durchführen darf, eine immer noch beachtliche Strafschärfung auch gegenüber dem geltenden westdeutschen Recht, das einen persönlichen Strafausschließungsgrund für die Schwangere bis zur 22. Woche enthält. Auch die von Ihnen vorgesehenen Indikationen verbinden Sie doch mit Fristen, und zwar von 20 bis 22 Wochen bei der kindlichen Indikation und zwölf Wochen bei der psycho-sozialen Notlage. Ihre Kritik an Fristenregelungen wendet sich also gegen Ihren eigenen Entwurf.
Die von Ihnen vorgesehene Dokumentationspflicht ist die Grundlage für eine spätere staatsanwaltschaftliche und gerichtliche Überprüfung der Gewissensentscheidung der Frau. Wir lehnen aber jede Neuauflage der Memminger Prozesse mit großem Nachdruck ab.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Diskussion der letzten Monate ist häufig mit dem Blick auf das Bundesverfassungsgericht geführt worden. Offenbar in der Erwartung, daß der Gruppenantrag heute eine Mehrheit finden könnte, ist uns aus der CDU/CSU-Fraktion bereits mit der Verfassungsklage gedroht worden. Ich will deshalb die vier Gründe nennen, warum wir dem Gang nach Karlsruhe mit großer Zuversicht und Gelassenheit entgegensehen.
Erstens bezog sich das bekannte Urteil des Bundesverfassungsgerichts von 1975 auf eine Fristenregelung, die mit dem Schwangeren- und Familienhilfegesetz des Gruppenantrages nicht gleichgesetzt werden kann. Die Aufgabe der Beratung, die nach dem Gruppenantrag eine wesentliche Hilfe in der Not- und Konfliktlage der Schwangeren sein soll, ist damals nur angedeutet worden, was vom Bundesverfassungsgericht ausdrücklich gerügt worden ist. Im Gegensatz zum Gruppenantrag sollte damals der Arzt, der den Schwangerschaftsabbruch durchführte, auch die Beratung durchführen können, und zwischen Beratung und Eingriff war keine Karenzzeit vorgesehen. Das geringere Gewicht der Beratung, weshalb der Kollege
Baum mit Recht von einem Beratungsentwurf gesprochen hat, ergab sich aber damals vor allem daraus, daß die Schwangere in den ersten zwölf Wochen der Schwangerschaft im Falle des Abbruchs auch ohne Beratung straflos bleiben sollte. Die damals für das Gebiet des Sozialrechts vorgesehenen Regelungen halten keinen Vergleich aus mit den im Gruppenantrag vorgesehenen Hilfsansprüchen vom Recht auf Kindergartenplatz bis hin zu den Arbeitsförderungsmaßnahmen.
Was damals nur ansatzweise in einem Ergänzungsgesetz stehen sollte, das lediglich geplant und noch nicht einmal verabschiedet worden war, ist heute der Hauptgegenstand des Gruppenantrags. Dieser macht Ernst mit dem bekannten Leitsatz der Entscheidung von 1975, daß der Gesetzgeber die grundgesetzlich gebotene Mißbilligung des Schwangerschaftsabbruchs auch auf andere Weise zum Ausdruck bringen kann als mit dem Mittel der Strafdrohung.
Zweitens wäre selbst im Falle eines identischen Gesetzes die Bindungswirkung der früheren Entscheidung eine höchst relative. Das Gericht selbst ist an frühere Entscheidungen nicht gebunden, im vorliegenden Fall um so weniger, als jetzt ein anderer Senat zuständig ist. Wichtiger aber ist, daß eine frühere Entscheidung durch neue Erkenntnisse überholt sein kann. Diese gibt es in doppelter Hinsicht. Einmal hat sich die vom Bundesverfassungsgericht selbst maßgeblich initiierte Indikationenregelung in den 17 Jahren ihrer Geltung als wenig geeignet erwiesen, vorgeburtliches Leben zu schützen. Zum anderen ist die Wirkung von Strafrecht als staatlichem Instrument zum Schutz des werdenden Lebens in einer großen Forschungsanstrengung in den letzten zehn Jahren empirisch und rechtsvergleichend so umfassend untersucht worden wie kaum ein anderes Strafrechtsproblem. Die Untersuchungsergebnisse des Freiburger Max-Planck-Institutes für ausländisches und internationales Strafrecht rechtfertigen die Feststellung: Das Strafrecht ist kein geeignetes Mittel zum Schutz des werdenden Lebens. Das wird auch das höchste Gericht zur Kenntnis nehmen, zumal wir im Gruppenantrag das Strafrecht lediglich zurücknehmen, nicht aber ganz darauf verzichten.
Drittens kommt im Gruppenantrag im Unterschied zu anderen Entwürfen die grundgesetzlich gebotene Mißbilligung des Schwangerschaftsabbruchs auch strafrechtlich mit großer Deutlichkeit zum Ausdruck. Ich muß das nicht ausführen, nachdem mein Kollege Horst Eylmann das so überzeugend getan hat.
 Ich möchte jetzt zu Ende reden.
Viertens läßt der Gruppenantrag keinen Zweifel zu, daß er mit der vom Bundesverfassungsgericht so genannten Schutzpflicht des Staates zugunsten der Leibesfrucht Ernst machen will. Das Ob dieses SchutDr. Jürgen Meyer zes war im Sonderausschuß und ebenso unter den Unterzeichnern des Hilfsantrags völlig unbestritten. Hinsichtlich des Wie bejahen wir mit dem obersten Gericht den Vorrang der Prävention vor der Repression.
Ob unser Weg richtig ist und zu der von uns allen gewollten wesentlichen Reduzierung der Schwangerschaftsabbrüche führt, muß die Erfahrung zeigen. Wir stützen uns hinsichtlich des von uns gewählten Weges auf gute Erfahrungen mit ähnlichen Regelungen in anderen westeuropäischen Ländern.
Was das Bundesverfassungsgericht angeht, darf es die Entscheidung des Gesetzgebers, die wir zu treffen haben, nur dann aufheben, wenn sie für den verfassungsrechtlich gebotenen Rechtsgüterschutz offensichtlich ungeeignet ist. Dieses sogenannte Evidenzprinzip ist eine vom Gericht selbst anerkannte Schranke seiner Macht. Nach heutigem Wissensstand spricht sehr viel für die Richtigkeit und Geeignetheit des von uns im Gruppenantrag vorgeschlagenen Weges. Wir sind von diesem Weg überzeugt. Das Gericht wird sicher nicht ohne zwingenden Grund den Versuch von 1975 wiederholen und dem Gesetzgeber einen Weg weisen, der nach heute allgemeiner Überzeugung ein Irrweg gewesen ist.
Deshalb, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns heute gemeinsam in großer Bescheidenheit, mit Respekt vor der Meinung Andersdenkender und der Bereitschaft, hinzuzulernen, den heute allein mehrheitsfähigen Entwurf verabschieden, um den Schutz des werdenden Lebens zu verbessern
und die Lage der Frauen in Ost- und Westdeutschland menschlicher zu gestalten.
Ich danke Ihnen.
 Teilen Sie die Auffassung, daß die Regelung in § 14 b Abs. 2, wonach ein Dienst im Ausland anerkannt werden kann, wenn


Dr. Jürgen Meyer er aus Gründen, die der Kriegsdienstverweigerer nicht zu vertreten hat, vorzeitig beendet wird, folgende Auslegung zuläßt: Ein angebotener Dienst von lediglich 12 Monaten ist ein solcher Grund, den der Kriegsdienstverweigerer nicht zu vertreten hat, so daß nach geltendem Recht die volle Anrechnung des Dienstes in Europa, soweit er zwei Monate überschreitet, möglich wäre?
Cornelia Yzer, Pari. Staatssekretärin: Herr Abgeordneter, die mindestens um zwei Monate längere Dauer des Auslandsdienstes ist unter Berücksichtung des Grundsatzes der allgemeinen Dienstgerechtigkeit angemessen. Sie soll nach dem Willen des Gesetzgebers ein Ausgleich dafür sein, daß der vertraglich frei zu vereinbarende Auslandsdienst im Gegensatz zum staatlichen Zivildienst kein besonderes Gewaltverhältnis mit der Besonderheit klarer Über- und Unterordnung, Weisungsgebundenheit, Disziplinargewalt sowie gewissen Einschränkungen der persönlichen Freiheit darstellt. Insofern sind unterschiedliche Behandlungen, wie bereits ausgeführt, gerechtfertigt.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der heute in erster Lesung zu behandelnde Gesetzentwurf der Bundesregierung betrifft die Kinderpornographie. Der ebenfalls zu beratende Gesetzentwurf der SPD geht weiter: Er berührt im Zusammenhang mit der Verjährungsfrage das Gesamtproblem des sexuellen Mißbrauchs von Kindern.
Sexueller Mißbrauch von Kindern ist seit fast 100 Jahren eines der wichtigsten Forschungsthemen der Kriminologie. Wir wissen heute, daß Kinder, vor allem Mädchen, im Alter zwischen sieben und dreizehn Jahren am stärksten von sexuellen Übergriffen betroffen sind. In einer Untersuchung des Bundeskriminalamts aus dem Jahre 1982 wird festgestellt, daß 45 % der Opfer noch keine zehn Jahre alt waren. Täter war nur in 6,2 % der Fälle ein Fremder. Die Mehrzahl der Täter kam aus dem unmittelbaren Umfeld des Kindes. Es waren Väter, Stiefväter, Brüder, Onkel, Lehrer usw. Je enger die soziale Bindung zwischen dem Täter und dem betroffenen Kind ist, desto intensiver, gewalttätiger und länger andauernd ist der sexuelle Mißbrauch.
Die Nähe zwischen Täter und Opfer mag auch erklären, daß nach der Studie des Bundeskriminalamts 70 % der mißbrauchten Kinder keinerlei Hilfe in der Verwandtschaft fanden. Schon das Gespräch über dieses Thema wird vielfach tabuisiert. Auch für ausgebildete Erzieher und Erzieherinnen ist es äußerst schwierig, Verhaltensauffälligkeiten bei Jungen und Mädchen, die auf sexuellen Mißbrauch schließen lassen, nachzugehen, ohne das Kind in den Konflikt zu stürzen, „Verrat" etwa am eigenen Vater zu begehen. Das ist ein schwieriges Problem.
So wird verständlich, daß die Dunkelziffer ungewöhnlich hoch ist. Schätzungen tendieren gegen 95 %. Das heißt: Von etwa 20 Mißbrauchsfällen wird nur einer bekannt.
Wir wissen, sexuellen Mißbrauch von Kindern gibt es in allen sozialen Schichten. Allerdings wird der Mißbrauch eher bekannt, wenn der Täter fremd ist, das Kind also keinen emotionalen Bezug zu ihm hat, oder wenn der Täter einer unteren sozialen Schicht angehört, in der die Gesellschaft Mißbrauch eher für möglich hält.
Wir wissen, daß die mißbrauchten Kinder in vielen Fällen lebenslange psychische Schäden davontragen. Die frühere Skepsis gegenüber der Glaubwürdigkeit der Zeugenaussagen von Kindern ist heute einem verstärkten Bemühen um kindgerechte Vernehmungsmethoden gewichen.
Gegenstand der heutigen Gesetzesberatungen ist, soweit es den Entwurf der Bundesregierung betrifft, eine relativ neue und spezielle Form des sexuellen Mißbrauchs von Kindern, nämlich die Kinderpornographie. Über die erhebliche Strafwürdigkeit dieser Form des Kindermißbrauchs gibt es keinen Streit. Insofern habe ich dem, was meine Vorredner gesagt haben, nichts hinzuzufügen.
Wir begrüßen ausdrücklich, daß nach dem Gesetzentwurf der Bundesregierung künftig auch der Besitz
kinderpornographischer Darstellungen sowie die Besitzverschaffung mit Strafe bedroht sein sollen.
Nur so ist auch die vorgesehene Einziehung der Videos rechtlich problemlos begründbar.
Dagegen erscheint uns die vorgesehene Anhebung der Strafrahmen noch nicht voll überzeugend. Bekanntlich ist kaum je ein potentieller Täter durch die Höhe der Strafdrohung zu beeindrucken, zumal die Strafurteile dann in aller Regel im unteren Bereich des Strafrahmens bleiben. Wenn Strafrahmen überhaupt etwas bewirken, dann eher durch eine hohe Mindeststrafe, die übermäßiger gerichtlicher Milde einen Riegel vorschiebt.
Deshalb wird im Rahmen der Gesetzesberatungen die umfassende Anhebung des Strafrahmens auch für die Gewaltpornographie und die Darstellung sexueller Handlungen von Menschen mit Tieren zu prüfen sein. Der von der Bundesregierung insoweit behauptete Wertungswiderspruch zu anderen Straftatbeständen besteht jedenfalls dann nicht, wenn etwa entsprechend § 176 Absatz 3 StGB, der den sexuellen Mißbrauch von Kindern betrifft, „in besonders schweren Fällen" eine Freiheitsstrafe von mindestens drei oder besser sechs Monaten vorgesehen wird, wie es die Bundesregierung nur für die Bewerbs- oder bandenmäßige Kinderpornographie vorschlägt.
Ob hingegen das Schutzalter entsprechend dem Vorschlag des Bundesrates von 14 Jahren auf 16 Jahre anzuheben ist, kann nur im Zusammenhang mit der Diskussion über die unterschiedlichen Schutzaltersregelungen des westdeutschen § 175 und des fortgeltenden § 149 StGB der früheren DDR entschieden werden.
Viel wichtiger aber als höhere oder geringere Strafandrohungen ist der Versuch, dem Täter deutlich zu machen, daß sein Bestrafungsrisiko künftig größer ist. Es geht also nicht in erster Linie um die Höhe, sondern um das Ob der Bestrafung. Das ist ein Problem, das weit über den Bereich der Kinderpornographie hinausreicht und den gesamten Bereich der Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung betrifft.
Es ist - darin stimmen wir sicher überein - eine schlimme Erfahrung der kindlichen Opfer von sexuellem Mißbrauch, wenn sie im Erwachsenenalter endlich von starker Abhängigkeit und häufig schlimmen Depressionen frei sind, Strafanzeige erstatten und dann erfahren: Die Tat ist verjährt. Der Täter hat es geradezu in der Hand, sein schutzloses Opfer zu mißbrauchen und anschließend durch die Verhinderung der Strafanzeige selbst straflos auszugehen. Die Verjährung darf nach unserer Überzeugung nicht beginnen, solange Strafverfolgung tatsächlich nicht möglich ist.
Dr. Jürgen Meyer Wir sprechen in anderem Zusammenhang von einem Stillstand der Rechtspflege, z. B. in totalitären Staaten, in denen bestimmte Delikte tatsächlich nicht verfolgt werden, aber gerade deshalb doch nicht verjähren dürfen. Wir diskutieren diese Fallgruppe gerade für die politischen Delikte, die in der früheren DDR nicht verfolgt worden sind. Der Staat selbst hat die Durchsetzung des an sich bestehenden Strafanspruchs verhindert. Nach unserer Überzeugung kann aber die Verhinderung von Strafverfolgung durch nächste Angehörige für das Opfer eine viel schmerzlichere Erfahrung sein. Das sollten wir bei unseren künftigen Überlegungen berücksichtigen.
Diese Verhinderung von Strafverfolgung gibt den Tätern das Gefühl, Strafe, gleichgültig in welcher Höhe, überhaupt nicht befürchten zu müssen. Deshalb fordert die SPD in ihrem Gesetzentwurf, bei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung die Verjährungsfrist nicht vor Vollendung des 18. Lebensjahres des Opfers beginnen zu lassen.
Wir hoffen, daß die Zustimmung, die von Mitgliedern dieser Bundesregierung ohne Vorbehalt in Zeitungsinterviews bekundet worden ist und die heute erfreulicherweise grundsätzlich durch die Justizministerin erklärt worden ist, auch anhält, wenn es um die Entscheidung über unseren Gesetzentwurf geht.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nachdem ich nicht die Gelegenheit erhalten habe, Fragen zu stellen, was mich etwas gewundert hat, Herr Kollege van Essen, möchte ich folgende drei Gesichtspunkte, die in Ihrer Rede ausgeblendet worden sind, hier nachtragen.
Erstens zur Glaubwürdigkeit von Kronzeugen und dem geringen Erfolg, den dieses Instrument bisher hatte: Alles, was wir über die Auftritte von Kronzeugen wissen, steht unter dem Vorzeichen, daß es sich um Zeugen handelt, die um ihres persönlichen Vorteils willen tätig werden und die urn so mehr Vorteil erhoffen können, je mehr sie enthüllen.
Dies hat zur Folge, daß das strukturelle Problem des Kronzeugen - das ist mein zweiter Punkt - in der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs eine klare
Beantwortung gefunden hat. Herr Kollege van Essen, wenn Sie über die Glaubwürdigkeit von Kronzeugen reden, dann müssen Sie hinzufügen: Nach der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes sind diese Zeugen mit größter Vorsicht zu behandeln. Ihre Glaubwürdigkeit ist strengster Prüfung zu unterziehen. - Ja, der Bundesgerichtshof sagt das doch nicht umsonst!
Diese Rechtsprechung hat eben zur Folge, daß Kronzeugen in Strafprozessen in aller Regel bedeutungslos bleiben, was die Aufklärung von Straftaten angeht.
Mein dritter Punkt. Hier ist von Rechtsstaat und von Resozialisierung die Rede. Das bedeutet ja wohl auch eine menschlich angemessene Behandlung auch dieser Zeugen selbst. Ja, ist Ihnen denn nicht bekannt, daß in den USA, in denen es dieses Instrument schon länger gibt - darum haben wir ja mehr als dreijährige Erfahrungen -, Kronzeugen in aller Regel ein trauriges Schicksal haben, nämlich daß sie vor ihren früheren Komplizen überhaupt nicht geschützt werden können, und daß wir dies mitverantworten, wenn wir das Instrument des Kronzeugen in unserer Rechtsordnung lassen?
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Im Strafverfahrensteil des Rechtspflegeentlastungsgesetzes wechseln in bunter Folge Licht und Schatten. Bei der von allen Sachverständigen gerügten Qualität des vom Bundesrat vorgelegten Entwurfs konnte allerdings auch niemand ein Gesamtkunstwerk erwarten. Eine überzeugende Konzeption zur Entlastung der Strafrechtspflege war nicht erkennbar. Durch die Nachbesserungsbemühungen des Rechtsausschusses ist nunmehr ein Flickenteppich entstanden, dessen politische Bewertung schwerfällt.
Die SPD-Fraktion steht dem im Gesetzentwurf beschriebenen Ziel der Entlastung auch der Strafrechtspflege durch eine Vereinfachung und Straffung der Verfahren durchaus aufgeschlossen gegenüber. Allerdings sollte man dabei, wie es Herr Kollege Eylmann schon getan hat, neben dem erhofften Einsparungseffekt stärker das rechtsstaatliche Beschleunigungsgebot betonen. Bekanntlich hat der Beschuldigte nach Art. 6 der Menschenrechtskonvention einen unmittelbaren Anspruch auf Beschleunigung. Ein überlanges Strafverfahren kann wegen seiner für den Beschuldigten belastenden Wirkung sogar strafmildernd berücksichtigt werden. Die Straffung des Verfahrens findet aber dort ihre Grenze, wo sie elementare Rechtsstaatsgrundsätze verletzen kann. Das wird in dem nunmehr vorliegenden Entwurf, wie ich noch darlegen werde, nicht überall ausreichend beachtet.
Wir Sozialdemokraten treten auch weiterhin dafür ein, die notwendige Entlastung der Strafjustiz nicht durch weniger Rechtsstaatlichkeit, sondern durch eine Reduzierung und Eindämmung der auf die Gerichte einstürzenden Prozeßflut zu erreichen. Wir fordern deshalb für den unteren Deliktsbereich materiellrechtliche und prozeßrechtliche Entkriminalisierungsschritte und einen modernen Täter-Opfer-Ausgleich, der Rechtsfrieden herstellen und viele der heutigen Straf- und Zivilprozesse durch mehrere Instanzen überflüssig machen kann. Wir werden noch in dieser Legislaturperiode Gesetzesinitiativen in dieser Richtung vorlegen.
Als kleinen Schritt in die richtige Richtung begrüßen wir die im Entwurf vorgesehene Erweiterung der Einstellung von Strafverfahren, wenn die Schwere der Schuld nicht entgegensteht.
Einige Vorschläge des Bundesratsentwurfs sind während der Ausschußberatungen so weiterentwikkelt worden, daß wir ihnen nunmehr zustimmen können. Das gilt insbesondere für die Erweiterung der Zuständigkeit des Einzelrichters auf Strafsachen mit einer Straferwartung bis zu zwei Jahren statt - wie bisher - bis zu einem Jahr Freiheitsstrafe. Die ursprünglich bestehende Befürchtung einer Austrocknung der Schöffengerichte als des Kernstücks der Laiengerichtsbarkeit in Strafsachen konnte dadurch beseitigt werden, daß auf unseren Vorschlag neben der Zuständigkeit des Einzelrichters auch die der Schöffengerichte erweitert wird, und zwar auf Strafsachen mit einer Straferwartung von vier Jahren statt bislang drei Jahren. Die nunmehr vorgesehene Regelung kann geradezu als Aufwertung des Einzelrichters und als Einstieg in einen dreistufigen Gerichtsaufbau gesehen werden.
Auf unsere Initiative geht auch die vorgesehene Neuregelung der Verjährungshemmung zurück. Dadurch soll in Großverfahren vor dem Landgericht der Anreiz für Angeklagte und ihre Verteidiger reduziert werden, durch eine Verzögerung des Verfahrens das rettende Ufer der Verjährung zu erreichen. Bei unseren Bemühungen in dieser Richtung sind wir durch das Justizministerium von Nordrhein-Westfalen unterstützt worden.
Schließlich hat das Bundesjustizministerium auf unsere Initiative hin ausdrücklich zugesagt, daß im Rahmen der bevorstehenden Neuregelung des Gebührenrechts anwaltliche Tätigkeiten, die zu einer angemessenen Erledigung ohne Hauptverhandlung führen, besser honoriert werden sollen.
Im übrigen liegt die Stärke der Ausschußfassung des Entwurfs noch am ehesten dort, wo er untaugliche und rechtsstaatlich bedenkliche Vorschläge des Bundesratsentwurfs gestrichen hat. Das gilt für die vorgeschlagene Veränderung des Beweisantragsrechts durch eine Verschärfung des Ablehnungsgrundes der Prozeßverschleppung ebenso wie für die vorgeschlagene erleichterte Ablehnung verspäteter Beweisanträge. Von beiden Änderungen war sogar nach der Entwurfsbegründung keine spürbare Entlastung zu erwarten. Das gilt ebenso für die vom Rechtsausschuß abgelehnte Einführung einer Zulassungsrevision.

Dr. Jürgen Meyer Und die Sprungrevision soll - entgegen dem Vorschlag des Bundesrates - nicht zuletzt wegen ihrer disziplinierenden Wirkung für die Rechtsstaatlichkeit des erstinstanzlichen Verfahrens beibehalten werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Kritik der SPD-Fraktion am vorliegenden Entwurf setzt bei der vorgesehenen erleichterten Ablehnung von Auslandszeugen ein. Die Ablehnung entsprechender Beweisanträge soll künftig ebenso wie bei der Einnahme eines Augenscheins möglich sein, wenn die Beweiserhebung nach pflichtgemäßem Ermessen des Gerichts zur Erforschung der Wahrheit nicht erforderlich ist. Abgesehen davon, daß die Verteidiger die Vernehmung von Auslandszeugen künftig vorsorglich vor Beginn der Beweisaufnahme beantragen werden, wenn über die Erforderlichkeit noch nichts gesagt und die Ladung allein schon zur Vermeidung späterer Verzögerungen durchgesetzt werden kann, ist die Vorschrift in einem zusammenwachsenden Europa geradezu provinziell. Künftig kann also das Landgericht Freiburg die Ladung eines Zeugen aus dem benachbarten Straßburg leichter ablehnen als aus dem weitaus ferneren Flensburg oder Rostock.
Der Vorschlag ist auch widersprüchlich, weil die Ladung von Auslandszeugen durch die Neuregelung des § 37 StPO gleichzeitig deutlich erleichtert wird, was wir ausdrücklich begrüßen.
Ähnlich starke Bedenken haben wir gegen die Einführung der Annahmeberufung bei erstinstanzlichen Geldstrafen von nicht mehr als 15 Tagessätzen. Geht man einmal davon aus, daß bisher mehr als 40 % - also annähernd die Hälfte - der Berufungen gegen Strafurteile der Amtsgericht erfolgreich waren, ergibt sich folgende paradoxe Konsequenz: Das Berufungsgericht wird die Berufung vor dem Hintergrund dieser Erfahrung bei mindestens der Hälfte der Anträge zulassen. Das Verfahren verlängert sich in diesen Fällen also dadurch, daß nach der förmlichen Zulassungsberufung und dem Austausch entsprechender Schriftsätze die Berufungshauptverhandlung dann doch durchgeführt wird.
- Ja, Herr Kollege Geis, es erfordert genaues Nachdenken, um dieses festzustellen.
Für die andere Hälfte der Verfahren tritt an die Stelle der Berufungshauptverhandlung das schriftliche Verfahren über die Zulassung der Berufung. Und das Berufungsgericht hat kaum weniger Arbeit als bei der heutigen Praxis, dem in erster Instanz Verurteilten und seinem Verteidiger bei Beginn der Berufungshauptverhandlung zur Rücknahme der Berufung zu raten.
Es kommt hinzu, daß es eine besondere Schicht von Angeklagten ist, die hier betroffen sein könnte, nämlich sozial Schwächere: nicht nur mit der für sie typischen Kleinkriminalität, sondern vor allem auch dem Nachteil, sich keinen Verteidiger für die erfolgreiche Durchführung des Zulassungsverfahrens leisten zu können,
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der größte Schwachpunkt des vorliegenden Entwurfs aber ist der darin vorgesehene Strafbefehl über Freiheitsstrafen bis zu einem Jahr mit Bewährung. Dabei soll nicht übersehen werden, daß der Rechtsausschuß einen von uns in der ersten Lesung gerügten Schwachpunkt des Bundesratsentwurfs auf unsere Initiative hin korrigiert hat. Das Privileg, der Prangerwirkung einer öffentlichen Hauptverhandlung durch Annahme eines Strafbefehls entgehen zu können, wird nicht auf Angeschuldigte beschränkt, die sich einen Verteidiger leisten können. Vielmehr soll nunmehr entsprechend unserer Forderung dem Angeschuldigten für derartige Verfahren künftig ein Pflichtverteidiger beigeordnet,
der Strafbefehl über eine Freiheitsstrafe also als Fall der notwendigen Verteidigung anerkannt werden. Ich freue mich, daß die Vertreter der Regierungskoalition unserer Initiative entsprochen haben.
Entscheidend ist aber, daß der Richter künftig Freiheitsstrafen im schriftlichen Verfahren verhängen können soll, ohne den Angeschuldigten überhaupt zu Gesicht bekommen zu haben. Das ist ein tiefer Einschnitt in die Struktur unseres Strafverfahrens, der dem „deal", dem in vielen Fällen nur so zu charakterisierenden Kuhhandel zwischen Staatsanwalt und Verteidiger, neue Dimensionen eröffnet.
Wir Sozialdemokraten werden die Entwicklung sehr genau und kritisch beobachten. Wir wissen doch, daß etwa 40 % der zur Bewährung ausgesetzten Freiheitsstrafen am Ende, nach Widerruf der Bewährung, schließlich doch vollstreckt werden. Sie, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, wollen also allen Ernstes, daß unsere Richter in Zukunft Tausende von Angeklagten hinter Schloß und Riegel bringen können, ohne sie auch nur angehört zu haben.
- Wir haben zwar schon jetzt den Strafbefehl, aber nicht über Freiheitsstrafen; das wissen Sie genau, Herr Geis.
Wir haben während der Ausschußberatungen einen Formulierungsvorschlag des Bundesjustizministeriums zur Abstimmung gestellt, wonach das Gericht dem Angeschuldigten vor Erlaß des Strafbefehls


Dr. Jürgen Meyer Gelegenheit zur mündlichen Anhörung geben soll. Wir wiederholen heute diesen Antrag.
Mit dem Strafbefehl über Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr ohne Anhörung des Angeschuldigten durch das Gericht überschreitet der Gesetzgeber nach unserer Überzeugung die Grenzen des Vertretbaren. Fiskalische Interessen werden höher eingestuft als Grundprinzipien unseres Strafverfahrens.
Wir fordern Sie deshalb auf: Denken Sie daran, daß Strafverfahrensrecht angewandtes Verfassungsrecht ist, und stimmen Sie unserem Änderungsantrag zu, ohne dessen Annahme wir diesem Teil des Gesetzes nicht zustimmen werden.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nach einem berühmten Satz des Bundesgerichtshofes ist Ziel des Strafverfahrens die Aufklärung der Wahrheit, aber nicht um jeden Preis. Welchen Preis müssen wir für den Kronzeugen zahlen?
Erstens zahlen wir den Preis eines Kuhhandels um Gerechtigkeit, worauf mein Kollege Hans de With schon hingewiesen hat. Zeugenaussagen werden für den Preis der Strafmilderung herbeigeführt.
Zweitens sind diese Aussagen wegen dieses erwähnten Motivs von zweifelhaftem Wert. Darauf weist der Bundesgerichtshof mit Nachdruck in seiner Rechtsprechung hin.


Dr. Jürgen Meyer Drittens - dieser Punkt ist mir sehr wichtig, weil er
auch in der Sachverständigenanhörung z. B. in den Erläuterungen von Professor Weigend eine große Rolle spielte -: Den Kronzeugen wird ein neues Leben versprochen, eine neue Identität, nachdem sie sich von ihrer Familie getrennt haben. Aber wir wissen, daß sie häufig ein elendes Ende nehmen, weil sie der Rache ihrer früheren Komplizen nicht entgehen.
Wir haben vor einiger Zeit ein Zeugenschutzgesetz in Ansätzen verabschiedet, und dieses Gesetz soll die Gefahr für Belastungszeugen generell mindern. Nun führen wir durch den Kronzeugen eine erhöhte Gefahr für sogenannte Verräter herbei. Ich bin der Auffassung, wir können das nicht verantworten.
Viertens werden diese Kronzeugen sehr häufig getäuscht: einmal über die Gefahr, die ihnen droht, vor allem aber darüber, daß sie im Ausland keineswegs vor Strafverfolgung wegen ihrer früheren Taten, für die sie Strafnachlaß oder Straffreiheit erhalten haben, sicher sind.
Deshalb sage ich in voller Übereinstimmung mit der liberalen Justizministerin - ich hoffe, daß dieses bei der F.D.P.-Fraktion auch gewürdigt wird : Unser Rechtsstaat sollte auf diese zweifelhaften Praktiken verzichten. Sie schaden dem Ansehen unseres Staates. Wir sollten das nicht in Kauf nehmen.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Kritik an den Strafurteilen gegen Sitzblockierer wird gelegentlich in dem Satz zusammengefaßt: Die Raketen sind weg, aber die Prozesse gehen weiter.
Wer damit allerdings die Aufforderung verbindet, die Gerichte oder der Gesetzgeber sollten nun endlich den Erfolg der friedlichen Demonstrationen durch symbolische Blockaden von Atomraketenlagern honorieren, denkt nach meiner Auffassung zu kurz. Denn die Vergabe von Prämien für politische Erfolge ist nicht Sache des Gesetzgebers. Die Strafwürdigkeit eines Verhaltens hat auch wenig mit dem mehr oder weniger glücklichen Ausgang politischer Entscheidungsprozesse zu tun. Dieser Ausgang war auch nicht das Motiv für die von meinem Kollegen Hans de With zitierte Aufforderung des Bundesverfassungsgerichts an den Gesetzgeber, den Nötigungsparagraphen zu reformieren.
Dem Gericht ging es um die Unklarheiten und Unsicherheiten der Rechtsprechung, die nach der Auffassung der obersten Richter nicht der Justiz, sondern der seit vielen Jahrzehnten auch von der Wissenschaft immer wieder kritisierten weiten Tatbestandsfassung anzulasten ist. Das verfassungsrechtliche Bestimmtheitsgebot kann zwar auch durch die Konkretisierung einer Norm durch die Gerichte erfüllt werden. Aber bis heute ist das in den Sitzblockiererprozessen nicht gelungen. Als Verteidiger in einem solchen Prozeß kann ich berichten, daß es für die Mutlangen-Demonstranten darauf ankam, bei welchem Richter des Amtsgerichts Schwäbisch Gmünd ihr Prozeß stattfand.
Denn der eine Richter verurteilte die vor ihm erscheinenden Angeklagten geradezu am Fließband, während sein Kollege im selben Haus wegen völlig gleichartiger Handlungen freisprach oder die Verfahren einstellte.
Vor welchem Richter der Prozeß stattfand, hing vor allem vom Anfangsbuchstaben des Zunamens der Hauptangeklagten ab.
Das war gewissermaßen die Schwäbisch Gmünder Version des geborenen Verbrechers - frei nach Lombroso.
Ein mir bekannter Prozeß ist seit etwa sieben Jahren in nunmehr zweiter Instanz beim Landgericht Ellwangen anhängig, weil die Einzelfallprüfung, wie sie der Bundesgerichtshof und ihm folgend das Oberlandesgericht Stuttgart inzwischen verlangen, immer noch nicht abgeschlossen werden konnte.
Woran liegt das? Herr Kollege Geis, das liegt nicht am Richter, sondern an den Strukturen und am Gesetz. Deshalb frage ich: Wie kann der Gesetzgeber entsprechend der Auffassung des Bundesverfassungsgerichts helfen?
In der Literatur und zahlreichen Verfassungsbeschwerden ist immer wieder der weite sogenannte vergeistigte Gewaltbegriff der Nötigungshandlung gerügt worden. Ich halte diesen Reformansatz im Unterschied zu unserem Kollegen Ullmann für falsch.
Denn erstens würde ein engerer, auf die unmittelbare körperliche Zwangswirkung beschränkter Gewaltbegriff raffinierter handelnde Täter begünstigen. Herr Kollege van Essen, die Freiheit der Willensentschließung und der Willensbetätigung ist ein zu hohes Rechtsgut, um es gegenüber derartigen Pressionen, wie sie gleichrangig durch die Drohung mit einem empfindlichen Übel erfaßt werden, von vornherein schutzlos zu stellen. Das tun übrigens auch vergleichbare westeuropäische Demokratien nicht.
Zweitens zeigt die vorhin schon erwähnte Untersuchung des Freiburger Max-Planck-Instituts für ausländisches und internationales Strafrecht, daß durch einen engeren Gewaltbegriff eindeutig strafwürdiges Verhalten - wie etwa das Bedrängen anderer Autofahrer auf der Autobahn - aus dem Nötigungstatbestand herausfallen könnte.
Drittens und vor allem sollte es im Strafgesetzbuch keine unterschiedlichen Gewaltbegriffe geben. Das wäre aber die zwangsläufige Folge einer Einengung bei der Nötigung. Nicht zu Unrecht wird bei den Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung häufig verlangt,
den Gewaltbegriff eher zu erweitern.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch eine Neufassung der berühmten Verwerflichkeitsklausel, wonach die Anwendung der Gewalt zu dem angeDr. Jürgen Meyer strebten Zweck als verwerflich anzusehen sein muß, macht große Schwierigkeiten.
In der ersten Phase der Blockiererprozesse vertraten manche Gerichte die Auffassung, Mittel einer Sitzblockade sei das Hinsetzen auf die Straße, und Zweck sei das Anhalten der Autofahrer, weshalb die Fernziele außer Betracht zu bleiben hätten. Dieser juristisch-chirurgische Einschnitt, mit dem der eigentliche Gehalt der Handlung als einer politischen Meinungsäußerung gewissermaßen wegoperiert werden sollte, konnte sich natürlich nicht durchsetzen. Inzwischen ist weitgehend anerkannt, daß die Fernziele sehr wohl zu berücksichtigen sind, jedenfalls bei der Strafzumessung.
Das, verehrte Kollegen von der CDU, hat zur Folge, daß das Maß der Schuld so gering sein kann, daß das Verfahren eingestellt werden muß.
Man könnte mm bei der Reform des Nötigungstatbestandes daran denken, am Gemeinwohl, also etwa der Friedenssicherung, orientierte Sitzblockaden anders zu behandeln als solche, die der Durchsetzung privater Interessen dienen, etwa höhere Preise für landwirtschaftliche Produkte oder eine raschere Abfertigung von Lastkraftwagen am Brennerpaß. Wir alle kennen diese Fälle. Natürlich würden im Beispielsfall die Landwirte nach einer Blockade z. B. der Europabrücke in Kehl sehr rasch geltend machen, daß ein funktionierender Agrarmarkt auch im Interesse des Gemeinwohls liege. Deshalb würde mit ökologischer Begründung auch für niedrigere Tarife bei Straßenbahnfahrten geltend gemacht werden, auch diese lägen im Gemeinwohl.
Die Strafrichter würden also zu politischen Bewertungen von Demonstrationszielen gezwungen, was wir nicht wollen.
In Wirklichkeit war es das eigentliche Ärgernis bei den unterschiedlichen Straßenblockaden, daß die Sitzblockaden vor Atomraketenlagern schon von Polizei und Staatsanwaltschaft anders behandelt worden sind als sonstige Blockaden des Straßenverkehrs, etwa durch Landwirte. Wir wollen nicht, daß sich das durch eine Änderung der Verwerflichkeitsklausel mit anderen Vorzeichen wiederholt.
Schließlich ist als Problemlösung immer wieder eine Amnestie verurteilter Sitzblockierer gefordert worden. Diese Lösung kann aber nur überzeugen, wenn der Gesetzgeber zuvor klarstellt, daß er derartige Formen politischer Meinungsäußerung in sozialverträglichen Grenzen nicht für strafwürdig hält.
Strafwürdigkeit setzt Sozialschädlichkeit voraus.
Daran fehlt es an unserer Überzeugung hier. Eine
Amnestie ohne Änderung des § 240 StGB würde nur
Altfälle lösen, aber nicht künftige Strafverfahren verhindern.
Das von interessierter Seite vor Jahren einmal vorgeschlagene Tauschgeschäft einer Amnestie der Sitzblockierer vor Atomraketenlagern bei gleichzeitiger Amnestie der Steuersünder im Parteispendenskandal ist glücklicherweise nie zustande gekommen. Es hätte die Parteiverdrossenheit mit Sicherheit und mit Recht erheblich gesteigert.
Aus den geschilderten Gründen setzen wir mit unserer Problemlösung dort an, wo die wesentliche Ursache der gegenwärtigen Verunsicherung der Gerichte liegt: Friedliche Demonstrationen durch Verkehrsblockaden oder kurzzeitige Störungen von Veranstaltungen liegen nämlich exakt im Schnittpunkt des Nötigungsstrafrechts einerseits und der Ausübung von Meinungsfreiheit und Versammlungs- 
und Demonstrationsfreiheit andererseits. Es handelt sich um eine besondere Fallgruppe, die einer eigenständigen Beurteilung zugefügt werden muß. Letztlich geht es darum, anzuerkennen, daß bestimmte Handlungen in einer Demokratie legitim sind, die unter anderen Verfassungsformen, die nicht von deren Verfassungsformen, die nicht von der Luft der freien Meinungsäußerung leben, durchaus konsequent verboten werden können. Das ist der Grundansatz unseres Entwurfs.
Daß dieser Grundgedanke, in § 240 StGB besondere Fallgruppen eigenständig zu regeln, auch dem Bundesverfassungsgericht nicht fremd ist, haben wir vor zwei Tagen, zur Überraschung einiger Prozeßteilnehmer, bei der Verhandlung über das Familien- und Schwangerenhilfegesetz in Karlsruhe erfahren. Einer der Richter hat angeregt, die Nötigung der Schwangeren durch ihren Partner zum Abbruch der Schwangerschaft als besonderen und eventuell schweren Fall mit erhöhter Strafdrohung ausdrücklich zu regeln. Der Richter wies darauf hin, daß man so gerade in einem Beratungssystem die eigenverantwortliche Entscheidung der Schwangeren nach der Beratung wirksamer als bisher schützen könne. Als Vertreter des Bundestages haben wir zugesagt, diesen Gedanken in die Reformüberlegungen zur Strafbarkeit der Nötigung einzubringen.
Schlußbemerkung: Wir haben vor kurzem in diesem Hause das Rechtspflegeentlastungsgesetz verabschiedet. Es ging uns dabei darum, die Ermittlungsbehörden und die Justiz von unnötigen Strafprozessen freizustellen. Der Gesetzentwurf, den wir heute einbringen, könnte ein weiterer Schritt sein, vor allem die westdeutschen Gerichte von dem Ballast teilweise seit vielen Jahren anhängiger Nötigungsprozesse zu befreien. Sie warten darauf; denn unsere Justiz hat wichtigere Aufgaben. Deshalb hoffen wir auf Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Grundlage der heutigen Diskussion sind eine Große Anfrage der SPD-Fraktion und die umfangreiche Antwort der Bundesregierung - für die wir zu danken haben - zur Weiterentwicklung des strafrechtlichen Sanktionensystems. Es gibt kein Gebiet der Rechtspolitik, auf dem sich die Gerechtigkeitsfrage mit größerer Dringlichkeit stellt. „Fehlt die Gerechtigkeit, was sind dann die Reiche anderes als große Räuberbanden?" hat Augustinus gefragt. Der Staat verhängt durch seine Richter nicht nur Geldstrafen und mehr oder weniger lange Freiheitsstrafen. Er verhängt auch lebenslange Freiheitsstrafen und - in Westdeutschland, vielleicht aber auch bald in Ostdeutschland - die zeitlich unbestimmte Sicherungsverwahrung.
Ziel staatlichen Strafens ist neben der Wiedereingliederung des Täters auch der Schutz des Opfers. Wir fragen: Könnte nicht durch Wiedergutmachung und einen Ausgleich zwischen Täter und Opfer der durch die Tat gestörte Rechtsfrieden in vielen Fallen besser als durch Strafe im herkömmlichen Sinne wiederhergestellt werden? Das ist die große Reformfrage, die gegenwärtig nicht nur in Deutschland, sondern weltweit diskutiert wird.
Durch unsere Große Anfrage vom Dezember 1991 wollten wir der Bundesregierung Gelegenheit geben, sich in diese Diskussion einzuschalten. Wir haben in der Vorbemerkung unserer Anfrage ausdrücklich darauf hingewiesen, daß sich der Deutsche Juristentag 1992 mit dem Thema der Wiedergutmachung und des Täter-Opfer-Ausgleichs beschäftigen werde. Die Bundesregierung sollte also unter Ausnutzung ihrer Kapazitäten dem Juristentag Informationen für die zehn Monate später stattfindende Diskussion liefern.
Die Reaktion war eher kläglich. Der damals amtierende Justizminister teilte uns bald nach Einreichung der Großen Anfrage mit, die Antwort könne wegen der sonstigen Belastungen des Ministeriums erst im Oktober, also unmittelbar nach dem im September stattfindenden Juristentag, gegeben werden.
Wollte die Regierung vielleicht erst einmal erfahren, was die bedeutendste Vertretung der deutschen Juristen meint, ehe sie eine eigene Meinung riskierte? Unsere Vorstellung und Hoffnung war eigentlich, daß von diesem Parlament und dieser Regierung 20 Jahre nach der letzten großen Reform des Sanktionensystems ein neuer Reformimpuls ausgehen sollte. - Es vergingen dann noch weitere zwei Monate, also insgesamt mehr als ein Jahr, bis wir die Antwort hatten.
Zu mehreren Fragen, die wir ein Jahr vorher gestellt hatten, erhielten wir Antworten wie - ich zitiere als Beispiel die Antwort zu Ziffer 7.4 der Anfrage -:
Ob und inwieweit es zu einer angemessenen Berücksichtigung des Täter-Opfer-Ausgleichs und der freiwilligen Schadenswiedergutmachung einer Ergänzung des geltenden Rechts bedarf, wird derzeit von der Bundesregierung geprüft.
Wie schön! Also nach mehr als einem Jahr: in der Sache gar keine Antwort. Deshalb muß ich meinen eingangs geäußerten Dank an die Bundesregierung schon stark auf das mit Hilfe der Landesjustizverwaltungen zusammengetragene umfangreiche und durchaus wertvolle Tatsachenmaterial einschränken. Reformimpulse sind in der Antwort der Regierung nur wenige zu erkennen. Möglicherweise ist es aber auch sehr schwierig, in der Rechtspolitik einen anderen als den Stil zu pflegen, den die Bundesregierung insgesamt seit 1982 bevorzugt, nämlich wenig innovativ
und reichlich bräsig.
Die Empfehlungen des revolutionärer Umtriebe gewiß unverdächtigen Deutschen Juristentages lesen sich demgegenüber geradezu wie ein dringlicher Appell an den Gesetzgeber, nunmehr tätig zu werden. Der Juristentag stellte zunächst zutreffend fest, daß sich der insbesondere durch das Erste und das Zweite Strafrechtsreformgesetz von 1969 und 1970 und durch das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch von 1974 hergestellte Rechtszustand insgesamt bewährt habe. Durch diese Gesetze, die bekanntlich die Handschrift sozialdemokratischer Justizminister tragen, wurde u. a. die zu vollstreckende Freiheitsstrafe, insbesondere die kurze Freiheitsstrafe, zurückgedrängt, die Geldstrafe zur dominierenden Hauptstrafe entwickelt und die Möglichkeit der Einstellung von Strafverfahren erweitert.
Der Deutsche Juristentag 1992 stellt dann aber weiter fest: Neuere Entwicklungen in Wissenschaft und Strafrechtspraxis im Ausland und insbesondere die Verstärkung der Opferperspektive im Straf- und Strafprozeßrecht sowie die deutsche Wiedervereinigung sollten Anstoß zu einer Ergänzung und Modifikation des geltenden Sanktionensystems sein. Es wird dann genau gesagt, in welchen Bereichen dies geschehen sollte, übrigens in großer Übereinstimmung mit den in unserer großen Anfrage markierten Punkten.

Dr. Jürgen Meyer Nun, so lesen wir, ist die Bundesregierung in tiefes Nachdenken versunken. Wie tief es ist, können wir nicht wissen; denn sie prüft und schweigt.
Ich fordere Sie, sehr geehrte Frau Justizministerin, sehr freundlich auf: Nutzen Sie die unbestritten hohe Qualifikation Ihrer Beamten! Geben Sie rechtspolitische Impulse, denn Rechtspolitik sollte auch im Bereich der Kriminalpolitik mehr als nur Verwaltung und Krisenmanagement sein!
Ich erlaube mir in diesem Zusammenhang den Hinweis, daß drei kriminalpolitisch bedeutende Gesetze dieser Legislaturperiode praktisch an Ihrem Hause vorbeigelaufen sind.
Das Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität beruhte wie wir wissen, auf Entwürfen des Bundesrates und der SPD-Fraktion. Das Rechtspflegeentlastungsgesetz, mit dem manche von uns allerdings keine allzugroßen Hoffnungen verbinden, wurde vom Bundesrat initiiert. Das Familien- und Schwangerenhilfegesetz ging aus interfraktionellen Bemühungen hervor.
Ich bin davon überzeugt, daß sich die Justizminister Gustav Heinemann und Hans-Jochen Vogel bei so zentralen Gesetzen nicht auf die Zuschauertribüne hätten abdrängen lassen.
Ziel der Kriminalpolitik muß es sein, Kriminalität zurückzudrängen. Die Bundesregierung stellt zwar zutreffend fest, daß die Entwicklung der Kriminalität keineswegs nur von der Ausgestaltung des strafrechtlichen Sanktionensystems abhängt. Aber dieses spielt eben auch, wie die Bundesregierung einräumt, eine gewisse Rolle. Deshalb müßte es uns nachdenklich machen, daß die Kriminalität in Westdeutschland in den zehn Jahren seit Ende 1982 deutlich zugenommen hat, und zwar von 4 Millionen auf mehr als 5 Millionen Straftaten im Jahr.
Natürlich sollten wir uns gemeinsam um die sozialen Ursachen von Straftaten wie Armut, Arbeitslosigkeit, Wohnungsnot,
Perspektivlosigkeit vor allem junger Menschen kümmern. Die Bedingungen haben sich in den letzten zehn Jahren deutlich verschlechtert. Aber wir sollten uns auch überlegen, wo wir im strafrechtlichen Sanktionensystem ansetzen können. Ich nenne sieben Bereiche, in denen wir uns gemeinsam um eine Reform bemühen sollten:
Erstens - darin besteht erfreulicherweise weitgehend Übereinstimmung - sollten wir die Forderung „Verbrechen dürfen sich nicht lohnen" künftig besser verwirklichen. Unser Geldstrafensystem eignet sich dafür bekanntlich nicht; denn bei der Bemessung der Höhe des Tagessatzes darf die Möglichkeit, illegale Einnahmen zu erzielen, nicht berücksichtigt werden; sonst würde man den Straftäter zur Fortsetzung seiner Taten auffordern, damit er seine Geldstrafe bezahlen kann.
Wir halten nach wie vor die in unserem Gesetzentwurf zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität vorgeschlagene Gewinnabschöpfung durch eine obligatorische Nebenstrafe für einen gangbaren Weg.
Aber ich würde mich auch freuen, wenn die Bundesregierung die von mir aus rechtsvergleichender Sicht entwickelten Empfehlungen für eine Verbesserung des Systems von Verfall und Einziehung aufgreifen würde.
Zweitens fordern wir in Übereinstimmung mit dem Deutschen Juristentag eine verstärkte Berücksichtigung der Schadenswiedergutmachung und des Ausgleichs zwischen Täter und Opfer. Als erster Schritt könnte bei bestimmten Eigentums- und Vermögensdelikten eine obligatorische Strafmilderung bis hin zum Absehen von Strafe vorgesehen werden, wenn der Täter vor der Entdeckung der Tat den Schaden wiedergutmacht. Nach der Entdeckung ist seine Mitwirkung von geringerem Wert und vielfach auch nicht notwendig. Wiedergutmachung und Täter-OpferAusgleich sollten in § 56 Abs. 2 des Strafgesetzbuches als Umstände, die für eine Strafaussetzung zur Bewährung sprechen, besonders erwähnt werden. Ob sich aus der verstärkten Berücksichtigung des TäterOpfer-Ausgleichs eine dritte Spur im Sinne des bekannten Alternativentwurfs entwickelt, läßt sich immer noch auf Grund der Erfahrungen mit den ersten Schritten in die aus meiner Sicht richtige Richtung entscheiden.
Ich halte mit Klaus Roxin die Wiedergutmachung nicht für eine Strafe; denn was immer die Strafe sonst noch sein mag, auf jeden Fall ist sie ein Zwangseingriff in die Rechte des Täters. Aber die Wiedergutmachung ist immer oder doch oft eine freiwillige Leistung. Wenn man einen Täter zur Erfüllung seiner schon zivilrechtlich begründeten Verpflichtung etwa zur Rückgabe einer gestohlenen oder gehehlten Sache anhält, greift man nicht in seine Rechte ein. Die Frage der symbolischen Wiedergutmachung bei Taten ohne individuelle Opfer will ich hier ausklammern. Die Wiedergutmachtung ist meines Erachtens kein Strafzweck; sonst wäre das Zivilrecht ein Strafzweck. Sie ist erst recht keine Maßnahme; denn die Maßnahmen sind rein spezialpräventiv orientiert, während die Wiedergutmachung mindestens gleichrangige Ziele der positiven Generalprävention verfolgt. Ich halte sie für eine eigenständige Sanktion, d. h. für eine strafrechtliche Reaktion mit teilweise zivilrechtlichen Elementen, die keinen neuen Strafzweck ergibt, sondern den herkömmlichen Strafzwecken, der Integrationsprävention und der Spezialprävention, dient. Soweit die Auffassung von Roxin.
Ich füge diesen Überlegungen von Roxin hinzu: Ziel der Wiedergutmachtung ist die Wiederherstellung


Dr. Jürgen Meyer des Rechtsfriedens. Diese Grundüberlegungen müssen klar sein, damit wir systematisch überzeugende Gesetze ohne Wertungswidersprüche zur Wiedergutmachung verabschieden können.
Drittens sollte in Übereinstimmung mit dem von der Bundesregierung - übrigens falsch - zitierten Votum des Juristentages die Aussetzung der Geldstrafe zur Bewährung jedenfalls dann in Betracht gezogen werden, wenn sonst der Verletzte, dessen Entschädigung Vorrang haben muß, leer ausgehen würde. Das gilt jedenfalls für die Fälle, in denen eine Verwarnung mit Strafvorbehalt ausreicht. Mir hat noch niemand erklären können, warum zwar die Freiheitsstrafe, nicht aber die Geldstrafe zur Bewährung ausgesetzt werden kann. In anderen westeuropäischen Ländern gibt es diese merkwürdige Unterscheidung jedenfalls nicht.
Viertens sollte ebenfalls in Übereinstimmung mit dem Juristentag und trotz der Bedenken der Bundesregierung das Fahrverbot - diese vor dem Juristentag vielzitierte Sanktion - als Hauptstrafe eingeführt werden, wenn die begangene Tat im Zusammenhang mit der Führung eines Kraftfahrzeugs steht. Wer unter Benutzung seines Fahrzeuges Straftaten begeht, sei es ein Verkehrsdelikt oder sei es die Fahrt zum Wohnungseinbruch mit anschließendem Abtransport des Diebesgutes, ist möglicherweise durch ein Fahrverbot, das sich mit der von uns vorgeschlagenen Nebenstrafe der Gewinnabschöpfung kombinieren ließe, stärker zu beeindrucken als durch eine Geldstrafe, die er in der Rubrik „Geschäftsunkosten" abbucht.
- Ich meine das Fahrverbot, und zwar als Hauptstrafe. Entzug der Fahrerlaubnis, ist, wie Sie wissen, eine Maßregel und fällt in eine ganz andere Kategorie.
Die Bundesregierung übersieht in ihrer skeptischen Stellungnahme, daß die Praxis längst außerhalb der Alkoholdelikte dem Fahrverbot trotz der engen Grenzen von einem bis zu drei Monate nach § 44 StGB wegen der erwiesenen präventiven Wirkung dieser Sanktion hohe Bedeutung einräumt. Der Gesetzgeber sollte diese Erfahrung - ebenfalls in Übereinstimmung mit dem Votum des Juristentages - zur Kenntnis nehmen und das Fahrverbot als Hauptstrafe mit deutlich erweitertem Anwendungsbereich einführen.
Fünftens wollen wir die Möglichkeiten für die Auferlegung gemeinnütziger Arbeit erweitern. Auch hier überzeugen uns die etwas gewundenen Bedenken der Bundesregierung gegen die durchaus behutsame Empfehlung des Juristentages nicht. Arbeit gibt es genug in Deutschland. Man muß die für die gemeinnützige Arbeit geeigneten Arbeitsplätze nur einrichten wollen.
Sechstens schlagen wir eine Erweiterung der Verwarnung mit Strafvorbehalt auf Fälle vor, in denen sie besser als eine Geldstrafe auf den Täter einwirken kann.
Siebtens und nicht zuletzt fordern wir die durch die Bundesregierung seit langem - nicht erst, wie die vorliegende Antwort glauben machen könnte, seit 1989 - angekündigte Reform des Jugendstrafrechts. Wir halten die Vollstreckung der freiheitsentziehenden Jugendstrafe und der Untersuchungshaft gegen 14- und 15jährige Jugendliche - um nur ein Problem zu nennen, zu dem sich die Begründung leider ausschweigt - für eine kriminalpädagogisch schädliche Barbarei.
Aus diesen sieben Punkten, die sich noch erheblich erweitern ließen, wie unserer Großen Anfrage unschwer zu entnehmen ist, dürfte eines deutlich werden. Wir wollen das Strafrecht bei der Weiterentwicklung des Sanktionensystems keineswegs zu Lasten des Rechtsgüterschutzes zurücknehmen. Wir wollen es vielmehr gerechter und wirkungsvoller einsetzen. Wir wollen die Freiheitsstrafe, die in vielen Fällen - wie die Bundesregierung theoretisch einräumt - keine Hilfe zur sozialen Eingliederung des Täters ist, durch sinnvollere und besser wirkende Sanktionen ohne Freiheitsentziehung ersetzen.
Wir wollen die Opfer von Straftaten nicht nur - wie es das Opferschutzgesetz versucht - im Strafverfahren, sondern auch im Sanktionensystem stärker in den Mittelpunkt rücken.
Wir erwarten von der Bundesregierung erste Gesetzesinitiativen noch in dieser Legislaturperiode. Sollte die Bundesregierung aber weiter untätig bleiben,
werden wir noch in diesem Jahr einen eigenen Gesetzentwurf zu einigen der vordringlichsten Reformforderungen einbringen.
Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, in seinem berühmten Lehrbuch hat Franz von Liszt Kriminalpolitik als Bekämpfung des Verbrechens durch individualisierende Einwirkung auf den Verbrecher bezeichnet.
Ich meine, nur durch ein ständig weiterentwickeltes und verfeinertes Sanktionensystem läßt sich ermöglichen, was Karl Peters im Titel seines 1932 erschienenen Buches als „Die kriminalpolitische Stellung des Strafrichters bei der Bestimmung der Strafrechtsfolgen" bezeichnet hat. Geben wir der Justiz, unseren Richtern und Staatsanwälten, bessere Gesetze, damit sie gerechte, zur Bekämpfung der Kriminalität geeignete und die Opfer niemals übersehende Entscheidungen treffen können!

Dr. Jürgen Meyer Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Reformbedürftigkeit des geltenden Sexualstrafrechts steht für uns Sozialdemokraten außer Frage. Das gilt nicht nur für den heute im Mittelpunkt stehenden § 175 des Strafgesetzbuches, das gilt auch für die endlich unter Strafe zu stellende Vergewaltigung in der Ehe und für die wesentlich entschiedener zu verfolgende Kinderpornographie.
Zu beiden Problemkreisen hat die SPD-Fraktion eigene Gesetzentwürfe vorgelegt.
Was den § 175 angeht, muß der Grundsatz des liberalen Rechtsstaates, daß gewaltfreie und einverständliche sexuelle Handlungen zwischen Erwachsenen den Staat nichts angehen, deutlicher als bisher zur Geltung kommen. Bei der von uns seit langem geforderten Streichung des § 175 geht es nicht zuletzt um die Beseitigung der Diskriminierung homosexueller Männer. Dieser Paragraph ist vor allem durch die Verbrechen der Nazis mit der Massenverschleppung Homosexueller und ihrer Ermordung in Konzentrationslagern und mit 24 447 grausamen Strafurteilen allein in den drei Jahren von 1937 bis 1939 zu einem Symbol der Unmenschlichkeit geworden. Er sollte endlich verschwinden.
Wer aber heute noch dazu neigt, homosexuelle Handlungen unter Berufung auf Justinian oder die mittelalterlichen Gesetzgeber als sündhaft anzusehen, sollte sich wenigstens die immerhin auch schon mehr als 200 Jahre alte Erkenntnis der Aufklärung, z. B. Beccarias, zu eigen machen, daß dies keine Sache des weltlichen Richters ist und ein Strafbedürfnis nicht besteht.
Der geltende Straftatbestand, der sexuelle Handlungen eines Mannes über 18 Jahre an einem Mann unter 18 Jahren mit Strafe bedroht, beruht bekanntlich - und das hat die Frau Justizministerin soeben noch einmal ausgeführt - auf wissenschaftlich heute nicht mehr haltbaren Annahmen. Dazu gehört die Annahme, Ursache homosexueller Neigungen sei eher die Verführung in jugendlichem Alter und weniger eine entsprechende Veranlagung oder frühkindliche Entwicklung. Diese ist nämlich, wie wir heute wissen, in aller Regel weit vor Vollendung des 14. Lebensjahres abgeschlossen.
Die Bundesregierung hat vor knapp zwei Jahren auf eine von mir eingereichte Schriftliche Anfrage zutreffend festgestellt - ich zitiere -:
Bei Sachverständigenanhörungen der Fraktionen der SPD und der F.D.P. im Deutschen Bundestag in den Jahren 1981 und 1982/83 vertraten Sexualwissenschaftler die Auffassung, die Disposition zur Homosexualität liege vor dem 14. Lebensjahr fest.
Und sie hat hinzugefügt:
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse vor, die eine andere Beurteilung rechtfertigen können.
Die vorliegenden Gesetzentwürfe - von diesen vor allem der Gesetzentwurf des Bundesrates - berechtigen zu der Hoffnung, daß es noch in diesem Jahr gelingen wird, den Auftrag des Einigungsvertrages zu erfüllen und eine Neuregelung zu verabschieden, die modernen Erkenntnissen Rechnung trägt.
Immerhin geht auch die Bundesregierung davon aus, daß der erforderliche Schutz von Jugendlichen vor sexuellem Mißbrauch durch Erwachsene unabhängig davon vorzusehen ist - ich zitiere aus der erwähnten Antwort auf meine Anfrage -, „ob Täter oder Opfer männlichen oder weiblichen Geschlechts sind".
Damit steht auch der völlig veraltete § 182 des Strafgesetzbuches auf dem Prüfstand, der die Verführung eines noch nicht 16jährigen Mädchens zum ersten Beischlaf mit Strafe bedroht. Diese Norm schützt bekanntlich, entgegen der Überschrift des betreffenden Gesetzesabschnitts, nicht in erster Linie

Dr. Jürgen Meyer die sexuelle Selbstbestimmung des Mädchens. Vielmehr soll ein nach der alten Gesetzessprache noch „unbescholtenes" Mädchen vor dem Verlust der Heiratschancen geschützt werden. Das ergibt sich daraus, daß die Verfolgung der Tat nach geltendem Recht ausgeschlossen ist, „wenn der Täter die Verführte geheiratet hat".
Soweit es daneben um die Vermeidung unerwünschter Schwangerschaften geht, ist jedenfalls die Mehrheit dieses Parlaments ausweislich des Familien-und Schwangerenhilfegesetzes der Auffassung, daß dies eine Aufgabe des Erziehungssystems und der gesellschaftlichen Aufklärung und Hilfe, nicht aber eine Aufgabe des Strafrechts ist.
Das Problem, mit dem wir uns in den bevorstehenden Ausschußberatungen eingehend befassen werden müssen, ist die von der Bundesregierung und in deutlich abgeschwächter Form auch vom Bundesrat vorgesehene geschlechtsneutrale neue Schutzaltersbestimmung.
Der Gesetzentwurf der Gruppe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verzichtet ebenso wie der einige Zeit früher eingebrachte Gesetzesantrag der Freien und Hansestadt Hamburg ganz auf eine derartige Bestimmung und schlägt die ersatzlose Streichung der §§ 175 und 182 ebenso wie des noch geltenden § 149 der früheren DDR vor. Schaut man die Begründung näher an, erweist sich der Entwurf der Gruppe BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN aber keineswegs als so liberal oder strafrechtsskeptisch, wie es zunächst scheinen könnte. Denn dort wird ausdrücklich beklagt, daß das sexuelle Selbstbestimmungsrecht nicht nur von Frauen, sondern auch von Mädchen und Jungen strafrechtlich nicht ausreichend geschützt werde.
Es wird eine ganze Palette von strafrechtlichen Defiziten aufgezählt, vom zu engen Gewaltbegriff bei der Vergewaltigung über die Einräumung von minder schweren Fällen bis hin zu den sehr allgemein gerügten Lücken und Unzulänglichkeiten der §§ 174 ff. des Strafgesetzbuches. Klare Konsequenzen werden daraus zwar nicht gezogen.
Möglicherweise, Frau Kollegin, können wir uns aber darauf verständigen, daß nicht zuletzt Jugendliche gegen Pressionen und strukturelle Gewalt, wie sie von wesentlich älteren Menschen ausgehen und die das sexuelle Selbstbestimmungsrecht Jugendlicher beseitigen oder zu einer nur noch theoretisch vorhandenen Größe machen können, künftig besser geschützt werden sollten als bisher.
Diese Einsicht hat wohl auch dazu geführt, daß die Freie und Hansestadt Hamburg ihren Gesetzesantrag nicht weiter verfolgt und sich dem Entwurf des Bundesrates angeschlossen hat.
Dabei ist ohne weiteres einzuräumen, daß das in der Koalitionsvereinbarung der Regierungskoalition genannte und vom Regierungsentwurf übernommene Schutzalter von 16 Jahren noch wenig fundiert
erscheint. Im Regierungsentwurf findet sich der Hinweis, es gebe vergleichbare Regelungen anderer europäischer Staaten, z. B. Belgiens, der Schweiz, Portugals. Mit seriöser Rechtsvergleichung hat das nichts zu tun. Tatsächlich gibt es in Europa eine enorme Spannbreite, die sich zwischen einem Schutzalter von zwölf Jahren, z. B. in Spanien und Malta, und 21 Jahren in Großbritannien - dort für homosexuelle Handlungen - bewegt. Hier wird in den Ausschußberatungen noch nachzuarbeiten sein, und die vom Rechtsausschuß durchzuführende Sachverständigenanhörung wird sich schwerpunktmäßig mit der Frage des Schutzalters zu befassen haben.
Aber wenn man der Auffassung ist, daß die sexuelle Selbstbestimmung von Jugendlichen, deren Reifeprozeß noch nicht abgeschlossen ist und die noch keine volle sexuelle Autonomie haben, gegen strukturelle Gewalt Erwachsener besser geschützt werden sollte als bisher, wird man aus Gründen der Gesetzesbestimmtheit und zur Vermeidung endloser und wenig opferfreundlicher Gutachterprozesse um die Festlegung eines bestimmten Schutzalters nicht herumkommen. Zur Vermeidung von Wertungswidersprüchen sind die bereits im Strafgesetzbuch, beispielsweise in § 174 - sexueller Mißbrauch von Schutzbefohlenen - und § 180 - Förderung sexueller Handlungen Minderjähriger - enthaltenen Schutzaltersbestimmungen mit zu berücksichtigen.
Normenklarheit und Gesetzesbestimmtheit sind unerläßliche Eigenschaften von Straftatbeständen. Sonst sind sie verfassungswidrig und nichtig. In der wesentlich klareren und genauer eingegrenzten Regelung liegt die Stärke des Bundesratsentwurfes und die Schwäche des Regierungsentwurfes, soweit er sich vom Bundesratsentwurf unterscheidet.
Der Bundesrat beschränkt die neue Regelung, ausgehend vom Schutzalter 16, auf zwei genau beschriebene Fallgruppen, nämlich einmal auf die Pression durch das Versprechen oder Gewähren von nicht unerheblichen Vermögensvorteilen und zum anderen auf die Ausnutzung oder Schaffung von Zwangslagen, wie sie etwa bei wohnungslosen oder drogenabhängigen Jugendlichen bestehen können. Durch den Begriff des Mißbrauchs sollen z. B. Geschenke im Rahmen einer echten Liebesbeziehung ausgeschlossen werden.
Die Voraussetzung, daß der Täter über 21 Jahre alt sein muß, entspricht dem Grundgedanken, daß es sich um eine Jugendschutzbestimmung, genauer: den Schutz von Jugendlichen vor sexuellem Mißbrauch durch Erwachsene handeln soll. Das kommt auch durch die Einordnung des Tatbestandes als § 176 a unmittelbar nach § 176 zum Ausdruck, der den sexuellen Mißbrauch von Kindern betrifft.
Der Regierungsentwurf, Frau Justizministerin, ist demgegenüber bereits handwerklich mangelhaft. Wieso der auch dort so genannte sexuelle Mißbrauch von Jugendlichen als neuer § 182 zwischen Menschenhandel, Zuhälterei und Exhibitionsmus eingeordnet werden soll, ist unklar. Möglicherweise wird das nur deshalb vorgeschlagen, weil durch die StreiDr. Jürgen Meyer chung des alten § 182 ein Platz im Strafgesetzbuch freigeworden ist.
Daß die Täter der beiden Fallgruppen des Bundesratsentwurfes nach dem Vorschlag der Bundesregierung lediglich 18 Jahre alt zu sein brauchen, beruht möglicherweise auf der Fehlvorstellung, daß die von 18- bis 21jährigen Tätern ausgehenden Pressionen andernfalls straffrei blieben, was durch einen Blick beispielsweise auf § 178 - sexuelle Nötigung - widerlegt wird.
Der Hauptschwachpunkt des Regierungsentwurfes aber ist die in ihren Konturen unklare dritte Fallgruppe, wonach eine Person bestraft werden soll, die - ich zitiere - „eine Person unter sechzehn Jahren mißbraucht, indem sie diese unter Ausnutzung ihrer Unreife" zu sexuellen Handlungen bestimmt. Die Nähe zu dem fortgeltenden und von der Literatur als unbestimmt und uferlos kritisierten DDR-Tatbestand, der von der „Ausnutzung der moralischen Unreife" spricht, ist unverkennbar. Die Unreife soll sich nach der Begründung des Regierungsentwurfes aus der „mangelnden Fähigkeit" des Jugendlichen ergeben, „auf Grund seiner sittlichen und geistigen Entwicklung Bedeutung und Tragweite sexueller Handlungen zu erfassen und sein Handeln danach einzurichten" - ein weites Feld für Gutachter, Gegengutachter und Obergutachter.
Das „Ausnutzen" der Unreife soll darin bestehen, daß der Täter „sich die Unreife des jugendlichen Opfers bewußt zunutze" macht. Was bedeutet das als zusätzliches Erfordernis neben dem ohnehin festzustellenden „Mißbrauch", und wie soll der entsprechende Vorsatz je nachgewiesen werden, vor allem dann, wenn der Jugendliche bereits über sexuelle Erfahrungen verfügt? Die Unklarheit des Tatbestandes könnte ihn geradezu zu einem geeigneten Instrument für Erpressungen machen.
Seine Uferlosigkeit verstärkt die ohnehin gegen eine neue Strafnorm auch zu Lasten weiblicher Täter bereits erhobenen Bedenken, und sie berechtigt zu der Frage: Welche kriminologische Erfahrung rechtfertigt es eigentlich, in Zukunft auch Frauen wegen homosexueller und heterosexueller Kontakte mit Partnern zwischen 14 und 16 Jahren zu bestrafen, und das auf Grund eines außerordentlich weiten neuen Straftatbestandes? Diese Frage muß die Bundesregierung noch beantworten.
Wie wenig die Bundesregierung selbst von ihrer Idee überzeugt ist, zeigt der Vorschlag, diese Fallgruppe im Unterschied zu den beiden ersten Fallgruppen, die auch im Bundesratsentwurf vorgesehen sind, zu einem Antragsdelikt zu machen.
Zustimmung verdient aber die vorgesehene Ausweitung des deutschen Strafrechts - von der Sie, Frau Justizministerin, am Anfang Ihrer Rede gesprochen haben - auf Auslandstaten von Deutschen zu Lasten ausländischer Kinder, z. B. in Südostasien. Damit wird einer berechtigten Forderung der Enquete-Kommission dieses Parlaments zum Thema „Gefahren von AIDS und wirksame Wege zu ihrer Eindämmung" entsprochen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, nach Auffassung der SPD-Fraktion sollte also der Bundesratsentwurf Grundlage der weiteren Gesetzesberatung sein. Aber auch dieser Entwurf bedarf einer Ergänzung, und wir werden diese durch einen entsprechenden Antrag in die Ausschußberatungen einführen.
Wer mit dem Verfassungsrang des Jugendschutzes ernst machen will, darf nämlich nicht übersehen, daß Jugendliche nicht selten im Rahmen von Abhängigkeits- und Autoritätsverhältnissen struktureller Gewalt und sexuellem Mißbrauch ausgesetzt sind. Der insoweit durch § 174 des Strafgesetzbuches vorgesehene Schutz ist bekanntlich höchst unzureichend. Er sollte deshalb im Zusammenhang mit der Streichung der §§ 175 und 182 verstärkt werden.
Der Bundesgerichtshof hat beispielsweise einen Berufsschullehrer, der sich an einer Schülerin der Berufsschule heranmachte, freigesprochen, weil er die Schülerin nicht mehr unterrichtete, so daß kein Obhutsverhältnis mehr bestand. Dasselbe geschah bei einem Beichtvater, der an zwei Mädchen sexuelle Handlungen vornahm. Begründung: Die Beichte sei kein Betreuungsverhältnis. Ähnliches soll für den Fahrlehrer im Verhältnis zur jugendlichen Fahrschülerin gelten sowie für den Direktor oder Meister eines Industriebetriebes gegenüber einem oder einer Auszubildenden im selben Betrieb, wenn die Ausbildung in der Verantwortung eines anderen Ausbilders stattfindet. - Das Gemeinsame dieser Fälle ist der Mißbrauch struktureller Macht oder Überlegenheit.
Bei der Anhörung des Bundesrates im März 1992 hat deshalb die Mehrheit der Sachverständigen gefordert, den Schutz Jugendlicher vor sexuellen Übergriffen im Rahmen von Autoritätsverhältnissen zu verbessern. Wir werden einen entsprechenden Antrag stellen. Wir schließen uns dem Votum der Sachverständigen an und erhoffen Unterstützung für unsere Initiative zum besseren Schutz Jugendlicher im Rahmen von Autoritätsverhältnissen bei der bevorstehenden Gesetzesberatung.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Rede der Frau Staatssekretärin hat gezeigt, daß ihr nicht voll vertraut ist, was die Bundesregierung eigentlich will. Ergänzungsfragen hat sie nicht beantwortet.
Ich weise darauf hin: Es gibt nicht „angeblich notwendige Vorbehalte" zu der Vorlage der Bundesregierung, sondern einen Vorbehalt, den die Bundesregierung selber ankündigt. Es gibt auch nicht etwa die Notwendigkeit von Strafvorschriften in der absoluten Form, wie die Staatssekretärin sie vorgetragen hat, sondern die Bundesregierung selbst legt einen Vorbehalt vor, der von der Frau Bundesjustizministerin im Rechtsausschuß wie folgt erläutert worden ist: Die Weiterentwicklung der „Grundzüge der Rechtsordnung" der Bundesrepublik kann erstens die erweitere Einführung des Opportunitätsprinzips bedeuten - was Sie, Frau Staatssekretärin, bestritten haben -, zweitens die Umstellung von Strafvorschriften auf Ordnungswidrigkeiten - was Sie ebenfalls bestritten haben - und drittens sogar das Absehen von Strafe im unteren Deliktsbereich des Besitzes von Drogen zum Eigengebrauch.

Dr. Jürgen Meyer Wenn die Bundesregierung mit zwei Zungen redet, halte ich es für notwendig, hier im Plenum festzustellen, was die Bundesregierung unter anderem im Rechtsausschuß erklärt hat. Wer für Klarheit sorgen will, der sollte deshalb dem Vorbehalt, den die SPD-Fraktion beantragt, zustimmen, damit wir genau wissen, was wir hier beschließen und was nicht.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Frau Kollegin Brudlewsky, die Annahme, daß man mit der kontrollierten Abgabe von Heroin an schwer Drogenabhängige den Einstieg in die Sucht ermöglichen würde, kann ich rational nicht nachvollziehen.
Nach meiner Auffassung hat die heutige Debatte erneut gezeigt, daß eine vernünftigere künftige Drogenpolitik zwischen zwei Extremen konzipiert werden muß.
Das eine Extrem ist die Freigabe illegaler Drogen, weil auch legale freigegeben worden seien. Die Gleichsetzung von Heroin und Alkohol, wie sie in einem Beitrag angedeutet worden ist, durch eine akzeptierende, ich würde sagen: resignierende, Drogenpolitik ist nicht unser Weg. Frau Kollegin Bläss von der PDS, auch der Hinweis auf das Landgericht Lübeck kann nicht überzeugend sein, weil das Recht auf Rausch, von dem in jenem Urteil die Rede ist, vom Bundesgerichtshof längst verworfen worden ist. Das ist erledigt. Dies entspricht nicht dem Menschenbild des Grundgesetzes.
Das ist nicht unser Weg.
Aber genauso, liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, sollten wir doch nicht mit dem Schlachtenlärm und den Formeln von gestern einen maßvollen und sehr präzisen Vorschlag, wie er uns jetzt von der großen Mehrheit des Bundesrats zugeleitet wird, verurteilen.
Ich habe mich gefragt, ob Sie überhaupt über diesen Entwurf geredet haben, als Sie sich z. B. mit Formeln wie „Der Staat wird zum Dealer", „Heroin wird freigegeben" dagegen gewandt haben. Es geht ja um die ärztlich kontrollierte Abgabe von Heroin.
Ist Ihnen eigentlich nicht bekannt,
daß dieses unter bestimmten Voraussetzungen schon geltendes Recht ist? Ist Ihnen nicht bekannt, daß die Verschreibung von Heroin für einen drogenabhängigen Aidskranken mit geringer Lebenserwartung nach geltendem Recht rechtmäßig ist?
Wissen Sie das eigentlich nicht? Und müßten Sie dann
nicht mit uns gemeinsam überlegen, wo eine vernünftige Grenze zu ziehen ist, statt sich mit Formeln, die an

Dr. Jürgen Meyer der Sache vorbeigehen, gegen einen solchen Vorschlag zu wenden?
Und warum reden Sie denn eigentlich von Schweden in den 60er Jahren? Ist Ihnen die Entwicklung danach nicht bekannt?
Wenn Ihnen schon die Untersuchungen des Freiburger Max-Planck-Instituts für ausländisches und internationales Strafrecht über die internationale Entwicklung in den 80er Jahren nicht zugänglich oder zu umfangreich sein mögen, lesen Sie doch die „Frankfurter Allgemeine Zeitung" ! Da finden Sie in vielen Artikeln den Hinweis, daß die repressive Drogenpolitik gescheitert ist.
Herr Minister Seehofer, Sie haben gesagt, Drogenabhängigkeit sei Krankheit. Richtig! Kranke werden nicht vom Staatsanwalt verfolgt. Dann sagen Sie doch klar und deutlich, daß Repression an allerletzter Stelle kommt.
Das Wichtigste ist die Prävention, die Suchtprophylaxe.
Ich hoffe, wir stimmen darin überein. Dann ziehen Sie bitte mit uns daraus die Folgerung, daß man im Erziehungssystem ansetzen muß, in den Familien, in den Schulen. Und weil es nicht ausreicht, Schüler, die abhängig sind, nur zur Kenntnis zu nehmen, sollte man, meine ich, Sozialarbeiter in Schulen einsetzen, die sich dann auch um die Familien kümmern; da kommt man an das Problem heran.
Was den zweiten Bereich, die Therapie, angeht, so stimmen wir doch hoffentlich darin überein, daß wir mehr Therapieplätze brauchen. In der Großen Koalition in Stuttgart - und da sitzen Sie, Herr Kollege Sauer, mit drin - hat die SPD dafür gesorgt, daß in dieser Legislaturperiode neue Therapieplätze geschaffen werden. Ich bemühe mich darum, daß einige in meine Region Ulm kommen.
- Versuchen Sie es für Ihre Region! Dann wird es nicht zuletzt durch die Einwirkung der SPD in Baden-Württemberg ein bißchen besser werden.
An letzter Stelle steht das Strafrecht. Sie fordern hier gebetsmühlenartig den „Großen Lauschangriff".
Ich bin ja bereit, darüber zu diskutieren; das ist bekannt. Aber legen Sie dann doch nicht - das ist eines unserer Themen morgen vormittag - einen Gesetzentwurf über Gewinnabschöpfung vor, der zahnlos ist, der die Schwerkriminellen, d. h. die internationalen Drogenhändler, beim Geschäft der Geldwäsche und ihre Helfershelfer bei den schwarzen Schafen des Kreditgewerbes begünstigt! Dies wird übrigens demnächst von der Stuttgarter Landesregierung - Sprecher: Ministerpräsident Teufel - über den Bundesrat attackiert. Sie verabschieden hier ein Gesetz, das zahnlos ist, wenn es um die Schwerkriminellen geht.
Wir wollen endlich aufhören mit der Jagd der Polizei auf Abhängige. Lassen Sie uns zusammen gegen die vorgehen, die zu Lasten unserer Kinder Geschäfte machen! Das ist eine vernünftige Politik.
Lassen Sie uns diese Politik gemeinsam konzipieren, statt mit den Formeln von vorgestern aufeinander loszugehen!
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In diesem Hause besteht Einigkeit darüber, daß Verbrechen sich nicht lohnen dürfen. Aus diesem Grunde haben wir mit dem Gesetz zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität den gemeinsamen Versuch unternommen, der Wurzel der organisierten Kriminalität durch einen Straftatbetand der Geldwäsche zu Leibe zu rücken.
Aber es war ein schwerer Fehler, meine Damen und Herren von der Regierungskoalition, daß Sie entgegen unserem Entwurf die fahrlässige Geldwäsche nicht unter Strafe gestellt haben.
Es kann niemandem erklärt werden, daß fahrlässige Körperverletzung und fahrlässige Tötung im Straßenverkehr strafbar sind, die Geldwäsche aber nicht.
Wenn Ihr Sprecher, der Kollege Marschewski, vorhin sagte, man müßte bei den Schwellenwerten an die Motivation der Bankangestellten denken, dann kann ich nur fragen: Worum geht es hier denn eigentlich? Ist es für Bankangestellte so belastend, dann, wenn sie den Kunden nicht von Person kennen - und nur dann ist es doch erforderlich -, die Personalien festzustellen? Ich finde, die Bekämpfung der organisierten Kriminalität ist zu wichtig, um die Motivation von Bankangestellten zum Ausgangspunkt von Überlegungen zu machen.
Meine Damen und Herren, der Kollege Marschewski hat eben wieder die gebetsmühlenartige Forderung nach dem großen Lauschangriff erhoben. Ich will Ihnen dazu ganz klar sagen: Ich gehöre zu denen, die jedes rechtsstaatlich kontrollierbare Instrument zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität sehr genau prüfen. Aber dieses, der Eingriff in die Unverletzlichkeit der Wohnung, ist das allerletzte Mittel. Das gilt auch für den Gesetzgeber. Ein Verfahren, bei dem der Gesetzgeber ein Gesetz verabschiedet, das die schwarzen Schafe in der Kreditwirtschaft und in der Anwaltschaft schont und dann sagt, den
Rest machen wir mit dem großen Lauschangriff, ist mit Sozialdemokraten nicht zu machen.
Was die Anwälte und das Anwaltsprivileg angeht, hat der Kollege Hirsch auf Frankreich hingewiesen. Nun, ich muß Ihnen sagen, Herr Kollege Hirsch, das Berufsbild des Anwalts ist bei uns ein etwas anderes, so daß man die Gleichsetzung mit Antiquitätenhändlem mindestens hinterfragen sollte.
Nach meinem Verständnis ist der Anwalt Anwalt des Rechts, und derjenige Rechtsanwalt tut gut, der einem Mandanten, der ihm Geld geben will, damit er es transportiert oder anlegt, sagt: Ich bin nicht Ihr Geldbriefträger, ich bin auch kein Geldanleger. Dieses sollten wir gemeinsam in die Standesrichtlinien schreiben, statt hier ein kompliziertes Verfahren der Kontrolle anwaltlicher Finanztätigkeit vorzunehmen.
 Herr Kollege Hirsch, ich bin der Auffassung, daß diese Pflichten - weil ihre Einhaltung durch die Rechtsanwaltskammer zu wahren ist - schwer durchzusetzen sein werden. Abgesehen davon - das sage ich, weil vorhin von der Motivation die Rede war -, daß die Anwaltskammern von dieser Regelung wenig halten und ihre Motivation gering sein wird, muß man noch zwei Punkte sehr genau überlegen. Der eine ist, daß schon die Einhaltung des Standesrechts durch die Anwaltskammern, wie wir alle wissen, seit Jahren nicht funktioniert. Wenn Sie mir dazu das Bild gestatten: Einem Gaul, der seine bisherige Last nur schwer trägt, noch einen weiteren Sack aufzuladen, ist nicht sehr aussichtsreich.
Das zweite Argument, Herr Kollege Hirsch, bezieht sich auf die Tätigkeit von Anwälten in Strafsachen. Es ist nun einmal eine eingeübte Art der Berufsausübung, daß sich der Rechtsanwalt als Gegenspieler des Staatsanwalts empfindet, der zu streng einseitiger Interessenwahrnehmung verpflichtet ist. Auf Grund


Dr. Jürgen Meyer dieses eingeübten Verhaltens ist es etwas schwierig - das sage ich jetzt ganz vorsichtig -,
die Anwaltskammer zu einer Hilfseinrichtung der Staatsanwaltschaft zu machen. Das ist meine Überzeugung.
 Herr Kollege, zunächst einmal muß ich die Banken gegen Ihre Frage in Schutz nehmen. Ich habe beim Bankers'-Forum in Frankfurt mit sehr honorigen Bankern gesprochen, die mir gesagt haben, sie hätten jedes Interesse daran, gegen schwarze Schafe in ihren Reihen vorzugehen.
Wenn Sie logisch argumentierten, dann dürften Sie nicht einen Gesetzentwurf verteidigen, der gerade eine Meldepflicht von Banken bei Einzahlungen von Anwälten auf Anwalts-Anderkonten vorsieht. Das steht in Ihrem Entwurf. Das müßten Sie streichen, wenn Sie konsequent wären.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir beraten heute einen Gesetzentwurf, der mit Sicherheit im Bundesrat scheitern wird. Das wissen Sie auch.
Dieser Entwurf wird nicht etwa allein deshalb scheitern, weil die SPD mit der Abschöpfung von Verbrechensgewinnen und Gewinnen aus der Geldwäsche ernster machen möchte als Sie, sondern dieser Entwurf wird deshalb scheitern, weil auch der CDU-Ministerpräsident von Baden-Württemberg, Herr Teufel - jetzt bitte ich die Abgeordnetenkollegen aus Baden-Württemberg, genau hinzuhören; Sie können ja Ihren Ministerpräsidenten nicht im Stich lassen -,
am Dienstag deutlich erklärt hat, was vorgestern in der „Südwest Presse" stand. Ich zitiere daraus. Da hat Herr Teufel erklärt, das Land Baden-Württemberg werde eine Bundesratsinitiative gegen diesen von Ihnen ausgehandelten Kompromißentwurf einbringen.
Dann heißt es: „Statt, wie vorgesehen, erst bei Beträgen ab 25 000 DM sollen Bankeinzahler schon bei Beträgen ab 15 000 DM ihre Identität preisgeben müssen." Das alles war von Herrn Teufel. Ich finde, das ist eine gute Adresse für Sie.
Weiter heißt es dort: „Auch will man den Ermittlungsbehörden im Verdachtsfall nicht nur einen, sondern zwei Tage Zeit geben, bevor die Banken das Geld verbuchen dürfen." Ein Anwaltsprivileg dürfe es nicht geben.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kriminalität ist eine Erfahrung, die keiner Gesellschaft erspart bleibt. Die Kriminalitätsentwicklung sagt immer auch viel über den Zustand einer Gesellschaft aus. Aber es war einer der Irrtümer der marxistischen Kriminologie, daß die Entstehung kriminellen Verhaltens nur mit den Verhältnissen in einem bestimmten Gesellschaftssystem, nämlich im Kapitalismus, zu tun hätte. Sie hat zwar auch damit zu tun, aber die Behauptung von Friedrich Engels, es fielen - ich zitiere - „die Verbrechen gegen das Eigentum von selbst da weg, wo jeder erhält, was er zur Befriedigung seiner natürlichen und geistigen Triebe bedarf", ist durch die Wirklichkeit längst widerlegt worden.
Wer sich als Kriminologe mit den Ursachen und Erscheinungsformen von Straftaten befaßt, darf nicht nur Soziologe und auch nicht nur Jurist sein. Er muß sich auch um Grundkenntnisse in den Bezugswissenschaften wie Psychologie und Psychiatrie, Anthropologie und Kriminalpädagogik und nicht zuletzt Statistik bemühen. Es geht also um ein sehr komplexes Problem. Das hat allerdings noch keinen Stammtisch und noch keinen Wahlkämpfer daran gehindert, letzte Weisheiten über die Entwicklung der Kriminalität zu verkünden.
Mit ihrer Anfrage zum Thema „Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung und Massenkriminalität" hat die SPD-Fraktion drei Ziele verfolgt. Wir wollten erstens durch Erstellung eines Lagebildes zur Aufklärung über einen Kriminalitätsbereich beitragen, bei dem wir inzwischen statt von Alltagskriminalität richtiger von Massenkriminalität sprechen können.
Wir wollten zweitens die politische Diskussion auf die Tatsachen lenken, die vor allem für das dramatisch gesunkene Sicherheitsgefühl der Bevölkerung ursächlich sind. Deshalb haben wir zwischen der Massenkriminalität einerseits und der organisierten Kriminalität andererseits unterschieden. Die organisierte Kriminalität ist Gegenstand einer zweiten, bis heute leider noch nicht beantworteten Großen Anfrage. Um Geldwäsche oder gar den sogenannten großen Lauschangriff geht es heute also nicht.
Drittens wollten wir die Bundesregierung zur Vorlage überzeugender Lösungskonzepte veranlassen, mit denen die besorgniserregende Entwicklung gewiß nicht ganz rückgängig gemacht, aber doch gestoppt werden kann.
Vor allem dieses dritte Ziel hat die Bundesregierung in ihrer Antwort weit verfehlt. Die Antwort ist ein Dokument der Ratlosigkeit gegenüber den Herausforderungen, die mit der Gefährdung des inneren Friedens verbunden sind.
Das Lagebild ist im wesentlichen bekannt und wird von der Bundesregierung noch einmal bestätigt.
Herr Kollege Marschewski, damit Sie sich etwas beruhigen, will ich zunächst einmal feststellen: Die Bundesregierung rechnet zur Massenkriminalität - insoweit zutreffend - vor allem die Diebstahlsdelikte, von denen 1992 über 3,9 Millionen Fälle in der polizeilichen Kriminalstatistik erfaßt worden sind. Diese Delikte machen mehr als drei Fünftel, in den neuen Bundesländern sogar über zwei Drittel aller registrierten Straftaten aus. Das Bild sähe wesentlich besorgniserregender aus, wenn man insbesondere die Gewaltdelikte hinzufügte, die, obwohl massenhaft begangen, von der Bundesregierung nicht der Massenkriminalität zugerechnet werden.
Einzelne Zahlen zeigen die bedrohliche Tendenz: Die Zahl der Wohnungseinbrüche stieg in Westdeutschland von 1982 bis 1992 urn 43 %, von rund 129 000 auf rund 174 000. Die Aufklärungsquote sank von 24,9 % auf 14 %. Die Zahl der gestohlenen Kraft15774 

Dr. Jürgen Meyer fahrzeuge stieg allein von 1991 bis 1992, also in einem Jahr, um 30 %, von 89 000 auf 116 000.
Die Aufklärungsquote sank binnen eines Jahres von 28 % auf 24,5 %.
Tatopfer sind vielfach sozial Schwächere. Beim Handtaschenraub waren 55,6 % der Opfer ältere Menschen ab 60 Jahre. Ebenso besorgniserregend ist, daß bei sonstigem Straßenraub 14,9 % der Opfer Jugendliche, 8,9 % Heranwachsende und 8,7 % Kinder ab sechs Jahren waren.
Gestiegene Kriminalität, gesunkene Aufklärungsquoten und schwindendes Sicherheitsgefühl der Bevölkerung sind ein trauriges Ergebnis auch von über zehn Jahren konservativer Wendepolitik. Die Zahlen sprechen für sich.
Es gibt keinen Königsweg zur Lösung aller aktuellen Probleme, aber es gibt doch sehr konkrete und unter Fachleuten übrigens völlig unbestrittene Handlungsmöglichkeiten, mit denen man die besorgniserregende Entwicklung deutlich zurückdrängen könnte.
Aber dazu muß man eben handeln, statt sich im Ankündigen oder Aussitzen zu üben.
Ich nenne vier Beispiele. Obwohl längst bekannt ist, daß dem bedrohlich angestiegenen Diebstahl von Kraftfahrzeugen durch die Diebstahlssicherungen wirksam begegnet werden könnte - nun zitiere ich aus der Antwort der Bundesregierung -, „beabsichtigt" die Bundesregierung erst jetzt „Gespräche" über entsprechende Maßnahmen auf freiwilliger Basis mit den Verbänden der Automobilindustrie und der Versicherungswirtschaft zu führen. Das ist dasselbe Kooperationsmodell, das im Umweltschutz längst gescheitert ist. Die Leidtragenden sind die Kraftfahrer, deren Kasko- und Teilkaskoversicherungsbeiträge kürzlich massiv, teilweise um mehr als 30 % erhöht werden mußten. Sie sind Opfer der Untätigkeit der Bundesregierung angesichts des sprunghaften Anstiegs der Kraftfahrzeugdiebstähle.
Als zweites Beispiel nenne ich die Tatsache, daß die Bundesregierung ausweislich ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage für ein Aktionsprogramm gegen rechtsextremistisch motivierte und ausländerfeindliche Ausschreitungen jährlich lediglich 20 Millionen DM zur Verfügung stellt und den Einsatz dieser geringen Mittel groteskerweise - ich zitiere wieder -, „um die finanziellen Mittel nicht zu sehr zu streuen" , auf die neuen Bundesländer beschränken will. Hält die Bundesregierung eigentlich derartige Programme in Westdeutschland für überflüssig? Sie tut so, als ob es die Verbrechen in Mölln und Solingen nie gegeben hätte.
Ein weiteres Beispiel ist die Untätigkeit der Bundesregierung angesichts der durch Massenkriminalität verursachten und ausweislich ihrer eigenen Antwort deutlich gestiegenen Schäden. Bekanntlich könnte der Anreiz zur Begehung derartiger Straftaten durch eine konsequente Gewinnabschöpfung zurückgedrängt werden. Den Gesetzentwurf der SPD-Bundestagsfraktion, der eine obligatorische Nebenstrafe der Gewinnabschöpfung vorsieht, hat man ohne nähere Begründung abgelehnt. Das Versprechen, das Recht des Verfalls und der Einziehung zu reformieren, hat die Bundesregierung bis zum heutigen Tage nicht eingelöst.
Die Folgen liegen auf der Hand. Jährlich werden mehr als 4 Millionen Straftaten gegen Eigentum und Vermögen registriert, aber nur gegen 30 bis 70 Verurteilte wird der Verfall von Vermögenswerten angeordnet.
Ich nenne ein viertes Beispiel. Nach der Antwort der Bundesregierung ist ein hoher Anteil von annähernd 30 % der Wohnungseinbrüche auf Beschaffungskriminalität zurückzuführen, in Ballungsräumen sogar deutlich mehr. Trotzdem gibt die Bundesregierung ihren ideologischen Widerstand gegen Substitutionsprogramme, die erwiesenermaßen Beschaffungskriminaltität deutlich zurückdrängen, immer noch nicht auf. Die Folgen werden in der Antwort der Bundesregierung deutlich dokumentiert. Bei den Wohnungseinbrüchen hat Deutschland eine traurige Spitzenstellung auf dem westeuropäischen Kontinent.
 Herr Kollege, diese Frage hätten Sie eigentlich selbst beantworten können.
Der Richter wendet die Gesetze an, und die Gesetze macht der Bundestag auf Grund von Initiativen in aller Regel der Bundesregierung. Die Bundesregierung hat eine solche Initiative angekündigt. Es ist völlig unstreitig, daß das Recht von Verfall und Einziehung reformierungsbedürftig ist.
Die Bundesregierung hat eine Zusage zu einer Initiative gemacht, aber bis heute nicht eingelöst. Das ist die Antwort.
Statt konkrete Handlungskonzepte anzubieten, flüchtet die Regierung in ihrer Antwort in ErklärungsDr. Jürgen Meyer versuche, die dort, wo sie zutreffen, geradezu ein Offenbarungseid der Politik dieser Regierung sind. So wird ausdrücklich eingeräumt, daß Armut, Arbeitslosigkeit, Wohnungsnot und fehlende Zukunftsperspektiven unbestreitbar eine Ursache für den Anstieg der Kriminaltität sind. Im Programm der CDU, das sie auf ihrem Berliner Parteitag am 14. September 1993 verabschiedet hat, heißt es dazu unter Ziffer 9 - ich zitiere -:
Berufliche Ausbildungsdefizite und Arbeitslosigkeit können die Anfälligkeit gegenüber kriminellen Einflüssen erhöhen.
Die Förderung der beruflichen Bildung und die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit sind daher auch unter dem Gesichtspunkt der Kriminalitätsvorbeugung wichtig..
- Ja, meine werten Kollegen von der CDU, das ist völlig richtig.
Aber wenn man das liest, wird man doch fragen dürfen: Wer regiert eigentlich seit elf Jahren in der Bundesrepublik Deutschland? Wer trägt denn eigentlich die Verantwortung für die von der Bundesregierung nunmehr - wenn auch reichlich pauschal - selbst eingeräumten Mängel der Arbeits- und Sozialpolitik, der Bildungs- und Ausbildungspolitik und schließlich der Jugend- und Familienpolitik?
Aber es geht ja noch weiter. Die Bundesregierung erkennt in ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage zutreffend, daß Kriminalität auch mit dem Wertesystem, das in der Gesellschaft gilt, engstens verbunden ist. Sie versucht, den Anstieg der Massenkriminalität auf einen gesamtgesellschaftlichen Werte- und Strukturwandel zurückzuführen. Unter Ziffer 7 des erwähnten Parteitagsbeschlusses der CDU heißt es zu diesem Thema - ich zitiere -:
Das Anwachsen der Massenkriminalität spiegelt einen gesellschaftlichen Wertewandel wider. Achtung vor Leib und Leben, fremdem Hab und Gut, Solidarität mit den Mitmenschen, Rechts- und Unrechtsbewußtsein haben abgenommen.
Völlig zutreffend. Aber sind derartige Erklärungen nicht auch ein Offenbarungseid einer Regierung und einer Regierungspartei, die vor elf Jahren mit der vollmundigen Verheißung angetreten sind, eine geistig-moralische Wende herbeizuführen?
Der Anstieg der Kriminalität allein in Westdeutschland von 4 Millionen auf mehr als 5 Milionen registrierte Straftaten, also um 25 % seit 1982, dokumentiert das Scheitern der Wendepolitik von  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Verabschiedung des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes im Juni 1992 war eine große Stunde des Parlaments. Die dem Gesetz zugrunde liegende Konzeption „Hilfe statt Strafe" ist auch vom Bundesverfassungsgericht in seinem Urteil vom 28. Mai 1993, das uns im übrigen zu einigen Korrekturen zwingt, nicht in Frage gestellt, sondern bestätigt worden. Daran müssen sich die heute vorliegenden Gesetzentwürfe messen lassen.
Was die Hilfe angeht, auf die auch das Gericht besonderen Wert gelegt hat, wird es eine Rücknahme insbesondere des Rechts auf einen Kindergartenplatz mit der SPD-Bundestagsfraktion nicht geben.
Wie aber steht es mit dem von der Mehrheit dieses Parlaments gewollten und vom Gericht grundsätzlich gebilligten Rückzug des Strafrechts? Davon ist im Entwurf der Regierungskoalition leider wenig zu erkennen. Der Mehrheit der CDU/CSU-Fraktion, die gegen den Gruppenantrag gestimmt und nach ihrer Abstimmungsniederlage geklagt hat, ist das nicht vorzuwerfen. Die F.D.P. aber verläßt durch ihre Zustimmung zu dem neuen Konzept den 1992 erreichten Konsens. Sie opfert den Geist des Gruppenantrages auf dem Altar der Koalitionstaktik. Ich will das begründen.
Erstens. Das Strafbarkeitsrisiko der Frau, die sich zum Schwangerschaftsabbruch entschließt, kann sich gegenüber dem alten Recht von 1975 ohnehin nur geringfügig verändern. Denn schon dort war in dem vielfach übersehenen § 218 Abs. 3 Satz 2 StGB ein persönlicher Strafausschließungsgrund für den Fall vorgesehen, daß der Schwangerschaftsabbruch nach Beratung von einem Arzt vorgenommen worden ist und seit der Empfängnis nicht mehr als 22 Wochen verstrichen waren. Das wird in der Kommentarliteratur als „verkappte Fristenregelung" bezeichnet, Herr Göhner. Das sollte man zur Kenntnis nehmen. Diese Regelung gilt unverändert und vom Bundesverfassungsgericht unbeanstandet weiter.
Der eigentliche Vorwurf gegen den Frauenarzt Dr. Theissen bestand ja auch darin, daß er den Frauen ein unnötiges Strafbarkeitsrisiko zugemutet hat, indem er nicht auf vorheriger Beratung bestand.
Zweitens zur Strafbarkeit dritter Personen, die Hilfe bei Schwangerschaftsabbrüchen leisten: Die Frage, ob ein Abbruch im Rahmen des Beratungskonzepts tatbestandsmäßig oder rechtswidrig ist, wirkt sich strafrechtlich vor allem für diejenigen dritten Personen aus, die der Frau im Zusammenhang mit dem für sie straflosen Schwangerschaftsabbruch Hilfe leisten, sei es etwa durch Nennung eines Arztes oder durch Übernahme der Kosten des Abbruchs oder ähnliches. Strafbare Teilnahme setzt eine tatbestandsmäßige und rechtswidrige Haupttat voraus. Daran fehlt es nach den klaren Feststellungen des Gerichts zum Tatbestandsausschluß bei allen Abbrüchen unter den Voraussetzungen des Beratungskonzepts.
Wir stellen das in unserem Gesetzentwurf eindeutig fest. Im Entwurf der Regierungskoalition findet sich dazu Widersprüchliches in der Begründung. Der Gesetzestext selbst ist offen formuliert. Außerdem sieht der Entwurf - wesentlich weitergehend als unserer - neue Strafbestimmungen gegen Ärzte und ihr Hilfspersonal vor. Das ist vor allem für Ostdeutschland ein Quantensprung ins Strafrecht. Die Einschüchterungsfolgen sind schon jetzt zu spüren.
Drittens zur Strafbarkeit des persönlichen Umfelds der Schwangeren: Der wichtigste strafrechtliche Unterschied beider Entwürfe besteht in Ihrem Versuch, eine Mauer des Strafrechts um die Schwangere herum zu bauen, eine Drohkulisse für ihre nächste Umgebung, die ihresgleichen sucht.
Sie gehen dabei in legislatorischem Übereifer, Frau Kollegin Würfel, weit über die Vorstellungen des Gerichts hinaus.
Unser Vorschlag, der die Nötigung zum Schwangerschaftsabbruch als besonders schweren Fall der Nötigung mit deutlich erhöhter Strafdrohung einordnet, geht, Herr Kollege Eylmann, auf ein Rechtsgespräch in der mündlichen Verhandlung des Bundesverfassungsgerichts am 9. Dezember 1992 zurück. Der Richter Böckenförde hatte den Kollegen de With und mich gefragt, ob die von uns vertretene Bundestagsmehrheit nicht - entgegen ihrem ursprünglichen


Dr. Jürgen Meyer Entwurf - bereit wäre, nach Art des CDU/CSUMinderheitenentwurfes, des sogenannten Werner-Entwurfes, die Nötigung zum Schwangerschaftsabbruch mit einer höheren Strafdrohung zu versehen. Wir haben diese Frage grundsätzlich bejaht.
Dem entspricht unser jetzt vorliegender Entwurf. Im Unterschied zu dem anderen Entwurf wählen wir jedoch die systematisch richtige Einordnung im Nötigungstatbestand selbst und bedienen uns der üblichen Technik der Regelbeispiele. Damit schaffen wir keine neue Strafvorschrift, sondern sehen lediglich eine Strafschärfung vor, die der besonderen Schutzbedürftigkeit der Willensfreiheit der Schwangeren und des durch die Willensbeugung letztlich verletzten hohen Rechtsgutes des vorgeburtlichen Lebens entspricht. Mehr verlangt auch das Gericht nicht.
Wir erfassen zum einen die im Urteil genannten Fälle, in denen die Frau zum Schwangerschaftsabbruch gedrängt wird. Zum anderen aber erfassen wir auch die weiter genannten Fälle, in denen der Frau zumutbare Hilfe in verwerflicher Weise vorenthalten wird. Denn die Drohung etwa der Eltern, die Tochter im Falle der Geburt eines nichtehelichen Kindes auf die Straße zu setzen oder ihr keinen Unterhalt zu zahlen, ist selbstverständlich die Androhung eines empfindlichen Übels und deshalb strafbare Nötigung.
Was schlägt demgegenüber die Regierungskoalition vor? Sie erfindet einen völlig neuartigen Straftatbestand der Mitverursachung eines Schwangerschaftsabbruchs gemäß § 218d, der eigentlich aus zwei Tatbeständen besteht. Im ersten Absatz wird die Einwirkung aus verwerflichem Eigennutz erfaßt - was immer das sein mag. Es handelt sich nämlich um ein dem StGB bisher in dieser Addition fremdes Begriffspaar, das in hohem Maße unbestimmt ist und deshalb Spekulationen und Ängste auslösen muß.
Die Entwurfsverfasser haben das auch erkannt; denn in der Begründung führen sie über eine ganze Seite aus, was alles nicht gemeint ist. Die gemeinten Fälle hingegen werden nicht näher bezeichnet, wenn man einmal von dem wenig hilfreichen Hinweis auf den Tatbestand des Menschenhandels gemäß § 180 b absieht, wo bereits der Begriff der Einwirkung zu finden sei.
Noch nebelhafter ist der zweite Absatz, wo es um die neuartige Strafbarkeit der Eltern und des Partners einer minderjährigen Schwangeren wegen unterlassener Hilfe in einer Notlage geht. Es findet sich kein Hinweis dazu, wann die Hilfe zumutbar, d. h. nach dem vorgeschlagenen Gesetzeswortlaut „ohne Verletzung anderer wichtiger Pflichten oder eigener schutzwürdiger Interessen" möglich sein soll. Statt dessen findet man in der Begründung den abwegigen und immerhin das schlechte Gewissen der Verfasser zeigenden Satz:
Zur Fortsetzung einer nicht mehr erwünschten Partnerschaft oder zu grundlegenden Änderungen ihrer Lebensplanung sollen sie - die Täter - nicht mit den Mitteln des Strafrechts gezwungen werden.
Ja, wozu dann?
Durch die Unbestimmtheit des Koalitionsvorschlags öffnet sich ein breites Feld für Einschüchterung und auch für Erpressungsversuche bei späteren Konflikten. Es ist bezeichnend, daß selbst der ohne Zweifel sehr strafrechtsfreudige Minderheitenentwurf der Kollegen Geis und Carstens jedenfalls den zweiten Absatz des Vorschlages der Regierungskoalition nicht übernimmt und deutlich näher am SPD-Entwurf liegt.
Die Frau Kollegin Würfel hätte es vor einiger Zeit wahrscheinlich selbst nicht für möglich gehalten, daß man ihr in einer wichtigen Frage - trotz ihrer abwegigen juristischen Ausführungen von vorhin - den Kollegen Geis geradezu als Beispiel für Liberalität vorhalten müßte.
Folgt man dem Vorschlag der Regierungskoalition, so ist die Schwangerschaft kaum noch ein freudiges Ereignis, sondern eher eine Anknüpfungstatsache, die jederzeit die Polizei, den Staatsanwalt und das Strafgericht auf den Plan rufen kann - eine schwer erträgliche Vorstellung. Daß auch der Schwangeren selbst die repressive Bedrohung ihrer nächsten Umgebung durch ein ganz neues Strafrecht unangenehm sein kann, ist offenbar nicht bedacht worden. Mit einem Aufruf zu Hilfe statt Strafe hat das Ganze wenig zu tun.
Das Gericht hat in seiner Übergangsregelung keine neuen Straftatbestände schaffen können, weil das Sache des Gesetzgebers ist. Aus strafrechtlicher Sicht ist daher die Übergangsregelung eindeutig besser als der Entwurf der Regierungskoalition.
- Konnte es nicht. Richtig. Das war gut so.
Mein Schlußsatz: Deshalb appelliere ich vor allem an die Kolleginnen und Kollegen, die mit uns im Juni 1992 den Gruppenantrag verabschiedet haben: Kehren Sie bitte zurück zu unserer gemeinsamen Grundkonzeption. Und für die F.D.P. füge ich hinzu: Versuchen Sie, doch ein bißchen liberaler zu sein.
Danke.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ein vorläufiges Resümee der heutigen Debatte über die im Mittelpunkt der Diskussion stehenden beiden Gesetzentwürfe der SPD-Fraktion einerseits und der Regierungskoalition andererseits ergibt aus meiner Sicht folgende Feststellungen.
Der SPD-Entwurf konzentriert sich auf die Bekämpfung der organisierten Kriminalität, hat also einen präzise beschriebenen Anwendungsbereich. Er geht von der Grundforderung aus, daß sich Verbrechen nicht lohnen dürfen, und trägt der Tatsache Rechnung, daß der Eigentumsschutz von Art. 14 des Grundgesetzes nicht für ein Vermögen gilt, das aus Straftaten stammt. Nach meinem Eindruck ergeben sich aus der heutigen Debatte durchaus Verständigungsmöglichkeiten, die in den bevorstehenden Beratungen auszutesten und auszudiskutieren sein werden.
Demgegenüber ist beim Entwurf der Regierungskoalition auch durch die Debatte nicht ganz klargeworden, was eigentlich mit Vorrang bekämpft werden


Dr. Jürgen Meyer soll. Es handelt sich um ein Sammelsurium von Vorschriften, durch die in acht verschiedene Gesetze, vom Strafgesetzbuch bis zur Gewerbeordnung, eingegriffen werden soll. Sie beziehen sich zum Teil auf die organisierte und zum Teil auf die Massenkriminalität.
Eine Konzeption ist nicht erkennbar.
Soweit Vorschläge aus dem sogenannten Sicherheitspaket '94 von Bundesinnenminister Kanther nicht übernommen worden sind, wird immerhin deutlich, auf welche Initiativen sich diese Koalition in den letzten Monaten ihres segensreichen Wirkens nicht mehr verständigen kann. Insofern handelt es sich eher um eine Konfliktbilanz der Regierungskoalition als um einen, wenn auch reichlich verspäteten, Tätigkeitsnachweis.
Unser Entwurf eines außerstrafrechtlichen Vermögenseinziehungsgesetzes ist unmittelbar nach seiner Einbringung von dem F.D.P -Fraktionsvorsitzenden Dr. Solms, der die F.D.P. gerne als Partei des Eigentums bezeichnet, mit einer Bemerkung kritisiert worden, der sich die Frau Justizministerin vorhin sinngemäß angeschlossen hat. Ich zitiere Herrn Dr. Solms:
Wer Eigentum auch ohne Schuldnachweis beschlagnahmen will, ist auf dem besten Wege, bei vielen Bürgern auch das letzte Vertrauen in die Schutzfunktion des Staates zu zerstören.
Ja, meine sehr geehrten Damen und Herren, als ob es nicht auch um den Schutz des Staates und seiner Bürgerinnen und Bürger gegen schwerste Verbrechen unter Einsatz von Millionenvermögen ginge!
Abgesehen davon, daß die Unschuldsvermutung nur im Strafrecht gilt und bisher von den nach unserem Entwurf zuständigen Zivilgerichten nicht angewandt wurde, rufe ich folgendes in Erinnerung: Es war die Regierungskoalition unter Einschluß der F.D.P., die trotz der von uns in Übereinstimmung mit vielen Sachverständigen geäußerten Bedenken vor 18 Monaten die Vermögensstrafe nach § 43a StGB eingeführt hat. Sie soll - und das ist in manchen Redebeiträgen offenbar ein bißchen verdrängt worden - sogar dann verhängt werden können, wenn der wegen bestimmter Straftaten zu mehr als zwei Jahren Freiheitsstrafe Verurteilte nachweist, daß er sein Vermögen völlig legal erworben hat. Unserer Auffassung, daß diese Sanktion verfassungswidrig ist, hat sich inzwischen die gesamte Kommentarliteratur angeschlossen. Die Vermögensstrafe wird deshalb praktisch nicht angewandt. Das ist die Situation, in der der Gesetzgeber handeln muß, und deshalb haben wir Sozialdemokraten unseren Entwurf vorgelegt.
Heute schlägt die Regierungskoalition allen Ernstes vor, die leerlaufende Sanktion der Vermögensstrafe auch bei gewerbs- oder bandenmäßigem Einschleusen von Ausländern oder gewerbs- oder bandenmäßiger Verleitung zu mißbräuchlicher Asylantragstellung einzuführen. Im Entwurf wird das als Fortentwicklung der Grundlagen zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität angepriesen. Bei den organisierten Kriminellen werden Sie damit allenfalls Heiterkeit ernten; denn die Vermögensstrafe wird auch weiterhin nicht angewandt werden. Was Sie vorlegen, ist insoweit eine Schaueinlage und nicht seriöse Gesetzgebung.
Ihr von uns vorhergesehenes Scheitern bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität sollte uns zu gemeinsamem und intensivem Nachdenken veranlassen, wie wir die Gewinnabschöpfung durch Beweiserleichterung und eine Umkehr der Beweislast außerhalb des Strafrechts, also verfassungsfest, ermöglichen können. Der SPD-Entwurf betritt, wie mehrfach dargestellt, Neuland. Wir laden Sie ein, bei dieser kreativen Gesetzgebungsaufgabe mitzuwirken.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! Soweit die Regierungskoalition mit einer Vielzahl neuer Vorschriften der Massenkriminalität zu Leibe rücken will, hat man offenbar vergessen - das hat mein Kollege Günter Graf vorhin schon angesprochen -, daß eine wirkungsvolle Kriminalitätsbekämpfung in diesem Bereich zuallererst bei den sozialen Ursachen ansetzen muß.
Noch vor wenigen Monaten hat die Bundesregierung auf unsere Große Anfrage „Sicherheitsbedürfnis der Bevölkerung und Massenkriminalität" ausdrücklich eingeräumt, daß Armut, Arbeitslosigkeit, Wohnungsnot und fehlende Zukunftsperspektiven unbestreitbare Ursachen für den Anstieg der Kriminalität seien. Aber im Zeichen des herannahenden Wahlkampfes will man davon offenbar nichts mehr wissen. Gegenüber allen Versuchen, durch gesetzgeberischen Aktivismus von den wahren Ursachen des Kriminalitätsanstiegs abzulenken, wiederhole ich auch in dieser Debatte: Es ist die von dieser Regierung mit zu verantwortende Verarmung, die erfolglose Arbeitsmarktpolitik und die Begünstigung individuellen Erfolgsstrebens gegenüber mitmenschlicher Solidarität, die einen Preis fordert, der sich auch und nicht zuletzt in der Kriminalitätsbelastung ausdrückt.
Der Entwurf eines Kriminalitätsbekämpfungsgesetzes der Regierung konzentriert sich - wie wir sehen - auf das Strafrecht. Immerhin ist zumindest auf den ersten Blick erfreulich, daß nunmehr auch die Koalition mehr als drei Monate nach dem von der SPD-Fraktion vorgelegten Gesetzentwurf die ausdrückliche Berücksichtigung des Täter-Opfer-Ausgleichs im strafrechtlichen Sanktionensystem vorschlägt. Leider geschieht das nur halbherzig. Insofern hätte man sich doch besser an unserem, von der Koalition schamhaft mit Stillschweigen übergangenen, umfassenderen Entwurf orientiert; denn die Koalition schlägt nur unterschiedslos die Möglichkeit einer Strafmilderung vor, während wir bei Vermögensdelikten, im Unterschied zu Gewaltdelikten, jedenfalls dann eine obligatorische Strafmilderung vorsehen, wenn dem Täter vor der Entdeckung der

Dr. Jürgen Meyer Tat eine vollständige Wiedergutmachung des entstandenen Schadens und eine Aussöhnung mit dem Opfer gelungen ist.
Was die Regierungskoalition vorschlägt, ist eigentlich nichts Neues, sondern eher die Bestätigung einer längst geltenden Rechtsprechung. Ich hoffe, daß wir gemeinsam einen mutigeren Schritt nach vorne gehen können. Die Opfer und die Wiedergutmachung des ihnen zugefügten Schadens müssen stärker als bisher in den Mittelpunkt des Strafverfahrens gerückt werden.
Ich will aus Zeitgründen meine Bedenken hinsichtlich der vorgeschlagenen Regelung eines sogenannten beschleunigten Verfahrens, auch hinsichtlich einiger Punkte der Verschärfung des Haftrechts hier nicht ausführen.
Ich stelle hier abschließend fest: Wo handeln sinnvoll wäre, erweist sich die Regierungskoalition leider als handlungsunfähig.
Im Bereich der organisierten Kriminalität fehlen nach wie vor ausreichende Zeugenschutzprogramme, die nach unserer Überzeugung wesentlich mehr brächten als die vorgeschlagene Ausdehnung des zweifelhaften Instruments des Kronzeugen. Wann endlich, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Koalition, legen Sie zur Eindämmung der Drogenkriminalität den Entwurf eines Grundstoffüberwachungsgesetzes vor, damit Chemikalien zur Herstellung harter Drogen nicht mehr so leicht wie bisher exportiert werden können? Kolumbien und andere Länder der Dritten Welt weisen mit Recht darauf hin, daß es eine faktische Zusammenarbeit zwischen der deutschen Chemieindustrie und den internationalen Drogenkartellen gibt. Dem sollte endlich ein Riegel vorgeschoben werden.
Was die unterlassene gesetzliche Regelung von elektronischen Diebstahlsicherungen an Kraftfahrzeugen angeht, stelle ich fest: Ihre Untätigkeit hat dazu geführt, daß vor wenigen Monaten Millionen von Kraftfahrern eine erheblich erhöhte Zahlung für ihre Kasko-Beiträge leisten mußten. Das ist die Folge Ihrer Politik.
In anderen Bereichen darf man geradezu froh darüber sein, daß sich die Regierungskoalition als handlungsunfähig erweist. Ich nenne beispielhaft nur die in dem Sicherheitspaket 1994 von Kanther geforderte Verschärfung des Jugendstrafrechts, über die wir nach der überfälligen Antwort auf unsere Große Anfrage zu reden haben werden. Es geht hier auch um Reformen, Frau Ministerin, etwa des Jugendstrafvollzugs, zu denen die Regierung nach dem fast vier Jahre alten Beschluß des Bundestages längst Entwürfe hätte vorlegen müssen.
Mein Schlußsatz: Wir Sozialdemokraten werden es nicht zulassen, daß Jugendliche und Heranwachsende zu Sündenböcken einer verfehlten Politik gemacht werden. Statt nach zwölf eher matten Jahren nun plötzlich Muskeln zu zeigen, sollte diese zerstrittene und politisch reichlich erschöpfte Regierung endlich die Gelegenheit zur Erholung auf den Oppositionsbänken erhalten.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Eylmann, ich kann Sie beruhigen. Die SPD-Fraktion wird hier genauso argumentieren und abstimmen wie im Rechtsausschuß.
Die heute zu beschließende Streichung des § 175 des Strafgesetzbuches und seine Ersetzung durch eine einheitliche Jugendschutzvorschrift ist ein bedeutender Reformschritt. Der Deutsche Bundestag knüpft damit an die Reformen von 1969 und 1973 an, denen, bei allem Bemühen um Liberalität, wie der Kollege Eylmann eben zutreffend ausgeführt hat, noch die Vorstellung zugrunde lag, der männliche Jugendliche könne durch das Strafrecht gegen Störungen seiner Entwicklung und insbesondere gegen die Verführung zur Homosexualität geschützt werden. Wir wissen heute, daß die sexuelle Orientierung und damit auch die Disposition zur Homosexualität bereits in der frühkindlichen Phase und damit lange vor dem 14. Lebensjahr abgeschlossen ist.
Die von uns seit langem geforderte Streichung des
§
175 beendet die immer wieder und mit Recht kritisierte Diskriminierung homosexueller Manner. Es ist nicht nur ein Grundsatz des liberalen Rechtsstaates, daß gewaltfreie und einverständliche sexuelle Handlungen zwischen Erwachsenen den Staat nichts angehen; vielmehr ist der § 175 auch und nicht zuletzt durch die Verbrechen der Nazis ein Symbol der Unmenschlichkeit geworden. Ich erinnere an die Massenverschleppung Homosexueller und ihre Ermordung in den Konzentrationslagern. Ich erinnere an 24 447 grausame Strafurteile allein in den drei Jahren von 1937 bis 1939.
Diejenigen unter uns, die auch heute noch dazu neigen mögen, homosexuelle Handlungen unter Berufung auf Justinian oder die mittelalterlichen Gesetzgeber als unmoralisch anzusehen, werden sich wohl wenigstens die mehr als 200 Jahre alte Erkenntnis der Aufklärung, beispielsweise Beccarias, zu eigen machen, daß dies keine Sache des weltlichen Richters ist und ein staatliches Strafbedürfnis nicht besteht.
Ziel der Reform ist der auch aus unserer Sicht notwendige Schutz von Jugendlichen vor sexuellem Mißbrauch durch Erwachsene, und zwar unabhängig davon, ob Täter oder Opfer männlichen oder weiblichen Geschlechts sind. Erreichen wir dieses Ziel

Dr. Jürgen Meyer wirklich durch den heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetzentwurf? Gewisse Zweifel sind durchaus angebracht. Ob sie berechtigt sind, werden die Erfahrungen in den nächsten Jahren bis zur dann möglicherweise stattfindenden nächsten Reform zeigen.
Die SPD-Fraktion ist bei den Gesetzesberatungen vom Entwurf des Bundesrates ausgegangen, der die Handschrift der SPD-regierten Bundesländer trägt. Wir haben deshalb dem neuen § 182 Abs. 1 zugestimmt, der Jugendliche unter 16 Jahren gegen zwei genau beschriebene Formen des Mißbrauchs schützt, nämlich gegen Prostitution und gegen die Ausnutzung von Zwangslagen, wie sie etwa bei wohnungslosen oder drogenabhängigen Jugendlichen bestehen können.
Ganz anders verhält es sich mit dem umstrittenen neuen Absatz 2 von § 182, dessen Streichung wir, wie schon in den Ausschußberatungen, auch heute nochmals beantragen. Durch diese Vorschrift sollen Jugendliche unter 16 Jahren vor sexuellen Handlungen von oder mit Personen über 21 Jahre geschützt werden, sofern diese die fehlende Fähigkeit des Opfers zur sexuellen Selbstbestimmung ausnutzen. Was damit gemeint ist, geht aus dem Gesetzestext nicht hervor. Die Formulierung ist dem in der Literatur als uferlos kritisierten DDR-Tatbestand nachempfunden, der von der „Ausnutzung der moralischen Unreife" spricht. In den Ausschußberatungen haben Sprecher von CDU und F.D.P. durchaus eingeräumt, daß durch eine solche Norm die Schleuse zu Gutachterprozessen geöffnet werden könnte, deren Objekt das jugendliche Opfer werden könnte. Aber man hat die Erwartung ausgesprochen, daß der Tatbestand nur ganz selten angewandt werden würde. Überzeugender war da schon die knappe Feststellung auf Seite 7 der Auswertung der Sachverständigenanhörung durch das Bundesministerium der Justiz vom 26. November 1993 - ich zitiere -:
Paragraph 182 Abs. 2 neu StGB sollte aus fachlicher Sicht ganz entfallen.
Warum, meine sehr geehrten Damen und Herren, entscheiden wir nicht auch einmal aus fachlicher Sicht?
Ich erinnere weiter daran, daß ein wesentlicher Einwand gegen die neue geschlechtsneutrale Jugendvorschrift doch darin bestand, daß sie auch Frauen als Täterinnen einbezieht und neuerdings heterosexuelle oder lesbische Kontakte unter bestimmten Voraussetzungen mit Strafe bedroht, obwohl insoweit, ausweislich der Sachverständigenanhörung, ein Strafbedürfnis aus kriminologischer Sicht eigentlich nicht besteht.
 Also, Herr Kollege, selbstverständlich kann sich das Justizministerium irren. Die Gefahr des Irrtums wird deutlich herabgesetzt, wenn es nach dem Oktober dieses Jahres unter anderer Leitung stehen wird.
Aber nun wieder ernsthaft - nach der ja auch etwas scherzhaft gemeinten Zwischenfrage -: Meine sehr geehrten Damen und Herren, es müßte eigentlich die Kolleginnen und Kollegen von der CSU, die den umstrittenen § 182 Abs. 2 mit besonderem Nachdruck gefordert haben, nachdenklich stimmen, wenn ich sie an die ablehnende Stellungnahme erinnere, die das Kommissariat der Deutschen Bischöfe, Katholisches Büro Bonn, und der Rat der Evangelischen Kirche gemeinsam am 22. Oktober 1993 abgegeben haben.
Im Anschluß an die von mir bereits genannten Argumente wird in dieser Stellungnahme ein Gegenkonzept vorgeschlagen, das sich mit dem von der SPD in den Ausschußberatungen vertretenen Konzept deckt. Ich zitiere aus der Stellungnahme der beiden Kirchen:
Dem Grundgedanken des strafrechtlichen Jugendschutzes gegen sexuellen Mißbrauch, nämlich dem Einfluß als bestimmend empfundenen fremden Willens entgegenzuwirken, entspricht es vielmehr, das qualifizierende Merkmal beim Täter oder der Täterin zu suchen, dem sich der/die Jugendliche aus Vertrauen, Respekt oder auch aus Furcht vor nachteiligen Folgen fügt. Vorwiegend von der Täterstellung her sollte daher das in der Begründung des Regierungsentwurfs bezeichnete Machtgefälle zwischen den Beteiligten beurteilt werden, das auch nach Ansicht der Kirchen diesen Straftatbestand kennzeichnen sollte.
Genau das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist auch unser Konzept. Wir schlagen statt des umstrittenen § 182 Abs. 2 eine Präzisierung des § 174 vor, der den sexuellen Mißbrauch von Schutzbefohlenen regelt. Wir schlagen weiter vor, dies mit dem zwingend erforderlichen besseren Schutz anvertrauter Personen in therapeutischen Beziehungen zu verbinden.
Ich habe schon in der ersten Lesung der Gesetzentwürfe ausgeführt: Wer mit dem Verfassungsrang des Jugendschutzes Ernst machen will, darf nicht übersehen, daß Jugendliche nicht selten im Rahmen von Abhängigkeits- und Autoritätsverhältnissen struktureller Gewalt und sexuellem Mißbrauch ausgesetzt sind. Der insoweit durch § 174 vorgesehene Schutz ist


Dr. Jürgen Meyer bekanntlich höchst unzureichend. Er sollte deshalb verstärkt werden.
Der Bundesgerichtshof hat beispielsweise einen Berufsschullehrer, der sich an eine Schülerin der Berufsschule heranmachte, freigesprochen, weil er sie nicht mehr unterrichtete, so daß kein Obhutsverhältnis mehr bestand. Dasselbe geschah bei einem Beichtvater, der an zwei Mädchen sexuelle Handlungen vornahm; Begründung: Die Beichte sei kein Betreuungsverhältnis. Ähnliches soll für den Fahrlehrer im Verhältnis zu jugendlichen Fahrschülerinnen gelten oder für den Direktor oder Meister eines Industriebetriebs gegenüber einem oder einer Auszubildenden im selben Betrieb, wenn die Ausbildung in der Verantwortung eines anderen Ausbilders stattfindet. Das Gemeinsame dieser Fälle ist der Mißbrauch struktureller Macht- oder Überlegenheitsgefälle.
Bei der Anhörung des Bundesrates im März 1992 hat deshalb die Mehrheit der Sachverständigen gefordert, den Schutz Jugendlicher vor sexuellen Übergriffen im Rahmen von Autoritätsverhältnissen zu verbessern. Diese Forderung hat auch bei der Sachverständigenanhörung des Rechtsausschusses Unterstützung gefunden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir freuen uns, daß diese Vorschläge der SPD nunmehr Inhalt eines einstimmig vom Rechtsausschuß zur Annahme empfohlenen Entschließungsantrages geworden sind. Deshalb ist mein letzter Satz: Dies und die Tatsache, daß die von uns geforderte Möglichkeit, von Strafe abzusehen, in den neuen § 182 eingefügt worden ist, ermöglicht uns heute die Zustimmung zum vorliegenden Gesetzentwurf in der abschließenden Lesung. Das Gesetz bringt uns eine Reform, die manche Wünsche offen läßt. Aber es ist ein Reformschritt in die richtige Richtung.
Danke.
Vizepräsident Helmuth Becker Meine Damen und Herren, nächster Redner ist unser Kollege Jörg van Essen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit unserem Gesetzentwurf zur Reform des strafrechtlichen Sanktionensvstems und unserem Antrag zur Harmonisierung der Strafrahmen setzen wir die rechtspolitischen Initiativen fort, die wir in dieser Legislaturperiode mit unserer Großen Anfrage vom November 1991 eingeleitet haben. Wir knüpfen damit an die beiden Strafrechtsreformgesetze von 1969 und 1970 und an das Einführungsgesetz zum Strafgesetzbuch von 1974 an, die allesamt die Handschrift sozialdemokratischer Justizminister tragen.
Der Deutsche Juristentag 1992 hat uns in diesen Bemühungen mit der Feststellung unterstützt, daß neuere Entwicklungen in Wissenschaft und Strafrechtspraxis, und zwar im In- und Ausland, und insbesondere die Verstärkung der Opferperspektive im Straf- und Strafprozeßrecht sowie die deutsche Wiedervereinigung den Anstoß zu einer Ergänzung und Modifikation des geltenden Sanktionensystems geben sollten.
Einen ersten Erfolg hatten unsere heute zu diskutierenden Initiativen vom November vergangenen Jahres bereits; denn mehr als drei Monate danach hat die Regierungskoalition in ihrem Entwurf eines Verbrechensbekämpfungsgesetzes vom 18. Februar I 994 einzelne Vorschläge übernommen, abgekupfert, müßte man eigentlich sagen.
Denn die bloße Erwähnung unserer geistigen Urheberschaft, Herr Kollege, kann sich eine Koalition, die sich bekanntlich nicht gerade durch Kreativität auszeichnet, anscheinend nicht leisten.
Immerhin gibt es nun gewisse Übereinstimmungen, die in den Ausschußberatungen vertieft werden sollten. Die Überprüfung der Strafrahmen kann nämlich nicht, wie die Koalition anzunehmen scheint, auf die

Dr. Jürgen Meyer Reparatur von zwei Tatbeständen aus dem Bereich der Körperverletzungsdelikte beschränkt werden.
Mein Kollege Hermann Bachmaier legt in seiner Rede, die er wegen der heute eingetretenen Verzögerung dieser Debatte zu Protokoll geben mußte, dar, daß es um eine konzeptionelle Neubewertung der Straftaten gegen die Person gegenüber den Eigentums- und Vermögensdelikten gehen muß. Wir fordern eine seriöse Reform statt eines hastigen Flickwerks.
Dasselbe gilt für den Täter-Opfer-Ausgleich, der sich nicht auf die Bestätigung einer längst Praxis gewordenen Rechtsprechung beschränken darf.
Aus Zeitgründen kann ich aus unserem Reformkonzept, das auch ein kriminalpolitisches Programm für die nächsten Jahre sein soll, nur drei Vorschläge vorstellen.
Ich beginne mit dem Täter-Opfer-Ausgleich. Wir wollen durch unseren Reformvorschlag die Opfer von Straftaten stärkèr in den Mittelpunkt des Strafverfahrens rücken. Wir sind davon überzeugt, daß durch Wiedergutmachung und einen Ausgleich zwischen Täter und Opfer der Rechtsfrieden in vielen Fällen besser als durch Strafe im herkömmlichen Sinne wiederhergestellt werden kann. Das ist die große Reformforderung, die gegenwärtig nicht nur in Deutschland, sondern weltweit diskutiert wird.
Unsere Antwort sollte aber nicht so halbherzig ausfallen, wie es die Regierungskoalition in ihrem vor wenigen Tagen vorgelegten Verbrechensbekämpfungsgesetz vorschlägt. Denn die dort vorgesehene bloße Möglichkeit der Strafmilderung bei Schadenswiedergutmachung wird längst von der Rechtsprechung angewandt, und zwar als Verhalten nach der Tat nach § 46 Abs. 2 des Strafgesetzbuches, der bekanntlich das Bemühen um Schadenswiedergutmachung und einen Ausgleich mit dem Verletzten ausdrücklich erwähnt. Das ist also längst geltendes Recht.
Die von der Koalition vorgeschlagene Verbindung dieser Kann-Milderung mit dem Maßstab des § 49 ist kein ausreichender Reformschritt. Wir gehen in zweifacher Hinsicht weiter.
Erstens knüpfen wir bei der Überprüfung der Strafrahmen an die Unterscheidung zwischen Straftaten gegen die Person einerseits und Eigentums- und Vermögensdelikten andererseits an und schlagen eine obligatorische Strafmilderung dann vor, wenn es sich um Eigentums- und Vermögensdelikte ohne Gewaltanwendung oder Androhung von Gewalt handelt.
Weitere Voraussetzung der Muß-Milderung ist allerdings, daß die Wiedergutmachung vor der Entdeckung der Tat geleistet wurde. Denn nur in diesen Fällen handelt es sich um eine das Strafbedürfnis grundsätzlich mindernde tätige Reue und nicht die bloße Erfüllung einer ohnehin nach der Entdeckung zu erwartenden Schadensersatzforderung.
Zweitens wollen wir, daß der im Strafzumessungsrecht längst anerkannte Aspekt des Täter-OpferAusgleichs auch im Strafverfahrensrecht Eingang findet, also insbesondere bei der Entscheidung über die Einstellung des Verfahrens oder die Vollstreckung von Freiheitsstrafen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ein zweiter Schwerpunkt unseres Reformkonzepts ist die Zurückdrängung der Vollstreckung von Freiheitsstrafe dort, wo sie mehr Schaden als Nutzen stiftet. Die Bundesregierung hat in ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage ausdrücklich eingeräumt, daß die Freiheitsstrafe in vielen Fällen keine Hilfe zur sozialen Eingliederung des Täters ist. Wie könnte sie das auch sein, wenn der Arbeitsplatz und die Wohnung verlorengehen und die sozialen Beziehungen zerstört werden?
Schlußfolgerungen aus dieser Einsicht zieht die Regierungskoalition aber nicht, möglicherweise deshalb, weil man der Auffassung ist, es ginge hier um eine „weiche Welle" gegenüber Straftätern. Das ist natürlich barer Unsinn. Es geht nicht um weicheres oder härteres, sondern um ein besser ausgestaltetes Recht und damit um ein gerechteres und im Interesse des Rechtsgüterschutzes wirkungsvolleres Sanktionensystem.
Ich will das mit zwei Beispielen aus unserem Reformentwurf verdeutlichen. Wir wollen in Übereinstimmung mit dem Votum des Deutschen Juristentages die Freiheitsstrafe für nicht bezahlte Geldstrafen, also die Vollstreckung von Ersatzfreiheitsstrafe, zurückdrängen. Das geschieht dadurch, daß Geldstrafen zur Bewährung ausgesetzt werden können. Mir hat noch niemand erklären können, warum bei uns zwar die Freiheitsstrafe, nicht aber die Geldstrafe zur Bewährung ausgesetzt werden kann. In anderen westeuropäischen Ländern gibt es diese seltsame Unterscheidung jedenfalls nicht.
Ein zweites Beispiel. Wir wollen die Möglichkeiten für die Auferlegung gemeinnütziger Arbeit erweitern. Diese ist in vielen Fällen, auch aus der Sicht des Steuerzahlers, sinnvoller als die Vollstreckung von Freiheitsstrafe, für die er, der Steuerzahler, pro Tag etwa 150 DM bezahlen muß.
- Arbeit gibt es genug in Deutschland, Herr Kollege. Man muß die für gemeinnützige Arbeit geeigneten Arbeitsplätze nur einrichten wollen.
 Es gibt praktische Erfahrungen mit gemeinnütziger Arbeit, die auf Grund des Einführungsgesetzes zum Strafgesetzbuch in verschiedenen Bundesländern längst gemacht sind. Wir wollen, daß diese praktischen Erfahrungen jetzt bundesweit ausgeweitet werden. Es ist kein theoretischer, sondern ein seit Jahren, seit dem EGStGB von 1974, längst praktisch erprobter Vorschlag.
Übrigens: Wenn die Regierungskoalition nur ein wenig konsequent wäre, müßte sie unseren Vorschlägen geradezu erleichtert zustimmen. Denn im sogenannten Verbrechensbekämpfungsgesetz fordert sie eine massive Ausweitung der Untersuchungshaft
- Herr Kollege Geis! -, ohne sagen zu können, woher in unseren bekanntlich überfüllten Gefängnissen die dafür benötigten zusätzlichen Haftplätze kommen sollen. Eine seriöse Politik ist das jedenfalls nicht.
Als dritten Schwerpunkt unseres Reformentwurfs nenne ich die Einführung des Fahrverbots als Hauptstrafe. Voraussetzung ist, daß es sich um ein Verkehrsdelikt oder eine Straftat im Zusammenhang mit dem Führen eines Kraftfahrzeuges handelt, etwa einen Versicherungsbetrug durch Vortäuschen eines Verkehrsunfalls. Die Täter sind durch ein Fahrverbot in aller Regel stärker zu beeindrucken als durch eine Geldstrafe, die unter der Rubrik „Geschäftsunkosten" abgebucht wird. Das selbständig verhängte Fahrverbot hat sich in anderen westeuropäischen Ländern längst als äußerst wirkungsvolle Sanktion erwiesen. Bei uns ist es im Strafrecht bisher nur als Nebenstrafe neben einer verhängten Geld- oder Freiheitsstrafe vorgesehen, und zwar beschränkt auf die Dauer von einem Monat bis zu drei Monaten.
- Herr Kollege Geis, wenn Sie Fragen stellen wollen, bitte schön, aber reizen Sie mich nicht durch Zwischenrufe. Das ist nicht günstig für Sie.
- Auch das ist etwas, was mich eher nachdenklich stimmt; aber das muß ja nicht schädlich sein.
Die wesentlich mehr Bürokratie erfordernde Entziehung der Fahrerlaubnis hat, wie wir alle wissen, eine Mindestdauer von sechs Monaten. Die zwischen der Höchstdauer des Fahrverbots von drei Monaten und der Mindestdauer der Fahrerlaubnisentziehung von sechs Monaten bestehende Lücke sollte geschlossen und ein eigenständiges Fahrverbot für die Dauer von einem Monat bis zu einem Jahr eingeführt werden.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, unser Gesetzentwurf stützt sich auf eigene und auf rechtsvergleichend gewonnene Erfahrungen im westeuropäischen Ausland, auf die intensiven Beratungen des Deutschen Juristentages 1992 und auf eine mehrjährige parlamentarische Vorarbeit. Er könnte der Öffentlichkeit zeigen, daß Rechtspolitik nach der Auffassung nicht nur des Rechtsausschusses, sondern des ganzen Bundestages kein kurzatmiges Tagesgeschäft ist, sondern eine Reformaufgabe, der sich dieses Parlament seriös, kompetent und aufgeschlossen für neue Einsichten immer wieder stellen muß.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Durch unseren vor fast zwei Jahren eingebrachten Gesetzentwurf haben wir das Ziel verfolgt, die Verjährung von Sexualstraftaten an Kindern und Jugendlichen neu zu regeln. Diese Taten werden häufig erst nach vielen Jahren bekannt. Das kann auf eine jahrelange Verdrängung von Mißbrauchserlebnissen zurückzuführen sein, aber auch darauf, daß die mißbrauchten Kinder und Jugendlichen unter dem Druck von nahen Verwandten stehen, von denen sie emotional und wirtschaftlich abhängig sind. Wird die Tat endlich angezeigt, ist sie häufig verjährt. Wir wollten und wollen die Verjährung deshalb bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres des Opfers ruhen lassen.
Die von der Mehrheit des Rechtsausschusses abgegebene Empfehlung, statt dessen das Ruhen der


Dr. Jürgen Meyer Verjährung nur bis zum vollendeten 14. Lebensjahr vorzusehen, ist durch ein ungewöhnliches Verfahren zustande gekommen. Sie ist in ihrer Begründung auch widersprüchlich und rechtssystematisch fehlerhaft.
Ich freue mich, daß sich heute mit der Unterstützung vieler Kolleginnen aus der Regierungskoalition die Vernunft doch noch durchsetzen könnte.
Das Verfahren im Rechtsausschuß muß als ungewöhnlich, ja fast trickreich bezeichnet werden. Der Ausschuß hatte nämlich im Anschluß an eine eindrucksvolle Sachverständigenanhörung dem SPD-Entwurf in Übereinstimmung mit dem Ausschuß für Frauen und Jugend im Oktober 1993 mehrheitlich zugestimmt. Der Bericht des Rechtsausschusses wurde von zwei Berichterstattern, dem Kollegen Seesing, CDU, und mir unterzeichnet. Die Unterschrift des Berichterstatters von der F.D.P., des von mir sonst geschätzten Kollegen van Essen, ließ jedoch auf sich warten, obwohl der Bericht zutreffend und in keinem Punkt zu beanstanden war.
Nach etlichen Wochen erfuhren wir dann, daß durch die Ablehnung der Unterzeichnung des Berichtes eine erneute Beratung und Abstimmung im Rechtsausschuß erzwungen werden sollte. So geschah es dann auch. Und am 12. Januar dieses Jahres votierten einige Kollegen der CDU anders als knapp drei Monate vorher. So kam die heute abschließend zu beratende Empfehlung zustande.
Das Verfahren mag zwar noch der Geschäftsordnung entsprechen,
legitim ist es jedenfalls nicht. Denn sonst könnte jeder Berichterstatter eines federführenden Ausschusses seine Unterschrift unter einen völlig einwandfreien Bericht so lange verweigern, bis sich die Mehrheit in seinem Sinne gedreht hat.
Die zunächst unterlegenen Kollegen des Rechtsausschusses hätten besser daran getan, in offener Auseinandersetzung im Plenum des Bundestages für ihre Auffassung zu streiten. Das tun wir nun heute.
Die wesentlichen Gründe für unseren Antrag werden gleich von meiner Kollegin Anni Brandt-Elsweier vorgetragen werden. Ich möchte mit einigen Hinweisen deutlich machen, daß die Argumentation der Ausschußmehrheit für ihren Antrag ähnlich formalistisch und schwach ist wie das gewählte Verfahren.
Die Mehrheit des Rechtsausschusses beruft sich insbesondere auf das Argument, daß sich die Beweislage mit der zeitlichen Entfernung von der Tat verschlechtere. Dieses Argument ist erstens systemwidrig, weil die angenommene Beweisverschlechterung auch bei den schwersten Verbrechen Mord und Völkermord anzunehmen wäre und zwingend auch zu deren Verjährung führen müßte. Die Unverjährbarkeit dieser Verbrechen belegt aber, daß der Beweismittelschwund für die Verjährungsfrage keine Rolle spielen darf.
Etwas anderes wurde nur früher einmal von der rein prozessualen Verjährungstheorie vertreten, die sich bekanntlich nicht durchgesetzt hat. Sie wird jetzt von der Ausschußmehrheit aus der Mottenkiste hervorgeholt. Wie schwach müssen Ihre Argumente sein!
Zweitens unterscheiden Sie nicht klar genug zwischen der Verjährung einerseits und ihrem Ruhen andererseits, worum es in unserer Diskussion heute aber allein geht. Die Begründung für das Ruhen der Verjährung ergibt sich eindeutig aus dem Gesetz. Nach § 78b StGB ruht die Verjährung, solange die Verfolgung nicht beginnen oder nicht fortgesetzt werden kann.
Genau darum geht es hier: Das kindliche oder jugendliche Opfer einer Sexualstraftat ist tatsächlich nicht in der Lage, ein Strafverfahren gegen den meist aus der nächsten Umgebung kommenden Täter in Gang zu setzen. Sinn der gesetzlichen Regelung ist es, daß tatsächliche Verfolgungshindernisse dem Täter nicht zugute kommen dürfen.
Drittens hat der Deutsche Bundestag genau diesen Rechtsgedanken noch vor wenigen Monaten in großer Einmütigkeit anerkannt, als er die Verfolgungsverjährung von vergleichsweise weniger gewichtigen Straftaten, nämlich solchen, die vor dem 3. Oktober 1990 in der DDR begangen wurden, großzügig um drei Jahre verlängert hat. Die Justiz befinde sich in Ostdeutschland noch im Aufbau, haben wir festgestellt, und der Strafverfolgung stünden deshalb institutionelle Schwierigkeiten gegenüber.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, heute sollten wir statt auf noch unfertige Institutionen auf die kindlichen Opfer von schwersten Straftaten schauen. Die tatsächliche Schutzlosigkeit und Handlungsunfähigkeit dieser Opfer von Sexualstraftaten müssen dazu führen, die Verjährung erst dann beginnen zu lassen, wenn die Opfer volljährig, also nach Erreichen der in vielen Regelungen unserer Rechtsordnung geltenden Altersgrenze selbständig handlungsfähig sind.
Nur so geben wir auch ein unmißverständliches Signal an die möglichen Täter von morgen. Sie sollen sich nicht mehr auf die Verjährung ihrer schlimmen Taten verlassen können.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sie, Herr Innenminister, haben soeben mit beachtlichem Pathos über einen Gesetzentwurf geredet, der nichts von dem enthält, was Sie noch vor wenigen Monaten als Schwerpunkte Ihres Sicherheitskonzeptes vorgestellt haben, nämlich die Beweislastumkehr bei der Abschöpfung von Verbrechensgewinnen und die elektronische Überwachung von Wohnräumen unter strenger rechtsstaatlicher Kontrolle. Nichts von dem!
Weil Sie das schöne Bild von der Beatmung gebracht haben, will ich es durch ein weiteres Bild ergänzen. Sie haben Wiener Walzer angekündigt und tanzen Slow Fox, aber alleine, weil die Justizministerin, Ihre Partnerin, Tango bevorzugt, während die Musiker der Bundesregierungskapelle ganz andere Weisen spielen. Einen Dirigenten bei dieser Koalitionskapelle gibt es offenbar schon lange nicht mehr.
Statt der überfälligen Antwort enthält Ihr Entwurf neben vielen anderen Vorschlägen eine Fülle von Änderungen des Strafverfahrensrechts. Strafverfahrensrecht wird oft und nicht zu Unrecht als angewandtes Verfassungsrecht bezeichnet. Jeder Eingriff in diese Materie bedarf einer sorgfältigen und gewissenhaften Prüfung. Davon kann schon angesichts des geradezu hektischen Verfahrens kurz vor Abschluß der Wahlperiode überhaupt nicht die Rede sein. So soll in einem beschleunigten Gesetzgebungsverfahren ein neuer Abschnitt über ein beschleunigtes Verfahren in der StPO eingefügt werden. Die doppelte Eile macht mißtrauisch.
Das Urteil der Praxis ist mehr als skeptisch. Die „Deutsche Richterzeitung" - eigentlich kein Organ der SPD - meinte vor einigen Tagen in einem Kommentar, der Vorschlag enthalte so gut wie keine Verbesserungen.
Bekanntlich bietet bereits das geltende Recht die Möglichkeit, in geeigneten Fällen ohne Eröffnungsbeschluß mit kürzester Frist mündlich Anklage zu erheben. Die Praxis macht davon aber keinen Gebrauch, offenbar deshalb, weil die für eine sofortige Aburteilung erforderlichen Ermittlungen selten in kürzester Zeit abgeschlossen werden können. Der Koalitionsentwurf setzt aber nicht hier an, sondern er will das Beweisantragsrecht der Verteidigung in der Hauptverhandlung abschaffen.
Der Vorschlag ist nicht nur rechtsstaatlich bedenklich, sondern er kann offensichtlich nicht die gewünschte Entlastungswirkung bei den Gerichten haben. Denn zum einen bleibt die gerichtliche Aufklärungspflicht bestehen, die das Gericht in den meisten Fällen dazu zwingt, auch bloßen Beweisanregungen des Verteidigers nachzugehen; zum anderen soll das beschleunigte Verfahren nur vor den Amtsgerichten durchgeführt werden, wo bekanntlich die Förmlichkeiten des Beweisantragsrechts, das im Blick auf eine eventuelle Revision große Bedeutung hat, eine geringere Rolle spielen. Der Angeklagte oder sein Verteidiger können gegen ein Urteil des Amtsgerichts ohne jede Begründung Berufung einlegen.
Sie provozieren durch Ihren Vorschlag für das Amtsgerichtsverfahren einen Anstieg der Rechtsmittel und damit keine Verkürzung, sondern eine Verlängerung der Verfahren.
Von ähnlicher Qualität ist die vorgeschlagene Hauptverhandlungshaft. In öffentlichen Äußerungen versuchen Koalitionsabgeordnete den Eindruck zu vermitteln, daß so die Mängel des geltenden Haft19896 

Dr. Jürgen Meyer rechts beseitigt werden könnten. Gelegentlich wird sogar auf die Vorgänge in Magdeburg hingewiesen, wie das heute auch seitens des - gerade telefonierenden - Kollegen Geis geschehen ist. Wir waren uns im Rechtsausschuß darüber einig, Herr Kollege, daß dieser Hinweis falsch ist. Denn der Gesetzesvorschlag setzt voraus, daß die Täter auf frischer Tat betroffen oder verfolgt werden. Genau dieses ist der Polizei in Magdeburg leider nicht gelungen. Es bestand bekanntlich bis auf eine Ausnahme noch nicht einmal dringender Tatverdacht gegen konkrete Personen. Magdeburg war also kein Problem des Haftrechts, sondern der Unzulänglichkeit polizeilicher Vorbeugungs- und Ermittlungsarbeit, außerdem ein noch schwereres Problem derjenigen Verantwortlichen, die dem ausländerfeindlichen Spuk allzulange passiv oder sogar mit stiller Billigung zugesehen haben.
Im Rechtsausschuß haben Kollegen der Regierungskoalition zur Rechtfertigung der Hauptverhandlungshaft die Begründung nachgeschoben, man könne nur so „reisende Täter" nach Begehung kleinerer Delikte, etwa von Ladendiebstählen, in Haft nehmen. Als ob in diesen Fällen nicht ohnehin in aller Regel Fluchtgefahr bestünde.
Im übrigen kann auch eine ausdrückliche einfachgesetzliche Regelung nichts daran ändern, daß der Haftrichter in jedem Einzelfall die Beachtung des verfassungsrechtlichen Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit prüfen muß.
Ein anderer Kollege hat sich darüber empört, daß Kleinkriminelle nach ihrer vorläufigen Festnahme häufig freigelassen würden und weitere Taten begingen. Dieser Hinweis zeigt ganz deutlich, daß daran gedacht wird, das Haftrecht als verkapptes Instrument polizeilicher Gefahrenabwehr einzusetzen. Diese ist aber bekanntlich nicht Sache des Bundesgesetzgebers.
Wir vertrauen darauf, daß die Länder bei der noch zu führenden Diskussion über die Novellierung der Polizeigesetze anders als in Sachsen darauf achten, daß diese Polizeigesetze den anerkannten rechtsstaatlichen Anforderungen entsprechen.
Ob das für die vorgeschlagene Hauptverhandlungshaft gilt, ist auch deshalb mehr als zweifelhaft, weil der eilig zusammengestoppelte Entwurf mit einer ganzen Reihe unbestimmter und höchst subjektiver Begriffe arbeitet. Danach muß eine unverzügliche Entscheidung „wahrscheinlich" sein, das Fernbleiben des Festgenommenen in der Hauptverhandlung muß „zu befürchten sein", und schließlich soll die Durchführung der Hauptverhandlung binnen einer Woche „zu erwarten" sein. Der Haftrichter ist aber kein Prognostiker, der dazu berufen ist, Rechnungen mit mindestens drei Unbekannten zu lösen. Mit Gesetzesbestimmheit, Rechtssicherheit und damit Rechtsstaatlichkeit hat das Ganze wenig zu tun.
Zu der vorgeschlagenen Erweiterung der Telefonüberwachung nach § 100a StPO erlaube ich mir die Frage, ob die Regierungskoalition unter dem Einfluß der F.D.P. den Kampf gegen das organisierte Verbrechen der „Oberwelt" inzwischen ganz aufgegeben hat. Hätten Sie in unseren Entwurf eines 2. OrgKG geschaut, dann hätten Sie sich mit der Frage auseinandersetzen müssen, ob nicht auch in hohem Maße gemeinschädliche Straftaten wie Subventionsbetrug, Kapitalanlagebetrug, besonders schwerer Bankrott, schwere Umweltgefährdung oder Steuerhinterziehungen im großen Stil besser als bisher aufgeklärt werden sollten. Offenbar scheut sich besonders die F.D.P., entschlossen gegen die Täter mit den weißen Kragen vorzugehen. Dabei will ich noch nicht einmal unterstellen, daß man diese Kriminellen zur Klientel der Besserverdienenden, die sie ja tatsächlich sind, rechnen und deshalb vor der Belästigung durch Strafverfolgungsorgane schützen will.
In unserem Entwurf läßt sich aber auch nachlesen, wie sich der besorgniserregende Anstieg der Telefonüberwachungen, die sich in den letzten zehn Jahren etwa vervierfacht haben, insbesondere im Zusammenhang mit der Kleinkriminalität, rechtsstaatlich besser kontrollieren läßt. Warum eigentlich schließen Sie sich nicht unserem Antrag an, die repressive und die präventive elektronische Überwachung nach amerikanischem Vorbild einer öffentlichen Berichtspflicht zu unterwerfen? Warum nicht? Aber hier, wie im zentralen Bereich der Gewinnabschöpfung mit dem Ziel einer wirkungsvollen Bekämpfung der organisierten Kriminalität, erweist sich die Regierungskoalition erneut als handlungsunfähig. Dadurch, daß Sie - ich wiederhole diesen Begriff - in Ihrem Sammelsurium von Vorschriften auf die zentralen Fragen überhaupt keine Antwort geben, macht sich die CDU/ CSU-Fraktion im Anschluß an ihre jahrelange Kampagne für eine technische Überwachung unglaubwürdig. Und - so muß ich ja wohl sagen - die F.D.P.-Mehrheit kann nur noch ein Lächeln für den Versuch ernten, einerseits den sogenannten großen Lauschangriff zu bekämpfen und andererseits als Gegenleistung für das erzwungene Entgegenkommen des größeren Partners allen Ernstes den Bundesnachrichtendienst als Superlauschbehörde zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität installieren zu wollen.
Ebensowenig überzeugt der Vorschlag einer Einführung des Kronzeugen im Bereich einer nicht näher definierten organisierten Kriminalität, obwohl dieses Instrument in einem Kernbereich, nämlich zur Verfolgung des Drogenhandels nach § 31 Betäubungsmittelgesetz, längst gilt und sich als wenig erfolgreich erwiesen hat. Wo man hinschaut: Aktionismus statt überzeugenden rechtsstaatlichen Handelns.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Meine Vorrednerin hat mit großem Nachdruck über die derzeitige Rechtsunsicherheit gesprochen, die zu beenden sei. Dazu stelle ich fest: Rechtssicherheit ohne soziale Gerechtigkeit kann niemals von Dauer sein.
Die hinter uns liegenden Beratungen, bei denen Sie, Frau Ministerin Rönsch, trotz Ihrer Zuständigkeit für Familienpolitik eine eher verborgene Rolle gespielt haben, dienten aus unserer Sicht zwei Zielen: Erstens ging es uns darum, den Geist des Gruppengesetzes, der sich in dem Begriff „Hilfe statt Strafe" zusammenfassen läßt, zu bewahren, denn das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil vom 28. Mai 1993 dieses Schutzkonzept, das zutreffend als „Beratungskonzept" bezeichnet wird, ausdrücklich bestätigt.
Zweitens wollten wir den Gestaltungsspielraum des Gesetzgebers, den das Gericht uns ausdrücklich einräumen mußte und auch einräumt, so nutzen, daß wir möglichst nahe beim Gruppenkonsens der Bundestagsmehrheit von 1992 blieben. Beide Ziele sind von der neuen Mehrheit leider deutlich verfehlt worden.
Den Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion kann daraus natürlich kein Vorwurf gemacht werden; denn sie waren mit großer Mehrheit gegen den Gruppenantrag. Es ist durchaus legitim, daß sie den Anlaß der Anpassungsberatungen genutzt und möglichst viel von ihren früher in der Minderheit gebliebenen Vorstellungen eingebracht haben. Der Gruppenkonsens war ihre Sache nicht.
Ganz anders verhält es sich mit der F.D.P.-Fraktion. Ich muß es leider sehr deutlich sagen: Sie haben mit


Dr. Jürgen Meyer uns nur Scheinverhandlungen geführt, während Sie den Gruppenkonsens längst aufgegeben hatten.
Sie, Frau Kollegin Würfel, haben den Geist des Gruppengesetzes für das Linsengericht des Koalitionsfriedens weggeschenkt.
Ich will das mit einigen Hinweisen begründen. Warum eigentlich schlagen Sie eine Finanzierung von Schwangerschaftsabbrüchen vor, von der Sie ganz genau wissen, daß sie im Bundesrat abgelehnt wird? Wollen Sie als Partei der Besserverdienenden den Frauen mit kleinem oder gar keinem Einkommen überhaupt ehrlichen Herzens helfen?
Warum schlagen Sie ohne Not eine Beratungsregelung vor,
die von der Eigenverantwortung der Frau nur wenig übrigläßt?
Und warum verstecken Sie den Tatbestandsausschluß bei Schwangerschaftsabbrüchen in den Gründen Ihres Entwurfes, obwohl z. B. der von Ihrer Koalition benannte Sachverständige Professor Keller bei der öffentlichen Anhörung am 14. April ausdrücklich eingeräumt hat, daß der SPD-Entwurf - ich zitiere - „die klarere Lösung und die klarere Formulierung ist, um das zu bezeichnen, was gewollt ist"? Warum entsprechen Sie dem in Ihrem Entwurf nicht?
Warum schließlich befürworten Sie, wiederum entgegen dem Votum auch Ihrer eigenen Sachverständigen, eine ganze Reihe neuer Straftatbestände gegen Ärzte und gegen das persönliche Umfeld der Schwangeren? Wir erkennen darin wenig Souveränität des Gesetzgebers, viel übereifrige Beflissenheit auch gegenüber äußerst zurückhaltenden Hinweisen aus Karlsruhe und von einem überhaupt nichts: nämlich Liberalität.
Ich will auch dafür zwei Belege nennen. Sie wollen durch einen neuen § 218 c StGB künftig allen Ernstes Ärzten vielerlei Pflichten auferlegen und sie bei Verletzung dieser Pflichten bestrafen, unter anderem auch dann, wenn sie den Eltern des künftigen Kindes das Geschlecht des Ungeborenen mitteilen, bevor seit der Empfängnis zwölf Wochen vergangen sind.
Bei der Sachverständigenanhörung hat Professor Eser, ohne daß dem auch nur einer der anderen Sachverständigen widersprochen hätte, festgestellt: Der entsprechende Passus im Gerichtsurteil gehöre zum Gestaltungsspielraum des Gesetzgebers; Verhältnisse wie in Indien, wo häufig künftige Mädchen abgetrieben werden, gebe es bei uns nicht, und sie seien auch nicht zu erwarten; es handele sich um eine Vorgabe des Gerichts, für die im Unterschied zu anderen Vorgaben im Urteil keine Fristsetzung vorgesehen sei; schließlich könne es nicht angehen, gutwillige Ärzte oder Eltern gewissermaßen mit zu bestrafen, die niemals an einen Schwangerschaftsabbruch wegen des Geschlechts des Kindes denken würden.
Der von der Regierungskoalition benannte Sachverständige Professor Steiner hat zu der von ihm so genannten Umfeldbestrafung erklärt, er sei dieser gegenüber außerordentlich skeptisch.
Warum, meine sehr geehrten Damen und Herren von der Regierungskoalition, führen Sie eigentlich Sachverständigenanhörungen durch, wenn Sie dann trotz der durchaus hilfreichen Äußerungen Ihrer eigenen Sachverständigen keinen Millimeter von Ihren einmal gefaßten Vorschlägen und Vorurteilen abrükken? Warum tun Sie das?
Gestatten Sie mir als weiteren Beleg für meine grundsätzliche Kritik am neuen Strafrecht des Koalitionsentwurfs noch zwei Bemerkungen zu der umstrittenen Strafbarkeit des persönlichen Umfelds der Schwangeren.
Erstens. Unser Vorschlag, wonach die Nötigung zum Schwangerschaftsabbruch als besonders schwerer Fall der Nötigung eingestuft wird, bedroht keine einzige Handlung, die nicht schon nach geltendem Recht strafbar wäre, neu mit Strafe.
Auch der Strafrahmen für schwere Fälle steht längst im geltenden § 240 StGB. Anderslautende Behauptungen, wie sie insbesondere von der Kollegin Würfel in der ersten Lesung und in ihren vielfältigen öffentlichen Äußerungen aufgestellt worden sind, entsprechen nicht der Wahrheit und sind juristisch abwegig. Wir nehmen vielmehr den Hinweis des Gerichts ernst, daß der Gesetzgeber auch für die Anwendung bereits bestehender rechtlicher Vorschriften zu sorgen habe. In diese Richtung setzen wir ein deutliches Signal.
Zweitens erinnere ich an die Kritik, die ich in aller Ausführlichkeit bereits in der ersten Lesung zu dem von Ihnen vorgeschlagenen neuen Straftatbestand der Mitverursachung eines Schwangerschaftsabbruchs nach § 218d Strafgesetzbuch vorgetragen habe.
Diese Kritik ist bei der öffentlichen Sachverständigenanhörung von allen Strafrechts- und Verfassungsrechtsexperten, die sich dazu geäußert haben, im wesentlichen bestätigt worden. Die Unbestimmtheit der von Ihnen verwandten Begriffe wie „verwerflicher Eigennutz" oder Ablehnung materieller Hilfe, so Ihre Strafnorm, „obwohl diese zur Abwendung eines Schwangerschaftsabbruchs erforderlich und den Umständen nach zuzumuten" ist, läßt bereits an der Gesetzesbestimmtheit und damit der Verfassungsmäßigkeit der Norm zweifeln.
 Erstens, Herr Kollege Jäger, trete ich mit Nachdruck - entsprechend unserem Gesetzentwurf - für die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe ein.
Ich weise Sie darauf hin, daß dieses mit ein Motiv dafür ist, daß wir die sogenannte kriminologische Indikation, also die Rechtfertigung eines Schwangerschaftsabbruchs nach einer Vergewaltigung, nicht in unseren Entwurf aufgenommen haben, weil diese Indikation auch von seiten Ihrer Fraktion immer wieder als Argument gegen die Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe angeführt worden ist. Dieses Argument wollen wir Ihnen nehmen.
Zweitens. Sie sagen, wir wollen eindeutig kriminelles Verhalten nicht bestrafen. Das ist nicht richtig. Bisher ist das, was in dem neuen Straftatbestand steht, gerade nicht mit Strafe bedroht. Wir wehren uns dagegen, im Übereifer gegenüber dem Gericht derartige Tatbestände einzuführen.
Ich will Ihnen sagen, wie der Freiraum des Gesetzgebers, also unser Freiraum, vom Gericht selbst beschrieben wird. Ein Satz aus dem Urteil:
Ein Einschätzungs-, Wertungs- und Gestaltungsspielraum kommt dem Gesetzgeber auch dann zu, wenn er wie hier verfassungsrechtlich verpflichtet ist, wirksame und ausreichende Maßnahmen zum Schutz eines Rechtsguts zu ergreifen.
Ich meine, davon hat der Koalitionsentwurf nicht ausreichend Gebrauch gemacht. Er betont die Strafe und vernachlässigt die Hilfe.
Darum mein letzter Satz: Wer zu dem Grundsatz Hilfe statt Strafe steht, muß den von der Regierungskoalition vorgelegten Gesetzentwurf ablehnen.
 Ich versuche, auf diese sehr lange Intervention mit vier Sätzen zu antworten.
Erstens. Die Verhandlungen, wie sie in der früheren Gruppe, die den Gruppenentwurf formuliert hat, versucht worden sind, sind von meiner Kollegin Inge Wettig-Danielmeier völlig zutreffend gewürdigt worden; sie waren nicht auf einen Erfolg angelegt, jedenfalls nicht seitens der Kollegen der F.D.P.; das bedauere ich zutiefst.
Zweitens. Der Tatbestandsausschluß sollte - ich nehme das zur Kenntnis - deshalb im Gesetz stehen, weil dieses klar gewollt ist; ich verstehe überhaupt nicht, warum er in der Begründung des Gesetzes steht, aber nicht im Gesetz selbst.
Drittens. Die Kollegin Würfel und unsere anderen Verhandlungspartner der F.D.P. haben bei den Verhandlungen ein Kunststück versucht, das nicht gelingen konnte; sie haben mit uns als den Partnern des Gruppenantrages über einen Entwurf verhandelt, aber gleichzeitig den festen Vorsatz gehabt, die Koalition zusammenzuhalten, die mehrheitlich - wie Sie wissen - gegen den Gruppenantrag war; dieses konnte nicht gelingen.
Deshalb viertens meine Schlußbemerkung: Es reicht nicht aus, und es ist nicht überzeugend, eine
Reform des § 218, egal, mit welchem Inhalt, mit einem Namen oder einer Fraktion verbinden zu wollen. Es kommt auf den Inhalt an. Dafür streiten wir weiter.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bei allem notwendigen Bestreben, die Vorgaben des Karlsruher Urteils vom 28. Mai 1993 gewissenhaft umzusetzen, sollten wir, Herr Kollege Eylmann, doch gemeinsam feststellen: Darin erschöpft sich unsere Aufgabe nicht. Die Gewissensentscheidung über den besten Schutz werdenden Lebens mit den Frauen und nicht gegen sie kann uns niemand abnehmen. Wir sind der Gesetzgeber.
Wir tragen die Verantwortung für ein Gesetz, das wir hoffentlich demnächst mit großer Mehrheit verabschieden werden. Dabei werden wir die Verfassung nicht ändern, sondern sie konkretisieren und so zur Verfassungswirklichkeit machen. Bekanntlich hat das Karlsruher Gericht die dem Gruppenentwurf von 1992 zugrunde liegende Konzeption „Hilfe statt Strafe" als Schutzkonzept anerkannt und ausdrücklich bestätigt.
An diesem Konzept, das wir Sozialdemokraten von Anfang an und ohne scheinliberale Koalitionsspielchen vertreten haben, halten wir fest. Deshalb weist

Dr. Jürgen Meyer die SPD-Fraktion alle Versuche von Finanzpolitikern gleich welcher Couleur, den Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz hinauszuzögern, entschieden zurück.
Das Karlsruher Urteil ist wegen seiner inhaltlichen Brüche und inneren Widersprüche von Sachverständigen unterschiedlichster Provinienz hart kritisiert worden. Um es an den Namen von Strafrechtskollegen festzumachen: von Tröndle über Eser bis Hassemer. Das liegt wohl weniger daran, daß das Gericht mit harten Verdikten gearbeitet hätte, sondern eher daran, daß es nach der Anerkennung des Beratungsmodells in einer unendlich langen Begründung, die offenkundig von sehr verschiedenen Autoren stammt, fast jedem irgendwo ein bißchen recht zu geben versucht hat. Nach Ansicht der Kritiker war das keine justitielle Meisterleistung. Ich meine, das Gericht wird mit dieser Kritik leben können. Vielleicht fallen aber künftige Urteile kürzer, klarer und für die Bürgerinnen und Bürger verständlicher aus.
Viel wichtiger als die Kritik an Einzelheiten der Entscheidung ist es, die uns als Gesetzgeber gebliebenen Gestaltungsspielräume zu erkennen, über die Sie, Frau Justizministerin, vorhin gesprochen haben, und im Sinne des Schutzkonzepts diese Spielräume in bestmöglicher Weise auszuschöpfen. Statt nach der Art von Wortklaubern eine Passage des Urteils gegen die andere auszuspielen oder die Urteilsgründe als Steinbruch zum Abstützen jeweiliger Vorurteile zu benutzen, sollten wir erkennen: Bindungswirkung hat das Urteil nur dort, wo es Teile des Schwangeren- und Familienhilfegesetzes von 1992 aufhebt, und dort, wo es für die erforderliche Neuregelung klare und widerspruchsfreie Anweisungen ohne Relativierung etwa durch Prüfungsaufträge erteilt, was übrigens, Herr Kollege Eylmann, gerade für den Bereich des familiären Umfelds gilt.
Als Gesetzgeber müssen wir bei der Neuregelung darauf achten, daß sie keine unbestimmten oder für den Rechtsgüterschutz ungeeigneten oder unverhältnismäßigen und deshalb wieder verfassungswidrigen Normen enthält.
Legt man diese Maßstäbe an, ergibt sich ein erheblicher Gestaltungsspielraum. Dieser läßt sich am besten daran verdeutlichen, daß sich die F.D.P., offenbar beraten vom Bundesjustizministerium, in einer Reihe wichtiger Punkte nach dem Sündenfall im vergangenen Jahr nunmehr dem SPD-Entwurf angeschlossen oder zumindest angenähert hat. Sie ist damit wieder zum Geist des Gruppenantrags zurückgekehrt, nachdem wir noch in der Debatte vom 26. Mai 1994 beredte Klagen von Ihnen zu hören bekamen, daß dies leider wegen des Karlsruher Urteils nicht möglich sei.
Wahlergebnisse können offenbar Erkenntnisprozesse fördern.
Wir nehmen die Liberalen gerne als reuige Sünder wieder in die fraktionsübergreifende Reformergruppe auf.
Zweifellos sind die Chancen für die Mehrheit für ein überzeugendes Gesetz gewachsen. Ich nenne dafür vier Beispiele:
Erstens hat sich bei genauer Prüfung die Krankenkassenlösung bei der Finanzierung von Schwangerschaftsabbrüchen als verfassungskonform erwiesen - im Unterschied zu dem, was die F.D.P. noch im vergangenen Jahr sagte. Wir werden uns also darauf verständigen können, daß Frauen wegen der Kosten für den Abbruch der Schwangerschaft unter den Voraussetzungen des Beratungsmodells nicht den als demütigend empfundenen Gang zum Sozialamt antreten müssen.
Zweitens - damit komme ich zum Strafrecht - hat sich jetzt endlich die Erkenntnis durchzusetzen begonnen, daß keineswegs jeder Schwangerschaftsabbruch unter den Bedingungen des Beratungsmodells strafrechtswidrig ist. Die Frage der strafrechtlichen Rechtmäßigkeit oder Rechtswidrigkeit kann sich in diesen Fällen gar nicht stellen, weil der sogenannte beratene Abbruch nach den Worten des Gerichts nicht mehr in einer Strafbestimmung enthalten, also nicht tatbestandsmäßig ist.
SPD, F.D.P. und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen deshalb übereinstimmend fest, daß der Tatbestand des § 218 nicht erfüllt bzw. nicht verwirklicht ist. Die CDU/CSU versteckt diese Einsicht nach wie vor in der Begründung ihres Entwurfs, obwohl der von ihr selbst zu dieser Frage benannte und besonders sachkundige Sachverständige Professor Keller bei der öffentlichen Anhörung im vergangenen Jahr bestätigt hat, daß der SPD-Entwurf - ich zitiere - „die klarere Lösung und die klarere Formulierung ist, um das zu bezeichnen, was gewollt ist".
Soll hier etwa, so frage ich die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, den Kommentatoren das Tor zur Diskriminierung von Frauen durch ein pauschales Rechtswidrigkeitsurteil offengehalten werden? Das lehnen wir ab.
Drittens nähert sich die F.D.P. bei der Regelung der Beratung wenigstens ein Stückchen weit der Einsicht, daß dabei nicht das Lebensrecht des Ungeborenen und das Selbstbestimmungsrecht der Frau gegeneinander abgewogen werden können, und zwar deshalb nicht, weil beide eine symbiotische Einheit sind. Nicht Abwägungsdenken, sondern integratives Denken liegt dem Beratungskonzept zugrunde. Das vorgeburtliche Leben kann nicht gegen die Mutter, sondern nur mit ihr geschützt werden. Das ist der eigentliche Inhalt des Satzes, der sich nun auch im F.D.P.-Entwurf findet: „Die Beratung dient dem Schutz des ungeborenen Lebens durch Rat und Hilfe

Dr. Jürgen Meyer für die Schwangere". Allerdings wollen wir dem noch die Anerkennung des hohen Wertes des vorgeburtlichen Lebens und der Eigenverantwortung der Frau hinzufügen.
Viertens scheint sich erfreulicherweise die Einsicht durchzusetzen, daß über das geltende Recht hinausgehende Versuche einer Kriminalisierung des sozialen Umfelds der Schwangeren dem Beratungskonzept zuwiderlaufen. Ein offenes Beratungsgespräch wird geradezu verhindert, wenn der Partner und die nächsten Angehörigen der Schwangeren auf Grund einer Verschärfung des geltenden Rechts - das, Herr Kollege Eylmann, bekanntlich bereits Nötigung, aber auch Unterhaltsentziehung und unterlassene Hilfeleistung mit Strafe bedroht - mit einem Bein im Gefängnis stehen. Wir hatten ursprünglich vorgeschlagen, das geltende Strafrecht zu verdeutlichen und die Nötigung zum Schwangerschaftsabbruch als besonders schweren Fall der Nötigung ausdrücklich zu nennen. Aber die Erfahrungen des Vermittlungsverfahrens im vergangenen Jahr haben uns gezeigt: Die Schaffung bloß symbolischen Strafrechts ist alles andere als überzeugend. Sie liefe fast auf ein Täuschungsmanöver des Gesetzgebers hinaus. Der lediglich in den Gründen, nicht aber im Leitsatz des Karlsruher Urteils erwähnte § 201 des alten Entwurfs von 1962 ist übrigens, Herr Kollege Eylmann, in der Schweiz erprobt und dort 1989 wegen offensichtlicher Wirkungslosigkeit wieder aufgehoben worden.
Warum sollten wir eigentlich nicht aus den Erfahrungen unserer Nachbarn lernen dürfen?
 Herr Kollege Eylmann, in unserer Position besteht überhaupt kein Widerspruch, denn bei der Vergewaltigung in der Ehe besteht, wie Sie wissen, das Problem darin, daß die Vergewaltigung von Frauen außerhalb der Ehe mit
Strafe bedroht ist. Dadurch, daß die eheliche Vergewaltigung ausgeklammert wird, kann der Eindruck entstehen, daß die Ehefrau schutzlos sei. Ein solches Problem haben wir hier nicht.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, angesichts der sich abzeichnenden Mehrheit für eine vernünftige Lösung im dritten Anlauf wird das Murren der sich abzeichnenden Minderheit hörbarer. Finanzminister Waigel hat bereits mit einem neuen Gang nach Karlsruhe gedroht. Vielleicht denkt Herr Waigel einmal darüber nach, daß sein Fraktionskollege Eylmann das letzte Karlsruher Urteil als Pyrrhussieg für beide Seiten bewertet hat. Ein solcher Sieg zeichnet sich bekanntlich durch so hohe Verluste aus, daß ein weiterer Sieg unmöglich erscheint. Ich zitiere den Kollegen Eylmann aus einem Aufsatz in der „Kritschen Vierteljahresschrift" mit einer Äußerung, die er heute nur etwas eingeschränkt wiedergegeben hat:
Die Kraft des Parlaments, Entscheidungen mit Mehrheit durchzusetzen und sie dann zu respektieren, scheint nachzulassen. Der ständige Ruf nach dem Bundesverfassungsgericht zeugt jedenfalls eher von Unsicherheit als von Stärke.
Es bleibt zu hoffen, daß wir jetzt der Versuchung widerstehen, die alten Schlachten noch einmal zu schlagen,
und uns statt dessen darauf konzentrieren, gemeinsam das Beste aus diesem Urteil zu machen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Geis hat das geltende Recht zu verteidigen versucht und um Verständnis dafür geworben mit der Bemerkung, daß Vergewaltigung nicht nur vor der Ehe, sondern auch nach der Eheschließung, wenn auch nach anderen Normen, strafbar sei. Dazu stelle ich fest:
Erstens. Sie haben überhaupt keinen Anhaltspunkt und erst recht kein Argument dafür geliefert, daß das Delikt, wenn es nach der Eheschließung begangen wird, drastisch nach unten gestuft und lediglich zu einem Vergehen gemacht wird. Die englischen Richter, die in den vergangenen Jahrhunderten auf die Vertragstheorie hingewiesen und gesagt haben, nun ginge es um Vertragserfüllung, haben wenigstens noch den Versuch gemacht, ein Argument zu finden. Das hat sich als vorgestrig erwiesen. Das sollte man heute auch klar feststellen.
Zweitens. Wenn Sie sagen, es komme nicht darauf an, nach welchen Normen bestraft werde, dann müßten Sie konsequent sein und sagen, eigentlich könnte man das gesamte Strafgesetzbuch durch folgenden Paragraphen ersetzen: „Wer sich nicht anständig verhält, wird bestraft."
Daß dieses u. a. dem verfassungsrechtlichen Bestimmtheitsgebot widerspricht, dürfte zwischen uns nicht streitig sein.
Drittens. Herr Kollege Geis, Sie haben sich sehr kritisch zu Kommunen und alternativen Lebensformen geäußert. Ich bleibe einmal in der Logik Ihrer
Äußerungen und stelle fest: Frauen, die in den von Ihnen als so kritisch angesehenen Lebensformen leben, werden durch den Strafgesetzgeber viel besser geschützt als Ehefrauen. Das kann man doch im Ernst nicht verteidigen.
Schließlich, Herr Kollege Geis, bitte ich Sie herzlich, sich einfach einmal mit der Entwicklung in den Rechtskreisen der Welt vertraut zu machen. Überall wird die Frage der Strafbarkeit der Vergewaltigung in der Ehe zunehmend geradezu als Testfrage für den Entwicklungsstand der Rechtskultur angesehen. Diese Entwicklung gibt es im nordischen und im angloamerikanischen, ja sogar im islamischen Rechtskreis. Ich bitte Sie herzlich, dieses zu berücksichtigen. Wir befinden uns nicht auf einer Insel, sondern mitten in der Rechtskultur dieser Welt, und dem sollten wir Rechnung tragen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich bin mit meinem Vorredner der Auffassung, daß die heute anstehende Verabschiedung des Jugoslawien-Strafgerichtshof-Gesetzes ein nicht unwichtiger Meilenstein auf dein Weg zur Weiterentwicklung des internationalen Strafrechts ist. Nach Jahrzehnten erfolglosen Bemühens gelingt es nun erstmals, für genau aufgeführte schwerste Verbrechen einen internationalen Strafgerichtshof einzurichten, der für Verbrechen, begangen in einem bestimmten Zeitraum in einem bestimmten Territorium, nämlich seit 1991 im ehemaligen Jugoslawien, zuständig sein soll.
Dies ist ein beachtlicher Fortschritt für den Gedanken des Völkerstrafrechts. Wir erfüllen damit einen Teil der völkerrechtlichen Verpflichtung aus Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen. Aber dieses Gesetz ist nur ein erster Schritt zur Unterstützung des internationalen Gerichtshofes.
Nach geltendem deutschen Verfassungsrecht dürfen nämlich nur ausländische, nicht aber deutsche Angeklagte an den Gerichtshof überstellt werden. Ein vom Generalbundesanwalt wegen schwerster Verbrechen im ehemaligen Jugoslawien angeklagter Beschuldigter wird demnächst nur deshalb in Den Haag zur Rechenschaft gezogen werden können,

Dr. Jürgen Meyer weil er serbischer Staatsangehöriger ist. Es kann aber nach unserer Auffassung und auch nach der Auffassung des Bundesrates nicht hingenommen werden, daß sich deutsche Söldner, die im ehemaligen Jugoslawien Mord, Folter, Vergewaltigung oder andere Verbrechen begangen haben sollen, oder Rüstungsexporteure, die sich am Völkermord beteiligt haben, nicht vor diesem Gerichtshof verantworten müssen.
Deshalb ist zu begrüßen, daß der Rechtsausschuß dem Wunsch der SPD und des Bundesrates zugestimmt hat, über eine Änderung des Verbotes der Auslieferung und der Überstellung von deutschen Staatsangehörigen weiterzuberaten, um die völkerrechtlichen Verpflichtungen der Bundesrepublik Deutschland auch insoweit erfüllen zu können. Der Internationale Strafgerichtshof darf keine Sondereinrichtung nur für ausländische Straftäter sein. Es handelt sich also um einen unvollkommenen Schritt, den wir heute tun.
Wir Sozialdemokraten wollen ebenso wie der Bundesrat, daß durch ein weiteres, verfassungsänderndes Gesetz möglich gemacht wird, daß deutsche Staatsangehörige, die schwerste Verbrechen im ehemaligen Jugoslawien begangen haben, an den Internationalen Strafgerichtshof überstellt werden und sich vor diesem Gericht verantworten müssen.
Die Problematik wird sehr schwierig, wenn es an die verfassungsrechtliche Umsetzung geht. Deshalb ist es sicher klug, daß wir im Rechtsausschuß gesagt haben: Wir wollen dieses gesondert beraten.
Da stellt sich z. B. die grundsätzliche Frage, ob und inwieweit das Auslieferungsverbot nach Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes für deutsche Staatsangehörige noch zeitgemäß ist. Sicher gilt weiterhin der Grundgedanke, daß deutsche Staatsangehörige dem Staat gegenüber eine Loyalitätsverpflichtung haben und deshalb auch einen Schutzanspruch gegenüber dem Staat haben. Aber ich frage: Steckt hinter dem absoluten Auslieferungsverbot nicht auch so etwas wie Mißtrauen gegenüber fremden Justizorganen?
Ich weise auf die ganz erheblichen Probleme hin, die es im Rechtshilfeverkehr etwa zwischen der Bundesrepublik und den Ländern des angloamerikanischen Rechtskreises gibt. Beispielsweise kann ein amerikanischer Tourist oder früherer Besatzungssoldat, der in der Bundesrepublik eine schwere Straftat begangen hat und nicht verhaftet werden konnte und in seine Heimat zurückgekehrt ist, für diese schwere Straftat bisher nicht zur Rechenschaft gezogen werden.
Warum? In den USA und in anderen Ländern des angloamerikanischen Rechtskreises gilt das Territorialitätsprinzip, d. h. die amerikanische Strafgewalt gilt nur für Taten, die auf amerikanischem Territorium begangen worden sind. Deshalb sind die USA bereit, auch eigene Staatsangehörige an andere Staaten - in meinem Beispielfall an die Bundesrepublik - auszuliefern, allerdings unter der Voraussetzung der Gegenseitigkeit. Das heißt, wir müßten auch bereit sein, deutsche Staatsangehörige zur Verhandlung vor einem amerikanischen Gericht auszuliefern. Dem steht jedoch die Verfassung entgegen.
Das ist ein Problem, das sich in einer Vielzahl von Fällen in den vergangenen Jahrzehnten gestellt hat und über das wir nachdenken müssen.
Eine Lösung könnte darin bestehen, den Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes drastisch einzuschränken. Eine andere aber - dafür habe ich immer wieder plädiert - könnte darin bestehen, unter den zivilisierten Staaten der Welt den Grundsatz der stellvertretenden Strafrechtspflege durchzusetzen.
Das würde bedeuten, daß beispielsweise die USA in Erweiterung des Territorialitätsprinzips bereit wären, eigene Staatsangehörige, aber auch andere Straftäter, die in den USA festgenommen werden, vor Gericht zu stellen, gegebenenfalls abzuurteilen, und dieses Urteil - Prinzip der stellvertretenden Strafrechtspflege - dann von anderen zivilisierten Staaten
- selbstverständlich auch von der Bundesrepublik - anerkannt würde. Das ist die andere Möglichkeit, und darüber müssen wir nachdenken.
- Das ist eine Frage der Geltung rechtsstaatlicher Grundsätze. Ich nehme an, die Länder, die ich genannt habe, Herr Kollege Hirsch, sind doch über jeden Zweifel erhaben.
- Ja, Herr Kollege Lanfermann, dann müssen Sie auch Roß und Reiter nennen, wenn Sie anderer Auffassung sind.
- Ich nehme Ihre Rücknahme gern entgegen.
- Dann sagen Sie, was Sie nicht waren, und ich werde Ihnen sagen, was daran verkehrt gewesen ist.
In unserem Zusammenhang geht es aber um einen zunächst einmal kleineren Schritt, nämlich die Möglichkeit, durch eine Modifizierung des Auslieferungsverbots dafür zu sorgen, daß auch deutsche Söldner - ich nannte die Fallgruppe - dem Internationalen Gerichtshof in Den Haag überstellt werden können. Natürlich geht es bei dem, was die F.D.P. vorschlägt, nicht darum, daß sie straffrei bleiben sollen. Aber ist es denn, frage ich Sie, überzeugend, ausländische Kriegsverbrecher dem Gericht in Den Haag zu überstellen und deutsche Staatsangehörige, die dieselben Taten begangen haben, der Verhandlung eines Provinzgerichts ohne gleiche SachkenntDr. Jürgen Meyer nis und Kompetenz zu überantworten? Ist es eigentlich überzeugend, deutsche Richter an einem internationalen Strafgericht über ausländische Staatsangehörige richten zu lassen, nicht aber über deutsche?
 Herr Kollege Hirsch, Ihre Frage ist nur scheinbar scharfsinnig;
denn ich habe vorhin ausgeführt - gestatten Sie mir, es zu wiederholen -, daß wir dieses Gesetz nur als ersten Schritt ansehen und daß wir als sozialdemokratische Bundestagsfraktion gemeinsam mit dem Bundesrat den zweiten Schritt einer Modifizierung des absoluten Auslieferungsverbots einfach auch deshalb für notwendig halten, weil dieses eine völkerrechtliche Verpflichtung aus der UN-Charta ist, über die wir uns nicht einfach hinwegsetzen können.
Und jetzt will ich Ihnen in meiner Antwort auch gleich sagen, warum ich Sie überhaupt nicht verstehe.
Sie haben doch in Ihrem Änderungsantrag den Vorschlag gemacht
- den Sie sicherlich schön begründen könnten, wenn Sie auf der Rednerliste stünden
- sehr gut -, daß im Gesetz selbst festgeschrieben werden soll: Art. 16 Abs. 2 Grundgesetz bleibt unberührt. Nun sagen Sie damit einmal - das hat mein Vorredner schon richtig ausgeführt - etwas Selbstverständliches. Daß in einem einfachen Bundesgesetz die Verfassung nicht geändert werden kann, ist eine Banalität und muß nicht festgestellt werden. Sonst müßten wir in jedem Bundesgesetz sagen, daß wir das Grundgesetz damit nicht ändern. Wichtiger
aber ist, daß Sie damit eine Weichenstellung versuchen - bitte, fühlen Sie sich da durchschaut! -,
den zweiten Schritt, den ich vorhin als notwendig erläutert habe, auf Dauer zu unterlassen. Sie wollen, daß Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes, was deutsche Staatsangehörige angeht, unberührt - also unverändert - bleibt. Und wir wollen - es ist die Mehrheit im Rechtsausschuß, die das will - genau darüber sehr intensiv und aufgeschlossen weiterverhandeln. Ihnen fehlt die notwendige Aufgeschlossenheit.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, solange das Auslieferungsverbot unserer Verfassung nicht für die Verfahren des Internationalen Strafgerichtshofes modifiziert ist, haben wir unsere völkerrechtliche Verpflichtung aus Kapitel VII der Charta der Vereinten Nationen nicht erfüllt. Das Zusammenwachsen der Staaten auch in Europa ist nach unserer Überzeugung nur auf dem Weg der Kompetenzübertragung möglich, also auch auf dem Weg der Übertragung von Hoheitsrechten auf zwischenstaatliche Einrichtungen, wie sie in Art. 24 Abs. 1 des Grundgesetzes ausdrücklich vorgesehen ist. Und das ist keine Aufgabe rechtsstaatlicher Grundsätze, sondern eine Frage des Vertrauens in die Rechtsstaatlichkeit zwischenstaatlicher oder supranationaler Organe. Ich fordere Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P., also auf: Lassen Sie ab von national-liberalem Denken und verabschieden Sie sich von einem überholten Souveränitätsdenken! Darum geht es doch beim Zusammenwachsen innerhalb Europas.
Der Internationale Strafgerichtshof ist ein wichtiges Instrument auf dem Weg zu einer europäischen Friedensordnung. Wenn Sie das Recht mit uns als ein nicht unwesentliches Mittel zur Herstellung von Frieden sehen - mit Justinian: „opus iustitiae pax" -, dann sollten Sie den Gesetzen zur Einrichtung einer internationalen Strafgerichtsbarkeit mit uns zustimmen, und zwar nicht halbherzig, sondern indem Sie die heute noch offenen Fragen mit uns einer baldigen Lösung zuführen.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer nach den Gründen für die bei manchen Menschen anzutreffende Europamüdigkeit fragt, bekommt oft zur Antwort: Europa, das ist doch bloß eine ferne und abgehobene Bürokratie in Brüssel; das ist ein Parlament, das wenig zu entscheiden hat; das ist ein politisches Konstrukt, das bisher kaum die Herzen der Menschen erreicht hat.
Angesichts solcher Feststellungen, so überzeichnet sie auch sein mögen, stimmen wir zunächst einmal wohl in der Forderung überein: Die Revisionskonferenz sollte dazu genutzt werden, die Europäische Union demokratischer, sozialer und ökologischer zu gestalten. Aber, so frage ich, ist das schon allein ein Ziel, für das wir die Bürgerinnen und Bürger begeistern könnten? Ist es gar eine Vision, mit der wir der Union neue Ausstrahlung geben könnten?
Zweifel sind angebracht. Deshalb ist eine zentrale Forderung der SPD, noch einen Schritt weiterzugehen und dem Maastricht-Vertrag eine Charta europäischer Bürgerrechte, in unserer deutschen TermiDr. Jürgen Meyer nologie: einen europäischen Grundrechtskatalog, voranzustellen.
Aus der Geschichte der Grundrechte wissen wir: Ein politisches Gemeinwesen, das sich ausdrücklich zum Schutz der Grundrechte verpflichtet, gewinnt dadurch eine tiefe Legitimation. Es kann nicht zuletzt deshalb den Bürgerinnen und Bürgern mit hoheitlichem Anspruch gegenübertreten. Nur ein solches Gemeinwesen kann mit Solidarität und Akzeptanz rechnen.
Grundrechte haben auch eine Konsensfunktion. Sie bringen gemeinsame Wertvorstellungen zum Ausdruck. Eine dem Grundrechtsschutz ausdrücklich und sichtbar verpflichtete Europäische Union würde eine Signalwirkung sowohl nach draußen gegenüber anderen Gemeinwesen als auch nach innen für die weitere Integration Europas haben.
Kann dieser Schritt schon allein dadurch getan werden, daß die Europäische Union förmlich der Europäischen Konvention zum Schutz der Menschenrechte und Grundfreiheiten beitritt, wie es CDU und CSU fordern? Nach unserer Überzeugung ist der Beitritt sinnvoll und notwendig. Aber er ist nur ein kleiner Schritt und reicht bei weitem nicht aus.
Erstens ist der Grundrechtsschutz der Konvention sehr lückenhaft. Sie garantiert z. B. nicht die Unantastbarkeit der Menschenwürde, das allgemeine Persönlichkeitsrecht, die für eine Kulturgemeinschaft nach meiner Überzeugung konstitutive Kunst- und Forschungsfreiheit, das Recht auf Schutz vor politischer Verfolgung oder gar Grundrechte der sogenannten dritten Generation wie etwa den Daten- und Umweltschutz.
Zweitens ist die Geltung der EMRK ohnehin schon durch die Rechtsprechung der Gerichtshöfe in Luxemburg und Straßburg anerkannt.
Drittens kann die Europäische Union durch die Ratifizierung einer Konvention des Europarates kaum eine unverwechselbare und eigenständige Legitimation gewinnen.
Demgegenüber können die von uns geforderte Grundrechtscharta und der dafür vorzusehende öffentliche europäische Diskussionsprozeß die Weiterentwicklung Europas von einer Wirtschaftsgemeinschaft zu der sehr oft in Sonntagsreden beschworenen politischen Wertegemeinschaft für alle Bürgerinnen und Bürger sichtbar machen und vertiefen.
Welche Grundelemente sollte die von uns geforderte Charta enthalten? Möglicherweise kann die Europäische Union auf wesentliche Vorarbeiten zurückgreifen, die ich aus Zeitgründen hier nicht erläutern kann. Im Maastricht-Vertrag zur Gründung der
Europäischen Union ist zum erstenmal die Achtung der Grundrechte in einem allerdings äußerst knappen Artikel des Vertragstextes selbst und nicht lediglich in einer Präambel enthalten.
Gleichwohl gibt es durchaus berechtigte Kritik an dem bisher Erreichten. Die vertraglich festgeschriebene Verbindlichkeit unterschiedlichster Quellen europäischer Grundrechte ist nämlich nicht ohne weiteres ein Zuwachs an Grundrechtsschutz. Sie ist durch die Vielzahl weit verstreuter Fundorte für die Menschen nicht transparent und wird in Fachkreisen teilweise als bloßer Zuwachs an Grundrechtsrhetorik bezeichnet. Auch deshalb ist das Europäische Parlament vor fünf Wochen in seiner Entschließung weiter gegangen und verlangt nun die Konkretisierung des Bürgerrechts der Europäischen Union.
Übrigens: Wer Grundrechtsschutz fordert, muß sich mit uns in der aktuellen Diskussion um die Europol-Konvention für die volle Anerkennung des Europäischen Gerichtshofs als richterlicher Kontrollinstanz nachhaltig einsetzen.
In der vor uns liegenden öffentlichen Diskussion sollten wir Deutschen uns vor jeder Oberlehrerattitüde, etwa mit dem bloßen Hinweis auf unser Grundgesetz, hüten und uns intensiv mit den neueren Kodifikationen anderer Mitgliedstaaten befassen. Ich nenne als Beispiel Finnland, das vor zwei Wochen einen eindrucksvollen Grundrechtskatalog verabschiedet hat. Auch die Verfassung von Portugal von 1992 enthält eine Fülle eindrucksvoll formulierter Grundrechte und Grundpflichten.
Meine Damen und Herren, ebenso wichtig wie der Inhalt einer Charta der europäischen Bürgerrechte ist der öffentliche Diskussionsprozeß, der ihr vorausgeht. Dieser könnte durch einen vom Europäischen Parlament und den nationalen Parlamenten gegründeten Verfassungskonvent organisiert werden. Mit dem Europäischen Parlament stimmen wir darin überein, daß die Charta als eines der grundlegenden Ergebnisse der Revision des Maastricht-Vertrages den Bürgerinnen und Bürgern in allen Mitgliedstaaten in einem Referendum vorgelegt werden sollte. Eine solche Volksabstimmung in allen Mitgliedstaaten könnte dazu beitragen, daß die Menschen Europa wieder mehr als ihre gemeinsame Zukunft begreifen. Dieses aber sollte das wichtigste Ziel der Revisionskonferenz sein.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! „ § 218 - der gordische Knoten ist zerschlagen" - so kommentiert die „Süddeutsche Zeitung" den fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf, den wir heute gemeinsam beraten. Es kann nicht zweifelhaft sein, daß wir heute nach jahrelangem Ringen um die Erfüllung

Dr. Jürgen Meyer des Auftrages aus dem Einigungsvertrag und um den Schutz werdenden Lebens durch Respektierung der Gewissensentscheidung von Frauen einen großen Schritt nach vorne tun. Wir erhalten mehr Rechtssicherheit für Frauen, Ärzte und Beratungsstellen.
Das Schutzkonzept des Beratungsmodells setzt sich endgültig durch. Die Grundidee des Gruppenantrages, daß wir vorgeburtliches Leben nur mit den Frauen und nicht gegen sie schützen können, wird heute nach der Bestätigung durch das Bundesverfassungsgericht wahrscheinlich eine breite parlamentarische Anerkennung finden.
Der Kompromiß war auch deshalb möglich, weil die Verhandlungsführer für jeweils große Mehrheiten ihrer Fraktionen in Aussicht stellen konnten, daß es keine erneute Normenkontrollklage geben werde. Diese gemeinsame Einschätzung aller sieben Verhandlungspartner erstreckte sich ausdrücklich auch auf die Regierung des Freistaates Bayern.
Ein schwieriger Kompromiß, bei dem jeder der beteiligten Partner nachgeben muß, ist immer auch Fehldeutungen ausgesetzt. Ich halte es für eine wesentliche Aufgabe dieser Debatte, dem entgegenzuwirken und einer Legendenbildung, die sich auch auf die sogenannte historische Auslegung des Gesetzes auswirken könnte, von vornherein den Boden zu entziehen.
Zur Fehldeutung der Streichung der embryopathischen Indikation ist schon einiges gesagt worden. Deshalb wiederhole ich nur einen Satz aus der Gesetzesbegründung, die Ihnen allen vorliegt und die als Teil des Ausschußberichtes allgemein zugänglich ist. Der Satz lautet: „Damit wird klargestellt, daß eine Behinderung niemals zu einer Minderung des Lebensschutzes führen kann."
Zum Tatbestandsausschluß als bewußter Herausnahme des Schwangerschaftsabbruchs nach Beratung aus dem strafrechtlich vertypten Unrecht stellen wir in der Begründung fest: „Schwangerschaftsabbrüche, die unter den Voraussetzungen des Beratungsmodells durchgeführt werden, sind im Bereich des Strafrechts nicht als Unrecht zu behandeln." Ich füge hinzu: Wir verzichten damit auch auf den individualethischen Vorwurf, der durch tatbestandsmäßiges Handeln nahegelegt und mit einer strafrechtlichen Verurteilung notwendig verbunden wäre.
Meine Damen und Herren, allen Fehldeutungen der Beratungsregelung in § 219 StGB, die wir auch heute anhören mußten, halte ich entgegen: Dieser entspricht nicht nur der ohnehin geltenden und ohne den Kompromiß zwangsläufig weitergeltenden einstweiligen Anordnung des Karlsruher Gerichts. Vielmehr kann er nur mit § 5 des Schwangerschaftskonfliktgesetzes, auf den ausdrücklich verwiesen wird, zusammen gelesen werden. Die gesetzliche Klammer wird dadurch verstärkt, daß jene Regelung, die die ergebnisoffene Beratung garantiert, ihrerseits auf das Strafgesetzbuch zurückverweist.
Es bestand auch völlige Einigkeit darüber und ergibt sich aus Gesetzestext und Begründung, daß § 219 StGB kein Straftatbestand ist, dessen Verletzung zu strafrechtlichen Ermittlungen führen könnte.
Die Aufnahme eines Teils der Beratungsregelung in das Strafgesetzbuch war Gegenstand langer Diskussion, aber sie läßt sich wohl auch dadurch rechtfertigen, daß die Beratungsbescheinigung nach § 219 Voraussetzung des Tatbestandsausschlusses nach § 218 ist. § 219 ist also vor allem eine Begriffsbestimmung, wie sie an vielen Stellen des Strafgesetzbuches zu finden ist. Er ist offensichtlich kein Straftatbestand.
Gestatten Sie mir bitte einige Bemerkungen zum Kompromiß bei der Strafbarkeit des familiären und sozialen Umfeldes. Hier standen sich zwei völlig unterschiedliche Konzeptionen gegenüber. Der Mehrheitsentwurf der CDU/CSU-Fraktion sah eine komplizierte und mit unbestimmten Begriffen arbeitende Sonderregelung vor, einen neuen Sondertatbestand der Mitverursachung eines Schwangerschaftsabbruchs, der sich gegen das familiäre Umfeld der Schwangeren und nicht zuletzt gegen ihre Eltern richtete.
Die denkwürdige Sachverständigenanhörung zur Strafbarkeit des Umfelds vom 11. Mai 1995 hat uns alle nachdenklich gestimmt. Den Verfechtern eines Sonderstrafrechts hat die große Mehrheit der Sachverständigen entgegengehalten, daß eine ergebnisoffene Beratung und eine nachdenkliche, gewissenhafte Entscheidung der Frau geradezu gefährdet würden, wenn die nächste Umgebung der Schwangeren unter einen massiven Strafdruck gesetzt würde - ganz abgesehen davon, daß sich derartige Versuche des Gesetzgebers, z. B. in Deutschland und der Schweiz, in der Vergangenheit stets als Fehlschläge erwiesen haben.
SPD und F.D.P., die - so in ihrem letzten Entwurf - auf eine besondere Strafbarkeit des familiären bzw. sozialen Umfeldes ganz verzichten wollten, mußten sich von einigen Sachverständigen sagen lassen, daß eine Verstärkung des Strafrechtsschutzes vom Bundesverfassungsgericht unmißverständlich gefordert wird.
Der scheinbar unüberbrückbare Gegensatz zwischen Spezialstrafrecht einerseits und Verzicht auf neues Strafrecht andererseits führte schließlich zu dem für alle Beteiligten harten Kompromiß, den man am besten als „Verdeutlichung des bereits geltenden Strafrechts" beschreiben kann. Das gilt zum einen für die Klarstellung, daß ein besonders schwerer Fall der Nötigung im Sinne des geltenden § 240 StGB in der Regel vorliegt, wenn der Täter eine Schwangere zum Schwangerschaftsabbruch nötigt. Wir schreiben damit ins Gesetz, was ohnehin nach Kommentarliteratur und Rechtsprechung schon gilt. Ist die Tat im Versuchsstadium schon steckengeblieben, kann dies bekanntlich zur Verneinung des besonders schweren Falles führen.
Schwerer ist uns jedenfalls die Ergänzung von § 170b gefallen, der die Unterhaltsentziehung mit Strafe bedroht. Wir waren uns zwar alle darüber einig, daß es in hohem Maße strafwürdig ist, wenn z. B.

Dr. Jürgen Meyer der getrenntlebende Ehemann in Kenntnis der Schwangerschaft seiner Frau die Unterhaltszahlungen einstellt. Zweifellos handelt er auch verwerflich, wenn er dadurch eine Abtreibung erzwingen will.
Aber es gibt eben auch viele andersartige Fallgestaltungen. Und die Skeptiker unter uns, zu denen ich gehöre, die auf die Schwierigkeit des Nachweises sowohl verwerflichen Handelns als auch der Mitverursachung eines Schwangerschaftsabbruchs hingewiesen haben, könnten recht behalten. Trotz der handfesten Anknüpfung an die gesetzlichen Unterhaltspflichten, die selbstverständlich zu erfüllen sind, mag sich nach einiger Zeit das Problem bloß symbolischen Strafrechts stellen. Das kann letztlich erst die praktische Erfahrung zeigen.
Allerdings halte ich diejenige Kritik für völlig widersprüchlich und unglaubwürdig, die sich einerseits grundsätzlich gegen die erweiterte Strafbarkeit des familiären Umfeldes wendet und andererseits beklagt, der neue Absatz von § 170b sei totes Recht. Eins kann man nur ernsthaft vertreten.
Eine Verdeutlichung des geltenden Strafrechts ist übrigens auch der neue § 218c. Dieser sieht die Bestrafung von Ärzten vor, die eine Schwangerschaft abbrechen, ohne die Frau zuvor ärztlich aufgeklärt und beraten zu haben. Bekanntlich ist die ärztliche Aufklärung ohnehin nach geltendem Recht Voraussetzung für die Wirksamkeit der Einwilligung des Patienten in den Eingriff. Dieser ist sonst strafbar.
Viele Sachverständige haben die inhaltlichen Brüche und die Widersprüche des Karlsruher Urteils hart kritisiert. Ich gehöre dazu. Ich kenne auch kaum einen Strafrechtskollegen - von Tröndle über Eser bis Hassemer -, der sich nicht kritisch geäußert hätte.
Auch wir in der Unterhändlergruppe haben dem Urteil in einem Punkt nicht folgen können, soweit es nämlich verlangt, den Arzt zu bestrafen, der das Geschlecht des Ungeborenen frühzeitig mitteilt. Indische Verhältnisse, wonach künftige Mädchen in besonderem Maße von Abtreibung bedroht sind, haben wir bekanntlich bisher nicht. In der Begründung sagen wir dazu: „Sollte sich insoweit in Zukunft ein Regelungsbedarf ergeben, wird der Gesetzgeber tätig zu werden haben. " Ich hoffe sehr, daß die Karlsruher Richter die große Zurückhaltung dieses Hinweises in unserer Begründung zu schätzen wissen und künftig noch ein bißchen mehr beherzigen, daß die Gesetze und nicht zuletzt die Strafgesetze in Bonn gemacht werden. Wir hier sind der Gesetzgeber.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, der heute vorliegende Entwurf ist kein SPD- oder CDU/ CSU-Entwurf. Wie wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns ein Strafrecht vorstellen, das unserem Frauenbild entspricht, haben wir in eigenen Entwürfen vor und unter Nutzung des verbliebenen Gestaltungsspielraums auch nach der Karlsruher Entscheidung dokumentiert. Diese Entwürfe geben nach wie vor unsere Rechtsüberzeugung wieder, die
wir nicht aufgeben. Aber im Interesse eines deutlichen Rechtsfortschritts für die Frauen, eines Schritts in die nach unserer Überzeugung richtige Richtung, stimmen wir heute mit großer Mehrheit dem fraktionsübergreifenden Gesetzentwurf zu.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Kollege Irmer hat soeben die Proteste gegen die französischen Atombombentests pauschal als Clownerien bewertet und dabei die Aktion unserer Kollegin Wieczorek-Zeul sehr heftig und polemisch kritisiert.
Ich stelle dazu fest, daß ich - ich denke, daß das für viele in diesem Hohen Hause gilt - hohen Respekt vor allen habe, die mit den tief besorgten Menschen in Polynesien nicht nur sprechen, was Sie, Herr Kollege Irmer, möglicherweise noch nicht einmal getan haben, sondern sich mit ihnen zusammen vor Ort engagieren. Das zeigt Zivilcourage, wovon ich vielen von uns ein bißchen mehr wünsche.
Zum Stichwort Clownerien paßt auch überhaupt nicht, daß wir hier vorgetragen haben, daß es die Menschenrechtsbeschwerde in Straßburg gibt, die von 19 Klägerinnen und Klägern aus Polynesien eingereicht ist und von der SPD unterstützt wird. Herr Kollege Irmer, es ist ein seltener Fall bei der Europäischen Kommission für Menschenrechte in Straßburg, daß eine solche Beschwerde nach kurzer Frist als vordringlich angesehen wird, und zwar von den Mitgliedern der Kommission, die aus allen Mitgliedstaaten des Europarats kommen. In diesem Zusammenhang sollten auch Sie ein bißchen ernsthafter darüber nachdenken, wie man wirkungsvoll statt nur mit pauschalen Erklärungen, gegen die Atombombentests vorgehen kann.
Schließlich halte ich Ihnen vor: Atomwaffen, wie Sie es getan haben, als Teufelszeug zu bezeichnen ist so lange wenig überzeugend, wie Sie gleichzeitig darüber nachdenken wollen, wie man diese französischen Atomwaffen in die Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik Europas integrieren kann. Denn eine solche Integration und Überlegungen in dieser Richtung bedeuten doch, daß diese Atomwaffen durchaus sinnvoll wären und auch einsatzfähig erhalten, weiterentwickelt, verbessert werden könnten.
Ihr Nein zu Tests ist deshalb unglaubwürdig, solange Sie weitergehende Überlegungen haben. Denn diese weitergehenden Überlegungen legitimieren die Tests. Über diese Logik sollten Sie mal nachdenken.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Kollege Schockenhoff hat eben ein unverhülltes PläDr. Jürgen Meyer doyer für die französischen Atombombentests gehalten.
Das klärt die Debattenlage ebenso wie die Polemik gegen Greenpeace, die ich für ebenso dürftig wie unerträglich gehalten habe.
Vor fünf Wochen, am 20. September dieses Jahres, hat das Europäische Parlament in namentlicher Abstimmung mit deutlicher Mehrheit und mit den Stimmen der französischen Sozialisten den Beginn der französischen Atombombentests verurteilt. Es hat eindringlich an Präsident Chirac appelliert, auf weitere Tests zu verzichten. Das Europaparlament hat festgestellt, daß die Kernwaffenversuche als besonders gefährliche Versuche im Sinne von Art. 34 des Euratom-Vertrages anzusehen sind. Die Abgeordneten haben deshalb die Kommission aufgefordert, innerhalb kürzester Frist eine mit Gründen versehene Stellungnahme zur Nichteinhaltung des EuratomVertrages durch die französische Regierung abzugeben und den Europäischen Gerichtshof anzurufen, falls sich Frankreich nicht an diese Stellungnahme hält. Herr Kollege Schockenhoff, Ihre Polemik richtete sich also auch gegen das Europäische Parlament.
Wir Sozialdemokraten sind enttäuscht und empört, daß der Präsident der Europäischen Kommission gestern auf dürftigster Informationsgrundlage - da hätten Sie etwas zur Qualität von Gutachten sagen können - dieser Aufforderung des Parlaments eine Absage erteilt hat. Der Druck einzelner Mitgliedstaaten wiegt anscheinend mehr als der Beschluß des Parlaments.
Dennoch gilt: Die Haltung des Europäischen Parlaments zu den Atombombentests ist klar und eindeutig. Das gilt leider nicht in gleichem Maße für die des Deutschen Bundestages, wie wir eben noch einmal hören konnten.
Dies ist heute bereits der vierte Versuch, die Fraktionen von CDU/CSU und F.D.P. zu einem eindeutigen Beschluß statt mehrdeutiger Beteuerungen zu veranlassen.
Unmittelbar nach der Ankündigung der Atombombentests durch Präsident Chirac am 13. Juni hat die SPD-Fraktion in der Europa-Debatte am 22. Juni einen Entschließungsantrag vorgelegt, der sich ebenso gegen die chinesischen wie gegen die französischen Atombombentests richtete. Der Antrag wurde mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen abgelehnt. Ein ähnliches Schicksal hatte ein SPD-Antrag, der Anfang September im Europa-Ausschuß mit 19 zu 17 Stimmen abgelehnt worden ist.
Und am 29. September haben CDU/CSU und F.D.P. unseren Antrag „Keine Atomwaffentests durch China und Frankreich" nicht zur Sachabstimmung kommen lassen, sondern nach einer Geschäftsordnungsdebatte an die Ausschüsse überwiesen, obwohl der zweite französische Atombombentest unmittelbar bevorstand.
Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Koalition, sehen Sie denn nicht, daß Sie durch derartige Prozeduren das Parlament und dadurch auch sich selbst mit Ihren Beteuerungen gegen Atombombentests letztlich entmündigen? Erkennen Sie nicht, daß Ihre verbale Ablehnung der Tests mit jedem neuen Versuch immer unglaubwürdiger wird? Wie können Sie noch auf einen Erfolg der diplomatischen Bemühungen der Bundesregierung hoffen, obwohl der dritte Nukleartest unmittelbar bevorsteht? Das sollten Sie der Bevölkerung einmal klarzumachen versuchen.
Das Argument, Art. 34 des Euratom-Vertrages beziehe sich nur auf Versuche im Rahmen der zivilen Nutzung der Atomenergie, ist nicht nur juristisch unhaltbar, sondern widerspricht auch dem gesunden Menschenverstand. Die Norm dient ausdrücklich dem Schutz der Gesundheit von Menschen. Wenn die Kommission unbestreitbar aber schon bei zivilen Atomtests einzuschalten ist, um wieviel mehr muß das dann bei militärischen Versuchen gelten, deren Ziel die potentielle Vernichtung menschlichen Lebens durch Atombomben ist?
Frankreich selbst hat sich noch 1959 um die Genehmigung der Europäischen Kommission für die Durchführung von Tests in der Sahara bemüht und damit die Zuständigkeit der Kommission anerkannt.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, nach allem, was wir bisher wissen, handelt es sich trotz der gestrigen Mitteilung des Kommissionspräsidenten bei den Atombombentests um besonders gefährliche Versuche im Sinne des Euratom-Vertrages. Das Vulkangestein des Mururoa-Atolls ist durch die bisherigen Versuche in hohem Maße instabil geworden. Jeder neue Versuch ist mit einer größeren Gefahr radioaktiver Emissionen verbunden. Es kann auch kaum zweifelhaft sein, daß die Tests das Hoheitsgebiet eines anderen Mitgliedstaates der Europäischen Union berühren; denn mögliche Auswirkungen auf die unter der Hoheit Großbritanniens stehenden PitcairnInseln liegen auf der Hand.
Viele Fragen sind noch ungeklärt: Welches ist die aktuelle Konzentration von Radioaktivität unter dem Mururoa-Atoll? Wie groß ist die Gefahr der Freisetzung durch neue Tests? Welche neuen Strukturbeschädigungen des Atolls drohen bei weiteren Tests?

Dr. Jürgen Meyer Wie sind die regionalen Gesundheitsbelastungen durch vergangene und künftige Versuche einzuschätzen? Die Überprüfung französischer Berechnungen durch Karlsruher Wissenschaftler, auf die sich eben der Kollege von der CDU/CSU-Fraktion anscheinend berufen hat, kann ja wohl nicht das letzte Wort sein.
- Richtig, aber sie sollten dann eigene Untersuchungen anstellen dürfen
und nicht französische Untersuchungen lediglich nachprüfen können.
Wie unsicher Frankreich selbst hinsichtlich der besonderen Gefährlichkeit der Versuche ist, ist dadurch belegt, daß die Informationspflichten gegenüber der Kommission trotz ausdrücklicher Zusicherung der französischen Regierung bisher nicht erfüllt worden sind. Französische Behörden haben den von der Kommission entsandten Kontrolleuren den Zugang zum Testgebiet verwehrt. Die Kontrolleure konnten deshalb ihre durch Art. 35 garantierten Rechte nicht ausüben. Das allein ist bereits eine nicht hinnehmbare Verletzung des Euratom-Vertrages.
Sie kann auch nicht durch die vor wenigen Tagen nachgereichten schriftlichen Informationen geheilt werden.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wie überzeugend sind eigentlich alle Forderungen, die Rechte des Europäischen Parlaments im Rahmen der Revisionskonferenz zu stärken, wenn wir jetzt nicht einmal bereit sind, das Parlament bei der Durchsetzung der vertraglich längst garantierten Rechte gegenüber der Kommission zu unterstützen?
Wir erwarten deshalb von der Bundesregierung, daß sie entsprechend der eingangs genannten Entschließung des Europäischen Parlaments auf die Kommission einwirkt. Das ist der politische Kern des heutigen Antrags meiner Fraktion. Die Bundesregierung sollte endlich klar und unmißverständlich auftreten.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir machen uns keine Illusionen hinsichtlich der Chancen, die französische Regierung durch Einschaltung des Europäischen Gerichtshofes in Luxemburg zu einem Einlenken zu veranlassen.
Zwar kann im Rahmen eines Vertragsverletzungsverfahrens eine einstweilige Anordnung ergehen; diese würde aber wegen der einzuhaltenden Fristen mit Sicherheit nicht mehr in diesem Jahr zu erwarten sein,
Um so wichtiger ist es, daß sich die Bundesregierung endlich klar äußert
und der Einsicht folgt, daß es ein Gebot der deutschfranzösischen Freundschaft ist, einander klar und ohne diplomatische Winkelzüge die Wahrheit zu sagen.
Das sollte dieses Parlament als oberster Souverän endlich einfordern und durchsetzen.
Was die rechtsstaatlichen Instrumente angeht, setzen wir unsere größte Hoffnung auf das bereits am 7. August, also vor fast drei Monaten, eingeleitete Beschwerdeverfahren zum Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte in Straßburg. Dort klagen 19 französische Staatsangehörige aus Polynesien mit Unterstützung der SPD gegen die französische Regierung, weil sie sich in ihren Menschenrechten auf Leben und Gesundheit gefährdet fühlen. Dieses Verfahren ist weit fortgeschritten. Die Europäische Kommission für Menschenrechte wird am 27. November darüber entscheiden, ob Frankreich entsprechend dem von den Beschwerdeführern gestellten Antrag durch eine einstweilige Maßnahme dazu aufgefordert wird, nicht durch weitere Versuche vollendete Tatsachen zu schaffen, sondern die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte abzuwarten.
So wichtig uns die Verletzung der heute diskutierten Rechte des Europäischen Parlaments und der Kommission auch ist, sollten wir uns doch alle vor allem aufgefordert fühlen, die unmittelbar von den Atombombentests betroffenen Menschen in ihrem verzweifelten Kampf zu unterstützen. Es geht im bereits anhängigen Straßburger Verfahren um diese Rechte, die durch die Europäische Menschenrechtskonvention garantiert sind. Der Schutz dieser Menschenrechte sollte uns allen mindestens so wichtig sein wie die Vertragsverletzung, die Gegenstand der heutigen Debatte ist.
Das ist die Überzeugung der SPD. Wir hoffen dafür auf die Zustimmung auch der anderen Fraktionen dieses Parlaments.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die rechtlichen Ausführungen des Kollegen Scholz veranlassen mich zu folgenden Hinweisen. Erstens. Es ist nicht richtig, daß Art. 3 des Grundgesetzes in der neuen Fassung einer vom Kollegen Scholz so bezeichneten starren Quote wie in Bremen entgegenstünde. Herr Kollege Scholz, Sie haben übersehen, daß das Bundesarbeitsgericht ausdrücklich festgestellt hat, daß eine Verletzung des Art. 3 des Grundgesetzes durch das Bremer Gesetz nicht vorliege, weshalb auch kein Beschluß auf Vorlage beim Karlsruher Verfassungsgericht erfolgt ist.
Zweitens. Reden wir also über Europarecht, denn darum geht es. Wie Sie wissen, ist in Art. F Abs. 2 des EU-Vertrages ausdrücklich die Anerkennung der gemeinsamen Verfassungsüberlieferungen geregelt. Es ist keine deutsche Spezialität, daß in der Verfassung ein Gleichstellungsgebot steht. Man könnte also, indem man Art. F des EU-Vertrages ausbaut, in der von uns geforderten Grundrechtscharta das Europarecht weiterentwickeln. Die Konkretisierung gerade des Gleichstellungsgebotes ist bisher europarechtlich höchst unvollkommen. Sie findet sich vor allem in Art. 119 des EG-Vertrages: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit. Das reicht bei weitem nicht.
Drittens. Streiten Sie mit uns gemeinsam dafür, daß europarechtlich etwas geschieht, statt - das ist meine letzte Bemerkung zu Ihren Ausführungen - aus dem Subsidiaritätsprinzip neuartige Bedenken gegen Aktionsprogramme zu erfinden, die bisher, wie wir alle wissen, nicht geltend gemacht worden sind.
Der Art. 235 des EG-Vertrages ist, wenn man ihn richtig liest, geradezu eine Ausformung des Subsidiaritätsprinzips. Denn dort werden Programme für den Fall vorgesehen, daß sie „erforderlich" erscheinen. Erforderlichkeit ist in europarechtlicher Terminologie ein anderer Ausdruck für Subsidiarität. Lassen wir also das Heranziehen völlig neuartiger Auslegungen, um vernünftige Fortschritte durch vernünftige Programme nicht zu behindern!
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der vorhin vom Kollegen Dr. Pfennig angesprochene Antrag der Regierungskoalition enthält auch einige wenige Sätze zur europäischen Rechts- und Innenpolitik. Er ist auch in diesem Teil ein Dokument halbherziger Schritte und verpaßter Chancen dieses Parlaments. Die Begründung der CDU für den Abbruch der Verhandlungen über einen gemeinsamen Antrag vor einer Woche war erstaunlich. Ihr Sprecher erklärte, im Falle eines gemeinsamen Antrages müsse man den Koalitionsantrag für erledigt erklären, und das könne man nicht akzeptieren. Als ob es nicht gerade der Erfolg eines gemeinsamen Antrages wäre, daß das Parlament in besonders wichtigen Fragen mit einer Stimme spricht! Sie von der Koalition wollten das nicht; Sie müssen dafür die Verantwortung tragen.
Die Gründe für Ihr Verhalten liegen auf der Hand. Sie wollen der Regierung bei ihren Verhandlungen durch einen möglichst unverbindlich und allgemein gehaltenen Antrag freie Hand lassen. Sie verzichten damit auf die durch Art. 23 des Grundgesetzes garantierten Gestaltungsmöglichkeiten des Europaausschusses und des Parlaments - ein mehr als merkwürdiges Demokratieverständnis!
Außerdem beweisen Sie, daß die in vielen Fragen zerstrittene Koalition nicht fähig ist, ein Papier, zu dem man sich einmal zusammengerauft hat, trotz klar erkannter Mängel und besserer Einsichten auch nur um ein Jota zu verändern.
Lassen Sie mich ein paar Beispiele nennen und mit einem halbwegs erfreulichen Punkt beginnen. Wir begrüßen, daß sich die Koalition unserer Forderung angeschlossen hat, einen Grundrechtskatalog für die Europäische Union zu entwickeln, neben dem selbstverständlich der nationale Grundrechtsschutz erhalten bleibt. Ich habe diese Forderung in der Debatte am 22. Juni 1995 für die SPD-Fraktion ausführlich begründet. Es geht darum, die WeiterentDr. Jürgen Meyer wicklung Europas von einer Wirtschaftsgemeinschaft zu der so oft beschworenen politischen Wertegemeinschaft für alle Bürgerinnen und Bürger sichtbar zu machen und zu vertiefen.
Das ist für uns nicht weniger wichtig als die heute im Vordergrund stehende und gewiß wichtige Währungsunion. Ich hoffe, daß die Koalition mit uns darin übereinstimmt, daß die Europäische Union in einem ersten Schritt der Europäischen Menschenrechtskonvention beitreten sollte und daß die Federführung für die Erarbeitung des Grundrechtskatalogs der Menschen- und Bürgerrechte dem Europäischen Parlament zu übertragen ist.
Leider war die Koalition nicht dazu bereit - das macht die Halbherzigkeit Ihres Vorschlages aus -, wenigstens ein paar Grundelemente zu nennen, zu denen der Grundrechtskatalog etwas sagen soll und die uns gemeinsam wichtig sind.
Was haben Sie eigentlich dagegen, den Grundsatz der Gleichberechtigung und der Gleichstellung von Männern und Frauen wenigstens als Thema zu nennen
oder den großen Bereich sozialer Grundrechte, auf die mein Kollege Gloser näher eingehen wird, zumindest anzusprechen?
Warum wollen Sie nicht wenigstens das Thema des Verbots der Diskriminierung wegen Rasse, Abstammung, Sprache, Geschlecht, sexueller Identität nennen? Ihr Schweigen zeigt, daß Sie sich über den Inhalt des Grundrechtskataloges, den Sie gleichwohl fordern, noch reichlich wenig Gedanken gemacht haben.
Ich komme zu einem bedenklicheren Beispiel für die Halbherzigkeit und Unklarheit des Koalitionsantrags. Sie fordern mit uns eine weitgehende Vergemeinschaftung des Asyl- und Zuwanderungsrechts. Während der Beratungen über einen gemeinsamen Antrag habe ich die Aufnahme des folgenden Satzes vorgeschlagen: „Dabei darf kein Mitgliedstaat verpflichtet werden, die für ihn geltenden verfassungs- oder völkerrechtlichen Standards abzusenken" - also nicht etwa die unsinnige Forderung, wie sie eben der Kollege Pfennig kritisiert hat, daß sich alle nach unseren Standards zu richten hätten. Keiner soll verpflichtet werden, die im eigenen Land geltenden Standards abzusenken.
- Sie haben das abgelehnt. Ausweislich des Ausschußberichts haben Sie erklärt, eine solche Regelung müsse zu erheblichen Nachteilen für Länder mit einem höheren Standard führen.
Glauben Sie denn im Ernst, wir Sozialdemokraten würden dabei mitmachen, auf dem Weg über eine
Vergemeinschaftung die noch geltenden Restbestände des Grundrechts auf Asyl vollends zu beseitigen? Oder wollen Sie demnächst mit dem Argument, die Europäische Union sei bekanntlich der Genfer Flüchtlingskonvention nicht beigetreten, durch den Schritt zur Vergemeinschaftung des Zuwanderungsrechts die Aufnahme von Bürgerkriegsflüchtlingen blockieren können? Hier bleiben Sie bisher die notwendigen klaren Antworten schuldig.
Die Koalition war auch nicht in der Lage, irgend etwas Weiterführendes zu Europol zu sagen. Wir alle wissen: Europol ist bisher keine Erfolgsgeschichte. Die Behörde befindet sich noch in der vorkonventionellen Phase und ist noch nicht einmal als Datensammelstelle in Betrieb. Von einem europäischen FBI, wie es der Bundeskanzler so gern beschwört, kann überhaupt noch keine Rede sein.
Wie aber kann eine Regierung in diesem Bereich überzeugend auftreten, die im eigenen Land bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität offenkundig versagt? Seit zwei Jahren liegen unsere Vorschläge und Gesetzentwürfe zur Gewinnabschöpfung und auch zum sogenannten Lauschangriff vor. Sie werden mit wechselnden Begründungen abgelehnt. Was der Bundeskanzler heute morgen sagte, war schlicht Resignation. Offenbar sollen jetzt zwischenstaatliche Regelungen versucht werden. Das ist ein Europa nicht von zwei oder drei, sondern von beliebig vielen Geschwindigkeiten. Das ist kein Fortschritt in der Rechtspolitik und bei der inneren Sicherheit für Europa.
Eine weitere Bemerkung zu den Unklarheiten der Regierungspolitik: Der Herr Bundeskanzler hat - das müßte eigentlich das ganze Haus interessieren - in der Vergangenheit unterschiedliche Aussagen zu den französischen Atombombentests gemacht, die wir hier nicht unkommentiert stehenlassen können. Diese Regierung handelt genauso mißverständlich, wie das bei dem der Fall ist, was die Regierungskoalition heute vorträgt. Mißverständliche Gesten werden zum Markenzeichen dieser Regierung.
Dafür sind die französischen Atombombentests ein gutes Beispiel. Durch den Außenminister und durch Herrn Staatsminister Hoyer hat die Regierung die Tests abgelehnt und erklärt, sie wolle - in geeigneter Form, versteht sich - dagegen auch beim Präsidenten Chirac vorstellig werden. Um so verwunderter mußten wir sein, als wir in den Zeitungen lasen, Präsident Chirac habe sich gegenüber der amerikanischen Regierung und ihrer Kritik an den Atombombentests auf die Zustimmung des deutschen Bundeskanzlers berufen. Dem wurde seitens der Bundesregierung nicht widersprochen. In dieser Woche hat der französische Außenminister de Charette in einem

Dr. Jürgen Meyer „Spiegel"-Interview erklärt - ich zitiere -: „Wir sind Bundeskanzler Helmut Kohl für seine verständnisvolle Haltung in Sachen Atomtests dankbar."
Wir fordern die Regierung auf, klarzustellen, was der Wahrheit entspricht:
die wiederholten Erklärungen gegenüber diesem Parlament oder die, so sage ich vorsichtig, angeblich gegenteiligen Äußerungen außerhalb dieses Parlaments. Solange Sie das nicht klarstellen, werden Sie sich den Vorwurf gefallen lassen müssen, daß die Regierung entweder dem Parlament nicht die Wahrheit gesagt oder sich doppelzüngig verhalten hat.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Deutsche Bundestag hat heute über zwei Fragen zur Kronzeugenregelung zu entscheiden.
Die erste Frage ist, ob die Regelung wegen der bestehenden rechtsstaatlichen Bedenken, die der Kollege Götzer genannt hat, ohne daraus Konsequenzen zu ziehen, und mangels überzeugender Ergebnisse insgesamt nicht verlängert werden soll.
Die zweite Frage, über die wegen eines Änderungsantrags der SPD-Fraktion vorweg zu entscheiden ist, bezieht sich auf die vor und nach der Sachverständigenanhörung abgegebene Stellungnahme des Justizministeriums. Danach soll jedenfalls die Kronzeugenregelung bei terroristischen Straftaten gestrichen werden.
Was die grundsätzlichen Bedenken gegen das Institut des Kronzeugen angeht, will ich meine Ausführungen aus der ersten Lesung nicht wiederholen. Ich stütze mich statt dessen auf die Feststellungen des Sachverständigen, der als einziger im Rahmen der Anhörung am 22. November neue Gesichtspunkte vorbringen konnte, nämlich des Frankfurter Oberstaatsanwalts Harald Hans Körner. Danach gilt grundsätzlich: Wenn die Aussage von Angeklagten zu einer bloßen Handelsware verkommt, wenn Verrat belohnt und respektables Schweigen benachteiligt wird, kann die Justiz nicht mehr Rechtsgleichheit und Rechtssicherheit gewährleisten,
und bei der Bevölkerung geht das Vertrauen in den Rechtsstaat verloren.
Ich füge hinzu: Der Handel um Gerechtigkeit mit Schwerkriminellen, die zu Kronzeugen umfunktioniert werden, ist ein viel tieferer Eingriff in die Rechtsstaatlichkeit des Strafverfahrens als beispielsDr. Jürgen Meyer weise der stark umstrittene sogenannte Lauschangriff,
der strengen rechtsstaatlichen Kontrollen unterliegt und das Verfahrensziel, nämlich Gerechtigkeit zu verwirklichen, nicht preisgibt, Herr Kollege Geis.
Im übrigen ist die Glaubwürdigkeit eines Straftäters, der zur Erlangung von Strafmilderung oder Straffreiheit seine ehemaligen Komplizen belastet, bekanntlich höchst zweifelhaft.
Da sich Kollege Götzer soeben auf andere Sachverständige berufen hat, will ich mir den Hinweis nicht versagen, daß die Feststellung eines von der Koalition benannten Sachverständigen einer gewissen Komik nicht entbehrte; denn dieser Sachverständige aus Bayern hat berichtet, daß es - wie er es nannte -,,bayernweit" keinerlei Anwendungsfälle gebe,
die Kronzeugenregelung aber gleichwohl verlängert werden sollte, weil man mit ihr in Italien gute Erfahrungen gemacht hätte.
Die Frage, Herr Kollege Geis, ob es in Deutschland oder gar in Bayern ähnliche Verhältnisse in der Nähe eines Staatsnotstandes wie in Italien gibt, die dort zu der bekannten Antimafiagesetzgebung geführt haben, blieb unbeantwortet. - Aber wenn Sie sie wiederholen wollen, bitte schön, Herr Kollege Geis.
 Ich stimme darin überhaupt nicht mit Ihnen überein. Ich stimme mit der Frau Justizministerin überein, die bei der Debatte zur ersten Lesung in ihrer zu Protokoll gegebenen Rede ausdrücklich und zutreffend erklärt hat, daß nachweisbar keine einzige Straftat durch die scheinbar abschreckende Wirkung des Instruments des Kronzeugen verhindert worden ist. Ich bin also völlig gegenteiliger Auffassung.
Der Sachverständige Körner hat bei der Anhörung überzeugend darauf hingewiesen, daß die bisherige Kronzeugenregelung kein geeignetes Instrument zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität ist, weil sie erstens einen Ausstiegswillen des Kronzeugen nicht voraussetzt, er also nach seinem milden Urteil sein verbrecherisches Tun ohne weiteres fortsetzen kann, weil sie zweitens keinen ausreichenden Zeugenschutz garantiert und drittens Falschangaben, offenbar ein Massenproblem beim Auftreten von Kronzeugen in Betäubungsmittelsachen, nicht mit besonderer Strafe oder auch nur mit einem ins Gewicht fallenden Bestrafungsrisiko bedroht. Mehr will ich zu der grundsätzlichen Problematik heute nicht ausführen.
Anders - jetzt wende ich mich vor allem den Kolleginnen und Kollegen der F.D.P. zu - müßte es bei der Frage aussehen, ob entsprechend unserem Änderungsantrag die Kronzeugenregelung jedenfalls für den Bereich des Terrorismus gestrichen werden sollte. Hier ist nicht zuletzt die F.D.P. gefragt, die sich gelegentlich immer noch als Rechtsstaatspartei bezeichnet.
Trotz schwerwiegender und berechtigter rechtsstaatlicher Bedenken und gegen eindringliche und öffentliche Warnungen fast der gesamten Fachwelt wurde die Kronzeugenregelung für terroristische Straftaten im Jahre 1989 eingeführt. Man wollte keinen Versuch ungenutzt lassen, die Handlungsfähigkeit der Terroristen einzuengen. Dieses Ziel sollte in erster Linie erreicht werden durch Gegenleistungen für Angaben, die zur Verhinderung künftiger terroristischer Straftaten beitragen.
Die gegen die Kronzeugenregelung damals, vor sechs Jahren, geltend gemachten rechtsstaatlichen Bedenken bestehen unverändert fort, wie die Ministerin der Justiz, Frau Leutheusser-Schnarrenberger, in ihrer am 13. Oktober 1995 zu Protokoll gegebenen Rede zutreffend ausgeführt hat:
Wer heute die Kronzeugenregelung für terroristische Straftaten wieder um vier Jahre . . . verlängern will, muß sich erst recht mit diesen rechtsstaatlichen Bedenken auseinandersetzen:
Die Kronzeugenregelung stellt die massivste Durchbrechung des Legalitätsprinzips dar; sie berührt das Rechtsstaatsprinzip und den Gleichheitsgrundsatz, indem sie schwerster Straftaten Verdächtigte und überführte Täter von der Bestrafung ausnimmt.
Diesen Bedenken stehen nunmehr sechs Jahre Erfahrungen gegenüber. Die nach wie vor amtierende und in dieser Frage von uns zu unterstützende

Dr. Jürgen Meyer Justizministerin hat vor sieben Wochen weiter zutreffend ausgeführt - ich zitiere -:
Verfahren gegen zwei ehemalige PKK-Funktionäre im Bereich des Ausländerterrorismus sowie einige Anwendungsfälle in Strafverfahren gegen RAF-Aussteiger, die zuletzt in der ehemaligen DDR gelebt hatten und sich bereits seit Jahren von der RAF gelöst hatten, bilden keine überzeugende Bilanz. Die damals in erster Linie verfolgten Ziele haben sich nicht erreichen lassen. Durch die Aussagen eines Kronzeugen sind keine terroristischen Gewalttaten verhindert
und RAF-Straftäter weder festgenommen noch zum Ausstieg aus dem Terrorismus veranlaßt worden.
Dieses aber war, wie Sie nachlesen können, das Ziel der Kronzeugenregelung, das offensichtlich nicht erreicht worden ist.
Wenn man diese Erfahrungen mit der Kronzeugenregelung für terroristische Straftaten mit den erheblichen Bedenken abwägt, erscheint eine Verlängerung der Regelung bei terroristischen Taten, die jetzt vorgeschlagen wird, äußerst problematisch.
Um es in den Worten des früheren Bundesinnenministers Dr. Zimmermann zu sagen, auf den Sie, Herr Kollege Geis, sicher ein gewisses Vertrauen setzen: Die Chance - zwischenzeitlich sogar verlängert - hat sich nicht realisiert. Im Interesse der Glaubwürdigkeit des Gesetzgebers, vor allem aber, um rechtsstaatliche Grundsätze wiederherzustellen, ist es konsequenter, diese Regelung nach einer ausreichend langen, nämlich über sechsjährigen Anwendungszeit auslaufen zu lassen und keine erneute Verlängerung vorzunehmen.
Dies ist das Ziel des Änderungsantrages der SPD- Fraktion, über den zunächst abzustimmen sein wird. Ich wundere mich aber ein wenig darüber, daß die Begründung dieses Antrages bei den Damen und Herren der F.D.P. nur - so schien es mir - vereinzeltes Murren, aber an keiner Stelle Beifall hervorgerufen hat. Denn die von mir vorgetragene Begründung stimmt fast wortwörtlich mit den Ausführungen der F.D.P.-Justizministerin vom 13. Oktober überein.
Die Abstimmung wird zeigen, ob die F.D.P., die sich über den Lauschangriff streitet, zu erkennen vermag, daß der Eingriff durch Kronzeugen in die Wahrheitsfindung und die Rechtsstaatlichkeit von Strafverfahren wesentlich tiefer ist. Uns Sozialdemokraten ist das Legalitätsprinzip zu wichtig, um es einem Kuhhandel um Gerechtigkeit zu opfern.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Da sich der Kollege Lanfermann einer kritischen Frage nicht aussetzen mochte, muß ich im Wege einer Kurzintervention folgendes richtigstellen: Der Kollege hat unzutreffend behauptet, es gebe die Kronzeugenregelung im Bereich der organisierten Kriminalität erst seit eineinhalb Jahren und deshalb solle man sie verlängern.
Dabei hat er ausgeblendet - vielleicht weiß er es auch nicht -, daß es diese Regelung im Kernbereich der organisierten Kriminalität, nämlich beim Drogenhandel, seit zwölf Jahren gibt und daß man mit dem Instrument des Kronzeugen zur Aufklärung schwerster Drogenkriminalität ausweislich des Erfahrungsberichts des Sachverständigen Körner bei der Anhörung schlechte Erfahrungen gemacht hat.
Der Sachverständige hat gesagt, man solle die Kronzeugenregelung jedenfalls so lange nicht einsetzen, solange ein ausreichender Zeugenschutz nicht gewährleistet ist, solange ein Ausstiegswille der Kronzeugen nicht gefordert wird und solange es kein

Dr. Jürgen Meyer erhebliches Bestrafungsrisiko von Kronzeugen gibt. Alles das hat Kollege Lanfermann ausgeblendet.
Dann habe ich noch eine kleine Bitte. Da wir gemeinsam mit der Bundesregierung mit unserem Änderungsantrag das Auslaufen der Regelung im Bereich Terrorismus wünschen, fände ich es gut, wenn die Bundesregierung zu dieser Frage auch Stellung nähme.
Danke schön.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der genetische Fingerabdruck - in diesem Punkt stimme ich mit dem Kollegen Dr. Mahlo überein - bedarf dringend einer gesetzlichen Regelung. 1987 erstmals in England angewandt, ist er inzwischen als moderne Methode zur Gewinnung von Sachbeweisen und zur Überführung von Straftätern auch in Deutschland weitgehend anerkannt.
Gegenstand der Spurenuntersuchung ist ein Riesenmolekül, welches das gesamte Erbmaterial eines Menschen enthält und in jeder kernhaltigen Körperzelle zu finden ist. Durch die Untersuchung läßt sich nachweisen, ob am Tatort gefundenes Spurenmaterial wie Haare, Blut, Hautpartikel oder Sperma vom Tatverdächtigen stammt. Das von dem Engländer Alec Jeffrey entwickelte Verfahren dient seit über zehn Jahren auch zur Klärung von Abstammungsfragen.
Weltweit bekannt wurde der genetische Fingerabdruck durch den Fall Pitchfork, den Fall eines Beschuldigten, der mit diesem Verfahren der Vergewaltigung und Ermordung von zwei jungen Mädchen in den Jahren 1983 und 1986 in Leicestershire überführt werden konnte. Die Polizei hatte 5 511 Männer, die zur Tatzeit in jener Gegend wohnten, aufgefordert, sich zur Blutprobe zur Verfügung zu stellen. Unter ihnen war auch Colin Pitchfork, der zunächst einen Arbeitskollegen für 200 Pfund mit falschem Ausweis zur Blutabnahme geschickt, sich dann aber selbst zur Verfügung gestellt hatte.
Warum erwähne ich diese Vorgeschichte? Sie macht deutlich, daß es die größten Erfahrungen mit dem genetischen Fingerabdruck in England gibt. So war es nur konsequent, daß die ersten deutschen
Gerichte, die sich dieser Methode bedienten, nämlich die Landgerichte Berlin und Darmstadt, das Spurenmaterial zur Durchführung der Analyse nach England geschickt haben.
Deshalb stützt sich auch der von der SPD-Bundestagsfraktion erstmals 1992 und erneut 1995 eingebrachte Gesetzentwurf auf eine rechtsvergleichende Untersuchung unter Einbeziehung der Erfahrungen in Großbritannien, die auf meine Anregung im Freiburger Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht durchgeführt und 1993 von Birgit Klumpe veröffentlicht worden ist. Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, daß es zum Zeitpunkt unserer Gesetzesinitiative im Jahre 1992 immerhin auch einen Diskussionsentwurf des Bundesjustizministeriums gegeben hat.
Warum also bedarf der genetische Fingerabdruck dringend einer gesetzlichen Regelung? Die Untersuchung des menschlichen Erbmaterials ist ein tiefer Eingriff in die Persönlichkeitsrechte, für die nicht zuletzt das 1983 vom Bundesverfassungsgericht im Volkszählungsurteil entwickelte Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung gilt. Für derartige Eingriffe bedarf es einer gesetzlichen Grundlage. Diese fehlt bisher.
Zu Unrecht verweist die Bundesregierung in ihrem Gesetzentwurf pauschal auf §§ 81 a und 81 c StPO; denn diese decken nur den Eingriff in die körperliche Integrität durch die Entnahme von Körperzellen. Der entscheidende zweite Schritt, nämlich die Untersuchung des menschlichen Erbmaterials durch die sogenannte Genomanalyse, bedarf noch einer ausdrücklichen gesetzlichen Regelung. Das gilt um so mehr, als mit fortschreitender technischer Entwicklung nicht nur die Identität und Abstammung, sondern durch Untersuchung der kodierenden Teile des Spurenmaterials auch Gendefekte wie Erbkrankheiten oder gar bestimmte Charaktereigenschaften festgestellt werden könnten. Wir sind der Auffassung, daß der Gesetzgeber das erlaubte Ziel der Genomanalyse eindeutig bestimmen und verfassungskonform einschränken sollte.
Übrigens, Herr Kollege Dr. Mahlo, der Grundsatz der Verhältnismäßigkeit gilt ohnehin im Strafverfahren, ob man ihn ausdrücklich nennt oder nicht.
- Er gilt auch im Ermittlungsverfahren.
Die gesetzliche Regelung muß die verfassungsrechtlichen Vorgaben des Datenschutzes beachten und durchsetzen. Sie kann sich also nicht darauf beschränken, eine Praxis, die sich inzwischen entwickelt hat, ohne nähere Prüfung zu legitimieren. Das ist die Hauptschwäche des vorliegenden Bundesratsentwurfs, der allen Ernstes meint, die möglicherweise über das Schicksal des Angeklagten entscheidenden Untersuchungen könnten von Sachverständigen durchgeführt werden, die der ermittlungsführenden Behörde angehören. Gemeint sind offenbar die Landeskriminalämter.

Dr. Jürgen Meyer Mit Recht fordert auch der Bundesbeauftragte für den Datenschutz, daß Strafverfolgung und DNA- Analyse funktionell getrennt werden müssen, um Mißbrauchsgefahren einzudämmen. Mehr Einsicht zeigt hier schon die Bundesregierung, die immerhin fordert, daß die Forschungsabteilung des Kriminalamtes von der ermittlungsführenden Organisationseinheit zumindest abgeschottet sein sollte.
Ich finde es übrigens befremdlich, daß der Bundesrat seinen unter anderem in diesem wichtigen Punkt abweichenden Gesetzentwurf in der heutigen Debatte anscheinend nicht vertreten will. Ich hätte es gut gefunden, wenn wir eine Debatte über den Entwurf des Bundesrates und eine Begründung durch den Bundesrat hätten hören können.
Alle drei Entwürfe sprechen eine Vielzahl von Problemen mit unterschiedlichen Lösungsvorschlägen an. Ich will beispielhaft nur acht Punkte nennen, aber bereits jetzt feststellen, daß überzeugende Lösungen nur auf der Grundlage einer Sachverständigenanhörung zu finden sein werden, die zumindest die Mitglieder des federführenden Rechtsausschusses und der mitberatenden Ausschüsse mit der außerordentlich komplexen Materie vertraut macht.
Erstens. Während SPD und zumindest ursprünglich die Bundesregierung die ausschließliche Anordnung der Genomanalyse durch einen Richter vorschlagen, möchte der Bundesrat den Richtervorbehalt durch eine Eilzuständigkeit der Staatsanwaltschaft relativieren. Der Kollege Dr. Mahlo scheint dem folgen zu wollen.
Hier wird möglicherweise die erste Stufe der Sicherung des Spurenmaterials, bei der Eile geboten sein kann, nicht deutlich genug von der zweiten Stufe, der Genomanalyse, getrennt. Uns ist jedenfalls kein einziger Fall bekannt, bei dem die Analyse so rasch angeordnet werden mußte, daß für die zu treffende Entscheidung ein Richter nicht aufzufinden war. In aller Regel kann das Spurenmaterial auch nach längerer Zeit noch problemlos analysiert werden. Die in der Praxis gelegentlich festzustellende allzu voreilige Annahme von Eilbedürftigkeit darf nach unserer Auffassung nicht dazu führen, den Richtervorbehalt zu unterlaufen oder den zuständigen Richter bei einer nach einigen Tagen erforderlichen Bestätigung vor vollendete Tatsachen zu stellen.
Zweitens. Mit dem Bundesrat ist meine Fraktion der Auffassung, daß sich die strafprozessuale Untersuchung nicht auf Bereiche erstrecken darf, die Aufschluß über Erbanlagen des Betroffenen geben können. Das kann nicht Sache des Strafverfahrens sein.
Drittens. Kurioserweise sehen Bundesrat und Bundesregierung im Unterschied zur SPD-Bundestagsfraktion keine Einsatzschwelle für die Anordnung der Untersuchung vor. Soll etwa sogar auf das Erfordernis eines einfachen Tatverdachts bei der Untersuchung von Spurenmaterial verzichtet werden, obwohl doch nach der Rechtsprechung des BGH eine Beweisführung allein durch die DNA-Analyse ohnehin nicht möglich ist? Soll die Untersuchung des Erbmaterials von Tausenden von Personen aus der Region des Tatortes ohne den sonst im Strafverfahren erforderlichen einfachen oder dringenden Tatverdacht möglich sein? Auch dies werden wir näher prüfen müssen.
Viertens. Wie steht es um die Zweckbestimmung der im Strafprozeß gewonnenen Daten? Sollen diese allen Ernstes entsprechend dem Vorschlag der Bundesregierung nicht nur für andere Strafverfahren, sondern auch für Zivilverfahren verwandt werden können?
Fünftens. Eine dringend regelungsbedürftige Frage ist auch die Vernichtung des gewonnenen Datenmaterials. Sollten die gewonnenen Untersuchungsergebnisse nicht ausnahmslos entsprechend unserem Vorschlag bei Wegfall des Tatverdachts ebenso vernichtet werden wie das untersuchte Spurenmaterial selbst? Der Entwurf der Bundesregierung sagt nichts zum Verbleib der Ergebnisse und zur eventuellen Vernichtung des erstellten Gutachtens.
Sechstens. Wie steht es um den Schutz der Opfer von Straftaten vor Untersuchungen, die nichts bringen und deshalb als weitere Schikane empfunden werden könnten? Sollte im Zeitpunkt der Anordnung einer Untersuchung nicht bereits - entsprechend dem Vorschlag der SPD - zumindest Vergleichsmaterial eines Tatverdächtigen vorhanden sein?
Siebtens. Mit der Bundesregierung fordern wir die Überwachung des Verfahrens durch die Datenschutzbeauftragten. Der Streichungsvorschlag des Bundesrates - es tut mir leid, dies so deutlich feststellen zu können - belegt insoweit ein weniger entwikkeltes Problembewußtsein.
Und schließlich achtens. Wer den Datenschutz ernstnimmt, sollte unserem Vorschlag folgen, die unbefugte Weitergabe von genetischen Daten durch eine Erweiterung von § 203 Strafgesetzbuch zu pönalisieren. Der Schutz dieser besonders empfindlichen Daten sollte auch strafrechtlich gewährleistet werden.
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, die wenigen Hinweise, die ich ohne Ausschöpfung meiner Redezeit vorgetragen habe, zeigen: Wir beraten heute drei Gesetzentwürfe in erster Lesung, die zumindest teilweise deutlich unterschiedliche Vorschläge für die Regelung des genetischen Fingerabdrucks machen. Erfreulich ist, daß die überfällige Entscheidung durch den Gesetzgeber heute einen Schritt näherrückt, aber gefunden haben wir die Entscheidung noch nicht.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit Anfang der 80er Jahre ist der Opferschutz in vielen Ländern Europas mehr und mehr zu einem Schwerpunkt der Kriminalpolitik geworden. Wesentliche Anstöße für den Ausbau von Opferhilfeprogrammen und die Stärkung der Rechtsstellung des Opfers im Strafverfahren sind vom Europarat und den Vereinten Nationen ausgegangen.
Es ist offensichtlich unangemessen, dem Opfer lediglich eine untergeordnete Stellung im Strafverfahren einzuräumen. Die überlieferte täterzentrierte Kriminalpolitik erscheint deshalb immer fragwürdiger.
Der Opferschutz mit dem Ziel der Sicherung und Wiederherstellung des Rechtsfriedens gewinnt zunehmend an Überzeugungskraft. Das Bundesverfassungsgericht hat bereits 1974 zutreffend festgestellt,

Dr. Jürgen Meyer der Opferzeuge dürfe ungeachtet seiner prozessualen Funktion als Beweismittel nicht zum bloßen Objekt eines Verfahrens gemacht werden.
Der Opferschutz ist seit langem auch ein wesentliches Element sozialdemokratischer Rechtspolitik. Ich nenne als Beispiel nur das Opferentschädigungsgesetz von 1976, das die Handschrift eines sozialdemokratischen Justizministers trägt, und aus jüngster Zeit die Weiterentwicklung des Täter-Opfer-Ausgleichs, die ohne die allerdings deutlich weiter reichenden Initiativen der SPD-Fraktion in der letzten Legislaturperiode, beginnend mit einer Großen Anfrage und fortgesetzt durch einen eigenen Gesetzentwurf, kaum zustande gekommen wäre.
Was die Opferentschädigung angeht, ist nun endlich die europäische Konvention von 1983 auch in der Bundesrepublik umzusetzen. Es darf nicht sein, daß Ausländer, die sich rechtmäßig in Deutschland aufhalten und Opfer von Gewalttaten werden, entsprechend den Vorschlägen der Bundesregierung als Opfer dritter Klasse behandelt werden.
Damit wird sich der Bundestag demnächst zu befassen haben.
Das gilt auch für unseren Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung des Sanktionensystems, den wir demnächst erneut einbringen werden. Wir wollen, daß auch bei der Verhängung und Vollstreckung von Strafe die Interessen der Opfer stärker berücksichtigt werden, als es bisher möglich ist.
In diesem kriminalpolitischen Gesamtzusammenhang steht auch der heute in erster Lesung vorzustellende SPD-Gesetzentwurf zur Verbesserung der Rechtsstellung von Deliktsopfern und zum Einsatz von Videogeräten bei Zeugenvernehmungen im Strafverfahren. Zu beiden Elementen unseres Entwurfs gibt es bereits eine Fülle von Forderungen und Formulierungsvorschlägen.
Ich nenne nur Gremien und Einrichtungen wie die Justizministerkonferenz, die Jugendministerkonferenz, den Deutschen Richterbund, den Deutschen Juristinnenbund, den Deutschen Anwaltverein, den Deutschen Kinderschutzbund, den Weißen Ring und viele andere mehr.
Erstes Ziel unseres Entwurfs ist es, die schon sehr lange dauernde Diskussion aus dem Stand des mehr oder weniger unverbindlichen Räsonierens und Resolutionierens voranzubringen und in das Stadium gesetzgeberischer Beratung und Entscheidung zu befördern. Das gilt für unseren ersten Vorschlag, der auf die Einführung des Opferanwalts im Strafverfahren hinausläuft.
Empirische Untersuchungen des Freiburger MaxPlanck-Instituts für ausländisches und internationales Strafrecht haben ergeben, daß vielen am Strafverfahren beteiligten Juristen und erst recht den meisten Opfern nicht bekannt ist, welche umfangreichen Rechte den Opfern durch das Opferschutzgesetz von 1986 eingeräumt worden sind.
Das gilt zum Beispiel für das Recht auf Akteneinsicht, das Recht auf Ausschluß der Öffentlichkeit zum Schutz der Privatsphäre, das unter bestimmten Voraussetzungen bestehende Recht auf Entfernung des Angeklagten während der Vernehmung des Opferzeugen in der Hauptverhandlung, das Recht auf Beistand, aber auch für die umfangreichen Rechte im Falle des Anschlusses als Nebenkläger.
Die gesetzliche Bestimmung, nach der der Verletzte auf seine Befugnisse hingewiesen werden soll, wird in der Praxis vielfach nicht beachtet. Die Erweiterung der Nebenklage durch das Opferschutzgesetz hat sich aus der Sicht der Opfer aus zwei Gründen als unzureichend erwiesen.
Erstens ist der Katalog der Nebenklagedelikte offensichtlich zu eng. Es ist schwer verständlich, daß sich das Opfer zwar bei einfacher Beleidigung oder bei Körperverletzung, nicht aber im Falle der räuberischen Erpressung als Nebenkläger anschließen kann.
Zweitens und vor allem erhält das Opfer aber für die Hinzuziehung eines Rechtsanwalts nur dann Prozeßkostenhilfe, wenn es seine persönlichen und wirtschaftlichen Verhältnisse offenlegt und dadurch glaubhaft macht, daß es die Kosten nicht, nur zum Teil oder nur in Raten aufbringen kann. Für viele Opfer ist allein die Tatsache, daß die ihnen abverlangte Offenlegung über das Akteneinsichtsrecht des Verteidigers auch zur Kenntnis des angeklagten Täters gelangt, eine nur schwer erträgliche und erneute Demütigung.
Der Angeklagte erhält hingegen ohne eine derartige Prozedur einen Pflichtverteidiger, wenn wegen der Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage die Mitwirkung eines Verteidigers geboten erscheint. Es sollte eigentlich selbstverständlich sein, dem Opfer jedenfalls dann dasselbe Recht einzuräumen, wenn es dieses beantragt. Bekanntlich erhält der Beschuldigte einen Pflichtverteidiger, wenn ersichtlich ist, daß er sich nicht selbst verteidigen kann. Seine Einkommens- und Vermögensverhältnisse muß er dafür nicht offenlegen. Wir fordern ein entsprechendes Recht für den Verletzten, der seine Interessen und die höchst komplizierten Opferschutzrechte nicht ausreichend wahrnehmen kann. Wegen der besonderen Schwierigkeiten bei Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung sollten diese Voraussetzungen bei solchen Straftaten von Gesetzes wegen anzunehmen sein.
Durch die Annahme unseres Vorschlages würde mit der - in der Sprache des Bundesverfassungsgerichts einem fairen Verfahren immanenten - Forderung nach verfahrensmäßiger Selbständigkeit des in ein justizförmiges Verfahren hineingezogenen Bürgers Ernst gemacht.
Unser zweiter Vorschlag betrifft die Anerkennung der Videographie im Strafverfahren. Bekanntlich kann die Vernehmung von Kindern oder Jugendlichen, im Falle von Sexualdelikten auch von Erwachsenen, zu erheblichen und ganz und gar unzumutbaren Belastungen für diese Opferzeugen führen. Als

Dr. Jürgen Meyer Verteidiger und Nebenklägervertreter habe ich selbst erlebt, daß Opferzeugen in der Atmosphäre des Gerichtssaals überhaupt nicht sprachfähig oder jedenfalls nicht zu einer halbwegs unbefangenen Aussage in der Lage waren. Mit der mehr schlecht als recht durchgezogenen Vernehmung war weder dem Opferschutz noch der Wahrheitsfindung gedient.
Deshalb verdient das bekannte Mainzer Modell der Videovernehmung durch den Vorsitzenden in einem von den übrigen Beteiligten getrennten Raum die Anerkennung durch den Gesetzgeber. Mein Kollege Eckhart Pick wird dazu nähere Ausführungen machen. Wir freuen uns, daß sich mehrere Bundesländer im Anschluß an unseren Entwurf zu einer entsprechenden Gesetzesinitiative entschlossen haben.
Unbestreitbar ist mit unserem Vorschlag ein wesentlich tiefer liegendes Problem noch nicht gelöst, nämlich das Problem der Vielfachvernehmungen von Kindern und auch von Frauen, die das Opfer von Sexualdelikten geworden sind. Diese Vernehmungen rufen immer wieder ein oft traumatisches und als tiefe und bleibende Verletzung erlebtes Geschehen in Erinnerung und erneuern es oft sogar. Darüber hinaus ist die Zeugin oder der Zeuge oft nicht imstande, frühere Vernehmungen und dabei gefundene Formulierungen klar von dem ursprünglichen, tatsächlichen Geschehen zu trennen. So entstehen durch häufig wiederholte Vernehmungen durch die Instanzen hindurch Widersprüche, die vielleicht dem Angeklagten, aber sicher nicht der Wahrheitsfindung dienen.
Wir sind deshalb überzeugt, daß sich die rechtspolitische Entwicklung in Richtung auf die videotechnische Aufzeichnung und die Verwertbarkeit der Erst- und damit Einmalvernehmung des Opferzeugen hinbewegen wird. Voraussetzung dafür ist allerdings, daß der verantwortungsvolle Umgang mit dieser Technik zunächst einmal von der Justiz erprobt und gelernt wird. Insoweit ist unser Vorschlag ein erster Schritt in eine rechtspolitisch erwünschte Richtung.
Beide Vorschläge unseres Gesetzentwurfs dienen der Verbesserung des Opferschutzes im Strafverfahren. Wir sind nicht so vermessen, anzunehmen, daß unsere Vorschläge bereits perfekt und nicht verbesserungsfähig seien. Wir hoffen sogar auf Verbesserungsvorschläge und werden deshalb demnächst zu einer Anhörung einladen, in der wir als SPD-Fraktion den Dialog mit Experten und Fachverbänden über unsere Gesetzesinitiative suchen wollen. Die übliche Anhörung durch den federführenden Fachausschuß mag sich anschließen. Wir sind aber schon heute fest davon überzeugt, daß der Opferschutz im Strafverfahren wichtig genug ist, um ihm auch in dieser Legislaturperiode einen weiteren Impuls und die verstärkte Anerkennung durch den Gesetzgeber zu geben.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Karl von Ossietzky, der spätere Nobelpreisträger, wurde im Jahre 1931 vom Reichsgericht wegen angeblichen Verrats militärischer Geheimnisse zu 18 Monaten Gefängnis verurteilt. Er hatte in der „Weltbühne" auf die völkerrechtswidrige Aufrüstung der deutschen Luftstreitkräfte aufmerksam gemacht, die den Nazis wenige Jahre später zur willkommenen Grundlage für die Vorbereitung des Zweiten Weltkrieges wurde. Ossietzky starb bekanntlich im Konzentrationslager.
Das vor einigen Jahren von seiner Tochter angestrengte Wiederaufnahmeverfahren wurde vom Bundesgerichtshof im Dezember 1992 abschlägig beschieden, weil dem Reichsgericht seinerzeit keine Tatsachenfehler unterlaufen seien. Nach geltendem Recht ermöglichen nämlich grundsätzlich nur derartige Fehler eine Aufhebung rechtskräftig gewordener Fehlurteile. Noch so schwerwiegende Rechtsverstöße etwa gegen geltendes Völkerrecht reichen dafür nicht aus.
Am 8. April 1945 verurteilte ein vom Reichssicherheitshauptamt eingesetztes Standgericht den Theologen Dietrich Bonhoeffer, einen der Männer des 20. Juli, wegen Hoch- und Landesverrats zum Tode. Bonhoeffer hatte keinen Verteidiger. Er starb am Tage nach der Verurteilung im Konzentrationslager Flossenbürg durch den Strang. 1956 sprach der Bundesgerichtshof den am Standgerichtsverfahren beteiligten Vorsitzenden Richter sowie den Staatsanwalt vom Vorwurf der Beihilfe zum Mord frei, weil das Todesurteil „sachlich richtig und gerechtfertigt" gewesen sei. Das Urteil ist bis heute rechtskräftig. Nach geltendem Wiederaufnahmerecht führen auch offensichtliche Verstöße gegen die Rechtsstaatlichkeit des Verfahrens, wie etwa das Fehlen eines Verteidigers - übrigens auch entgegen der damals geltenden Kriegsstrafrechtsverordnung -, nicht zur Urteilsaufhebung.
Es bedarf aber wohl keiner Begründung, daß es für den Verurteilten völlig gleichgültig ist, ob sein rechtskräftiges Fehlurteil auf einem Rechts- oder einem Tatsachenfehler beruht. Daß Rechtsfehler nur in engen Grenzen, auf die ich hier nicht näher eingehen kann, zur Urteilskorrektur führen, ist übrigens eine deutsche Spezialität. Sie ist in Frankreich, Belgien und den Niederlanden sowie anderen Rechtsstaaten wie etwa Österreich, den USA und Japan unbekannt.
Es ist auch schwer verständlich, daß bei uns zum Beispiel die Verurteilung eines Jugendlichen nach Erwachsenenstrafrecht zwar dann aufgehoben werden kann, wenn der Richter das jugendliche Alter des Angeklagten nicht erkennt, ihm also ein Tatsachenfehler unterläuft, nicht aber dann, wenn er in einem offensichtlichen Rechtsirrtum die zwingende Anwendung des Jugendstrafrechts übersieht.
Diese deutsche Besonderheit ist nur historisch erklärbar. Nachdem bereits in den 20er und 30er Jahren, also lange vor der NS-Zeit, zahlreiche Reformvorschläge zur Beseitigung des zutreffend erkannten Strukturfehlers entwickelt worden waren, wurde 1940 die sogenannte Nichtigkeitsbeschwerde eingeführt. Diese ist aber, weil sie von den Nazis politisch mißbraucht worden war, durch das Vereinheitlichungsgesetz von 1950 wieder beseitigt worden. Damit hat man gewissermaßen das Kind mit dem Bade ausgeschüttet und den alten Strukturfehler des deutschen Wiederaufnahmerechts wiederhergestellt.
Dieser Fehler wurde bis heute nicht beseitigt. Wohl aber hat der Gesetzgeber versucht, für bestimmte Fallgruppen rechtlich fehlerhafter Urteile Spezialgesetze zu entwickeln. Ich erinnere an die teilweise wirkungslos gebliebenen Sonderregelungen für die Aufhebung von NS-Unrechtsurteilen. Einen ähnlichen Versuch haben wir nach 1989 zur Rehabilitierung der Opfer der SED-Unrechtsjustiz unternommen.
Ich will diese Bemühungen um Spezialgesetze nicht kleinreden. Aber sie erinnern doch in manchem an die Reaktion des italienischen Gesetzgebers vor über 70 Jahren, nachdem ein Angeklagter in einem Indizienprozeß wegen Totschlags verurteilt worden war und der angeblich Getötete nach Rechtskraft des Urteils quicklebendig wieder auftauchte. Daraufhin wurde ein spezieller Wiederaufnahmegrund für derartige Fälle des Weiterlebens eines angeblich Getöteten in das italienische Strafprozeßrecht eingefügt. Systemfehler können aber nicht durch Spezialgesetze

Dr. Jürgen Meyer beseitigt werden, sondern nur durch eine angemessene Korrektur im System selbst.
Wir können uns dabei an den bekannten Gesetzesmodellen anderer Rechtsstaaten orientieren.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach den vielen kleineren und größeren spezialgesetzlichen Korrekturversuchen der Vergangenheit sollte der deutsche Gesetzgeber nunmehr den reichen Erfahrungen mit Fehlurteilen von Ossietzky über Bonhoeffer bis zu den Opfern der SED-Unrechtsjustiz Rechnung tragen und zu einer klaren Regelung finden, die dem Standard anderer Rechtsstaaten entspricht. Das aber kann nur heißen: Ein rechtskräftiges Strafurteil wird nicht nur beseitigt, wenn es ausweislich neuer Tatsachen oder Beweismittel als Fehlurteil erkannt wird, sondern künftig auch dann, wenn es auf offensichtlichen Rechtsfehlern oder offensichtlichen Verletzungen der rechtsstaatlichen Verfahrensgrundsätze wie etwa im Fall Bonhoeffer beruht.
Dem entspricht der heute in erster Lesung vorliegende SPD-Gesetzentwurf. Er beruht auf wissenschaftlichen Vorarbeiten, die mehr als 20 Jahre zurückreichen. Die von uns vorgeschlagene klare Zweiteilung der Wiederaufnahmegründe in Tatsachen- und Rechtsfehler führt zu einer erheblichen Vereinfachung des bisher geltenden Rechts.
Eine Reihe der bisher geltenden speziellen Wiederaufnahmegründe erweist sich bei näherer Prüfung als überflüssig. So handelt es sich bei der Verwendung einer unrechten oder gefälschten Urkunde oder bei der Verletzung der Eidespflicht durch einen Zeugen oder Sachverständigen um nichts anderes als einen Tatsachenfehler, der durch den allgemeinen Wiederaufnahmegrund neuer Tatsachen oder Beweismittel ausreichend erfaßt werden kann.
Wir tragen außerdem der neueren Entwicklung des Europarechts Rechnung und schlagen vor, daß künftig auch Entscheidungen des Gerichtshofes der Europäischen Gemeinschaften und des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte zur Wiederaufnahme führen können.
Um auf einen möglichen Einwand schon hier einzugehen: Selbstverständlich soll die Wiederaufnahme wegen offensichtlicher Rechtsfehler keine Superrevision werden.
Einer befürchteten Ausweitung von Rechtsbehelfen wirken wir dadurch entgegen, daß die Geltendmachung von Rechtsfehlern ausgeschlossen ist, wenn das erstinstanzliche Urteil in der zweiten Instanz bestätigt worden ist. In diesen Fällen wird es sich in aller Regel und erfahrungsgemäß nicht um offensichtliche Rechtsfehler handeln.
Natürlich haben wir die wissenschaftliche Auseinandersetzung über unseren bereits gegen Ende der letzten Legislaturperiode eingebrachten Entwurf, der aber nicht mehr im Plenum beraten werden konnte, ausgewertet und entsprechende Korrekturen vorgenommen. Die Einzelheiten werden in den Ausschußberatungen zu erörtern sein.
In der Fachliteratur und darüber hinaus wird seit langem gefordert, daß die Zulassung eines Wiederaufnahmegesuches zur näheren Überprüfung im Begründetheitsverfahren bereits dann erfolgen soll, wenn die bloße Möglichkeit eines Fehlurteils besteht. Das sture Festhalten an einem Urteil, das möglicherweise durch einen Freispruch ersetzt werden muß - dazu könnte ich Ihnen viele Beispiele nennen -, stärkt nämlich nicht das Ansehen und die Autorität der Justiz. Es ist vielmehr ein Zeichen von Unsicherheit und falsch verstandener Autorität.
Mein früherer Lehrer Karl Peters hat vor 20 Jahren die Ansicht vertreten, daß sich die Rechtsprechung in diesem Sinn ohne Gesetzesänderung ändern lassen werde. Diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt. Nun muß der Gesetzgeber handeln und auf der Grundlage unserer Erfahrungen und der vorliegenden wissenschaftlichen Vorarbeiten ein modernes Wiederaufnahmerecht schaffen.
Die Rechtskraft von offensichtlichen Fehlurteilen darf nicht länger verteidigt werden, wenn durch sie die Gerechtigkeit auf unerträgliche Weise verletzt wird.
Ich danke Ihnen.
 Frau Staatssekretärin, da Sie nicht über Bayern und über die Landesgesetzgebung reden möchten, schlage ich vor, daß Sie eine Frage zur Bundesgesetzgebung beantworten,

Dr. Jürgen Meyer und zwar folgende: Ist Ihnen bekannt, daß § 219 Abs. 2 Satz 2 des Strafgesetzbuches lautet:
Die Beratungsstelle hat der Schwangeren nach Abschluß der Beratung hierüber eine mit dem Datum des letzten Beratungsgesprächs ... versehene Bescheinigung ... auszustellen.
und ist Ihnen bekannt, daß die Durchführung der Beratung in den §§ 5 ff. im Schwangeren- und Familienhilfeänderungsgesetz präzise geregelt ist, ohne daß dort irgendwo vorgesehen wäre, die Gründe mitzuteilen, derentwegen die Schwangere einen Abbruch der Schwangerschaft erwägt? Wenn Ihnen dies alles bekannt ist, dann frage ich Sie, ob die Bundesregierung verpflichtet ist, für die Geltung von Bundesgesetzen im ganzen Bundesgebiet zu sorgen und rechtzeitig dafür einzutreten, daß die Gesetze auch ohne gesetzeswidrige Einschränkung, welcher Art auch immer, angewandt werden. Bejahen Sie diese Verpflichtung der Bundesregierung?
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich hatte an sich nicht vor, die der SPD-Fraktion zur Verfügung stehende Redezeit noch in Anspruch zu nehmen. Ich bedaure, daß nach den der Sache angemessenen Reden der Kollegen Eylmann und Volker Kröning durch Ihre Äußerungen, Herr Geis, hier eine Atmosphäre zu entstehen droht, die der abschließenden Einigung schädlich ist.
Ich halte es - das erkläre ich für meine Fraktion - für abwegig, eine Unterscheidung zwischen dem stalinistischen Vernichtungskrieg auf der einen Seite und dem Angriffskrieg in der Verantwortung von Adolf Hitler auf der anderen Seite zu versuchen und daraus Ansätze einer Rechtfertigung für letzteren Krieg - den Anschein hatte es - abzuleiten. Ich halte es auch für völlig unangemessen, Fahnenflucht im Zweiten Weltkrieg mit Stichworten wie Verantwortung gegenüber eigenen Kameraden und Rettung von Flüchtlingen in ein schwer erträgliches Zwielicht zu rücken. Dies weise ich zurück.
Um die Einigung, um die wir uns bemühen sollten und für die alle Vorredner, Herr Kollege Geis, gesprochen haben, hier noch einmal in den Mittelpunkt zu rücken, halte ich in Übereinstimmung mit Ihren Vorrednern fest, worauf wir im Rechtsausschuß uns schon verständigt haben. Im Verlauf des Zweiten Weltkrieges wurden Zehntausende deutsche Soldaten und Zivilpersonen Opfer von Verurteilungen wegen der Tatbestände Kriegsdienstverweigerung, Desertion, Fahnenflucht und Wehrkraftzersetzung. Tausende von ihnen wurden hingerichtet. Wir sind uns auch über die Feststellung einig: Wegen dieser Tatbestände ergangene Urteile sind bei Anwendung grundlegender rechtsstaatlicher Wertmaßstäbe unrecht.
Dies sollte unsere Einigungsgrundlage bleiben.
 Der Herr Bundesjustizminister hat gerade zu unserer Überraschung auf die Frage meines Kollegen Frank Hofmann nach den tatsächlichen Informationen über organisierte Kriminalität auf einen „Spiegel"-Artikel hingewiesen und im übrigen fehlendes Zahlenmaterial beklagt. Deshalb frage ich den Herrn Bundesinnenminister, ob er es nicht auch für ein wenig parlamentsfreundliches und in der Sache nicht sehr vertrauenerweckendes Verfahren hält, ein Maßnahmepaket vorzulegen, ohne vorher unsere Große Anfrage, die etwa neun Monate alt ist, zu beantworten.
In dieser Großen Anfrage zur organisierten Kriminalität sind sämtliche tatsächlichen und rechtlichen Vorfragen, die für ein solches Maßnahmenpaket hätten geklärt werden müssen, aufgeführt. Wir hatten eine entsprechende Große Anfrage in der letzten Legislaturperiode gestellt, diese ist nie beantwortet worden. Das hat die Regierung aber nicht daran gehindert, das Verbrechensbekämpfungsgesetz vorzulegen.
Jetzt erleben wir erneut das Verfahren, daß keine Antworten auf Fragen des Parlaments, deren Beantwortung geradezu die Grundlage für ein solches Maßnahmenpaket sein müßte, gegeben werden. Trotzdem gibt es die Vorlage eines Maßnahmenpaketes mit etlichen Fehlern, von denen ich nur einen in meiner Zusatzfrage gleich ansprechen möchte.
 Ihr Wort in Gottes Ohr, daß Sie die Antworten auch schon kannten, als Sie das Maßnahmenpaket geschnürt haben.
Ich möchte meine Zusatzfrage an den Herrn Bundesjustizminister stellen. Herr Schmidt-Jortzig, sind Sie nicht mit mir der Auffassung, daß das Maßnahmenpaket in Sachen des sogenannten großen Lauschangriffs ins Leere gehen muß, und zwar aus folgendem Grund: Es gibt, wie Sie wissen, nach Art. 13 des Grundgesetzes bereits eine verfassungsrechtliche Grundlage für den sogenannten präventiven Lauschangriff, weshalb ein solches Instrumentarium nach den Polizeigesetzen der Länder existiert.
Ich gehe davon aus, Ihnen ist die neue Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes bekannt, wonach Beweismaterial, das durch diese verfassungsrechtlich und landesgesetzlich abgesicherten präventiven Überwachungsmaßnahmen gewonnen worden ist, auch in Strafverfahren, also repressiv, verwandt werden darf. Es gibt kein Verwertungsverbot.
Sind Sie nicht der Meinung, daß jede Überwachung von organisierter Kriminalität sowohl die Aufklärung begangener schwerer Straftaten als auch die Verhinderung geplanter Straftaten zum Gegenstand hat, und zwar mit der Folge, daß kein Polizeipräsident oder Staatsanwalt, der eine solche Überwachungsmaßnahme einleiten möchte, überhaupt auf dieses neue Instrumentarium, mit Richtervorbehalt, das Sie jetzt vorsehen, zurückgreifen muß?
Der Grund ist einfach: Jede Maßnahme kann nach dem viel unkomplizierteren geltenden Polizeirecht durchgeführt werden. Wenn man dabei Material für ein Strafverfahren gewinnt, kann das eingeführt werden. Mit anderen Worten: Das, was Sie vorschlagen, geht voll ins Leere und verändert die Praxis nicht. Was sagen Sie dazu?

 Ich möchte auf das Thema zurückkommen, zu dem sich der Herr Bundesjustizminister vorhin im Zusammenhang mit der neuen Rechtsprechung des BGH geäußert hat. Danach gibt es bekanntlich kein Verwertungsverbot für Beweismaterial, das aus polizeilichen präventiven Wohnraumüberwachungen gewonnen worden ist, in Strafverfahren.
Herr Schmidt-Jortzig, ich habe Ihre Antwort vorhin so verstanden, daß Sie, wenn man dieser Rechtsprechung folgen müßte, mit mir darüber übereinstimmen, daß die von Ihnen vorgeschlagene rechtsstaatliche Regelung des repressiven sogenannten Lauschangriffs weitgehend ins Leere ginge. Denn logischerweise ist organisierte Kriminalität dadurch gekennzeichnet, daß sie Verbrechen nicht nur plant - wogeDr. Jürgen Meyer gen präventive sogenannte Lauschangriffe zugelassen sind -, sondern auch welche begangen hat, die dann auf diese Art, ohne daß man einen Etikettenschwindel vornehmen müßte, kraft Verwertung immer mit aufgeklärt werden könnten.
Meine Frage: Hielten Sie es nicht für eine vertrauensbildende Maßnahme in Sachen Rechtsstaatlichkeit, wenn Sie Ihren Vorschlag einer Grundgesetzänderung und für mehr Rechtsstaatlichkeit bei der Wohnraumüberwachung ausdrücklich, wie wir es tun, auch auf die präventive Wohnraumüberwachung erstrecken würden?
Dieses hätte zur Folge, daß alle Polizeigesetze zu ändern wären - das ist die einzige Möglichkeit, die der Bundesgesetzgeber insoweit hat - und daß in allen Polizeigesetzen künftig zum Beispiel der Richtervorbehalt vorgesehen werden müßte. Dann wäre die von mir auf Grund der BGH-Rechtsprechung deutlich gemachte Regelungslücke beseitigt, und wir könnten uns über diesen Punkt im Sinne eines eventuellen Konsenses seriös unterhalten.
 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister Schmidt-Jortzig hat soeben mit einer gewissen Genugtuung festgestellt, die Bundesregierung habe schon 1993 den sexuellen Mißbrauch von Kindern durch Deutsche im Ausland unter Strafe gestellt. Einmal abgesehen davon, daß dies Sache des Parlaments gewesen ist, die wir sehr gerne gemeinsam beschlossen haben, ist es jetzt doch an der Zeit, auch zu fragen, ob das eigentlich reicht.
Der Fall Dr. Lewicki, über den wir gestern in der mündlichen Fragestunde eingehend diskutiert haben, müßte doch nachdenklich machen. Kann es denn sein, daß sich ein deutscher Staatsangehöriger, der schlimme Straftaten im Ausland begeht, wegen der jetzigen Fassung des § 5 Nr. 8 des Strafgesetzbuches dadurch der deutschen Strafgewalt entzieht, daß er seinen Wohnsitz im Ausland - in diesem Fall in der Schweiz - hat? Das kann doch nicht sein.
Wir jedenfalls treten dafür ein, daß die Voraussetzung, der Beschuldigte müsse seine „Lebensgrundlage im Inland" haben, gestrichen wird. Das ist unsere Forderung. Wir bitten Sie, das zu unterstützen.
Ausdrücklich zustimmen können wir Ihnen, wenn Sie sagen, daß man bei der Ermittlung und Feststellung, ob eine positive Prognoseentscheidung der Strafvollstreckungskammer verantwortet werden kann, an Gutachtern nicht sparen darf. Dies ist eine gemeinsame Forderung. Wir sind auch der Auffassung, daß man dazu übergehen sollte, externe Fachleute hinzuziehen, bei schwieriger Fallgestaltung nicht nur etwa einen psychiatrischen, sondern eventuell auch einen Sachverständigen einer psychologischen oder anderen Fachdisziplin. Man sollte da nicht an Kosten sparen. Das ist auch unsere Auffassung.
Mindestens ebenso wichtig wie das Diskutieren über Täter ist es, über die Opfer zu reden, nicht zuletzt über die kindlichen Opfer von Sexualdelikten.
Wie Sie wissen, haben wir schon im vergangenen
Jahr einen Gesetzentwurf eingebracht, der vorsieht,
daß die Videographie im Strafverfahren genutzt werden sollte. Kollege Beck hat eine Forderung in dieser Richtung erhoben, hat allerdings vergessen, daß die SPD einen solchen Entwurf längst eingebracht hat. Wir bitten um Unterstützung.
Ziel dieses Entwurfes ist es - wie wir ausdrücklich gesagt haben -, Kindern die Vielfachbelastung durch wiederholte Vernehmungen, noch mehr Leid, als ihnen schon widerfahren ist, zu ersparen.
Wir fordern weiterhin und bitten um Unterstützung, daß Opfer dann, wenn sie ihre Rechte nicht selbst wahrnehmen können - für wen sollte das mehr gelten als für Kinder? -, einen Opferanwalt erhalten. Es kann doch nicht richtig sein, daß Beschuldigte bei Schwierigkeit der Sach- oder Rechtslage auf Staatskosten einen Anwalt erhalten, die Opfer aber nicht. Auch hier bitten wir um Unterstützung für unsere Forderung.
Lassen Sie mich in der Kürze der mir zur Verfügung stehenden Zeit noch auf zwei Lehren, die wir aus der Diskussion über den Fall Lewicki ziehen sollten, zu sprechen kommen. Eine ist - ich denke, da sind wir uns einig -, daß jede Diskussion in diesem Hause und selbstverständlich auch im zuständigen Fachausschuß seriös geführt werden muß.
Deshalb freue ich mich, daß aus keiner Fraktion, auch nicht durch den Fragesteller, der sich vorhin gemeldet hat, die Forderung nach einer chemischen Zwangsbehandlung von Tätern erhoben worden ist. Wir sollten in aller Sachlichkeit darauf hinweisen, daß es eine freiwillige chemische Behandlung längst gibt, die allerdings voraussetzt, daß sie von einer therapeutischen Behandlung begleitet und nur in geeigneten Fällen angeboten wird. Man sollte nicht in der Öffentlichkeit die Illusion erzeugen, als ob eine schwere psychische Erkrankung mit chemischen Mitteln, die physisch wirken, geheilt werden könnte. Das stimmt nicht, da sollten wir der Öffentlichkeit auch die Wahrheit sagen.
Ein letzter Punkt; darin stimme ich mit Ihnen, Herr Kollege van Essen, überein. Wir sollten es nicht bei mündlichen Absprachen beim strafrechtlichen Rechtshilfeverkehr belassen, wie etwa dieser sagenhaften Absprache in Thailand. Das sind Absprachen, deren Funktionieren auf dem Zufall guter persönlicher Kontakte beruht, und das ist kein ausreichender Opferschutz.
Wir treten dafür ein, daß der strafrechtliche Rechtshilfeverkehr der Bundesrepublik Deutschland mit außereuropäischen Staaten, der sich bisher überwiegend vertragslos vollzieht, auf die Grundlage nationaler Rechtshilfeabkommen gestellt wird. Es geht

Dr. Jürgen Meyer um die Verbesserung der strafrechtlichen Zusammenarbeit durch den Einsatz speziell ausgebildeter deutscher Verbindungsbeamter vor Ort - das ist keine private Sache des Herrn Botschafters -, von sachkundigen Beamten vor Ort, die auch gegen deutsche Straftäter im Ausland ermitteln, die die örtlichen Behörden schulen und damit sicherstellen, daß die Anforderungen an Beweismitteln und Zeugenaussagen für die Gerichtsbarkeit auch in einem deutschen Strafverfahren gesichert sind. Darum sollte es uns gemeinsam gehen.
Es ist also Handeln geboten, sowohl für den Bundestag als auch für die Bundesregierung, Handeln mit Augenmaß, Handeln ohne Hysterie, damit der Schutz von Kindern vor sexueller Ausbeutung durch Deutsche im Ausland verbessert wird.
 Der Kollege Müller von der Gruppe der PDS hat sich eben noch einmal für den Antrag seiner Gruppe in Sachen Grundrechtscharta ausgesprochen. Ich fordere die PDS- Gruppe auf, diesen Antrag zurückzuziehen. Dabei geht es mir weniger darum, daß es sich in Teilen um ein Plagiat handelt; denn wir hatten einen solchen Antrag im Frühsommer 1995 mit der Einladung zu einem Workshop versandt, auch Ihnen zugesandt, und im September tauchte dieser Antrag - allerdings verändert - als Antrag hier an den Bundestag auf. Entscheidend ist für mich, daß er erhebliche Weglassungen enthält. Ich will nur ein Beispiel nennen.
Wir formulieren zum Eigentumsrecht in Europa nicht nur, daß Eigentum und Erbrecht gewährleistet werden, sondern wir fügen einen Satz hinzu, den Sie erstaunlicherweise weglassen. Wir wollen zur besseren Bekämpfung von organisierter Kriminalität und von Regierungskriminalität formuliert haben: Kriminell erworbenes Eigentum wird nicht geschützt. Warum lassen Sie das weg?
Das Wichtigste aus meiner Sicht ist aber, daß ein solcher Antrag das ganz wichtige Ziel einer europäischen Grundrechtscharta gefährdet. Unsere Vorstellung ist, durch eine solche Charta deutlich zu machen, daß sich Europa von einer Wirtschaftsgemeinschaft zu einer Wertegemeinschaft mit gemeinsamen Menschen- und Bürgerrechten, also Grundrechten, weiterentwickeln muß. Diese Vision kann aber nur Wirklichkeit werden, wenn wir einen öffentlichen Diskussionsprozeß in den Mitgliedstaaten und danach in den Parlamenten unter Federführung des Europäischen Parlaments in Gang setzen. Dieses Ziel verträgt es nicht, wenn ein Mitgliedstaat oder eine kleine Partei eines Staates gewissermaßen mit dem Versuch der Lehrmeisterei vorangeht. Das beschädigt das Ziel.
Meine Auffassung ist - das ist auch die Überzeugung der SPD-Fraktion, übrigens auch der Mehrheit im Rechtsausschuß -: Unterlassen wir jeden Versuch einer Bevormundung, erst recht einer Bevormundung durch die Gruppe der PDS! In Sachen Grundrechte sollten wir etwas zurückhaltender und etwas bescheidener sein.
 Herr Präsident! Verehrte Kollegen der Regierungskoalition! Sie haben sich mit den Bedenken der Opposition, die unter anderem von meinem Kollegen Alfred Hartenbach vorgetragen worden sind, nur teilweise auseinandergesetzt und sie nicht widerlegt. Dadurch entsteht der Eindruck, daß Sie bei der Hauptverhandlungshaft Rechtspolitik nach dem Motto „Augen und Ohren zu und durch" zu betreiben versuchen.

Dr. Jürgen Meyer Ich will einen letzten Versuch unternehmen, Sie zu überzeugen. Dazu will ich vier Bedenken vortragen, die bis jetzt allenfalls am Rande erwähnt worden sind:
Erstes Bedenken. Wir haben vor zwei Jahren das beschleunigte Verfahren in der heute geltenden Fassung beschlossen. Dieses Verfahren ist seitdem erheblicher Kritik aus Wissenschaft und Praxis ausgesetzt, mit der wir uns auseinandersetzen sollten. Ich weise Sie nur auf den Kurzkommentar hin, der auf dem Tisch eines jeden Strafrichters steht und in dem mit Nachdruck Bedenken geäußert werden, weil das Beweisantragsrecht eingeschränkt ist und weil ein Verteidiger im beschleunigten Verfahren nur bei einer zu erwartenden Freiheitsstrafe von mindestens sechs Monaten beigeordnet werden muß.
Um Sie ein bißchen nachdenklich zu stimmen, will ich aus diesem Kommentar von Kleinknecht-WeyerGroßner, der ja kein linksrevolutionäres Machwerk ist, zwei Sätze zitieren:
Zwar mag es pädagogisch richtig sein, daß die Strafe der Tat auf dem Fuße folgen soll. Aber ebenso richtig und wichtig ist, daß Strafverfahren in einer Atmosphäre ruhiger Gelassenheit ablaufen sollten.
Was meinen Sie dazu?
Ein zweites Zitat aus der Menschenrechtskonvention möchte ich Ihnen besonders ans Herz legen: Das beschleunigte Verfahren ist jedenfalls nur zulässig, wenn dem Beschuldigten „ausreichende Zeit und Gelegenheit zur Vorbereitung seiner Verteidigung" gegeben wird. So in Art. 6 Abs. 3 Buchstabe b. Das beschleunigte Verfahren kommt also nicht in Betracht, wenn es den Beschuldigten in seiner Verteidigung beeinträchtigen würde. Das ist der neuralgische Punkt des beschleunigten Verfahrens. Genau hier setzen Sie aber mit Ihrem Reformvorschlag an.
Sie verstärken die Bedenken; denn es ist uns doch allen bekannt, daß ein Beschuldigter, der in der Gefängniszelle sitzt, besondere Schwierigkeiten hat, seine Verteidigung vorzubereiten, und daß es besonders schwierig ist, binnen weniger Tage einen guten Verteidiger zu finden, der sofort zur Verfügung steht und in wenigen Tagen eine ausreichende Verteidigung vorbereiten kann. Sie nehmen die Bedenken aus Wissenschaft und Praxis nicht ernst. Deshalb sage ich Ihnen: Ein seriöser Strafgesetzgeber hört auf das Urteil der Wissenschaft und der Praxis, nicht aber auf das Vorurteil von Stammtischstrategen.
Zweites Bedenken. Im Zusammenhang mit anderen Gesetzen, zum Beispiel dem Gesetz zur Entlastung der Rechtspflege, machen viele von Ihnen geltend, daß wir nicht in kurzer Folge immer neue Gesetze verabschieden sollten und daß es notwendig sei, erst die Erfahrungen mit den bereits verabschiedeten Gesetzen auszuwerten. Herr Kollege Kleinert, das ist etwas, was Sie mit Recht immer wieder geltend machen.
Nun weise ich Sie auf folgendes hin: Das geltende Beschleunigungsverfahren ist am 1. Dezember 1994 mit dem Verbrechensbekämpfungsgesetz in Kraft getreten. Es gibt über dieses Verfahren einzelne positive Berichte, zum Beispiel aus Bochum oder aus Brandenburg. Es gibt aber keine Erfahrungswerte, in welchem Umfang etwa Beschuldigte der Ladung zur Hauptverhandlung in diesem Verfahren keine Folge leisten, wie oft deshalb Termine verlegt werden müssen und wie oft deshalb an ein neues Instrumentarium gedacht werden sollte. Solche Erfahrungswerte gibt es nicht.
Deshalb sage ich Ihnen: Ein Gesetzgeber, der in schneller Folge seine eigenen Gesetze ohne eine überzeugende Auswertung der damit gemachten Erfahrungen ändert, stiftet Verwirrung.
 Herr Kollege Kleinert, dies ist mir bekannt. Ich würde das Vermittlungsverfahren aber nicht, wie Sie das als Angehöriger der Regierungskoalition tun, als Opfergang bezeichnen
und würde zur Kenntnis nehmen, daß ein in diesem Verfahren verabschiedetes Gesetz geltendes Bundesrecht ist, das angewandt werden muß und dem Grundsatz unterliegen sollte: Man soll ein Gesetz erst ändern - wie Sie mit Recht immer sagen -, wenn man die damit gemachten Erfahrungen ausgewertet

Dr. Jürgen Meyer hat. Man sollte die Praxis nicht durch immer weitere Initiativen in Verwirrung stürzen.
- Ob Sie irgend jemanden mitgewinnen, bezweifle ich.
Ich weise auf ein drittes Bedenken hin. Noch in der letzten Sitzungswoche haben einige Redner der Regierungskoalition, zum Beispiel der Kollege Eylmann, mit beredten Worten beklagt, daß unsere Gefängnisse überfüllt seien. Das ist richtig. Nach einem Rückgang der Gefangenenzahlen in den 80er Jahren haben wir in der Bundesrepublik nun einen dramatischen Anstieg auf weit mehr als 50 000. Ein großer Teil von diesen Gefangenen sind Untersuchungsgefangene - etwa ein Drittel in Westdeutschland, in Ostdeutschland annähernd die Hälfte. Sie haben in der betreffenden Debatte - es ging um Sexualtäter - gefragt, was man denn tun könne, um den Streß der Strafvollzugsbediensteten zu beenden, um notwendige Therapien möglich zu machen.
Und was tun Sie jetzt? Sie fügen diesem Ballast des Strafvollzuges eine neue Last hinzu. Sie wollen noch mehr Menschen in Haft nehmen. Das nenne ich eine Beliebigkeit der Argumentation. Sie müssen bitte sagen, woher die zusätzlichen Haftplätze kommen sollen und wer deren Einrichtung und zusätzliche Strafvollzugsbedienstete bezahlen soll. Ein Gesetzgeber, der nicht sagt, wie die Kosten der von ihm verabschiedeten Gesetze aufgebracht werden sollen, muß sich fragen lassen, ob es ihm wirklich um die Gestaltung von Rechtswirklichkeit geht oder nur um einen Showeffekt. Im Entwurf steht dazu: „Kosten sind nicht zu erwarten. "
Offenbar haben die Verfasser des Entwurfes wenig Einblick in die Praxis des Strafvollzuges und der Untersuchungshaft. Sie sollten sich einfach einmal sachkundig machen, auch wenn es „nur" um Länderangelegenheiten geht.
Mein vierter Einwand - er ist der gewichtigste -: Im beschleunigten Verfahren kann, wie bereits dargelegt wurde, nur eine Freiheitsstrafe von höchstens einem Jahr verhängt werden. Es handelt sich also um ein Verfahren gegen Kleinkriminelle, also um Vergehen. Für Verbrechen kommt dieses Verfahren nicht in Betracht.
Nun ist der schlimmste Vorwurf gegenüber dem Gesetzgeber, Herr Kollege Götzer, der, daß er die Kleinen fängt und die Großen laufen läßt.
Genau dies ist die Situation, in der wir uns in der Kriminalpolitik befinden. Sie kündigen seit Jahren Gesetzesinitiativen zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität an. Sie kündigen Initiativen zur gesetzlichen Regelung des sogenannten Lauschangriffs an. Sie sagen, man müsse Gewinne abschöpfen, damit
schwerste Verbrechen sich nicht lohnen. Es kommt aber nichts von Ihnen.
Meine Bewertung ist: Dieser Gesetzentwurf ist ein lärmendes Ablenkungsmanöver. Sie wollen von Ihrem Versagen bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität ablenken.
Sie fangen die Kleinen und lassen die Großen laufen. Mit Gerechtigkeit hat das nichts zu tun. Denken Sie einmal darüber nach! Denn wir alle sind dem Rechtsstaat verpflichtet.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es gibt Debatten, die der Sache dienen, der engagierten Auseinandersetzung um Konzepte zur Lösung wichtiger Probleme. Und es gibt leider auch Debatten, die um kleinen parteipolitischen Vorteils willen dazu dienen, Personen anzuprangern und zu verunglimpfen. Nachdem ich einige der im vorhinein verteilten FünfMinuten-Manuskripte gelesen und die Reden insbesondere der Kollegen Hüppe und Koppelin gehört habe, muß ich sagen, daß das heute eine Debatte von der zweiten Sorte ist.
Dr. Jürgen Meyer Sie, Herr Kollege Sauer von der CDU/CSU-Fraktion, verbreiten noch etwas unverblümter und ungeschickter als vorhin der Kollege Lintner wissentlich die Unwahrheit in mehrfacher Hinsicht.
Erstens behaupten Sie, die SPD beginne eine Werbekampagne für den Drogenkonsum.
Dabei verschweigen Sie, daß Sie selbst - auch Sie, Herr Sauer - der gesetzlichen Regelung zugestimmt haben, auf der der Modellversuch beruhen soll. Ich spreche von § 3 Abs. 2 des Betäubungsmittelgesetzes,
dessen Neufassung im Juni 1994 auch Sie persönlich zugestimmt haben.
Darin heißt es - ich zitiere -:
Eine Erlaubnis für die in Anlage I bezeichneten Betäubungsmittel kann das Bundesinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte nur ausnahmsweise zu wissenschaftlichen oder anderen im öffentlichen Interesse liegenden Zwecken erteilen.
Ich weise Sie darauf hin, daß in Anlage I ausdrücklich Marihuana und Cannabisharz genannt sind.
Herr Kollege Sauer, weil Sie in Ihrer Pressemitteilung verlangen, daß der Antrag, der übrigens noch gar nicht gestellt ist und den Sie gar nicht kennen können, bitte schön abgelehnt werden sollte, fordere ich Sie auf: Machen Sie sich erst einmal rechtskundig. Es gibt eine verwaltungsgerichtliche Rechtsprechung, die besagt, daß das Ergebnis eines Modellversuchs nicht in der Weise vorweggenommen werden kann, daß man wegen eines unterstellten Ergebnisses einen Versuch überhaupt ablehnen dürfe. Das tatsächliche Ergebnis kennen Sie nicht und wir nicht. Also halten Sie sich an das Gesetz, das Sie selber hier mit verabschiedet haben.
Sie verschweigen zweitens, daß sich Ihre Kampagne in Wahrheit nicht gegen den Antrag auf Erlaubnis eines Modellversuches richtet, sondern wieder einmal - das wurde vorhin schon angesprochen - gegen das Bundesverfassungsgericht, dessen Rechtsprechung Ihnen offenbar zunehmend ein Dorn im Auge ist.
Weil der Kollege Lintner eben aus der Entscheidung dieses Gerichts falsch zitiert hat, will ich den betreffenden Satz noch einmal zitieren, damit Sie die Möglichkeit bekommen, mitzudenken:
Angesichts der dargestellten offenen kriminalpolitischen und wissenschaftlichen Diskussion über die von Cannabiskonsum ausgehenden Gefahren und den richtigen Weg ihrer Bekämpfung hat der Gesetzgeber die Auswirkungen des geltenden Rechts unter Einschluß der Erfahrungen des Auslands zu beobachten und zu überprüfen.
Herr Kollege Lintner, Sie haben behauptet, es seien lediglich die Erfahrungen des Auslands zu prüfen. „Unter Einschluß" heißt aber, bitte schön, auch, daß wir die eigenen Erfahrungen zu überprüfen haben.
Im übrigen, Herr Kollege Lintner, ist es doch völlig abwegig, wenn Sie die Gefahren des Drogentourismus angesichts eines Modellversuchs beschwören, der die Abgabe in Apotheken nur an Personen, die in der betreffenden Gemeinde von Schleswig-Holstein wohnen, vorsieht. Sie sagen auch in diesem Punkt die Unwahrheit.
Schließlich ist es abwegig, die Abgabe von Zigaretten an Automaten mit der Haschischabgabe in Apotheken zu vergleichen. Das versteht doch jeder vernünftige Mensch auf den ersten Blick.
Drittens. Sie, Herr Sauer, und Sie, Herr Kollege Hüppe, verbreiten wahrheitswidrig die Behauptung, der SPD-Jugendparteitag habe sich in der vergangenen Woche für die Legalisierung von Cannabisprodukten ausgesprochen. Ich zitiere, damit Sie einmal den Wortlaut kennenlernen:
Nicht Strafe, sondern Vorsorge gegen gesundheitliche Schäden, die Förderung eines verantwortlichen Umgangs mit allen Drogen und differenzierte Angebote der Hilfe und Beratung für diejenigen, die solche benötigen, müssen im Vordergrund stehen.
Wenn Sie sprachliche Äußerungen überhaupt aufnehmen wollen, dann müssen Sie doch verstehen, daß dann, wenn Prävention im Vordergrund steht, kein völliger Verzicht auf Repression, also strafrechtliche Maßnahmen, befürwortet worden ist. Ich bitte Sie, sich das zu überlegen und mit uns gemeinsam für Prävention und auch für Aufklärung über den Gebrauch legaler Drogen einzutreten.
 Herr Kollege Häfner, mir ist sehr wohl bekannt, daß es zwei Gesetzentwürfe gibt. Ich freue mich, daß wir uns jetzt im Rechtsausschuß mit diesen Gesetzentwürfen befassen müssen. Frühere Aktivitäten, auch eigene, die etwa acht Jahre zurückliegen, werde ich Ihnen nachher aufzählen. Aber ich werde Sie wahrscheinlich enttäuschen, wenn ich sage: Wir haben deshalb keinen eigenen SPD-Entwurf einzubringen brauchen, weil wir den Bundesratsentwurf, der, wie Sie nachvollziehen können, mit Positionen der SPD eng verbunden sein dürfte, als geeignete Diskussionsgrundlage behandeln.
Wenn Sie gestatten, will ich das jetzt auch begründen.
Von kleineren Unterschieden abgesehen, stimmen beide Gesetzentwürfe in einer grundsätzlichen Forderung überein. Danach soll der bisher schon geltende Schutz des Redaktionsgeheimnisses, der sowohl die Anonymität der Informationsquellen durch Quellenschutz als auch den Schutz der Vertraulichkeit gemachter Mitteilungen durch Inhaltsschutz für anvertrautes Material gewährleistet, grundsätzlich auch auf selbstrecherchiertes Material erstreckt werden. Dabei geht es zum Beispiel um den Schutz von Filmmaterial, das ohne Zusammenwirken mit den gefilmten Personen gewonnen worden ist. Ich erinnere an den bekannten Brokdorf-Fall von. 1986, in dem Aufnahmen des ZDF von einer Demonstration gegen das Atomkraftwerk Brokdorf beschlagnahmt worden waren, nachdem es bei der Demonstration zu schweren Ausschreitungen mit zahlreichen Straftaten gekommen war.
Der Unterschied zwischen beiden Entwürfen besteht darin, daß die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eine deutlich weitere Geltung des Zeugnisverweigerungsrechts und des daraus abgeleiteten Beschlagnahmeverbotes bei selbstrecherchiertem Material vorsieht. Als Ausnahme ist nur vorgesehen, daß der betreffende Journalist dringend tatverdächtig ist, sich an den von der Recherche erfaßten Straftaten selbst beteiligt zu haben, oder daß der Verdacht besteht, daß er sich der Begünstigung, Strafvereitelung oder Hehlerei schuldig gemacht hat.
Der Bundesrat trägt in seinem Entwurf der offensichtlichen verfassungsrechtlichen Konfliktlage besser Rechnung. Denn es kann nicht zweifelhaft sein, daß es etwa bei der Beschlagnahme oder Nichtbeschlagnahme selbstrecherchierten Materials um die Abwägung zwischen zwei hohen Verfassungsrechtsgütern geht. Für die Nichtbeschlagnahme und ein entsprechendes Zeugnisverweigerungsrecht kann die Rundfunk- und Pressefreiheit sprechen, die bekanntlich konstitutives Element einer freiheitlichen Demokratie ist. Für die gegenteilige Entscheidung kann die rechtsstaatliche Pflicht des Staates zur Aufklärung von Straftaten sprechen; die Effektivität der Strafrechtspflege ist bekanntlich wesentliches Element der Rechtsstaatlichkeit. Letztlich handelt es sich um das dialektische Spannungsverhältnis zwischen Demokratie und Rechtsstaat.
Da wir beide Entwürfe gründlich beraten und die Argumente der bevorstehenden Sachverständigenanhörung, zu der selbstverständlich auch die Vertreter von Presse, Radio und Fernsehen zu laden sein werden, sorgfältig werden wägen müssen, kann ich heute nur eine erste und sehr vorläufige Stellungnahme abgeben. Es wird Sie nicht überraschen - ich sagte das vorhin schon auf die Frage des Kollegen Häfner -, daß diese Stellungnahme dahin geht, den bereits vor 18 Monaten vorgelegten Entwurf des Bundesrates vorrangig zur Grundlage der Gesetzesberatungen zu machen.
Daß der Bundesrat den gebotenen Abwägungsprozeß, dessen Ziel praktische Konkordanz sein muß, seriöser vornimmt, ergibt sich nicht zuletzt daraus, daß der Vorsitzende der ARD und der Intendant des ZDF dem Entwurf grundsätzlich zugestimmt haben. Ich zitiere aus dem Schreiben von Professor Stolte und Professor Scharf an den Rechtsausschuß und die Fraktionen des Deutschen Bundestages:
Der vorliegende Gesetzentwurf des Bundesrates trägt den Bedenken der Rundfunkanstalten gegenüber der bisherigen Rechtslage durch die normative Erstreckung des Zeugnisverweigerungsrechts und des Beschlagnahmeverbots auf selbst erarbeitetes Material von Redaktionen im wesentlichen Rechnung.
Eine ähnliche Stellungnahme hat kürzlich der Deutsche Journalistenverband in einem Schreiben an den Vorsitzenden der SPD-Fraktion, Rudolf Scharping, abgegeben. Allerdings werden dabei sehr beachtenswerte Änderungsvorschläge gemacht, mit denen wir uns intensiv werden befassen müssen. So ist es aus meiner Sicht offensichtlich überzeugend, daß die vom Bundesrat vorgeschlagene Ausnahme vom Schutz selbstrecherchierten Materials für den Fall, daß Gegenstand der Ermittlung eine Straftat ist, wegen der eine Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr zu erwarten ist, wenig Sinn macht.
Welcher Richter oder Staatsanwalt soll eigentlich eine zuverlässige Prognose über die zu erwartende Strafe abgeben können, wenn das Ermittlungsverfahren erst am Anfang steht und über die Beschlagnahme oder Nichtbeschlagnahme von journalistischem Material zu entscheiden ist?
Dr. Jürgen Meyer Die Straferwartung könnte sich auch auf Vorgänge beziehen, die mit dem recherchierten Vorgang überhaupt nichts zu tun haben, beispielsweise auf frühere Taten der Person, die im Mittelpunkt der Recherche steht.
Ich halte es auch für überlegenswert, einen Grundsatz ins Gesetz zu schreiben, der vom Bundesgerichtshof zum Beispiel in seiner bekannten Entscheidung vom 20. November 1989 zum IRA-Fall bestätigt worden ist. Danach muß das Problem der Trennbarkeit von anvertrautem und selbstrecherchiertem Material sehr genau beachtet werden. Es kann beispielsweise nicht aufzuklären sein, ob Filmmaterial dem Journalisten übergeben wurde oder von ihm selbst aufgenommen worden ist. In einem solchen Fall gilt bekanntlich der Grundsatz: Im Zweifel für die Pressefreiheit.
Schließlich werden wir uns mit der Frage auseinanderzusetzen haben, ob hinsichtlich der Tat, die Gegenstand von strafrechtlichen Ermittlungen ist, dringender oder lediglich einfacher Tatverdacht vorliegen muß, ob also die hohe Wahrscheinlichkeit oder lediglich die Möglichkeit der Tatbegehung festzustellen ist, um eine Ausnahme von der Beschlagnahmefreiheit selbstrecherchierten Materials und ein entsprechendes Zeugnisverweigerungsrecht zu begründen. Das sind nur einige der Fragen, die auf der Grundlage des Bundesratsentwurfes sorgfältig zu prüfen sein werden.
Daß der heute eingebrachte Entwurf von Bündnis 90/ Die Grünen weniger überzeugend ist, läßt sich sehr einfach begründen. Der Entwurf läßt Ausnahmen von der Beschlagnahmefreiheit selbstrecherchierten Materials nur zu, wenn sich der Journalist selbst strafbar gemacht haben könnte, etwa durch Beteiligung an der Straftat, die Gegenstand der Recherche ist.
Wie wollen Sie eigentlich begründen, daß das rechtsstaatliche Gebot einer effektiven Strafrechtspflege auch dann zurückzutreten hat, wenn sich die Recherche auf schwerste Verbrechen bezieht? - Ich nenne aus dem Katalog des Bundesratsentwurfes nur Mord, Totschlag, Völkermord, besonders schwere Fälle des sexuellen Mißbrauchs von Kindern, sexuellen Mißbrauch von Kindern mit Todesfolge und Menschenhandel - bekanntlich ein typisches Delikt der organisierten Kriminalität. Der Vorschlag, auch in derartigen Fällen die Redaktionsräume zu einem gewissermaßen strafverfolgungsfreien Raum zu machen, kann kaum überzeugen. Bekanntlich sind auch Arzt- oder Anwaltspraxen keineswegs vor dem Zugriff der Staatsanwaltschaft absolut geschützte Oasen. Bei schwersten Verbrechen muß das Gebot der effektiven Strafrechtspflege, also die Verteidigung des Rechtsstaates, Vorrang haben.
In ihrer ablehnenden Stellungnahme zum Entwurf des Bundesrates stützt sich die Bundesregierung auf ein durch das Bundesministerium der Justiz beim Max-Planck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht in Freiburg eingeholtes rechtsvergleichendes Gutachten. Da dieses Gutachten vor achteinhalb Jahren, also vor meiner Wahl in den Deutschen Bundestag, unter meiner Leitung entstanden ist und der rechtsvergleichende Querschnitt und die rechtspolitischen Empfehlungen, auf die sich die Bundesregierung stützt, von mir verfaßt worden sind, gestatten Sie mir bitte noch eine kurze Anmerkung. Dabei beziehe ich mich auf das Gutachten in der Fassung, wie sie in der Festschrift für Tröndle veröffentlicht worden ist.
Wir haben damals geprüft, wie der Brokdorf-Fall, also die Beschlagnahme von Filmaufnahmen über eine Demonstration mit schweren Ausschreitungen, in anderen vergleichbaren demokratischen Rechtsstaaten entschieden worden wäre. Westeuropäische Vergleichsländer waren England, Frankreich, die Niederlande, Österreich, Schweden und die Schweiz. Wir sind zu dem Ergebnis gekommen, daß in keinem der untersuchten westeuropäischen Länder die zuständigen Gerichte den Brokdorf-Fall anders entschieden hätten als das Bundesverfassungsgericht, das die Beschlagnahme der nichtveröffentlichten Filmaufzeichnungen bekanntlich als verfassungsgemäß bewertet hat. In den USA, die wir in das Gutachten einbezogen haben, wäre der Fall übrigens auch nicht so eindeutig anders entschieden worden, wie das in der Literatur gelegentlich behauptet wird.
In den aus rechtsvergleichender Sicht entwickelten rechtspolitischen Empfehlungen findet sich dann ein abschließender Hinweis, der nach Auffassung der Bundesregierung ausweislich der Stellungnahme zum Bundesratsentwurf nach wie vor aktuell ist. Ich hatte dort 'ausgeführt:
Die geltende gesetzliche Regelung kann durchaus im Einzelfall unbefriedigend sein. Derartige Einzelfälle entziehen sich aber einer generellen Regelung, die der Pressefreiheit und den Interessen der Strafverfolgung gleichermaßen gerecht wird. Die Lösung kann nur in der unmittelbaren Anwendung von Art. 5 Abs. 1 Satz 2 Grundgesetz unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit auf besonders gelagerte Fälle liegen.
Genau darum aber geht es inzwischen immer mehr. In den fast neun Jahren seit Erstattung des Gutachtens ist uns kein einziger Fall bekannt geworden, in dem der Schutz selbstrecherchierten Materials unmittelbar auf Art. 5 Grundgesetz gestützt worden wäre. Das uns vom Deutschen Journalistenverband übermittelte Fallmaterial, auf das auch die Kollegen Häfner und Eylmann hingewiesen haben, macht im Gegenteil deutlich, daß viele Staatsanwaltschaften dazu neigen, bei selbstrecherchiertem Material schematisch Zeugnisverweigerungsrecht und Beschlagnahmefreiheit zu verneinen.
Die Hoffnung auf eine der Pressefreiheit Rechnung tragenden Kasuistik der Praxis hat sich also leider nicht erfüllt. Offenbar geht die Praxis davon aus, daß die gebotene Abwägung zwischen Pressefreiheit und rechtsstaatlicher Effektivität der Strafrechtspflege vom Gesetzgeber, also von uns, vorzunehmen ist. Dieser schwierigen Aufgabe müssen wir uns nunmehr stellen.
Der heute in erster Lesung zu beratende Gesetzentwurf mahnt verdienstvollerweise an, daß sich das Parlament dieser Verpflichtung nicht entziehen darf.

Dr. Jürgen Meyer Der Entwurf des Bundesrates und die dazu bereits vorliegenden Verbesserungsvorschläge sind eine gute Grundlage für die bevorstehenden Gesetzesberatungen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der genetische Fingerabdruck ist erstmals vor knapp zehn Jahren in England angewandt worden. Der Beschuldigte Collin Pitchfork wurde damals anhand einer Blutprobe als Vergewaltiger und Mörder von zwei jungen Mädchen überführt.
Seitdem ist, wie wir bei der Sachverständigenanhoning des Rechtsausschusses erfahren haben, weltweit in Hunderttausenden von Fällen Spurenmaterial, das am Tatort gefunden wurde, einer DNA-Analyse unterworfen worden. Dabei geht es in der Regel um die Frage, ob Haare, Blut, Hautpartikel oder Sperma vom Tatverdächtigen stammen, also um einen Identitätsnachweis. Die Analyse hat einen außerordentlich hohen Beweiswert, auch wenn der Bundesgerichtshof noch vor vier Jahren festgestellt hat, daß zur Überführung des Täters weitere Indizien hinzukommen müssen.
Ein Quantensprung der Kriminalistik? - so könnte man fragen. Seit über zehn Jahren dient das Verfahren auch zur Klärung von Abstammungsfragen. Wer könnte etwas gegen die Ablösung oder doch Ergänzung der altbekannten Blutgruppengutachten oder erbbiologischen Gutachten durch ein Verfahren mit größerem Beweiswert haben?
Und doch: Daß es sich hierbei um einen Eingriff in das allgemeine Persönlichkeitsrecht und das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung handeln kann, wozu es einer gesetzlichen Grundlage bedarf, läßt sich kaum bestreiten. Das wird noch deutlicher, wenn man bedenkt, daß die heutige Praxis der DNA-Analyse nicht mehr zwischen nichtkodierenden und kodierenden Teilen unterscheidet, die als solche Aufschlüsse über menschliches Erbmaterial geben können.
Grundsätzlich könnten in naher Zukunft mit derselben Methode, mit der heute Identität und Abstammung festgestellt werden, auch Erbinformationen gewonnen werden. Man könnte daran denken, Charakter oder krankheitsbedingte Persönlichkeitsmerkmale festzustellen. Diese könnten zur Erarbeitung genetischer Phantombilder für Fahndungszwecke führen oder als Grundlage für die Beurteilung der Schuldfähigkeit oder für Sozialprognosen im StrafDr. Jürgen Meyer prozeß dienen. Außerhalb des Strafverfahrens könnte die Kenntnis der Erbanlagen zur Grundlage von Prognosen und entsprechenden Entscheidungen werden, beginnend bei der Familienplanung über die Berufswahl und Arbeitsplatzentscheidungen bis hin zu Alltagsentschlüssen verschiedenster Art.
Dieses zeigt: Wir haben es mit einem Verfahren zu tun, das vom Gesetzgeber geregelt werden sollte. Hier geht es um Grundfragen des allgemeinen Persönlichkeitsrechts und des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung. Wir sind unstreitig an einem Punkt angekommen, an dem der Gesetzgeber entscheiden muß. Seine Aufgabe ist es, die Anwendung der neuen Erkenntnisverfahren sozialverträglich zu gestalten.
Deshalb haben wir Sozialdemokraten bereits vor ziemlich genau vier Jahren einen. Gesetzentwurf vorgelegt, der von der Grundforderung ausgeht, daß die DNA-Analyse im Strafverfahren neben der Feststellung der Abstammung nur als Beweismittel zur Identitätsfeststellung, also insbesondere zur Täteridentifikation, zugelassen wird. Der SPD-Entwurf beruhte auf rechtsvergleichenden und rechtsdogmatischen Vorarbeiten, die im Freiburger Max-Planck-Institut für Ausländisches und Internationales Strafrecht geleistet worden waren, und einem der Referentenentwürfe.
Wir freuen uns, daß sich die Bundesregierung in ihrem im vergangenen Jahr eingebrachten Gesetzentwurf dieser Grundposition angeschlossen hat. Wegen verschiedener Differenzpunkte zu einzelnen Sachfragen, die ich hier nicht näher behandeln kann, haben wir unseren Gesetzentwurf, ebenfalls im vergangenen Jahr, erneut eingebracht. Die Frage, ob die Bundesregierung ohne die vorangegangene Gesetzesinitiative der SPD-Fraktion jemals über das Stadium von Referentenentwürfen hinausgelangt wäre,
muß offen bleiben.
- Solche Fragen werden immer gerne gestellt und von uns unterschiedlich beantwortet, verehrter Herr Kollege.
Zu Beginn der Gesetzesberatungen im Rechtsausschuß haben wir uns darauf verständigt, die Beratung des gleichzeitig vom Bundesrat eingebrachten Entwurfes eines Strafverfahrensänderungsgesetzes -„StVÄG 1994" heißt die schöne Abkürzung - zunächst zurückzustellen. Das geschah einmal deshalb, weil der Entwurf, der die datenschutzrechtlichen Konsequenzen aus dem bekannten Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts von 1983 für das Strafverfahren zu ziehen versucht, noch erhebliche Mängel aufweist. Möglicherweise hat sich auch
deshalb in der ersten Lesung dieses Entwurfes hier im Bundestag am 19. Januar 1996 kein Vertreter des Bundesrates zu dem Entwurf geäußert.
Der wichtigere Grund für die Abtrennung der Beratung des Bundesratsentwurfes bestand aber darin, daß die Bundesregierung zum wiederholten Mal angekündigt hat, demnächst einen eigenen StVÄG- Entwurf vorzulegen. Darauf warten wir nun schon seit vielen Jahren.
Eigentlich ist es Zeit, daß die Bundesregierung ihre Ankündigung, zuletzt in der Stellungnahme zum Bundesratsentwurf vom 12. Januar 1995, wahr- macht, in der es wörtlich heißt: „Die Bundesregierung wird alsbald einen Regierungsentwurf vorlegen und sieht deshalb von einer Stellungnahme im einzelnen ab." Was heißt „alsbald" bei dieser Bundesregierung, gestatte ich mir zu fragen. Wir hoffen, daß sich die Müdigkeit der Rechtspolitik, jedenfalls im Bereich der Kriminalpolitik, mit der wir es seit einigen Jahren zu tun haben, in diesem Fall sehr bald in kreative, schöpferische Munterkeit auflöst.
Lassen Sie mich die wesentlichen Punkte nennen, derentwegen wir heute dem Gesetzentwurf nach insgesamt sehr kooperativen Gesprächen im Kreis der Berichterstatter zustimmen können:
Die Analyse darf jetzt - erstens - nur zur Feststellung der Abstammung oder zur Feststellung der Herkunft des Spurenmaterials vom Beschuldigten oder Verletzten durchgeführt werden. Feststellungen über genetische Anlagen sind damit ausgeschlossen und selbstverständlich unverwertbar.
Die Untersuchung darf - zweitens - nur durch den Richter angeordnet werden. Eine staatsanwaltschaftliche Eilzuständigkeit gibt es - darauf haben wir großen Wert gelegt - nicht.
Die Gutachterstellen werden - drittens - durch die zuständige Datenschutzbehörde überwacht. Bei den nichtöffentlichen Stellen sind schon jetzt anlaßunabhängige Kontrollen möglich. Eine entsprechende Regelung muß nach Auskunft des Justizministeriums auf Grund der Datenschutzrichtlinie der Europäischen Union bis Oktober 1998 auch für die öffentlichen Gutachterstellen eingeführt werden, wo es sie bisher noch nicht gibt, nämlich - ich nenne diese Länder ausdrücklich - in den Ländern Bayern, Baden-Württemberg und Sachsen-Anhalt.
Viertens muß eine organisatorische und sachliche Trennung der ermittlungsführenden Dienststelle von der Gutachterstelle gewährleistet sein, wenn beide derselben Organisationseinheit, etwa einem Landeskriminalamt, angehören. Unsere frühere Forderung, ermittlungsführende Behörden ganz von der Gutachtertätigkeit auszuschließen, haben wir aufgegeben, weil die in den letzten Jahren vor allem bei einzelnen Landeskriminalämtern aufgebaute Sachkompetenz und Erfahrung auch weiter genutzt werden sollen.

Dr. Jürgen Meyer Fünftens. Trotz der Bedenken einzelner Gutachterstellen ist den Sachverständigen künftig das Untersuchungsmaterial anonymisiert zu übergeben; denn es ist nicht Sache des Gutachters, sondern allein des Gerichts, den Akten weitere Indizien für die Richtigkeit oder die Unrichtigkeit des Gutachtens zu entnehmen.
Sechstens. Die in der StPO vorgesehene Benachrichtigungspflicht gegenüber dem Beschuldigten oder anderen von der Maßnahme betroffenen Personen wird ausdrücklich auf die DNA-Analyse erstreckt.
Siebtens ist die Erstellung eines genetischen Fingerabdrucks im Bußgeldverfahren ausgeschlossen.
Ich will nicht verschweigen, daß wir uns entsprechend unserem Entwurf wesentlich präzisere Regelungen für die Vernichtung von Spurenmaterial und auch Untersuchungsergebnissen vorgestellt hätten, sobald sie für das konkrete Strafverfahren nicht mehr benötigt werden. Das gilt für den Beschuldigten, sobald ein Tatverdacht entfällt. Es gilt erst recht für Dritte, also Zeugen oder Opfer oder solche Personen, die ihr Material freiwillig übergeben haben.
Für diese letztgenannte Personengruppe sieht der Entwurf leider überhaupt keine Vernichtungsregelung vor. Der vom Justizministerium zur Begründung ins Feld geführte Grundsatz der Aktenvollständigkeit ist unter dem Gesichtspunkt des Datenschutzes und des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung alles andere als überzeugend.
Entscheidend ist aber nicht so sehr, was in der einzelnen Akte aufbewahrt werden darf, sondern die ganz andere Frage: welche Daten künftig in Datenbanken gespeichert werden dürfen. In der Sachverständigenanhörung haben wir erfahren, daß einzelne Landeskriminalämter schon dabei sind, derartige Datenbanken ohne gesetzliche Grundlage aufzubauen. Auch deshalb brauchen wir dringend das eingangs erwähnte Strafverfahrensänderungsgesetz, das klare und rechtsstaatliche Regelungen enthalten sollte, welche Daten welcher Personen gespeichert und weitergegeben werden dürfen.
Bis dahin müssen wir wohl oder übel darauf vertrauen, daß die Datenschutzbeauftragten ihre Aufgabe wahrnehmen und verhindern, daß etwa die höchstpersönlichen Daten eines Beschuldigten, bei dem jeglicher Tatverdacht entfallen ist, am Ende im Europol-Computer gespeichert werden. Dieses darf nach unserer Auffassung nicht sein.
Wir werden die Praxis der Datenspeicherung und -weitergabe aufmerksam zu verfolgen haben. Die Bundesregierung sollte uns in einem Jahr einen Bericht über die Erfahrungen mit der heute zu verabschiedenden gesetzlichen Regelung vorlegen, damit wir notfalls neue Initiativen im Sinne des SPD-Entwurfes einleiten können.
Trotz dieser Vorbehalte ist das heute zur Verabschiedung anstehende Gesetz ein deutlicher Fortschritt gegenüber der bisherigen Praxis. Wir werden ihm deshalb zustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sollten auch in der europäischen Rechts- und Innenpolitik gemeinsam darauf achten, daß sie nicht mehr und mehr zu einem Bereich vollmundiger Ankündigungen und verpaßter Chancen wird. Wir übersehen nicht, daß es auch Fortschritte gibt. Die Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger hat einige genannt. Aus unserer Sicht gehört dazu auch das Übereinkommen zum Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften, das hoffentlich bald ratifiziert werden wird. Die durch Subventionsbetrügereien entstehenden Milliardenverluste zu Lasten
der Steuerzahler müssen endlich in allen Mitgliedstaaten wirksam bekämpft werden.
Ich will in der mir zur Verfügung stehenden Zeit aber auch zwei Beispiele für - bisher jedenfalls - unzureichend genutzte Chancen nennen.
Erstens: die europäische Grundrechtscharta. Sie ist nach unserer Überzeugung eine Vision, die deutlich macht, daß sich Europa von einer Wirtschaftsgemeinschaft zu einer Wertegemeinschaft entwickelt hat und weiterentwickeln muß. Wir haben dieses Projekt in der Bundestagsdebatte im Juni 1995 vorgestellt. Bekanntlich hat sich der Bundestag unserer Forderung durch Beschluß vom 7. Dezember 1995 angeschlossen, und Rudolf Scharping hat sie heute in seiner Rede erneuert.
Was ist bisher daraus geworden? Bundeskanzler Kohl hat dieses Projekt in seiner langen Rede nicht einmal erwähnt. Natürlich kann im Rahmen einer Regierungskonferenz keine vollständige Grundrechtscharta erarbeitet werden. Daher fordern wir erneut, einen entsprechenden Auftrag im EU-Vertrag zu verankern, der vom Europäischen Parlament in Zusammenwirkung mit den nationalen Parlamenten in den nächsten Jahren erfüllt werden sollte. Diese Forderung gilt für uns.
Geradezu bestürzend ist, was dem Bundeskanzler zum Thema Grundrechte, und zwar zu ihrem Abbau, in seinem Brief vom 9. Dezember 1996 an den Ministerpräsidenten der Republik Irland eingefallen ist. Ich zitiere:
Ferner hielten wir es für richtig, wenn die Regierungskonferenz anerkennen würde, daß der demokratische Charakter unserer Gesellschaften und ihre gemeinsame Verpflichtung auf die Menschenrechte nicht länger dazu führen darf, daß das Recht auf politisches Asyl zwischen Mitgliedstaaten wirksam in Anspruch genommen wird.
Soll demnach das Grundrecht auf Asyl, soweit es in Art. 16 a Abs. 1 des Grundgesetzes erhalten geblieben ist, im Verhältnis der Mitgliedstaaten der Union ganz entfallen? Nach unserer Überzeugung bedarf es dazu einer Verfassungsänderung, für die Sie jedenfalls nicht mit unserer Zustimmung rechnen können.
Zweites Beispiel für wenig überzeugende Politik: Wie Sie wissen, verlangen wir Sozialdemokraten seit langem, daß Europol operative Befugnisse erhalten sollte. Davon sind wir aber noch weit entfernt. In einem Lagebericht von Jürgen Storbeck, kommissarischer Leiter von Europol, heißt es ausweislich eines Berichtes vom letzten Montag in einem Nachrichtenmagazin, das der Bundeskanzler angeblich nicht liest - ich zitiere -:

Dr. Jürgen Meyer Internationale Ermittlungen gegen weltweit oder europaweit agierende Organisationen finden nicht statt. Erfolge wurden gegen solche kriminellen Organisationen als Ganzes oder ihre Chefs trotz aller Erfolgsmeldungen praktisch nie erzielt.
Offenbar hat sich nunmehr auch im Kanzleramt herumgesprochen, daß von einem europäischen FBI, wie es der Bundeskanzler gelegentlich beschworen hat, keine Rede sein kann. Wir wollen operative Befugnisse für Europol. Aber leider streiten nun Justiz- und Innenministerium heftig darüber, wie die zweifellos wünschenswerte Kooperation von Europol und nationalen Polizeien aussehen soll.
Selbstverständlich sind wir der Überzeugung, daß die demokratische Kontrolle von Europol dringend notwendig ist. Aber ein entscheidender Punkt für uns ist, daß ausweislich auch des Briefes des Bundeskanzlers an die irische Präsidentschaft bisher eine wichtige Frage bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität nicht ausreichend gesehen wird: die Gewinnabschöpfung. Verbrechen dürfen sich nicht lohnen! Nur so kann die auf verbrecherischem Gewinnstreben beruhende Kriminalität wirkungsvoll bekämpft werden, und zwar weit wirkungsvoller als durch alle anderen Instrumente. Gehen Sie endlich auf unsere Vorschläge ein, und sorgen Sie dafür, daß wir gemeinsam neue Instrumente der Gewinnabschöpfung entwickeln und diese auf dem Weg über eine wirksame Rechtshilfe in Europa auch tatsächlich anwenden.
Was wir uns auch in der europäischen Rechts- und Innenpolitik nicht leisten können, ist Europamüdigkeit; denn der Frieden und eine gute Zukunft für Europa können nur durch einen europäischen Rechts- und Sozialstaat gesichert werden, den wir gemeinsam aufbauen müssen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Minister, wie Sie wissen, ist die Strafrahmenharmonisierung eine alte Forderung der SPD. Wir begrüßen also die Bemühungen in dieser Richtung.
Gestatten Sie aber bitte eine Frage, deren Beantwortung Aufschluß darüber geben kann, ob die Bundesregierung wirklich, wie Sie betont haben, voll handlungsfähig ist. Die Frage zielt dahin, ob Sie über die Reform der Strafrahmen hinaus, die auch wir für notwendig halten, an die aus unserer Sicht viel wichtigere Reform der Strafarten herangehen wollen. Es geht uns nämlich darum, die Überfüllung der Gefängnisse als Problem zu erkennen und zu lösen.
Wie Sie wissen, ist die Lösung dieses Problems nur möglich, wenn man eine Freiheitsstrafe dort, wo sie nicht sinnvoll ist, durch andere, wirkungsvollere Sanktionen ersetzt. Sie kennen unseren Gesetzentwurf zur Reform des Sanktionensystems. Wollen Sie in diesem wichtigeren Reformbereich das Vorgehen unterstützen, daß man dort, wo eine Freiheitsstrafe nicht sinnvoll ist, gemeinnützige Arbeit vorsieht, daß man das Fahrverbot als Hauptstrafe verhängt und daß man, um eine sofortige Entlastung unserer Gefängnisse zu erreichen, die Ersatzfreiheitsstrafen zurückdrängt, was möglich wäre, wenn man Geldstrafen zur Bewährung aussetzen würde?
Wie stehen Sie zu diesen zentralen Reformforderungen, die sich eigentlich unmittelbar an die Harmonisierung der Strafrahmen anschließen müssen?
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer den Schutz unserer Kinder vor sexueller Gewalt verbessern will, darf nicht nur und nicht in erster Linie auf das Strafrecht setzen. Es ist eine kriminologische Binsenweisheit, daß sich Triebtäter nicht durch die Höhe der Strafdrohung von ihrem Tun abschrecken lassen.
Deshalb hat die 'SPD-Fraktion mit ihrem 30Punkte-Progamm ein Gesamtkonzept vorgelegt, das den Vorrang der Prävention vor der Repression betont.
Meine Kollegin Ulla Schmidt und die Ministerin Alm-Merk haben dazu vorhin einiges ausgeführt. Wir sagen: Prävention beginnt in der Familie, aber sie endet nicht dort. Kinder brauchen eine Gesellschaft, die ihre Würde respektiert und ihnen ihre Rechte zugesteht.
Dennoch können wir der Frage nicht ausweichen, was zu geschehen hat, wenn alle Bemühungen um Prävention nichts geholfen haben und ein Kind trotz dieser Bemühungen Opfer sexueller Gewalt geworden ist. Unser erster Gedanke hat dann dem Opfer zu gelten. Hilfen für das kindliche Opfer und seine Familie sind nicht weniger wichtig als die Durchführung des Strafverfahrens gegen den Beschuldigten.
Das Opfer hat einen Anspruch auf Therapie. Schadensersatz und Schmerzensgeldansprüche dürfen nicht durch zu kurze Verjährungsfristen leerlaufen. Vor allem aber darf das unvermeidliche Strafverfahren nicht zu neuen und unzumutbaren Belastungen für den kindlichen Opferzeugen führen. Deshalb haben wir durch unseren Gesetzentwurf vom November 1995 den Einsatz von Videogeräten bei Zeugenvernehmungen in der Hauptverhandlung gefordert. Ziel ist die Vermeidung von unzumutbar belastenden Vernehmungen und von Vielfachvernehmungen der Kinder.
Wir begrüßen es, daß die Koalition jetzt endlich, mehr als ein Jahr nach der ersten Lesung unseres Entwurfes, einen ähnlichen Entwurf vorlegt.
Was den von uns geforderten Opferanwalt angeht, greift der Vorschlag der Koalition allerdings zu kurz. Sie wollen den häufig kindlichen Zeugen, die ersichtlich außerstande sind, ihre Befugnisse bei der Vernehmung selber wahrzunehmen, nur für den Zeitraum der Vernehmung einen Zeugenbeistand auf Staatskosten gewähren.
Wie wollen Sie eigentlich rechtfertigen, daß der Beschuldigte, der sich nicht selbst verteidigen kann, für die Dauer des gesamten Prozesses einen Pflichtverteidiger erhält, das Opfer einen Beistand aber nur für den Zeitraum der Vernehmung? Soll das Opfer keine Hilfe bei der Vorbereitung der Vernehmung, bei der Stellung von Beweisanträgen, bei der Einlegung von Rechtsmitteln und bei der Durchsetzung seiner Restitutionsansprüche erhalten?
Die folgende Forderung, Herr Kollege Geis, richtet sich ausdrücklich auch an einige Bundesländer.
 Herr Kollege Geis, mir ist bekannt, daß der Entwurf aus Bayern, der ein wesentliches Element unseres Gesetzentwurfes von 1995 übernommen hat, im Bundesrat zunächst gescheitert ist. Aber ich appelliere an Sie, unser Gesamtkonzept, in dem der Opferanwalt nun wieder vorgesehen ist, zu unterstützen. Dann sollten wir in Richtung der Länder, in denen Sie eine Mehrheit bzw. wir eine Mehrheit haben, gemeinsam überzeugend wirken, so daß wir diesmal mit dem Opferanwalt zum Zuge kommen.
Übrigens läßt sich auch ohne neue Gesetze die Belastung von kindlichen Opfern im Strafverfahren mindern. Wir denken an die Schaffung kindgerechter Vernehmungsräume und Vernehmungssituationen. Dazu gehört aber auch - das ist schon mehrfach betont worden - eine verbesserte Aus- und Weiterbildung von Polizeibeamten, Staatsanwälten und Richtern, die bei der Aufklärung von Sexualstraftaten an Kindern mitwirken. Auch bei der Gewinnung und Auswahl von Sachverständigen ist, wie wir gehört haben, vieles zu verbessern. Wir fordern die Bundesregierung auf, sich im Rahmen der Justizministerkonferenz dafür einzusetzen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenden wir uns nach den Opfern nunmehr den Tätern zu. Warum fordert auch die SPD, die Mindeststrafe für schweren sexuellen Mißbrauch von Kindern auf ein Jahr Freiheitsstrafe zu erhöhen? Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen kritisiert das und meint, durch höhere Strafen werde nicht ein einziger sexueller Mißbrauch verhindert. Das mag sogar richtig sein; aber der Einwand verkennt die beiden maßgeblichen Gründe für unseren Vorschlag.
Erstens wird der sexuelle Mißbrauch von Kindern durch die Erhöhung der Mindeststrafe künftig statt als bloßes Vergehen nunmehr als Verbrechen eingestuft. Das hat höchst praktische Konsequenzen für die Verbesserung des Schutzes unserer Kinder vor sexueller Gewalt. Nach § 30 Strafgesetzbuch wird nämlich der Strafrechtsschutz bei Verbrechen in den Bereich der Vorbereitungshandlungen vorverlagert. Das bedeutet, daß künftig auch die bloße Verabredung zu derartigen Taten etwa in internationalen Datennetzen, zum Beispiel im Internet, bestraft werden kann.
Wer den Mißbrauch von Datennetzen als Gefahr erkennt, muß unseren Vorschlag unterstützen.
Oder soll die Polizei mit ihrem Zugriff abwarten, bis die Partner der schändlichen Verabredung zur Tat geschritten sind?
Zweitens ist die Aufstufung des sexuellen Mißbrauchs von Kindern zum Verbrechen eine Folge der von uns seit vielen Jahren geforderten Reform der Strafrahmen. Es geht darum, daß im Unterschied zur Auffassung vergangener Jahrhunderte und des Gesetzgebers des Reichsstrafgesetzbuches die höchstpersönlichen Rechtsgüter, wie Leben, körperliche Unversehrtheit, Freiheit und sexuelle Selbstbestimmung, ein deutlich größeres Gewicht erhalten müssen als die materiellen Rechtsgüter.
Wir begrüßen es, daß die Koalition nunmehr einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt hat. Wir werden diesen Entwurf, dessen Grundtendenz unseren Forderungen entspricht, einer genauen Prüfung unterziehen. Nachdem Sie, Herr Minister, die insbesondere von meinem Kollegen Bachmaier vorgeschlagene Expertenkommission nicht eingesetzt haben, wird eine eingehende Sachverständigenanhörung durch den Rechtsausschuß unvermeidbar sein.
Aber lassen Sie mich an dieser Stelle eines hinzufügen: Für die Praxis weitaus wichtiger als die notwendige Harmonisierung der Strafrahmen ist eine Reform des Systems der Strafarten. Was meine ich damit?
Ich meine damit unseren Gesetzentwurf, den Sie kennen, nämlich die Zurückdrängung der Freiheitsstrafe dort, wo sie mehr Schaden als Nutzen stiftet.
Lassen Sie uns gemeinsam überlegen, ob es nicht sinnvoll ist, etwa bei geringfügigen Vermögensdelikten statt der Freiheitsstrafe vermehrt die Anordnung gemeinnütziger Arbeit, die auch Schadenswiedergutmachung ermöglicht, oder bei Verkehrsdelikten das Fahrverbot als Hauptstrafe oder bei anderen Straftaten, die ohne Gewalt begangen worden sind, einen obligatorischen Täter-Opfer-Ausgleich vorzusehen. Lassen Sie uns kriminalpolitische Phantasie entwickeln und nicht immer nur auf den alten Gleisen fortschreiten!
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich in der kurzen mir zur Verfügung stehenden Zeit noch vier der strafrechtlichen Vorschläge unseres 30-PunkteProgramms nennen.

Dr. Jürgen Meyer Erstens. Wir beobachten mit Sorge die offenbar zunehmende Zahl von Fällen - Frau Alm-Merk hat eben darüber gesprochen -, in denen Kinder, oft durch die eigenen Eltern, an Dritte „vermittelt" werden. Nach geltendem Recht ist ein derartiges Handeln lediglich als Beihilfe zum sexuellen Mißbrauch und deshalb mit obligatorisch milderer Strafe bedroht.
Wir werden zu prüfen haben, ob für diese Fälle nicht - etwa entsprechend dem Vorschlag des Bundesrates - ein besonderer Tatbestand mit deutlich erhöhter Strafdrohung geschaffen werden sollte.
Zweitens. Bekanntlich sind die Opfer von Sexualdelikten häufig erst als Erwachsene in der Lage, über das Tatgeschehen zu sprechen. Deshalb haben wir in der letzten Legislaturperiode durch eine fraktionsübergreifende Initiative - übrigens gegen den hinhaltenden Widerstand der F.D.P. - bei bestimmten Delikten das Ruhen der Verfolgungsverjährung bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres des Opfers beschlossen.
Wir fordern nunmehr, diese Regelung auch auf die Delikte des sexuellen Mißbrauchs von Schutzbefohlenen, der Förderung sexueller Handlungen Minderjähriger und des sexuellen Mißbrauchs von Jugendlichen zu erstrecken.
Drittens. Der vor einigen Monaten im Plenum erörterte Fall des Dr. L., der sich an ausländischen Kindern vergangen hatte, sich aber der deutschen Strafjustiz entziehen konnte, weil er bei fortbestehender deutscher Staatsangehörigkeit seinen Wohnsitz rechtzeitig ins Ausland verlegt hatte, hat eine Lücke des internationalen Strafrechts offengelegt.
Wir fordern, zu prüfen, ob es nicht künftig für die Anwendung des deutschen Strafrechts und die Bejahung der deutschen Strafgewalt genügen sollte, wenn der Täter in derartigen Fällen entweder deutscher Staatsangehöriger ist oder seine Lebensgrundlage im Inland hat.
Viertens - da bitte ich, daß wir das gemeinsam überlegen -: Wir stimmen mit der Koalition darin überein, daß man Menschen, die eine akute Gefahr für unsere Kinder sind, nicht frei herumlaufen lassen sollte. Ob aber die Vorschläge der Koalition für eine erleichterte Anordnung der Sicherungsverwahrung ohne Therapieangebote der richtige Weg sind, bedarf noch näherer Prüfung.
Ich verweise dazu auf eine im Freiburger MaxPlanck-Institut für ausländisches und internationales Strafrecht durchgeführte und soeben veröffentlichte empirische und rechtsvergleichende Untersuchung von Jörg Kinzig. Darin wird auf die Einebnung der Unterschiede zwischen schuldgebundener Strafe und schuldunabhängiger Sicherungsverwahrung in der Strafvollzugspraxis als Problem hingewiesen und auf einen deutlichen internationalen Trend, Sicherungsaspekten entweder durch längere bestimmte Freiheitsstrafen oder durch therapeutisch orientierte Maßregeln Rechnung zu tragen. Eine vornehmlich der Sicherung dienende Maßregel ohne Therapieangebote gibt es danach in anderen vergleichbaren Staaten kaum noch.
Ein Grund liegt darin, daß die von Ihnen, Herr Kollege Geis, vorgesehene Entscheidung des Richters, daß ein Verurteilter nicht mehr therapiefähig, nicht mehr behandelbar ist, außerordentlich schwierig ist und dem Strafrichter ein sehr hohes und schwer zu tragendes Maß an Verantwortung auferlegen würde.
Wir schlagen vor, diese Erkenntnisse gründlich zu prüfen und in die Prüfung auch die Möglichkeiten des geltenden Unterbringungsrechts einzubeziehen, das bekanntlich schon heute sogar ohne eine einschlägige Verurteilung die Einweisung nicht steuerungsfähiger Personen, die eine Gefahr für ihre Umwelt sind, in die geschlossene Abteilung einer psychiatrischen Anstalt ermöglicht. Wir sollten uns also zunächst das geltende Recht genau anschauen, ehe wir gemeinsam überlegen, welche Reformen notwendig sind.
Damit komme ich in einer abschließenden Bemerkung zu den Vorschlägen der Koalition, soweit sie verstärkt auf Therapie setzen. Auch wir sind der Auffassung, daß die Gefahr von Wiederholungstaten auf diese Weise deutlich reduziert werden kann. Aber was nützen die besten Gesetze, solange wir nicht genügend qualifizierte Therapeuten haben? Diese Frage ist hier schon mehrfach gestellt worden. Die Sorge um das Wohl und die Sicherheit unserer Kinder sollte uns und die zuständigen Landesregierungen motivieren, die notwendigen Schritte zum Besseren zu tun.
Setzen wir uns also gemeinsam dafür ein, die Therapiemöglichkeiten und -angebote zu verbessern und auszubauen. Dabei sollten wir nicht übersehen, daß eine therapeutische Betreuung von Sexualstraftätern auch nach Verbüßung der Haftstrafe notwendig sein kann.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die grundlegende Forderung des Gesetzentwurfes von Bündnis 90/Die Grünen, die Diskriminierung von Prostituierten zu beseitigen oder zumindest abzubauen, ist aus der Sicht der SPD nachhaltig zu unterstützen. Es ist widersprüchlich und geradezu ein Zeichen der von Grünen und SPD eben bereits festgestellten Doppelmoral, wenn der Staat eine Prostituierte, die keine Einkommensteuer bezahlt, wegen Steuerhinterziehung verfolgt und bestraft, ihr aber gleichzeitig die selbstverständlichen Rechte anderer Gewerbetreibender versagt.
Der Gesetzgeber kann die gesellschaftliche Diskriminierung von Frauen, die der in der Rechtssprache bis heute so bezeichneten gewerbsmäßigen Unzucht nachgehen, nicht mit einem Federstrich beseitigen; aber er kann Zeichen setzen. Aus unserer Sicht muß es dabei um die Beseitigung der rechtlichen Benachteiligungen von Prostituierten gehen, nicht aber um eine Verbesserung der Rechtsposition von Freiern oder Zuhältern. Dem entspricht der vorliegende Gesetzentwurf in mehreren Punkten nicht. Wir werden ihn deshalb in den bevorstehenden Ausschußberatungen wesentlich zu verändern haben.

Dr. Jürgen Meyer Der Entwurf geht zutreffend davon aus, daß die entscheidende Begründung für die bis heute herrschende und Prostituierte diskriminierende Rechtsauffassung darin besteht, daß der Vertrag zwischen Prostituierter und Freier sittenwidrig und deshalb nichtig sei. Mit dieser Standardformel hat der 5. Strafsenat des Bundesgerichtshofes noch 1987 begründet, daß der Mann, der eine Prostituierte um den vereinbarten Lohn prellt, keinen Betrug begeht. Mit derselben Begründung hat der VI. Zivilsenat des Bundesgerichtshofes bereits 1976 in einer Verkehrsunfallsache den Anspruch der verletzten Frau auf Schadensersatz für ihren Erwerbsausfall verneint.
In zahlreichen Gerichtsentscheidungen ist Frauen, die in Bordellen arbeiten, unter Hinweis auf die Sittenwidrigkeit ihrer Arbeit die Arbeitnehmereigenschaft versagt worden. Das hat bekanntlich weitreichende arbeits- und sozialrechtliche Folgen. Die angebliche Nichtigkeit des Vertrages zwischen Prostituierter und Freier ist offenbar der archimedische Punkt, von dem aus die herrschende Rechtsauffassung konstruiert ist.
Deshalb hat die Frauenministerkonferenz unter Mitwirkung der zuständigen Ministerinnen aller 16 Bundesländer im Juni 1995 bei nur zwei Gegenstimmen die Bundesregierung aufgefordert, Maßnahmen zur Verbesserung der rechtlichen und sozialen Situation von Prostituierten zu ergreifen. Die Ministerinnen haben diese Forderung folgendermaßen konkretisiert - ich zitiere -:
Auf bundesgesetzgeberischer Ebene sollte klargestellt werden, daß der Dienstleistungsvertrag zwischen Prostituierter und Freier nicht sittenwidrig ist, damit die Prostituierten einen rechtlich durchsetzbaren Anspruch auf Bezahlung haben.
Diesem Beschluß versucht der vorliegende Entwurf zwar Rechnung zu tragen, aber er tut es auf wenig überzeugende Weise, indem er in Art. 1 schlicht feststellt, der fragliche Vertrag sei ein Dienstvertrag, also ein gegenseitig verpflichtender Vertrag gemäß § 611 BGB, durch den die Person, welche ihre Dienste zusagt, wirksam zur Leistung der versprochenen Dienste gegen Vergütung verpflichtet wird.
Wollen Sie, so frage ich die Entwurfsverfasser, dem Freier allen Ernstes einen notfalls gerichtlich durchsetzbaren Anspruch auf sexuelle Dienstleistungen einräumen? Sollen sich Gerichte in diesem Zusammenhang mit dem Einwand der Schlechterfüllung auseinandersetzen? Wie verhält es sich mit der Abtretbarkeit des Entgeltanspruchs? Könnte diese nicht zu einem beachtlichen Macht- und Druckmittel in der Hand des Zuhälters werden? Das alles ist noch nicht ausreichend durchdacht. Besser wäre wohl eine Regelung, wonach ein einseitig verpflichtender Vertrag auf Zahlung des Entgelts dann zustande kommt, wenn sexuelle Handlungen gegen ein vorher vereinbartes Entgelt vorgenommen werden. Die Abtretbarkeit des Entgeltanspruchs könnte ausgeschlossen werden.
Lassen Sie mich in der knappen mir zur Verfügung stehenden Zeit auf eine zweite Ungereimtheit des Gesetzentwurfes hinweisen. Dieser schlägt die ersatzlose Streichung von § 181 a Strafgesetzbuch vor, der die Zuhälterei betrifft. Soll es also künftig straflos sein, eine Person, die der Prostitution nachgeht, „ auszubeuten"? Wesentlich mehr Augenmaß zeigt der erwähnte Beschluß der Frauenministerkonferenz von 1995, in dem gefordert wird, „die §§ 180 ff. StGB so zu reformieren, daß die Prostitutionsausübung selbst nicht kriminalisiert wird, auf der anderen Seite aber ein wirksames Instrument gegen Zwangsprostitution und Frauenhandel zur Verfügung steht" .
Der Entwurf wirft eine Vielzahl weiterer Fragen auf. Die in der Präambel geforderte Anerkennung der Prostitution als Beruf im Sinne des Art. 12 Abs. 1 des Grundgesetzes bietet unnötigen Anlaß, ein in den Grundzügen berechtigtes Anliegen zu diskreditieren. Ist den Entwurfsverfassern entgangen, daß Träger des Grundrechts nur Deutsche, nicht aber ausländische Staatsangehörige sind? Denken die Entwurfsverfasser etwa an ein Recht auf Ausbildung? Wie sollte der Staat dann die Freiheit der Berufswahl und die Wahl der Ausbildungsstätte garantieren?
Ferner: Die Notwendigkeit einer sozialen Absicherung von Prostituierten wird zwar in der Begründung des Entwurfes breit behandelt, nicht aber im Gesetzestext geregelt.
Und schließlich: Auch die geforderte ersatzlose Streichung der Sperrbezirksregelung schießt über das Ziel hinaus. Ob derartige Bezirke dem „Schutz des öffentlichen Anstandes" dienen können, wie Art. 297 EGStGB formuliert, kann man sehr wohl bezweifeln. Der dort ebenfalls erwähnte Schutz der Jugend erscheint uns aber ganz und gar nicht überflüssig.
Trotz allem sollte der Entwurf nicht mit der wohlfeilen Bemerkung abgetan werden, der Deutsche Bundestag habe andere Sorgen als eine Neuregelung der Prostitution. Die soziale und rechtliche Diskriminierung vor allem von Frauen muß bekämpft werden, wo man sie antrifft. Aber um mehrheitsfähig zu werden, muß der Entwurf bei den bevorstehenden Beratungen noch erheblich verändert werden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Einige der Redebeiträge der Koalition - angefangen bei einigen Bemerkungen des Kollegen Seiters - waren der wenig überzeugende Versuch, mit überzogenen Erfolgsmeldungen aus der dritten Säule - also aus dem Bereich der europäischen Innen- und Justizpolitik - die offensichtlichen Schwächen in anderen Bereichen, etwa im Bereich der Beschäftigungspolitik, zu überdecken.
Reden wir über die dritte Säule, und nehmen wir als Beispiel Europol! Ist es nicht so, daß die Bundesregierung und vor allem der Bundeskanzler durch

Dr. Jürgen Meyer lautstarke Ankündigungen Erwartungen geweckt haben, die sich jetzt als schwer erfüllbar erweisen? War es nicht der Bundeskanzler, der von einem „europäischen FBI" gesprochen hat, also von einer Behörde mit exekutiven Befugnissen, von denen jetzt überhaupt nicht mehr die Rede sein kann?
Wir sollten die Erwartungen bei den Bürgerinnen und Bürgern nicht zu hoch werden lassen. Europol wird nun operative Befugnisse erhalten. Was heißt das? Ermittlungen im Bereich der Mitgliedstaaten werden nur gemeinsam mit den Behörden des jeweiligen Mitgliedstaates und unter Beachtung des nationalen Rechts durchgeführt werden - nicht mehr, aber auch nicht weniger. Immerhin ist das eine Steigerung von Kompetenzen. Die sollte immer - da stimme ich der Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger voll zu - mit mehr rechtlicher und demokratischer Kontrolle einhergehen. Deshalb sind wir der Auffassung, wir sollten uns die Begleitregelungen der Europol-Konvention sehr genau und kritisch anschauen. Brauchen wir nicht zum Beispiel mehr Datenschutz, damit es nicht problemlos möglich ist, die persönlichen Daten potentieller künftiger Straftäter - also von Personen, die noch nicht einmal im Verdacht stehen, eine Straftat begangen zu haben - zu sammeln?
Oder: Sollten wir nicht das Projekt der Immunität für Bedienstete von Europol ablehnen? Es kann doch nicht sein und ist auch nicht vertrauensbildend, wenn Bedienstete von Europol über den Gesetzen stehen.
Oder: Wie verhält es sich mit dem Rechtsschutz der Betroffenen? Reicht eigentlich das Vorabentscheidungsverfahren? Sollte man sich nicht vielmehr für ein individuelles Klagerecht betroffener Bürger beim Europäischen Gerichtshof einsetzen?
Dies alles werden wir in bezug auf die Begleitregelungen zur Europol-Konvention zur Debatte stellen. Ich hoffe auf Unterstützung auch aus den anderen Fraktionen im Europaausschuß.
Nehmen wir das Beispiel Verbrechensbekämpfung. Dazu findet man im Antrag der Koalition den - gestatten Sie mir, das zu sagen - goldigen Satz, man müsse einem solchen bürgernahen Bereich sehr viel Aufmerksamkeit widmen. Eigentlich sind wir da schon weiter. Sollten wir nicht zum Beispiel gemeinsam fordern, daß die Bekämpfung der organisierten Kriminalität, die als grenzüberschreitende Kriminalität nur durch grenzüberschreitende Zusammenarbeit effektiv bekämpft werden kann, verbessert werden sollte?
Sind wir nicht der Meinung, daß die schwere Kriminalität, die auf verbrecherischem Gewinnstreben beruht, nur dadurch wirksam zu bekämpfen ist, daß man diese Gewinne abschöpft? Derartige Verbrechen dürfen sich nicht lohnen. Wo sind Ihre Vorschläge dazu?
Auf nationaler Ebene sind wir schon weiter. Die Verhandlungsdelegationen der Koalition und der SPD-Fraktion haben sich bereits weitgehend auf
neue Methoden der Gewinnabschöpfung verständigt. Wo bleibt der Impuls in Richtung Europa? Warum soll ein Einreisender, der im Verdacht steht, mit den 10 Millionen DM, die er im Koffer hat, Drogenhandel finanzieren zu wollen, dem man dies aber nicht nachweisen kann, nicht mit folgendem rechnen müssen? Das Landeskriminalamt stellt fest: Dieser Mensch hat in seinem Heimatland keine Steuern gezahlt, obwohl er dort unbeschränkt steuerpflichtig ist; also gibt man das beschlagnahmte Vermögen an das Heimatland weiter, und dort wird es dann mit dem entsprechenden Steuersatz besteuert. Warum schlagen Sie nicht eine Zusammenarbeit auch im Bereich des Steuerrechts vor? Da wir ständig darüber reden, daß wir Steuern erhöhen müssen, sollten wir uns dafür einsetzen, daß zunächst einmal die geschuldeten Steuern hereingeholt werden. Das wäre eine gemeinsame Aufgabe.
Ich nenne ferner das Beispiel Grundrechtscharta. Wir sehen, wie die Vision einer europäischen Wertegemeinschaft durch bürokratisches Kleinklein in ihre Bestandteile zerlegt und völlig unkenntlich gemacht wird. In der Vergangenheit hat sich die Regierung immer darauf berufen, Großbritannien wolle das nicht. Nun hat die neue Regierung in Großbritannien gesagt, sie wolle eine Bill of Rights. Nehmen Sie doch diese Chance wahr!
Fordern Sie mit uns die Grundrechtscharta, und zwar nicht etwa, wie es im Antrag der Koalition heißt, als „Perspektive" ! Den Begriff Perspektive habe ich schon einmal bei Ihnen gelesen, als es um den Beitritt der Türkei zur Europäischen Union ging. Damit wollten Sie wohl zum Ausdruck bringen: Das ist etwas, was ziemlich ferne Horizonte hat. Nein, lassen Sie uns jetzt konkret dafür eintreten, daß das Ziel der Grundrechtscharta zum Auftrag für das Europäische Parlament wird! Die Regierungskonferenz ist damit überfordert; sie kann doch keine Grundrechtscharta entwerfen. Das sollte das Europäische Parlament zusammen mit den nationalen Parlamenten machen.
Das stiftet Identität in Europa. Vertun Sie diese Chance nicht durch bürokratisches Kleinklein!
Vorhin hat der Herr Außenminister gesagt, die Bundesregierung sei völlig einverstanden mit den Vorschlägen der niederländischen Präsidentschaft zur Einwanderungspolitik.
Seltsam. Um 13.21 Uhr, also rechtzeitig zu Beginn
dieser Debatte, erhielten wir alle eine dpa-Meldung,
nach der die bayerische Regierung heftige Kritik an

Dr. Jürgen Meyer den Vorschlägen der niederländischen Präsidentschaft übt.
Darin heißt es:
Durch die geplante Neuregelung in der Ausländerpolitik drohe ein „riesiger" Zuzug von Drittstaatsangehörigen nach Deutschland ... Bayern wehre sich gegen eine Regelung, „die nur dazu da ist, Deutschland zu belasten und unsere Sozialversicherung auszuplündern."
Das sind europafeindliche Töne.
Der Kollege Haussmann hat vorhin von einer Zweidrittelmehrheit gesprochen. Diese braucht man in der Tat für die Revision des Maastricht-Vertrages. Aber sorgen Sie bitte dafür, daß Sie diese Zweidrittelmehrheit trotz der Widerstände aus Bayern auch zusammenkratzen!
 Herr Kollege Müller, ich bin nicht bereit, das zur Kenntnis zu nehmen, weil es einfach nicht stimmt.
Denn zwei Absätze weiter heißt es:
Falls es Kohl in Amsterdam in der Beschäftigungspolitik nicht gelinge, „das Ruder nochmals herumzureißen", werde sich die Arbeitslosigkeit in Deutschland nicht verringern,...
Zu allen Themen der dpa-Meldung, offenbar auch zur Ausländerpolitik, heißt es am Ende - ich zitiere weiter -:
An diesem Donnerstag werden die Ministerpräsidenten von Bayern und Rheinland-Pfalz ... als Vertreter der Länder mit dem Bundeskanzler nach Angaben Faltlhausers erneut die Wünsche der Länder durchsprechen.
Das ist eine Ankündigung, keine Einigung, wie Sie behaupten.
Nun gestatten Sie mir noch eine abschließende Bemerkung zum Thema Rechtsstaatlichkeit. Wer für
mehr Rechtsstaatlichkeit in Europa eintritt, sollte auch bereit sein, die Rechte und Pflichten, welche die Bundesregierung auf Grund der Verfassung gegenüber dem Parlament hat, sehr sorgfältig zu beachten. Es ist doch bemerkenswert, daß der Vorschlag der Bundesregierung im Rahmen der Verhandlungen über das Beschäftigungskapitel ein geheimer Vorgang geblieben ist, obwohl der Bundestag nach Art. 23 des Grundgesetzes und dem Zusammenarbeitsgesetz rechtzeitig hätte informiert werden müssen. Auf Grund unserer Forderung - ich füge hinzu: auf Grund heftigen Drängens - sind wir über die Änderungswünsche der deutschen Delegation vom 26. Mai dieses Jahres erst mit Schreiben des Auswärtigen Amtes vom 30. Mai informiert worden. Ein solches Vorgehen entspricht nicht der Verfassung.
Jetzt schauen Sie sich einmal den Vorschlag der Bundesregierung an. Ich zeige Ihnen hier den Vorschlag der niederländischen Präsidentschaft. Das meiste wurde durchgestrichen. Das ist, wie ich finde, ein wenig formvollendetes, ja unwürdiges Vorgehen mit einem Vorschlag der niederländischen Präsidentschaft,
so als ob ein Lehrer einem weit zurückbleibenden Schüler Noten zu erteilen hätte. Wer hier allenfalls, auch wenn ich es ungern tue, Noten zu erteilen hätte, das ist der Deutsche Bundestag gegenüber der Bundesregierung.
Meine Bewertung lautet: Die Bemühungen der Bundesregierung in Sachen Innen- und Rechtspolitik sind gerade noch ausreichend, passiv, wenig kreativ. Im Bereich der Beschäftigungspolitik sind sie völlig unzulänglich. Also: Durchschnittsnote mangelhaft. Das heißt, selbst bei Durchführung der allfälligen Stützkurse durch den Deutschen Bundestag ist die Versetzung im September 1998 stark gefährdet.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die SPD-Bundestagsfraktion stimmt dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen in der Grundtendenz ausdrücklich zu. Wir meinen aber, daß der Antrag im Rahmen der bevorstehenden Ausschußberatungen erweitert und vertieft werden sollte.
Unsere Zustimmung zur Grundtendenz des Antrages versteht sich eigentlich von selbst. Bei der ersten Beratung des vor über drei Jahren endlich gestrichenen unseligen § 175 habe ich für meine Fraktion ausgeführt:
Bei der von uns seit langem geforderten Streichung des § 175 geht es nicht zuletzt um die Beseitigung der Diskriminierung homosexueller Männer. Dieser Paragraph ist vor allem durch die Verbrechen der Nazis mit der Massenverschleppung Homosexueller und ihrer Ermordung in Konzentrationslagern und mit 24 447 grausamen Strafurteilen allein in den drei Jahren von 1937
bis 1939 zu einem Symbol der Unmenschlichkeit geworden. Er sollte endlich verschwinden.
Es versteht sich eigentlich von selbst, daß der Streichung des § 175 nun endlich auch die Rehabilitierung und Entschädigung für die schwulen Opfer des NS-Regimes folgen müßten.
Der vorliegende Antrag ist nach unserer Auffassung aber dringend zu erweitern. Wir haben in der vergangenen Woche einen entsprechend erweiterten Antrag der SPD-Bundestagsfraktion beschlossen. Es kann nicht zweifelhaft sein, daß die im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen genannten Opfer zu rehabilitieren und zu entschädigen sind. Aber es muß auch um die anderen Opfer der NS-Gewaltherrschaft gehen, die bis heute auf Rehabilitierung. und Entschädigung warten, obwohl dazu in den vergangenen Jahrzehnten schon manches geleistet worden ist.
Weil die Ungleichbehandlung der einzelnen Opfergruppen nicht nur mit unserem Verfassungsverständnis kaum vereinbar, sondern sogar menschenunwürdig ist, darf es nicht sein, daß wir Wiedergutmachung nur für eine große Gruppe und nicht für alle Opfer von NS-Willkürmaßnahmen fordern.
- Ich komme gleich dazu. Ich weiß, welche Vorgänge diesem Antrag vorangegangen sind. Aber wenn Sie eine Frage zulassen wollen, Herr Präsident,  Mir ist das bekannt. Ich weise darauf hin, daß es einen gemeinsam von SPD und Bündnis 90/Die Grünen eingebrachten Antrag gibt, der Entschädigung für die Opfer des Nationalsozialismus etwa in den osteuropäischen Staaten fordert. Mir ist das bekannt, und ich hätte gleich darauf hingewiesen. Aber es schadet nichts, daß Sie mir dies vorweggenommen haben.
Aber, Herr Kollege Beck, selbstverständlich - darüber kann es doch keinen Streit geben - sollten nicht

Dr. Jürgen Meyer nur männliche Homosexuelle rehabilitiert und entschädigt werden, sondern auch Frauen, die als Lesben zu Opfern des NS-Unrechtsregimes geworden sind. Es kann doch keinen Unterschied machen, daß die Männer wegen ihrer sexuellen Veranlagung, die Frauen aber beispielsweise als angeblich Asoziale verfolgt worden sind.
Und weiter: In vielen östlichen Staaten Europas gibt es noch Überlebende des NS-Terrors - wir haben gerade gemeinsam darauf hingewiesen -, die verfolgt und gequält wurden und trotz schwerer Schäden von der Bundesrepublik Deutschland bisher keine Entschädigung erhalten haben. Bisher hat es allenfalls zu humanitären Gesten gereicht. Die Wiedergutmachung bleibt weit hinter dem zurück, was in früheren Globalabkommen mit westlichen Staaten festgelegt worden ist.
Deshalb erinnern wir in unserem in der vergangenen Woche beschlossenen und demnächst eingehend zu diskutierenden Antrag an unsere bereits früher an die Bundesregierung gerichtete Aufforderung, einen Gesetzentwurf zur Errichtung einer Bundesstiftung „Entschädigung für NS-Unrecht" vorzulegen. Dabei denken wir neben den homosexuellen Opfern des NS-Regimes auch an die vorhin bereits genannten Opfer des Nationalsozialismus in den osteuropäischen Staaten. Wir denken aber auch an die spanischen Staatsangehörigen, die in Frankreich Opfer von NS-Gewalttaten geworden sind und in Konzentrationslagern wie etwa Mauthausen überlebt haben. Schließlich verlangen wir in unserem Antrag, daß die Beurteilungskriterien zu dem Verfolgtenschicksal der Sinti und Roma, wie sie von der Verwaltungsrechtsprechung entwickelt worden sind, auf ihre Verfassungsmäßigkeit überprüft werden. Ich nehme an, daß wir in diesen Forderungen übereinstimmen.
Die Wiedergutmachung für die Opfer von NS-Willkürmaßnahmen ist eine große und nunmehr rasch abschließend zu lösende Aufgabe. Deshalb wollen wir, daß der Unterausschuß „Wiedergutmachungsfragen" des Innenausschusses wieder eingesetzt wird.
Die notwendige Erweiterung des Antrages von Bündnis 90/Die Grünen darf aber - ich wiederhole das - in keiner Weise zweifelhaft erscheinen lassen - wir fordern dies in unserem Antrag ausdrücklich -, daß Euthanasiegeschädigte und Zwangssterilisierte ebenso wie die homosexuellen Opfer des NS-Regimes als rassisch Verfolgte im Sinne des Bundesentschädigungsgesetzes anerkannt werden müssen. Es ist Eile geboten. Wir werden es nicht zulassen, daß wieder einmal aus finanziellen Gründen ein Wiedergutmachungsproblem auf die lange Bank geschoben und dadurch einer biologischen Lösung zugeführt wird, wie wir es jetzt im Fall der Gruppe der Wehrmachtsdeserteure erleben, den wir in diesem Hause mit großem Ernst diskutiert haben. Es ist ein Skandal, daß das Finanzministerium trotz der Entscheidung des Bundestages ausweislich der heutigen Pressemeldungen durch neue Winkelzüge versucht, die von diesem Parlament beschlossene Entschädigung der Wehrmachtsdeserteure zu unterlaufen.
Wir halten aber auch eine Vertiefung des vorliegenden Antrages für geboten. In der Begründung des Antrages von Bündnis 90/Die Grünen wird zutreffend auf die Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte in Straßburg hingewiesen, wonach eine strafrechtliche Verfolgung homosexueller Handlungen zwischen Erwachsenen menschenrechtswidrig ist.
Wir haben es nicht bei der bloßen Aufforderung belassen, die Bundesregierung möge dieser europäischen Rechtsentwicklung endlich Rechnung tragen. Wir haben vielmehr in der vergangenen und erneut in dieser Legislaturperiode den Entwurf eines Gesetzes zur Reform des strafrechtlichen Wiederaufnahmerechts vorgelegt, der unter anderem vorsieht, durch einen neuen Wiederaufnahmegrund die Wiederaufnahme des Verfahrens für solche Fälle vorzusehen, in denen der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte die Konventionswidrigkeit eines Urteils festgestellt hat.
In einer Stellungnahme vom 19. August dieses Jahres hat das Bundesministerium der Justiz dem Rechtsausschuß mitgeteilt, daß dem Vorschlag unseres Reformentwurfes nähergetreten werden könnte. Das entspricht übrigens auch der Zustimmung, die unser Reformvorschlag bei der ersten Lesung von allen Fraktionen des Deutschen Bundestages erhalten hat.
Natürlich steht unser Gesetzentwurf nicht der im vorliegenden Antrag geforderten Unrechtserklärung des nationalsozialistischen § 175 StGB entgegen. Er soll aber darüber hinaus auch die individuelle Rehabilitierung für diejenigen Opfer ermöglichen, die durch Strafurteile schuldig gesprochen worden sind, die nach heutigem Verständnis eine schwerwiegende Verletzung von Menschenrechten sind. Für die Opfer macht es schon einen Unterschied, ob sie lediglich durch eine pauschale Erklärung rehabilitiert werden oder darüber hinaus durch eine von ihnen oder ihren Angehörigen herbeizuführende Gerichtsentscheidung bestätigt bekommen, daß sie Opfer von Unrechtsjustiz geworden sind. Lassen wir also den vielfachen Bekundungen guten Willens möglichst rasch auch Taten folgen.
Der unselige § 175 StGB hat jahrzehntelanges Leid über homosexuell veranlagte Menschen gebracht und wenn nicht ihr Leben, dann häufig ihre soziale Existenz vernichtet. Diese Opfer haben Anspruch auf Rehabilitierung, Entschädigung und Versorgung. Dasselbe gilt für die anderen Opfer von NS-Willkürmaßnahmen, denen vergleichbares Leid widerfahren ist. Es darf nicht so bleiben, daß die Bundesrepublik Deutschland bis heute nach dem Bundesversorgungsgesetz laufende Versorgungsleistungen ohne alle Probleme monatlich und einkommensunabhängig an Personen zahlt, die selber Kriegsverbrechen und Verbrechen gegen die Menschlichkeit verübt haben oder daran beteiligt waren.
Dr. Jürgen Meyer Wir sind gegen ein Rentenstrafrecht. Aber es kann auch nicht sein, daß die Opfer der Nazizeit weniger großzügig behandelt werden, als dies beispielsweise mit manchen Richtern geschehen ist, die einer Verurteilung wegen Rechtsbeugung bis zum heutigen Tage entgangen sind.
Danke.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! In ihrer Großen Anfrage zur organisierten Kriminalität vom Mai 1993 hat die SPD-Bundestagsfraktion festgestellt:
Die besondere Gefährlichkeit verbrecherischer Organisationen, ihre gefestigten, oft internationalen Organisationsstrukturen sowie ihr heimliches Streben nach Einfluß auf Politik und Wirtschaft, u. a. mit den Mitteln der Korruption, machen es erforderlich, die Entwicklung der Organisierten Kriminalität aufmerksam zu beobachten und sie mit allen rechtsstaatlichen Mitteln zu bekämpfen.
Dem trägt der heute zu beratende Kompromiß, den SPD und Koalitionsparteien nach schwierigen Verhandlungen gefunden haben, Rechnung.
Wer sich mit der Bekämpfung der organisierten Kriminalität befaßt, kommt unvermeidbar zu zwei Einsichten, die bereits den Wiesbadener Parteitag der SPD im Jahr 1993 bei seinen Entscheidungen bestimmt haben.
Die erste Einsicht ist, daß das wichtigste Mittel beim Kampf gegen diese Kriminalitätsform die Gewinnabschöpfung ist und nicht, Herr Minister Kanther, das von Ihnen unzutreffend so bezeichnete Abhören von Gangsterwohnungen. Verbrechen dürfen sich nicht lohnen!
Dieses bereits in der Antike vertretene ethische Postulat gewinnt in unserem Zusammenhang herausragende Bedeutung, weil das maßgebliche Motiv der organisierten Kriminalität ein verbrecherisches Gewinnstreben ist.
Die zweite Einsicht ist, daß die technische Überwachung von Wohnungen, also der sogenannte große Lauschangriff, längst Rechtswirklichkeit ist und es nunmehr entscheidend darauf ankommt, dieses als letztes Mittel offenbar unverzichtbare Instrument rechtsstaatlich zu kontrollieren und dadurch seine Anwendung einzuschränken.
Dr. Jürgen Meyer Bis vor einigen Jahren konnte man noch davon ausgehen, daß die durch den geltenden Abs. 3 von Art. 13 Grundgesetz vorgesehene Unterscheidung zwischen präventiven - der Verhinderung von Verbrechen dienenden - und repressiven - ihrer Aufklärung dienenden - Überwachungsmaßnahmen auch die Rechtswirklichkeit bestimme. Dies ist inzwischen, verehrte Frau Kollegin Müller, durch drei Entwicklungen weitgehend überholt. Sie haben also über den Rechtszustand von vorgestern gesprochen.
Die erste Entwicklung besteht darin, daß man inzwischen weiß, daß kriminelle Organisationen der hier interessierenden Art Verbrechen nicht nur ständig planen, sondern auch begangen haben. Jeder sogenannte Lauschangriff dient deshalb sowohl der Verhinderung künftiger als auch der Aufklärung begangener Straftaten.
Es ist in der Praxis völlig ausgeschlossen und schlicht wirklichkeitsfremd, eine Überwachungsmaßnahme ausschließlich mit drohenden, also noch nicht begangenen Verbrechen zu begründen.
Dem trägt - zweitens - eine seit zwei Jahren zu beobachtende Entwicklung in der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes Rechnung, der in mehreren Entscheidungen akzeptiert hat, daß Erkenntnisse aus rechtmäßigen präventiven Überwachungsmaßnahmen auch im Strafverfahren, also repressiv, genutzt werden. Es gibt insoweit kein Beweisverwertungsverbot mehr.
Für die dritte Entwicklung zeichnet der Deutsche Bundestag selbst verantwortlich, der im vergangenen Jahr bei der Novellierung des Bundeskriminalamtgesetzes festgelegt hat, daß Erkenntnisse aus dem Einsatz von Personenschutzsendern, also Abhörgeräten, die verdeckte Ermittler bei sich führen, wenn sie fremde Wohnungen betreten, als Beweismittel im Strafverfahren genutzt werden dürfen, wenn dieser Einsatz richterlich genehmigt worden ist.
Die alte Unterscheidung zwischen präventiven und repressiven sogenannten Lauschangriffen ist also rechtlich und tatsächlich überholt. Wer den vorliegenden Gesetzentwurf als „Einführung des großen Lauschangriffes" kritisiert, erweist sich deshalb als schlecht informiert oder als jemand, der einer interessierten Öffentlichkeit Sand in die Augen streut.
Um so wichtiger war es für uns, bei den Verhandlungen über den nun vorliegenden Kompromiß sicherzustellen, daß die gegenwärtige Praxis rechtsstaatlich kontrolliert und damit einem möglichen Mißbrauch der Überwachungsinstrumente vorgebeugt wird. Dem dient die Trias von rechtsstaatlichen Garantien, die wir neu in Art. 13 Grundgesetz verankert haben: der Richtervorbehalt, die öffentliche Berichterstattung und die parlamentarische Kontrolle.
Von erheblich größerer Bedeutung sind aber die vereinbarten neuen Instrumente zur Gewinnabschöpfung. Wie notwendig diese sind, mag schon eine Zahl aus der Strafverfolgungsstatistik für das Jahr 1995 belegen. In jenem Jahr hat es bei insgesamt 683 000 Verurteilungen nach allgemeinem Strafrecht lediglich 682 Verfallsanordnungen gegeben. Die Relation von etwa 1 : 1000 bedarf keiner Kommentierung. Verfallsanordnungen hat es, obwohl die Eigentums- und Vermögenskriminalität mehr als 65 Prozent der Gesamtkriminalität ausmacht, nur in 0,09 Prozent aller Urteile gegeben. Das ist die Situation.
Die SPD-Bundestagsfraktion hatte bereits in der vorletzten Legislaturperiode, im Jahre 1989, als Sie, Herr Minister Kanther, noch nicht im Amt waren, den Gesetzentwurf für einen neuen Straftatbestand der Geldwäsche vorgelegt, wonach Geldwäsche nach jeder Straftat möglich sein sollte. Dem ist die Koalition damals nicht gefolgt, was - neben anderen Mängeln - ursächlich dafür war, daß der neue § 261 StGB nur wenig Wirkung entfaltet hat.
Die Koalition war damals der Meinung, man dürfe Geldwäsche nur bei einem ganz kleinen Katalog von Straftaten als neue Straftat verfolgen. In dem nunmehr vorliegenden Kompromiß konnte wenigstens vereinbart werden, den Straftatenkatalog wesentlich zu erweitern. Nach wie vor ist es aber schwer einzusehen, daß geldwerte Gewinne aus Straftaten in dem einen Fall straflos gewaschen werden können und in anderen Fällen nicht.
Unser damaliger Vorschlag beruhte übrigens auf einer rechtsvergleichenden Untersuchung des Freiburger Max-Planck-Instituts für ausländisches und internationales Strafrecht, den ich in einem Buch über „Gewinnabschöpfung bei Betäubungsmitteldelikten" 1989 veröffentlicht habe. Ich erwähne das deshalb, weil auch der wesentlich weiterreichende Vorschlag aus unserem Kompromiß, den ich nunmehr erläutern will, auf dieselbe Untersuchung zurückgeht. Ich meine das Steuermodell, das wir im Hinblick auf die hervorragenden Erfahrungen in den Niederlanden nunmehr auch für die Gewinnabschöpfung in Deutschland vereinbart haben.
In den Niederlanden werden mit diesem Modell in jedem Jahr etwa doppelt so viele Gewinne abgeschöpft wie mit dem ganzen strafrechtlichen Instrumentarium. Das liegt daran, daß im Strafverfahren der Staat die Beweislast in doppelter Hinsicht trägt, nämlich dafür, daß der Beschuldigte schwere Verbrechen begangen hat, und dafür, daß sein Vermögen aus diesen Verbrechen stammt.
Die in der Antwort auf unsere Große Anfrage nachzulesenden Erfolgsmeldungen der Strafrechtspraxis sind, vorsichtig formuliert, dürftig. Überwiegend wird mitgeteilt, es lasse sich nicht feststellen, in welchem Umfang beschlagnahmte Gelder endgültig eingezogen worden sind. Typisch mag der Hinweis des Generalstaatsanwalts des Landes Brandenburg sein, der „von drei Fällen berichtet, in denen durch die Ermittlungsbehörden Geldbeträge in einem GesamtDr. Jürgen Meyer umfang von 139 TDM beschlagnahmt worden sind, wobei bislang in einem Fall davon 11 TDM gerichtlich eingezogen wurden". Es handelte sich dabei um eine Strafsache wegen Menschenhandels und Zuhälterei. Eine Erfolgsquote des geltenden Strafrechts von weniger als 10 Prozent entspricht übrigens auch internationalen Erfahrungen.
Wegen dieser Problemlage wird vielfach - der Kollege Schily hat dazu eben einiges ausgeführt - eine Umkehr der Beweislast gefordert. Wer auf zweifelhafte Weise - und möglicherweise kriminell - erworbenes Vermögen besitze, müsse darlegen und beweisen, woher sein Vermögen stammt. Es bedarf auch nach den vorangegangenen Interventionsbeiträgen keiner Begründung mehr, daß eine derartige Umkehr der Beweislast im geltenden deutschen Strafverfahrensrecht ausgeschlossen ist. Nach unserem Rechtsstaatsverständnis hat der Beschuldigte das Recht, zu schweigen. Wenn ihm strafbares Verhalten nicht nachgewiesen werden kann, gilt er auf Grund der Unschuldvermutung als honoriger Bürger.
Genau an dieser Stelle setzt nun das niederländische Modell an. Wer als honoriger Bürger gilt, muß sich auch als solcher behandeln lassen. Das bedeutet, daß er von seinem Einkommen Steuern zu zahlen hat. Die auf unseren Vorschlag vereinbarte Neuregelung in § 10 Geldwäschegesetz schreibt nunmehr vor, daß die Polizeibehörden des Bundes und der Länder unverzüglich nach Einleitung eines Ermittlungsverfahrens wegen Geldwäsche auch die Finanzbehörden zu informieren haben. Diese leiten ein Besteuerungsverfahren ein, in dem nicht die Verfahrensmaximen der Strafprozeßordnung, sondern die Grundsätze der Abgabenordnung gelten.
Das bedeutet, daß der steuerpflichtige Bürger kein Recht hat, zu schweigen, sondern daß er - ganz im Gegenteil - eine Mitwirkungspflicht hat.
Wir alle müssen regelmäßig unsere Steuererklärungen abgeben. Wird dieser Pflicht nicht entsprochen oder sind die abgegebenen Erklärungen nicht überzeugend, kann die Finanzbehörde nach geltendem Steuerrecht das Einkommen schätzen. Dieses wird in aller Regel wesentlich höher sein als der im Zeitpunkt der Beschlagnahme angetroffene Vermögensrest.
Wir sind fest davon überzeugt, daß sich durch das neue Verfahren die Effektivität der Gewinnabschöpfung wesentlich steigern läßt.
Nach meiner Überzeugung können wir es uns nicht leisten, ständig über neue oder höhere Steuern nachzudenken, solange wir nicht alles getan haben, um die nach geltendem Recht geschuldeten Steuern mit großer Konsequenz hereinzuholen.
Es kann nicht sein, daß der Besitzer eines Vermögens aus zweifelhaften Einkommensquellen besser behandelt wird als die anderen, ehrlichen Steuerzahler.
Abschließend möchte ich noch darauf hinweisen, daß wir vereinbart haben, auch Verbesserungen des geltenden strafrechtlichen Verfallsrechts noch im Laufe der nunmehr beginnenden Gesetzesberatungen einzuführen.
Auch von der nunmehr vorgesehenen Neuregelung im Finanzverwaltungsgesetz, wonach die Verbringung von Bargeld oder gleichgestellten Zahlungsmitteln der zollamtlichen Überprüfung unterstellt wird, versprechen wir uns einiges.
Organisierte Kriminalität muß an der Wurzel gepackt werden. Deshalb müssen wir alles tun, damit sich Verbrechen nicht lohnen. Der Kampf gegen die organisierte Kriminalität ist ein Kampf für den Rechtsstaat.
Der erreichte Konsens bringt uns dabei ein gutes Stück voran. Er ist trotz der Mißtöne, die soeben aus der CDU/CSU-Fraktion zu hören waren, ein Schulterschluß gegen die organisierte Kriminalität. Er beweist, daß die SPD zu Vereinbarungen mit der Regierungskoalition bereit ist, wenn dafür vernünftige, fachlich überzeugende und rechtsstaatlich einwandfreie Konzepte vorgelegt werden.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren!
Die seit Anfang der 90er Jahre wieder wachsende Kriminalitätsbelastung junger Menschen sowie die Kriminalitätsfurcht eines zunehmenden Teils der Bevölkerung müssen mit großer Sorge zur Kenntnis genommen werden. Kinder- und Jugenddelinquenz ... stellen eine besondere Herausforderung für Gesellschaft und Staat in Deutschland dar.
Mit dieser zutreffenden Feststellung beginnt die Bundesregierung ihre nach zwei langen Anläufen endlich im Juli dieses Jahres vorgelegte Antwort auf die Große Anfrage der SPD-Fraktion zu Jugendstrafrecht und Präventionsstrategien.
Es bereitet Sorge und darf trotz der bekannten Probleme derartiger Statistiken nicht verharmlost werden, daß in den Jahren von 1993 bis 1996 beispielsweise die Zahl der tatverdächtigen Jugendlichen von 207 000 auf 277 000 und die Zahl der tatverdächtigen Kinder von rund 88 000 auf über 130 000 zugenommen hat. Das ist innerhalb von drei Jahren ein Anstieg um mehr als 30 bzw. 40 Prozent.
Diese besorgniserregende Entwicklung darf aber auch nicht dramatisiert oder gar zum Anheizen einer ganz und gar realitätsfernen Kriminalitätsfurcht mißbraucht werden. Auch 1996 ist nur eine kleine Minderheit von weniger als 7 Prozent aller Jugendlichen als Tatverdächtige in Erscheinung getreten, und für

Dr. Jürgen Meyer die meisten von ihnen bleibt die Delinquenz nach wie vor eine Episode ihres Jugendalters.
Unsere Hauptsorge muß dem starken Anstieg der Zahl der Intensivtäter und hier besonders der Gewalttäter gelten. Diese machen zwar insgesamt weniger als 1 Prozent aller Jugendlichen aus, aber unbestreitbar haben sich die Zahlen tatverdächtiger Kinder und Jugendlicher etwa beim Raub und bei gefährlicher und schwerer Körperverletzung mehr als verdoppelt. Dabei ist die Zahl der jugendlichen Opfer etwa im selben Maße gestiegen wie die Zahl der jugendlichen Tatverdächtigen. Offenbar handelt es sich vor allem um schwerwiegende Konflikte innerhalb der jugendlichen männlichen Bevölkerung.
Besonders betroffen sind junge Menschen in den neuen Bundesländern. Kriminologen erklären dies mit einem Prozeß der Anomie, also der Normlosigkeit, der Desorientierung, des Wertewandels und der Suche nach neuer Identität. Danach ist Jugendkriminalität eine von mehreren Ausdrucksformen mangelnder Integration junger Menschen in die Gesellschaft. Andere Formen sind Gewalt gegen die eigene Person durch Drogen- oder Alkoholkonsum sowie Desinteresse an dieser Gesellschaft bis hin zu rechtsradikalen oder autoritären Orientierungen.
Damit, meine sehr geehrten Damen und Herren, stellt sich die Frage nach den Ursachen derartiger Entwicklungen. Wer nur auf Repression durch Strafrecht setzt, handelt offensichtlich zu spät. Zugleich ist er in der Gefahr, sich einer geradezu menschenverachtenden Sprache zu bedienen. Auch wenn wir über Jugendkriminalität reden, sollten wir nicht vergessen, daß es dabei um unsere Kinder und um Jugendliche geht, für die wir politische Verantwortung, aber auch Erziehungsverantwortung tragen. Mich hat erschreckt, daß Theo Waigel auf dem kürzlich abgehaltenen CDU-Parteitag unter Hinweis auf seine frühere Tätigkeit als Staatsanwalt unter dem Beifall vieler Delegierter ausrief: „Null Toleranz! Das ist die einzige Sprache, die diese Typen verstehen." Welch eine Sprache! Auch die sogenannten Typen sind unsere Kinder und unsere Jugendlichen.
Der Ruf allein nach Repression ist ein durchsichtiger Versuch, von der politischen Verantwortung für schwierige gesellschaftliche Bedingungen abzulenken, unter denen junge Menschen aufwachsen müssen.
Wesentlich überzeugender ist die Antwort, Herr Kollege Geis, welche die Bundesregierung unter Federführung des Justizministeriums auf unsere Abschlußfrage 38 zur künftigen Politik gibt:
Kriminalität und Gewalt, darunter auch fremdenfeindlich und extremistisch motivierte Gewalttaten, lassen sich nicht nur mit den Mitteln der Polizei und der Strafverfolgung bekämpfen. Es ist besser, Straftaten zu verhüten, als sie verfolgen zu müssen. Deshalb erscheint es notwendig, verstärkte Aktivitäten einer junge Menschen integrierenden und der Delinquenz vorbeugenden Gesellschaftspolitik zu unternehmen. Angesprochen sind alle Politikbereiche. Insbesondere müssen die sozio-ökonomischen Rahmenbedingungen verbessert werden, die Familien mit Kindern Zukunftsperspektiven aufzeigen. Neben den Eltern trifft insbesondere die Schule, die Berufsbildung und den Arbeitsmarkt die Verpflichtung, junge Menschen in die Gesellschaft einzugliedern.
Das alles, Herr Justizminister, findet unsere Zustimmung.
In unserem heute vorgelegten Entschließungsantrag verdeutlichen wir im einzelnen, wie eine Politik der Prävention gegen Jugendkriminalität konkret aussehen könnte. Was wir brauchen, ist ein Bündnis aller gesellschaftlichen Kräfte gegen Jugendkriminalität. - Meine Kollegen Thomas Krüger und Ute Vogt werden sich dazu noch ausführlich äußern.
Ich will hier nur noch anmerken, daß sich die Bundesregierung in erhebliche Widersprüche verstrickt, wenn sie in der Einleitung ihrer Antwort auf unsere Große Anfrage den Anstieg der Jugendkriminalität unter Hinweis auf die 60er und 70er Jahre auch und offenbar maßgeblich mit gestiegenem Wohlstand zu erklären versucht. Die mehr als 1 Million Kinder, die inzwischen von Sozialhilfe leben müssen, und die Aussiedler, denen die Bundesregierung die für ihre Integration unverzichtbaren Mittel für Sprachunterricht gestrichen hat, können das nur als zynisch empfinden.
Wir Sozialdemokraten bekennen uns nach wie vor zu dem Satz von Franz von Liszt: Sozialpolitik ist zugleich die beste und wirksamste Kriminalpolitik. Ich füge hinzu: Das gilt auch für die Ausbildungs- und Arbeitsmarktpolitik, bei der wir in dieser Republik eine Wende brauchen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, das heißt natürlich nicht, daß wir auf Strafrecht verzichten könnten.
Die Forderung nach „Erziehung vor Strafe" bedeutet eben auch „Erziehung und Strafe". Unser Jugendstrafrecht muß nicht verschärft werden.
Aber die Sanktionen sollten zeitnah, also möglichst bald nach der Tat, verhängt werden und erzieherisch sinnvoll sein.
Dr. Jürgen Meyer Beispielsweise könnte der Ladendieb in dem von ihm beklauten Geschäft unentgeltlich arbeiten.
- Wenn der Geschäftsführer nicht mitmacht, Herr Kollege Geis, kommt gemeinnützige Arbeit in Betracht.
Der Sprayer sollte seine vermeintlichen Kunstwerke selbst entfernen. Und durch verstärkte Anwendung des Täter-Opfer-Ausgleichs sollte der Täter zur Schadenswiedergutmachung angehalten werden und in persönlicher Begegnung, wenn das Opfer darin einwilligt, mit den Folgen seiner Tat konfrontiert werden. Im Strafvollzug sollten Gewalttäter durch Antiaggressionstraining lernen, daß die Anwendung körperlicher Gewalt, zumal gegen Schwächere, erbärmlich und alles andere als ein Zeichen von Stärke ist.
Hingegen werden die von konservativer Seite immer wieder erhobenen Reformforderungen nach Verschärfungen des geltenden Jugendstrafrechts von fast allen Fachleuten abgelehnt,
zuletzt bei Sachverständigenanhörungen der SPD- Fraktion im Oktober und der CDU/CSU-Fraktion im August dieses Jahres.
Die Forderung nach grundsätzlicher Anwendung des Erwachsenenstrafrechts auf Heranwachsende, also auf 18- bis 21jährige, Herr Kollege Geis, übersieht, daß der bei schädlichen Neigungen oder Schwere der Schuld geltende Regelstrafrahmen nach dem Jugendgerichtsgesetz von sechs Monaten bis zu zehn Jahren in den meisten Fällen nicht zu kürzeren, sondern zu längeren Freiheitsstrafen führt, daß die Resozialisierung junger Menschen in Jugendanstalten eher gelingen kann als in Erwachsenenstrafanstalten und vor allem daß auch für Heranwachsende der aus der Menschenwürde abgeleitete Schuldgrundsatz gilt. Deshalb ist es Sache des für den Einzelfall zuständigen Gerichts und nicht des Gesetzgebers,
festzustellen, welcher Heranwachsende bereits die Unrechtseinsicht und Steuerungsfähigkeit eines Erwachsenen hat.
Ein ähnlicher Einwand richtet sich im unteren Anwendungsbereich des Jugendstrafrechts gegen die Forderung, zwölf- oder dreizehnjährige Kinder durch
Machtspruch des Gesetzgebers für strafmündig zu erklären.
Es gibt keine einzige auch nur annähernd repräsentative Untersuchung, mit der man belegen könnte, daß Zwölf- oder Dreizehnjährige heute strafmündiger wären als ihre Altersgenossen vor 10 oder 20 Jahren.
Wichtiger aber ist, daß die Forderungen nach Herabsetzung des Strafmündigkeitsalters geeignet sind, die strafrechtliche Verantwortung der Erwachsenen zu überdecken, die noch nicht strafmündige Kinder zur Begehung von Straftaten anleiten. Die vermeintlichen Täter werden dadurch in Wirklichkeit zu Opfern der Erwachsenen. Es bedarf keiner Begründung, daß in diesen Fällen gegen die sogenannten Hintermänner strafrechtlich vorgegangen werden kann und muß. Sie sind als mittelbare Täter, die sich eines nicht schuldfähigen Werkzeuges bedienen, nach den bereits geltenden Bestimmungen für die von den Kindern begangenen Delikte zu bestrafen.
 Herr Kollege von Stetten, das will ich Ihnen gerne sagen: Es geht nicht generell darum, ob Dreizehnjährige, die Straftaten begehen, kein Unrechtsbewußtsein haben, sondern es geht in den Fällen, die ich soeben angesprochen habe, darum, daß dreizehnjährige Kinder, die von Erwachsenen zur Begehung der Taten losgeschickt werden, schon zweifeln müssen, welche Normen eigentlich in unserer Gesellschaft gelten. Dann geht es darum - auch das gehört zur Schuld -, daß sie diesem Druck ihnen überlegener Erwachsener standhalten, also nach ihrem hoffentlich doch noch vorhandenen Unrechtsbewußtsein handeln können.

Dr. Jürgen Meyer Nur dann, wenn Sie beides bejahen, können Sie generell die Strafmündigkeit von dreizehnjährigen Kindern bejahen. Dazu gibt es aber keine seriöse wissenschaftliche Untersuchung. Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen.
Im übrigen weise ich Sie auf etwas hin, was vielfach übersehen wird: Erziehungsberechtigte haben eine Garantenstellung, die mit einem Bestrafungsrisiko verbunden ist, wenn sie ihre Kinder nicht aktiv von der Begehung von Delikten abhalten. Angesichts der Zunahme der Begehung solcher Delikte durch Kinder sollten wir uns also, was das Strafrecht angeht, eher an die dafür verantwortlichen Erwachsenen halten.
Wer die Unterbringung von Kindern in geschlossenen Heimen fordert, muß wissen, daß die Entweichungen aus derartigen Heimen ebenso häufig sind wie diejenigen aus offenen Erziehungsheimen.
Oder, verehrte Kollegen von der Koalition, will man dies dadurch ändern, daß man künftig eine Art von Hochsicherheitstrakten für Kinder schafft? Dann könnten sie nicht mehr entweichen.
Statt bei der Bekämpfung der Jugendkriminalität nach mehr Repression zu rufen, sollten wir uns gemeinsam um bessere Prävention bemühen.
Ich zitiere abschließend einen der besten Experten, Horst Viehmann:
Wer Zusammenhänge zwischen Arbeitslosigkeit und Jugendkriminalität, zwischen Ausgrenzung und Gewalt, zwischen Versagungserlebnissen, mangelnder emotionaler Zuwendung, fehlender Anerkennung, verbreiteter Perspektivlosigkeit, medialem Gewalteinfluß, Alkohol usw. und den Auffälligkeiten Jugendlicher leugnet und zur Bekämpfung der Auffälligkeitsvarianten Gewalt und Kriminalität allein auf Bestrafung setzt, hat auf das falsche Pferd gesetzt und damit nicht nur Ressourcen vergeudet, sondern er hat auch versäumt, rechtzeitig sinnvolle Auswege zu finden. Längst sind die richtigen Diagnosen gestellt.
Ich füge hinzu: Handeln wir endlich danach!
 Herr Justizminister, nachdem Sie mit so offenkundigem Vaterstolz in bezug auf das Sechste Gesetz zur Reform des Strafrechts aufgetreten sind, möchte ich Ihnen eine doppelte Frage stellen: Haben Sie bei den vielfältigen Strafverschärfungen, die in dem Gesetzentwurf enthalten sind, einmal bedacht, vielleicht sogar durchgerechnet, daß Sie eine Vielzahl neuer Plätze in den

Dr. Jürgen Meyer Haftanstalten, Haftanstalten, die bereits jetzt überfüllt sind, benötigen und daß als Folge dieses Gesetzes, wenn es denn von der Justiz ernstgenommen und angenommen wird, die Länder ein gigantisches Programm für den Bau neuer Gefängnisse auflegen müssen?
Haben Sie außerdem bedacht, daß wir uns in der Vergangenheit eigentlich einig darin waren, daß unser Sanktionensystem reformiert werden müßte, daß also in den Fällen, in denen Freiheitsstrafe mehr schadet als nützt, sinnvollere Sanktionen vorgesehen werden müßten - wie in entsprechenden Fallgestaltungen Fahrverbot, gemeinnützige Arbeit, mehr Täter-Opfer-Ausgleich - und daß es allein logisch gewesen wäre, erst das Sanktionensystem zu reformieren und anschließend dieses dann moderne Sanktionensystem auf das Strafgesetz und auf das Nebenstrafrecht anzuwenden? Haben Sie nicht das Pferd vom Schwanz her aufgezäumt?
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wer den vorliegenden Vorschlag zur Neuregelung und nicht

Dr. Jürgen Meyer etwa, wie gelegentlich fälschlich behauptet, zur Einführung der elektronischen Überwachung von Wohnräumen überzeugend und fair beurteilen will,
muß sich zuerst mit dem bisher geltenden Recht und der Rechtswirklichkeit auseinandersetzen.
Das geltende Verfassungsrecht läßt die elektronische Überwachung von Wohnräumen zur Gefahrenbekämpfung und insbesondere präventiven Bekämpfung schwerer Straftaten zu. Das steht nun nicht nur seit fast 50 Jahren in der Verfassung, sondern ist in den Polizeigesetzen der Länder konkretisiert worden. Dort finden wir - damit müssen wir uns vertraut machen; das dürfen wir nicht ausblenden - detaillierte Regelungen zur elektronischen Wohnraumüberwachung. Diese stehen nicht nur auf dem Papier. Wer das meint, sollte sich einmal die sehr ausführlichen Informationen, die auf die Große Anfrage der SPD-Bundestagsfraktion dem Bundestag zugeleitet wurden, ansehen. Diese Informationen findet man in der Bundestagsdrucksache 13/4942 vom 19. Juni 1996. Dort ist aufgeführt, welche Praxis der elektronischen Wohnraumüberwachung zur Gefahrenabwehr es in den Bundesländern gibt.
Ich persönlich kritisiere seit vielen Jahren eine gewisse Ausuferung dieser Praxis, die dadurch ermöglicht wird, daß wir keine präzisen rechtsstaatlichen Regelungen in den Polizeigesetzen haben.
Aus diesem Grunde fordere ich seit langem eine rechtsstaatliche Kontrolle und Einschränkung.
- Herr Kollege Such, wenn Sie sagen: „Auch SPD-regierte Bundesländer" , dann sage ich: Ja, auch rotgrün regierte Bundesländer haben diese Praxis.
Weil ich ein Kritiker dieser Ausuferungen bin, freue ich mich darüber, daß wir im geänderten Art. 13 der Verfassung vier Einschränkungen der präventiven Wohnraumüberwachung festlegen werden.
Ich nenne erstens den Richtervorbehalt. In diesem Zusammenhang erlaube ich mir den Hinweis, daß in einigen Bundesländern in den Fällen, in denen bei Gefahr im Verzuge eine Wohnraumüberwachung ohne Einschaltung des Gerichts durchgeführt worden ist, eine nachträgliche richterliche Kontrolle nicht vorgesehen ist. Diese Kontrolle ist künftig kraft Verfassung vorgesehen. Einzelne Polizeigesetze müssen daher geändert werden.
Ich nenne zweitens die nunmehr von der Verfassung ausdrücklich vorgesehene öffentliche Berichterstattung. Dabei haben wir uns an die amerikanischen „wire-tap reports" angelehnt. Das ist ein revolutionärer Schritt für das geltende Recht. Das gibt es bisher im gesamten Strafverfahren nicht. Diejenigen, die sich im Strafverfahrensrecht auskennen, wissen, daß bisher - das verändern wir nun - das Ermittlungsverfahren dem Grundsatz der Heimlichkeit unterliegt. In den Berichten, die in jedem Jahr zu erstatten sind, muß künftig mitgeteilt werden, aus welchem Grund und mit welchem Ergebnis eine Wohnraumüberwachung durchgeführt worden ist.
Folgender Punkt ist uns in diesem Zusammenhang sehr wichtig: Es muß auch mitgeteilt werden, ob - und wenn nein, warum nicht - der Betroffene informiert worden ist. Dieses muß notfalls jährlich wiederholt werden. Wir sind der Auffassung, daß ohne die Benachrichtigung des Betroffenen dessen Recht, sich auf dem ordentlichen Rechtsweg gegen eventuelle rechtswidrige Maßnahmen zu wehren, nichts wert ist. Wir haben also eine Benachrichtigungspflicht und die Aufnahme der Erfüllung dieser Pflichten in die „wire-tap reports" vereinbart.
- Herr Kollege Hirsch, die Festschreibung der Berichtspflicht in der Verfassung ist aus unserer Sicht geboten, weil sonst der ordentliche Rechtsweg nicht garantiert ist.
- Wir schreiben drittens in die Verfassung, daß auf Grund dieser Benachrichtigung auf der Grundlage dieser „wire-tap reports" eine parlamentarische Kontrolle durchzuführen ist, die es bisher nicht gibt.
Diese parlamentarische Kontrolle wird künftig durch Gremien, die von jedem Landtag und dem Bundestag neu einzurichten sind, durchgeführt werden.
- Sofort, Herr Kollege Hirsch. Ich will nur noch den letzten Punkt, den wir in die Verfassung geschrieben haben, nennen.
Viertens schränken wir die materiell-rechtliche Voraussetzung der elektronischen Wohnraumüberwachung im präventiven Bereich ein, indem wir sie nicht mehr zur Verhütung von Gefahren, sondern nur zur Abwehr von Gefahren zulassen. Es gibt also kein Ermitteln im Vorfeld, das sozusagen wie ein Stochern mit der Stange im Nebel wäre.
Wir schreiben ferner in die Verfassung, daß eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit und nicht lediglich eine Gefahr für die öffentliche Ordnung beDr. Jürgen Meyer stehen muß, die derartige Maßnahmen von Verfassungs wegen rechtfertigt.
Bitte schön, Herr Kollege Hirsch.
 Herr Kollege Hirsch, auch dies ist - es tut mir leid, das sagen zu müssen - nicht ganz zutreffend. Denn nicht das erkennende Gericht entscheidet über die Benachrichtigung oder Nichtbenachrichtigung zwei Jahre nach Abschluß der Maßnahme, sondern die Strafkammer, die auch über die Zulassung der Wohnraumüberwachung entscheidet, befindet hinterher, ob benachrichtigt werden muß oder nicht.
Ich möchte Ihnen, wenn Sie gestatten, sagen, welche Wirkung dies nach unserer Einschätzung hat.
Gelegentlich wird in bezug auf die Praxis, etwa bei Telefonüberwachungen, kritisiert, daß ein Richter, der zufällig gerade Nachtdienst hat und von Strafrecht vielleicht nichts versteht, unter Umständen relativ leichthändig eine solche Maßnahme anordnet. Dies ist künftig nicht mehr möglich. Was wir vorgesehen haben, geht auf den Vorschlag des BGH-Präsidenten Geiß zurück, der gesagt hat: Das Gericht - Sie wissen, das ist eine Strafkammer eines Landgerichts für einen ganzen Oberlandesgerichtsbezirk - muß, jedenfalls dann, wenn Zeugnisverweigerungsrechte betroffen sind - das bewegt uns ja -, die Maßnahme nicht nur zulassen, sondern dieses Gericht und nicht das erkennende Gericht muß sich, wenn solche Personen belauscht worden sind, das Protokoll ansehen und entscheiden, ob es überhaupt verwertet werden darf. Das ist ein doppeltes Instrument. Erst danach geht das Protokoll zum erkennenden Gericht. Aber ich nehme an, in der Debatte wird Gelegenheit sein, das noch zu vertiefen.

Dr. Jürgen Meyer Ich wollte eigentlich vor allem zu dem sprechen, was uns das Wichtigste ist. Deshalb mache ich zum Thema der Wohnraumüberwachung nur noch eine Bemerkung. Es wird gelegentlich gesagt, neu sei die Wohnraumüberwachung, die repressiv, also zur Aufklärung von Straftaten, vorgesehen sei. Auch das trifft nicht zu. Ich nehme an, daß diejenigen, die sich mit der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofs beschäftigen, wissen, daß seit etwa zwei Jahren auch die Erkenntnisse aus den zur Gefahrenabwehr durchgeführten Wohnraumüberwachungen im Strafverfahren unter der Voraussetzung benutzt werden können, daß sie polizeirechtlich rechtmäßig waren. Das heißt, die Unterscheidung - in diesem Punkt hat der Kollege Geis recht - zwischen präventiver und repressiver Überwachung ist durch die Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes überholt. Wir sind der Auffassung, daß es nicht Sache der Rechtsprechung in einer Von-Fall-zu-Fall-Entwicklung, des anzuwendenden Rechts ist, sondern der Verantwortung des Parlaments obliegt, zu sagen, wann auch zur Aufklärung von Straftaten solche Überwachungen durchgeführt werden können.
Ich will nur noch anmerken, daß es nach unserer Auffassung, was den Schutz von Zeugnisverweigerungsberechtigten angeht, einen nicht behobenen Dissens gibt. Wir als SPD-Fraktion hätten diesen Schutz gerne weiter gefaßt, hätten jedenfalls gerne auch diejenigen, die durch eine strafrechtlich bewehrte Schweigepflicht geschützt sind, also Anwälte und Ärzte, unter gewissen Voraussetzungen in ein Erhebungsverbot einbezogen. Das war nicht durchsetzbar. Aber dies ist eine Sache des einfachen Gesetzesrechts. Kollege Schily wird sicherlich noch ausführen, daß wir dies in Ordnung bringen werden, wenn sich die Mehrheiten verändern. Das ist unser Recht, weil dies eine Frage des einfachen Gesetzesrechts ist.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, von erheblich größerer Bedeutung als das Thema des Lauschens sind die vereinbarten neuen Instrumente zur Gewinnabschöpfung. Wie notwendig diese sind, ergibt sich schon aus der Strafverfolgungsstatistik. Ich nenne einmal eine Zahl aus dem Jahre 1995, auf die ich schon in der ersten Lesung hingewiesen habe. In jenem Jahr hat es bei insgesamt 683 000 Verurteilungen nach allgemeinem Strafrecht lediglich 682 Verfallsanordnungen gegeben. Die Relation von etwa 1 : 1000 spricht für sich. Verfallsanordnungen hat es, obwohl die Eigentums- und Vermögenskriminalität mehr als 65 Prozent der Gesamtkriminalität ausmacht, nur in 0,09 Prozent aller Urteile gegeben.
Das ist nicht in Ordnung. Deshalb haben wir vereinbart, das Recht von Verfall und Einziehung zu reformieren. Ein Diskussionsentwurf liegt vor. Wir haben vereinbart - das soll nachher in einer Abstimmung bestätigt werden; darauf haben wir uns im Rechtsausschuß verständigt -, daß der Bundestag die erste Lesung der Reform im Februar durchführen und das Gesetzgebungsverfahren bis Ende Juni dieses Jahres abschließen soll. Hier muß etwas geschehen. Darüber haben wir uns - das freut mich sehr - verständigen können.
Außerdem haben wir durchgesetzt - das war keine sonderliche Kontroverse -, daß Geldwäsche künftig keine kleinere Straftat mehr ist, die mit Freiheitsstrafe oder Geldstrafe bedroht ist. Denn die Androhung von Geldstrafe bedeutet für diejenigen, die das Riesengeschäft der Geldwäsche machen, nur, daß das ein Unkostenfaktor in der Kalkulation ihrer Geldwäschegewinne ist.
Geldstrafe gibt es nicht mehr; dafür ist künftig ausschließlich Freiheitsstrafe angedroht.
Von größter Bedeutung für uns ist die vorgesehene Gewinnabschöpfung durch das Steuermodell, das wir im Hinblick auf die hervorragenden Erfahrungen in den Niederlanden nunmehr auch für die Gewinnabschöpfung in Deutschland vereinbart haben. In den Niederlanden werden mit diesem Modell in jedem Jahr etwa doppelt so viele Gewinne abgeschöpft wie mit dem ganzen strafrechtlichen Instrumentarium.
Wir sind der Auffassung, daß diejenigen, die mit dem Strafrecht nicht um ihre Gewinne gebracht werden können, weil sie sich - das ist im Rechtsstaat so und hat so zu bleiben - auf ihre Unschuldsvermutung berufen können, da man nicht den doppelten Nachweis erstens der Begehung schwerer Straftaten und zweitens der Erlangung des Vermögens aus diesen Straftaten führen kann, wie honorige Bürger zu behandeln sind. Das bedeutet aber, daß sie wie honorige Bürger Steuern zahlen müssen. Das bedeutet auch, daß künftig bei der Einleitung eines Ermittlungsverfahrens wegen Geldwäsche das zuständige Finanzamt informiert wird. Dort muß der Betroffene, wie das uns allen im Besteuerungsverfahren obliegt, mitwirken. Da muß er sagen, woher er sein Vermögen hat. Wenn er es nicht tut, kann das Einkommen geschätzt werden. Wir versprechen uns von dieser Neuregelung sehr viel.
An dieser Stelle muß ich eine kritische Bemerkung in Richtung des Bundesverbandes der deutschen Banken und auch in Richtung des Herrn Bundeswirtschaftsministers machen. Als wir diese Neuregelung berieten, ist vom Bundesverband der deutschen Banken, unterstützt vom Bundeswirtschaftsminister, ein Änderungsvorschlag dahin gehend gemacht worden, daß man diese Mitteilung an das zuständige Finanzamt nicht sofort, sondern erst dann machen solle, wenn das Hauptverfahren eröffnet sei. Was das heißt, kann sich doch jeder ausmalen. Dafür muß Anklage erhoben sein, und davon erfährt der Betroffene. Bis zur Entscheidung über die Eröffnung des Hauptverfahrens ist das Geld dann über alle Berge. - Ich habe das für den schamlosen Versuch der Unterstützung

Dr. Jürgen Meyer von Steuerhinterziehung gehalten. Das muß man hier einmal deutlich sagen.
Ich möchte abschließend noch einmal darauf hinweisen, daß wir vereinbart haben, Verbesserungen des geltenden strafrechtlichen Verfallrechts, auf die ich jetzt im einzelnen nicht mehr eingehen kann, einzuführen, die eine zum Steuermodell flankierende Funktion haben werden.
Auch von der nunmehr vorgesehenen Neuregelung im Finanzverwaltungsgesetz, wonach die Verbringung von Bargeld oder gleichgestellten Zahlungsmitteln der zollamtlichen Überprüfung unterstellt wird, versprechen wir uns einiges. Die Fälle, in denen Personen mit Geldbeträgen von 30 000 DM - das soll der Schwellenwert sein - oder mehr in das Bundesgebiet eingereist oder in das Ausland ausgereist sind, haben nach Auskunft der Innenministerien und der Zollbehörden in den vergangenen Jahren deutlich zugenommen. Die nunmehr vorgesehene Anzeigepflicht ist im Falle der Nichterfüllung mit einer Geldbuße verbunden, die in schweren Fällen bis zu 100 Prozent des mitgeführten Geldes betragen kann.
Wir meinen, wer in redlicher Absicht derart große Mengen von Geld bei sich führt, muß nicht fürchten, dies auch offenzulegen. Anders verhält es sich offensichtlich bei denen, die ihre Gewinne aus Drogenhandel großen Stils oder aus Menschenhandel in andere Länder bringen oder mit dem mitgeführten Geld derartige Verbrechen finanzieren wollen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, organisierte Kriminalität muß an der Wurzel gepackt werden. Deshalb müssen wir alles tun, damit Verbrechen sich nicht lohnen. Der Kampf gegen die organisierte Kriminalität ist ein Kampf für den Rechtsstaat. Der erreichte Kompromiß ist aus unserer Sicht ein großer Schritt in die richtige Richtung.
Wir bedauern, daß es keine Zustimmung der Koalition zu dem von uns gewollten größeren Schutz von Berufsgeheimnisträgern und ihres Zeugnisverweigerungsrechtes gegeben hat. Wir werden das erneut kritisch prüfen, wenn wir nach dem 27. September eine Mehrheit dafür in diesem Hause haben.
Es ist vor allem der erreichte Fortschritt bei der Durchsetzung der Forderung „Verbrechen dürfen sich nicht lohnen", der uns Sozialdemokraten neben der verfassungsrechtlich garantierten neuen rechtsstaatlichen Kontrolle beim präventiven Überwachen von Wohnungen in einer Gesamtabwägung dazu veranlaßt, diesem Kompromiß zuzustimmen.
Ich danke Ihnen.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist ein guter Tag für den Opferschutz. Nach Verabschiedung des Zweiten Opferschutzgesetzes durch den Deutschen Bundestag haben wir vom Bundesrat eine Reihe wichtiger Anregungen erhalten. Selbstverständlich
hat der Bundesrat auch sehr kritisch geprüft, wieviel für Opferschutz von den Ländern bezahlt werden kann.
Wir haben dann in einem Vermittlungsverfahren, das, wie der Kollege Irmer zu Recht betont hat, sehr konstruktiv gelaufen ist, ein sehr gutes Ergebnis erzielt, für das allen Beteiligten, insbesondere auch den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der beteiligten Justizministerien, Dank gebührt.
Heute werden wir drei neue bzw. stark ausgebaute Rechtsinstitute, die dem besseren Schutz von Opfern und Opferzeugen im Strafverfahren dienen, beschließen. Die SPD-Bundestagsfraktion ist ein bißchen stolz darauf, daß wir zu allen drei Neuregelungen durch parlamentarische Initiativen in dieser Legislaturperiode eine Initialzündung geben konnten, die sicherlich auch aus der Sicht der anderen Fraktionen nützlich war.
Ich will aber auch deutlich machen, daß wir unsere Initiativen - soweit sie noch nicht voll zum Ziel geführt haben - in der nächsten Legislaturperiode auf der Grundlage der Erfahrungen mit dem Zweiten Opferschutzgesetz fortsetzen wollen.
Ich nenne als erstes unsere Große Anfrage zum Zeugenschutz im Strafprozeß, die wir 1996 eingebracht haben. Darin haben wir darauf hingewiesen, daß in den vergangenen Jahren fast ausschließlich Bestimmungen zur erleichterten Ermittlung von Tätern eingeführt worden sind.
Ich zitiere aus unserer Großen Anfrage:
Dabei trat das Ziel einer von Drohungen und Einschüchterungen möglichst unabhängig vorgebrachten Zeugenaussage trotz ihrer erheblichen Bedeutung für die Wahrheitsermittlung in den Hintergrund. Die dadurch entstandene Vernachlässigung des Zeugenschutzes zeigt sich gerade auch darin, daß sich der Zeuge häufig als bloßes „Objekt der Beweisaufnahme" benutzt fühlt und seine Bedrohungen und Ängste nicht ernst genommen werden oder er vor konkreten Gefahren nicht hinreichend geschützt wird. Dies kann zu einer belastenden Vernehmungsatmosphäre führen, die letztlich auch der Wahrheitsermittlung abträglich ist.
Wir haben auf unsere Große Anfrage eine sorgfältig ausgearbeitete, aber nicht durchgehend überzeugende Antwort des Bundesjustizministeriums erhalten. Lobend will ich aber hervorheben, daß auf unsere Frage 15, die den Zeugenbeistand betraf, die Antwort durchaus positiv gewesen ist. Möglicherweise war das auch ein Anstoß dazu, daß wir uns schon im Opferschutzgesetz, wie es der Bundestag vor einigen Monaten verabschiedet hat, auf den Zeugenbeistand verständigen konnten. Es ist ganz wichtig, daß Zeugen, die ihre Rechte ohne einen solchen Beistand nicht wahrnehmen können, künftig auf Staatskosten einen Anwalt unter den im Gesetz näher bezeichneten, teilweise einschränkenden Bedingungen erhalten.
Wir vertreten aber zum Zeugenschutz noch weitergehende Forderungen. Ich will Ihnen in Frageform

Dr. Jürgen Meyer eine Forderung nahebringen: Sollten wir nicht endlich dafür sorgen, daß Frauen, die als Opfer von Menschenhändlern zur Prostitution gezwungen werden und eine Zeugenaussage scheuen, weil sie befürchten müssen, dann abgeschoben zu werden, künftig durch eine Änderung des Ausländerrechtes anders behandelt werden? Ist es nicht sozial verträglicher, diesen Frauen ein befristetes oder sogar unbefristetes Aufenthaltsrecht bei uns zu geben, als die Täter weiter ungestört ihrem Gewerbe des Menschenhandels nachgehen zu lassen?
Ich bin der Auffassung, hier ist Zeugenschutz notwendig. Wir sollten uns darüber weiter Gedanken machen.
Ich komme als zweites zum neuen Institut des Opferanwaltes. Dieses war in unserem Gesetzentwurf von 1995 weitergehend, als es jetzt verabschiedet werden soll, vorgesehen. Immerhin gab es im Bundesratsentwurf vom Februar 1997 - das ist der Monat, in dem er uns erreicht hat - eine interessante Erweiterung der Nebenklage. Hierauf haben wir uns jetzt verständigt. Das bedeutet, das künftig kindliche und jugendliche Opfer, die bei der Antragstellung das 16. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, einen Opferanwalt auf Staatskosten erhalten werden. Das ist ein großer Fortschritt. Jetzt muß man sehen, ob das reicht.
Es bleibt die Frage, die ich bei der Einbringung unseres Gesetzentwurfes gestellt habe: Wie begründen wir eigentlich, daß potentielle Täter, die als Angeklagte ihre Rechte nicht selbst wahrnehmen können, eventuell auf Grund einer schwierigen Sach- oder Rechtslage, auf Staatskosten einen Pflichtverteidiger erhalten, Opfer aber, wenn sie in vergleichbarer Lage ihre Rechte nicht wahrnehmen können, nicht generell einen Opferanwalt auf Staatskosten erhalten? Das ist eine Frage, die nach wie vor nicht überzeugend beantwortet ist. Wir machen aber einen ersten Schritt in die aus unserer Sicht richtige Richtung.
Die dritte Neuerung ist die Einführung der Videographie in das Strafverfahren. Hierzu wird mein Kollege Eckart Pick, weil wir hierbei intensiv zusammengearbeitet haben, noch einige Ausführungen machen, insbesondere zum Mainzer Modell, das wir abgewandelt, wie es der Kollege Irmer eben vorgestellt hat, nun Gesetz werden lassen wollen.
Ich finde, daß durch die grundsätzliche Gleichbehandlung von Videoaufzeichnungen mit Protokollen ein Ziel, das wir immer gemeinsam betont haben, erreicht werden könnte, nämlich die Vielfachvrenehmungen von kindlichen Opfern insbesondere bei Sexualdelikten endlich einzuschränken und möglichst ganz zu vermeiden. Das ist ein Ziel, das wir durch die Einführung der Videographie in das Strafverfahren ansteuern. Ich jedenfalls bin optimistisch, daß wir diesem Ziel näherkommen.
Die Grundphilosophie des Zweiten Opferschutzgesetzes ist - auch darüber sind wir in diesem Hause sicherlich einig -, daß Opfer stärker in den Mittelpunkt
des Strafverfahrens gerückt werden müssen. Die Renaissance des Opfers im Strafverfahren ist eine der bemerkenswertesten kriminalpolitischen Entwicklungen der letzten Jahrzehnte. Heute tun wir einen weiteren Schritt, um diese Entwicklung zu beschleunigen. Die Menschenwürde des Verletzten erfordert, ihn nicht als Zeuge und Objekt des Strafverfahrens zu instrumentalisieren; der Verletzte muß eine eigene Handlungskompetenz und Subjektqualität erhalten.
Dieses ist übrigens auch das Ziel einer Sanktion, die wir künftig verstärken sollten, nämlich die des Täter-Opfer-Ausgleichs. Er hilft den Opfern und fördert die Unrechtseinsicht der Täter. Lassen Sie uns also in diesem Sinne dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmen und weiter an der Verbesserung des Opferschutzes arbeiten.
Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Vertrag von Amsterdam erfüllt nicht alle Hoffnungen, die wir Sozialdemokraten in ihn gesetzt haben; aber er bringt Fortschritte. Er stärkt das Europäische Parlament und damit die Demokratie in Europa. Er enthält ein Beschäftigungskapitel, das wir mehrfach und mit großem Nachdruck als Bedingung für unsere Zustimmung gefordert haben.
Deshalb wollen wir dem Vertragsgesetz heute zustimmen. Unsere Fraktion hat das bei nur wenigen Gegenstimmen so beschlossen.

Dr. Jürgen Meyer Wir haben eine Debatte hinter uns, die kurios verlaufen ist: Die Opposition hat zum Thema gesprochen, nämlich zum Amsterdamer Vertrag. Die Koalition hat sich zu verschiedenen anderen Fragen geäußert,
aber zum Amsterdamer Vertrag kaum, und sie hat den untauglichen Versuch unternommen, die Wahlniederlage von Niedersachsen wegzuinterpretieren.
Das war der Hauptinhalt der Reden zum Beispiel der Kollegen Schäuble und Gerhardt.
Außerdem hat die Koalition versäumt, Fragen, die hier sehr deutlich gestellt worden sind, zu beantworten, zum Beispiel die Frage, ob eine Protokollnotiz zu dem Vertragswerk, dem wir heute zustimmen werden, zu erwarten ist oder nicht. Wenn sie nämlich zu erwarten wäre, dann müßte sich der Bundestag erneut damit beschäftigen.
Wir haben darauf hingewiesen, daß in der „Süddeutschen Zeitung" von heute über das Mißfallen von Herrn Stoiber am EU-Vertrag berichtet wird und von dem Wunsch Bayerns, die Kompetenz in der Ausländerpolitik zu behalten. Um Ihnen den Eigenbericht der „Süddeutschen Zeitung" in Erinnerung zu rufen, zitiere ich:
Bayern wird seine Zustimmung zu dem Amsterdamer Vertrag im Bundesrat in drei Wochen davon abhängig machen, ob die Bundesregierung der Forderung nachkommt.
Ich füge hinzu: die Kompetenz in der Ausländerpolitik zu behalten.
Stoiber ist ohnehin nicht gut auf Bundeskanzler Helmut Kohl ... zu sprechen, da dieser die Forderung Bayerns bei den Verhandlungen zum Amsterdamer Vertrag im Sommer 1997 nicht durchsetzen konnte.
Bayerische Regierungsmitglieder unterstellen Kohl einen fahrlässigen Umgang im Prozeß der Europäischen Einheit. Aus der Umgebung Kohls verlautete unterdessen, der Kanzler werde sich davon nicht unter Druck setzen lassen. Die Bayern hätten nach dem Krieg auch dem Grundgesetz nicht zugestimmt, das habe nie geschadet.
Was sagen Sie nun dazu? Was ist aus Bayern zu erwarten? Diese Frage ist unbeantwortet geblieben.
Herr Kollege Pfennig, Sie haben eben zu einer weiteren Frage, die bei den Gesetzesberatungen eine große Rolle spielte und die mit dem Inkrafttreten des Amsterdamer Vertrages zu tun hat, kein Wort verloren. Wir Sozialdemokraten werden heute die für den Gesetzentwurf der Bundesregierung ausdrücklich und zutreffend für erforderlich erklärte Zustimmung von zwei Dritteln der Mitglieder des Bundestages sichern. Um so unverständlicher ist es für uns, daß die CDU/CSU-Fraktion durch widersprüchliche, ja geradezu chaotische Einlassungen zur Frage der erforderlichen Mehrheiten das Vertragswerk mit erheblichen verfassungsrechtlichen Risiken belastet.
Ich erinnere an den folgenden Sachverhalt: Im vergangenen November hatten wir uns in einem Gespräch mit Vertretern der Koalition und der Bundesregierung im Kanzleramt darauf verständigt, daß das Zustimmungsgesetz, um das es heute geht, als verfassungsänderndes Gesetz einzubringen sei. Zur Begründung hatten wir ein umfassendes Gutachten des Frankfurter Staats- und Völkerrechtlers Professor Bothe vorgelegt. In völliger Übereinstimmung mit unserer Rechtsauffassung wird nun der Gesetzentwurf der Bundesregierung vom 3. Dezember 1997, der uns heute vorliegt, mit der nach Auffassung der Bundesregierung notwendigen Zweidrittelmehrheit der Mitglieder des Bundestages und mit zwei Dritteln der Stimmen des Bundesrates zu verabschieden sein.
Aus der Erläuterung zu Art. 1 des Vertragsgesetzes - ich betone: der Erläuterung der Bundesregierung - zitiere ich:
... da der Vertrag von Amsterdam in einzelnen Regelungen auch eine Übertragung von Hoheitsrechten vorsieht, die als verfassungsrelevante Änderung der vertraglichen Grundlagen der Europäischen Union im Sinne dieser Vorschrift anzusehen ist. Dies gilt jedenfalls für das neue Instrument des Rahmenbeschlusses in den Bereichen der polizeilichen Zusammenarbeit und der justitiellen Zusammenarbeit in Strafsachen.
Zu unserer großen Überraschung distanzierte sich die CDU/CSU-Fraktion bei den Beratungen im federführenden Ausschuß von dieser Rechtsauffassung der Bundesregierung, die in diesem Fall deckungsgleich mit der von SPD, F.D.P. und Bündnis 90/Die Grünen vertretenen Rechtsauffassung ist. Die juristische Argumentation der größten Fraktion bleibt schon deshalb unverständlich, wie im Bericht nachzulesen, weil sie auf das zentrale Argument der Bundesregierung, nämlich das neue Instrument des Rahmenbeschlusses, nicht einmal eingeht. Die F.D.P. hat sich ausdrücklich der von uns und auch von der Bundesregierung vertretenen Auffassung angeschlossen, daß - ich zitiere aus dem Bericht - „der Vertrag von Amsterdam im Deutschen Bundestag mit Zweidrittelmehrheit ratifiziert werden müsse".
Meine sehr geehrten Damen und Herren, man mag diesen Dissens noch als allfällige Bestätigung der Tatsache ansehen, daß die Koalition nur noch beschränkt handlungsfähig ist. Aber hier geht es auch um die Bestandskraft des Zustimmungsgesetzes zum Amsterdamer Vertrag und damit um den Amsterdamer Vertrag. Ich kann die CDU/CSU-Fraktion nur noch einmal wie in den Beratungen auffordern, klipp und klar zu sagen, ob sie den Gesetzentwurf der Bundesregierung, die eine Verfassungsänderung für notwendig erklärt und begehrt, unterstützt oder nicht. Es müßte doch auch jedem Nichtjuristen mit gesundem Menschenverstand einleuchten, daß man einer Verfassungsänderung nicht mit der Begründung zustimmen kann, daß es in Wirklichkeit keine Verfassungsänderung sei.
Dr. Jürgen Meyer In der Besprechung im Kanzleramt bestand noch Einigkeit darüber, daß es sich bei der Verfassungsänderung um ein völlig eigenständiges Gesetzgebungsverfahren handelt. Es ist kein Minus oder Maius, es ist ein Aliud zum einfachen Gesetzgebungsverfahren. Sie müssen also klar sagen, welcher Vorlage Sie zustimmen wollen. Wollen Sie in der gegenwärtig noch größten Fraktion etwa, daß der Amsterdamer Vertrag demnächst beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe mit dem Argument angegriffen werden kann, der Deutsche Bundestag habe ausweislich der Rechtsauffassung der CDU/CSU-Fraktion mit der bloßen Fiktion eines Zweidrittelerfordernisses einen unzulässigen Zustimmungsdruck auf die Abgeordneten ausgeübt und außerdem dem Bundesrat mit der nach Auffassung der größten Fraktion nicht verfassungskonformen Annahme des Zweidrittelerfordernisses ein politisches Gewicht gegeben, das ihm in dieser Sache nicht zustehe?
Wir fordern Sie auf, den Vertrag nicht weiter mit juristischen Zirkusnummern zu gefährden,
sondern ihm, wie im Gesetzentwurf beantragt, durch ausdrücklich verfassungsänderndes Gesetz zuzustimmen.
Wir stimmen dem Amsterdamer Vertrag zu, obwohl wir noch erheblichen Nachbesserungsbedarf in künftigen Revisionsverhandlungen sehen und obwohl das für uns besonders wichtige Beschäftigungskapitel seine Wirkung erst durch größte politische Anstrengungen voll wird entfalten können.
Die von uns immer wieder geforderte Grundrechtscharta sollte nach dem Scheitern der Regierungen nunmehr Sache der Parlamente sein. Das Europäische Parlament muß jetzt die Federführung übernehmen und im Zusammenwirken mit den nationalen Parlamenten eine Charta der Menschen- und Bürgerrechte erarbeiten, die den Europäischen Verträgen vorangestellt wird und deutlich macht, daß Europa nicht nur eine Wirtschafts-, sondern auch eine Wertegemeinschaft ist. Das ist etwas, was jetzt von den Parlamenten zu erledigen ist.
Wir halten es für bedeutsam, daß es endlich gelungen ist, das Sozialprotokoll in den Vertrag zu integrieren. Dadurch werden einzelne soziale Grundrechte auf europäischer Ebene verankert. Ganz besonders erfreulich ist es für meine Fraktion, daß sie sich in ihrer Forderung nach aktiver Frauenförderung voll bestätigt sehen kann. Zukünftig werden die Mitgliedstaaten nicht daran gehindert, „spezifische Vergünstigungen", wie es im Vertrag heißt, „zur Erleichterung der Berufstätigkeit des unterrepräsentierten Geschlechts oder zur Verhinderung bzw. zum Ausgleich von Benachteiligungen in der beruflichen Laufbahn ... beizubehalten oder zu beschließen". Das ist ein wichtiger Fortschritt, und wir sind froh darüber, daß dieser durchgesetzt werden konnte.
Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, die bedauerlicherweise liegengebliebenen institutionellen Reformen und die Reform der Struktur- und Agrarpolitik sind unerläßliche Voraussetzungen der von uns gewollten Erweiterung der Europäischen Union. Nach meiner Auffassung wird der dynamische Prozeß der Übertragung von Hoheitsrechten auf die europäische Ebene es auch notwendig machen, künftig die Gesetzgebungskompetenzen der Union einerseits und der Mitgliedsländer andererseits klarer abzugrenzen, als das gegenwärtig noch mit den Instrumenten der Zielvorgaben und des Subsidiaritätsprinzips möglich ist.
Die wichtigste Aufgabe der nächsten Zeit besteht aber darin, aus dem Beschäftigungskapitel des Vertrages praktische Politik zu machen.
Wir Sozialdemokraten werden der Bundesregierung in den Monaten, in denen sie noch im Amt ist, auf den Füßen stehen, damit sie sich nicht vor der Erfüllung ihrer vertraglichen Pflichten davonstehlen kann. Nachdem das Beschäftigungskapitel gegen ihren hinhaltenden Widerstand in den Vertrag gekommen ist und sie die Beschäftigungsleitlinien des November-Gipfels in Luxemburg eher hingenommen als mitgestaltet hat, machen wir jetzt unser verfassungsrechtlich verankertes parlamentarisches Mitberatungsrecht bei der Erarbeitung des Aktionsplanes bis zum 15. April und bei der Vorbereitung des Gipfels in Cardiff am 15. und 16. Juni geltend. Sie hätten uns längst schon den als Entwurf offenbar vorliegenden Aktionsplan zum Beschäftigungskapitel zuleiten müssen. Das gebietet die Verfassung. Im Wirtschaftsministerium hat sich die Geltung des Art. 23 Grundgesetz anscheinend noch nicht herumgesprochen.
Wie wir hören, wird in jenem Entwurf, der den Verbänden zugeleitet worden ist, der Versuch unternommen, die Jugendarbeitslosigkeit herunterzudefinieren. Das wird ein nicht geringes Erstaunen in unseren Nachbarländern, etwa England und Frankreich, hervorrufen, die mit Recht genau hier die zentrale Aufgabe der Europapolitik der nächsten Jahre sehen, nämlich die Massenarbeitslosigkeit und vor allem die Jugendarbeitslosigkeit wirksam zurückzudrängen.
Was soll man davon halten, daß in jenem Papier die Jugendarbeitslosigkeit verharmlost wird, indem Herr Rexrodt - es ist offenbar seine Stärke, Dinge wegzuhexen - den Gedanken der „Sucharbeitslosigkeit" kreiert?
„Sucharbeitslosigkeit" soll wohl bedeuten, daß Tausende von Jugendlichen auf der Suche nach einem Arbeitsplatz sind. Da viele von ihnen die Chance haben, ihn irgendwann zu finden, nennt man das Ganze nicht Arbeitslosigkeit, sondern nur „Sucharbeitslosigkeit" .
Dazu kann ich nur sagen: Die mehr als 500 000 jugendlichen Arbeitslosen, von denen viele auch LangDr. Jürgen Meyer zeitarbeitslose sind, werden sich für eine solche Politik bedanken. Sie haben recht damit.
Wer so mit den Problemen junger Menschen und unserer Gesellschaft umgeht, sollte den Hut nehmen und - Herrn Rexrodt lasse ich das ausrichten; er kann ja heute anscheinend nicht an der Debatte teilnehmen - sich als erster staatlich anerkannter „Sucharbeitsloser" feiern lassen.
Meine sehr geehrten Damen und Herren von der Koalition, täuschen Sie sich nicht: Die Parole „Wirtschaft wird in der Wirtschaft gemacht" wird mit der heutigen Zustimmung zum Amsterdamer Vertrag endgültig zu Grabe getragen. Unbestreitbar gleicht die jetzige Bundesregierung, wenn es um aktive Beschäftigungspolitik geht, einem Hund, der zum Jagen getragen werden muß. Deshalb freuen wir uns, daß die deutsche Präsidentschaft im ersten Halbjahr 1999 die Chance eröffnen wird, mit neuer Kraft und neuen Ideen und einer neuen Bundesregierung endlich die Arbeitslosigkeit auch in Deutschland aktiv zu bekämpfen, statt ihren stetigen Anstieg immer wieder nur statistisch zu erfassen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Minister, vorweg möchte ich sagen: Ich finde, es ist eine gewisse Zumutung für das Parlament, daß Sie mit uns eine
Debatte über einen Aktionsplan führen, den Sie uns bis jetzt nicht zugänglich gemacht haben,
von dem Sie behaupten, er habe sieben Punkte, die Sie aber nicht konkretisieren können. Ich frage Sie deshalb, ob Ihnen Ihre rechtlichen Verpflichtungen vertraut sind. Neben Ihnen sitzt ein Staatssekretär des Justizministeriums, der Sie notfalls informieren könnte.
Die Tatsachen sind doch folgende: Die Bundesregierung hat sich durch den Bundeskanzler persönlich am 21. November 1997 verpflichtet, den Aktionsplan auszuarbeiten und bis zum 15. April 1998 vorzulegen. Dies ist unbestreitbar nicht geschehen. Es gab nicht eine Verzögerung von drei Tagen, wie Sie behauptet haben - das stimmt nicht -, sondern er ist bis heute nicht vorgelegt worden.
Ist Ihnen Art. 23 des Grundgesetzes bekannt, wonach Sie diesen Aktionsplan, ehe Sie ihn aus dem Hause geben und in Richtung Brüssel leiten dürfen, dem Parlament zugänglich machen und ihm Gelegenheit zur Stellungnahme geben müssen? Dies ist bis heute nicht der Fall. Sie haben nicht einmal - Ihr Ministerium hat uns das eben mitgeteilt - die Absprache eingehalten, den Obleuten diesen grandiosen Aktionsplan bis 12 Uhr des heutigen Tages zuzuleiten. Das ist von Ihrem Hause vorhin - darüber will ich Sie informieren - abgelehnt worden.
Ich bin der Auffassung, daß Sie sich den rechtlichen Verpflichtungen, die aus der Abmachung vom November 1997, aus Art. 23 des Grundgesetzes und aus den Vereinbarungen mit den Obleuten seitens Ihres Ministeriums entstanden sind, nicht entziehen können, indem Sie hier laut behaupten, Sie hätten Ihre Schulaufgaben gemacht. Dies ist eindeutig nicht der Fall.
Ich will Sie darauf hinweisen, daß in der Vereinbarung auf dem Luxemburger Gipfel klar gesagt worden ist - dem hat die Bundesregierung ja zugestimmt -, daß Strategien auszuarbeiten sind, um künftig jedem Jugendlichen, ehe er sechs Monate arbeitslos ist, ein Ausbildungs- oder Arbeitsplatzangebot machen zu können. Dieses Ziel soll innerhalb der nächsten fünf Jahre erreicht werden.
Die Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit soll ein Schwerpunkt der europäischen Beschäftigungsleitlinien und der Aktionspläne sein. Ihrem bisherigen Vortrag war nicht zu entnehmen, daß Sie diese ganz präzise festgelegte Fünfjahresverpflichtung in Sachen Jugendarbeitslosigkeit zu erfüllen gedenken. Ich habe Ihrem Vortrag nur entnehmen können, daß der fatale Begriff der „Sucharbeitslosigkeit", der im Vorentwurf stand, gestrichen worden ist. Ich habe ihm nicht entnehmen können, daß Sie Ihre Verpflichtungen ernst nehmen. Sonst hätten Sie versucht, nicht nur mit den Sozialpartnern - was verspätet geschehen ist -, sondern auch mit den Bundesländern zu sprechen, die - wie Sie ja wohl wissen - einen solDr. Jürgen Meyer chen Aktionsplan mit auszuführen haben, in dem es zum Beispiel um Fragen der Kulturhoheit im Zusammenhang mit Schulabschlüssen geht. Warum tun Sie das alles nicht? Warum sind Sie so träge?
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die heutigen Redebeiträge zu dem Thema innere Sicherheit können auch aus der Sicht der SPD-Fraktion mit einer guten Nachricht eingeleitet werden. In nur vier Wochen seit der ersten Lesung des Koalitionsentwurfes über die Errichtung einer DNA-Analyse-Datei ist es durch intensive Berichterstattergespräche gelungen, einen konsensfähigen Entwurf vorzulegen. Nach unserer Auffassung entspricht der Entwurf sowohl der Forderung, zur Aufklärung schwerer Straftaten auch neue kriminalistische Möglichkeiten zu nutzen, als auch der Forderung, die Rechtsstaatlichkeit des Verfahrens zu garantieren.
Wir werden heute die aus unserer Sicht unverzichtbare gesetzliche Grundlage der sogenannten Gen-Datei verabschieden. Die Beratungen sind ganz wesentlich dadurch erleichtert worden, daß wir im Frühjahr des vergangenen Jahres auf der Grundlage einer SPD-Initiative aus der letzten Legislaturperiode und eines späteren Koalitionsentwurfes in sachlicher Beratungsatmosphäre Regeln für den genetischen Fingerabdruck verabschiedet haben, auf denen wir aufbauen konnten. Ich erinnere an die Beschränkung des Instruments auf die Feststellung von Identität und Abstammung, den strengen Richtervorbehalt, die Anonymisierung des Spurenmaterials, die oft übersehene Einschaltung von Datenschutzbeauftragten und die Trennung von ermittelnder und analysierender Stelle.
 Auch dies ist nur teilweise richtig, Herr Kollege Beck. Zunächst einmal ist es überraschend, daß Sie in diesem Punkt mit dem Kollegen Geis übereinstimmen. Richtig ist, daß die Errichtungsanordnung gegenüber dem Bundeskriminalamt ausdrücklich auf die von uns im vergangenen Jahr verabschiedeten Rechtsregeln Bezug nimmt. Was wir heute verabschieden, will ich jetzt erklären. Deshalb bitte ich, Ihre Ungeduld ein wenig zu zügeln.
In den Beratungen über den heute zu verabschiedenden Gesetzentwurf haben wir in den Entwurf einvernehmlich eine Reihe der Forderungen aufgenommen, die mein Kollege Otto Schily im Rahmen der ersten Lesung für die SPD formuliert hat. Ich verweise auf die Konkretisierung des Deliktkataloges für Beschuldigte oder bereits Verurteilte, der neben Verbrechen auch ausdrücklich Vergehen gegen die sexuelle Selbstbestimmung, gefährliche Körperverletzung, schweren Diebstahl und Erpressung nennt. Wir haben im Ausschußbericht klargestellt, Herr Kollege Beck, daß eine Speicherung der Analyseergebnisse von Beschuldigten, die später freigesprochen werden, selbstverständlich nicht in Betracht kommt.
Und wir haben die Verwendungsregelung dahin gehend präzisiert, daß Auskünfte aus der Datei nur für Zwecke eines Strafverfahrens, der Gefahrenabwehr und der internationalen Rechtshilfe hierfür erteilt werden dürfen.
Die Erfahrung wird zeigen, ob weitere Regelungen, wie wir sie in den Beratungen vorgeschlagen haben, sinnvoll sind. Jedenfalls rechtfertigt das vorliegende Verhandlungsergebnis die Feststellung, daß wir heute einen guten Tag für den Rechtsstaat und einen schlechten Tag für manchen Straftäter in Deutschland haben. Ich hoffe, daß dies auch für potentielle Täter gilt, deren höheres Entdeckungsrisiko sie von ihrem Tatentschluß abbringen könnte. Auch darum geht es.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Gegenstand der heutigen Debatte ist auch die innere Sicherheit in der Europäischen Union. Wir werden über eine Reihe von Übereinkommen und Ausführungsgesetzen abstimmen, welche die innere Sicherheit in Europa stärken und die zwischenstaatliche Zusammenarbeit in diesem Bereich verbessern sollen. Lassen Sie mich, bevor ich einige kritische Bemerkungen mache, die Gemeinsamkeiten feststellen, die bei den hinter uns liegenden Gesetzesberatungen erneut deutlich geworden sind.
Nur durch eine ständige Verbesserung der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit in Europa kann den Sicherheitsinteressen der Bürgerinnen und Bürger ausreichend Rechnung getragen werden. Das gilt nicht nur, aber auch für den Bereich der organisierten Kriminalität, die wegen ihrer grenzüberschreitenden Struktur wirkungsvoll nur grenzüberschreitend bekämpft werden kann. Es gilt ebenso und heute ganz besonders für das Vorgehen gegen reisende Gewalttäter, wie sie vor wenigen Tagen im Zusammenhang mit dem Fußballspiel zwischen den Mannschaften von Deutschland und Jugoslawien in Lens wieder in Erscheinung getreten sind. Derartige Straftaten - ich hoffe, daß wir da einig sind -, die auch dem Ansehen unseres Landes in Europa massiv schaden, müssen ohne jede Verzögerung und mit der gebotenen Härte bestraft werden.
Genauso wichtig ist es aber auch, durch eine ständige Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen den Polizeien der betroffenen Länder dazu beizutragen, daß die Taten dieser sogenannten Hooligans möglichst verhindert werden. Die Gewährleistung innerer Sicherheit ist ein elementares Gebot eines jeden Rechtsstaates. Das gilt auch für den erfreulicherweise immer stärker zusammenwachsenden Rechtsraum der Europäischen Union.
Gerade weil dies die übereinstimmende Auffassung aller Fraktionen im Deutschen Bundestag ist, muß die Europapolitik dieser Bundesregierung im Bereich der inneren Sicherheit in zweifacher Hinsicht kritisiert werden. Sie ist nämlich häufig viel zu langDr. Jürgen Meyer sam und verdient in mehrfacher Hinsicht allenfalls das Attribut „halbherzig".
Als Beispiel für die Langsamkeit nenne ich das heute abschließend zu beratende Übereinkommen über das Verbot der doppelten Strafverfolgung, also das grundsätzliche Verbot der Verfolgung und mehrfachen Bestrafung derselben Tat zum Beispiel in mehreren Ländern der Europäischen Union. Dieses Verbot, das bislang nur in den Schengen-Staaten gilt, soll künftig von allen Mitgliedstaaten der EU anerkannt werden. Das entsprechende Übereinkommen stammt aus dem Jahre 1987, ist also inzwischen gut elf Jahre alt. Die Bundesrepublik Deutschland hat es im August 1992 unterzeichnet. Erst fünf Jahre später ist das Ratifizierungsverfahren von der Bundesregierung eingeleitet worden, das heute im Bundestag abgeschlossen werden soll. Eine Reihe anderer Mitgliedstaaten hatte das Übereinkommen schon vor einem Jahr ratifiziert; ich nenne Dänemark, Frankreich, Italien, die Niederlande und Portugal. Weitere Länder haben das Verfahren zeitlich vor uns abgeschlossen.
Das ist nur ein Beispiel dafür, daß die Bundesregierung es mit der Erfüllung ihrer europarechtlichen Verpflichtungen nicht besonders eilig hat. Dieser Vorwurf gilt bekanntlich weit über den Bereich der inneren Sicherheit hinaus. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich habe in meinem Manuskript ein ganzes Sündenregister über Säumnisse der Bundesregierung, verspätete Umsetzungen von Richtlinien und unsere mühsamen Versuche im Europaausschuß, die Langsamkeit und Hartleibigkeit der Bundesregierung ein wenig zu überwinden. Wenn das jemand von der Koalition bestreitet, werde ich in einer Kurzintervention dieses Sündenregister vortragen. Ich tue das jetzt nur aus Zeitgründen nicht.
Im Europaausschuß und im Rechtsausschuß haben wir der Bundesregierung vorgeführt, daß es auch anders geht. Das heute zu verabschiedende EG-Finanzschutzgesetz haben wir binnen zwei Monaten seit der Einbringung des Gesetzentwurfes abschließend beraten. Durch dieses Gesetz wird nunmehr die Strafvorschrift über Subventionsbetrug dem Übereinkommen über den Schutz der finanziellen Interessen der Europäischen Gemeinschaften angepaßt. Künftig ist nicht nur die Erlangung, sondern auch die zweckwidrige spätere Verwendung von Subventionen mit Strafe bedroht.
Wir fordern heute: Statt schöner Europabekenntnisse sollte die Bundesregierung, solange sie noch im Amt ist, die Erfüllung ihrer europarechtlichen Verpflichtungen gerade im Bereich der inneren Sicherheit ernster nehmen und sich nicht immer wieder auf eine Rolle im hinteren Mittelfeld oder als Schlußlicht zurückziehen.
Meine zweite Kritik, die sich aus dem Inhalt einiger der heute vorliegenden Entwürfe ergibt, bezieht sich auf die lediglich halbherzige Umsetzung europapolitischer Verpflichtungen im Bereich der inneren Sicherheit. Daß die Bekämpfung der Korruption durch diese Bundesregierung alles andere als überzeugend ist, haben wir mehrfach betont. Es ist grotesk, daß nach wie vor Bestechungsgelder, wenn die Tat im Ausland begangen und nicht abgeurteilt worden ist, steuerlich abgesetzt werden können. Mein Kollege Frank Hofmann wird sich zu diesem trüben Kapitel der Politik dieser Bundesregierung anschließend noch ausführlich äußern.
Ich will statt dessen auf eine Glaubwürdigkeitslücke hinweisen, die sich im Zusammenhang mit den vorliegenden Gesetzentwürfen zur Auslieferung und zum vereinfachten Auslieferungsverfahren zwischen den Mitgliedstaaten der EU ergibt. Die vorgesehene Erleichterung des Auslieferungsverkehrs ist überfällig und findet unsere Zustimmung. Aber sie wird in der Praxis weitgehend leerlaufen, weil wir nach Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes eigene Staatsangehörige nicht ausliefern und deshalb wegen des Grundsatzes der Gegenseitigkeit auch nicht mit Entgegenkommen der anderen Mitgliedsländer der EU bei unseren Auslieferungsersuchen rechnen können.
Ich erinnere an unsere mehr als drei Jahre zurückliegende Debatte über den Jugoslawien-Strafgerichtshof. Der Bundesrat und meine Fraktion hatten damals eine Änderung des Grundgesetzes gefordert, um die Zulieferung auch deutscher Angeklagter an diesen Gerichtshof zu ermöglichen. Lediglich zur Vermeidung weiterer Verzögerungen und auf Drängen der F.D.P. hatten wir diesen Punkt zur gesonderten Beratung zurückgestellt. Seitdem ist gar nichts geschehen.
Wie erklärt eigentlich die Bundesregierung, Herr Justizminister, den anderen Unterzeichnerstaaten, daß wir zwar den Gerichtshof wollen, es aber beharrlich ablehnen, deutsche Söldner, die Vergewaltigungen, Folter, Totschlag und andere Verbrechen gegen die Menschlichkeit im ehemaligen Jugoslawien begangen haben sollen, nach Den Haag zu überstellen?
Zur Groteske wird das Verhalten der Bundesregierung und insbesondere von Außenminister Kinkel auf der gegenwärtig in Rom stattfindenden Regierungskonferenz über die Einrichtung eines Weltstrafgerichtshofes. Wir fordern dort mit viel Pathos die Einrichtung dieses Gerichtshofes, müssen aber auf Rückfrage kleinlaut einräumen, daß wir dem Gericht wegen des Verhaltens der Koalition, insbesondere der F.D.P., nur Ausländer, nicht aber deutsche Beschuldigte überstellen werden. Das ist keine glaubwürdige Kriminalpolitik. Dieses muß sich ändern.
Gestatten Sie mir bitte eine abschließende Feststellung zur inneren Sicherheit und insbesondere zur Jugendkriminalität als Wahlkampfthema. Wir haben im vergangenen November eine gründliche und auf gutem Niveau stehende Debatte zum Thema Jugendkriminalität geführt. Meine Fraktion hatte diese Debatte anläßlich der Beantwortung ihrer Großen Anfrage über „Jugendstrafrecht und Präventionsstrategien" beantragt und dazu auch einen sehr umfangreichen Antrag gestellt.

Dr. Jürgen Meyer In jener Debatte haben auch die Redner der Koalition ausdrücklich unserer Betonung der Prävention sowie des Grundsatzes „Erziehung und Strafe" und der Ablehnung einer Herabsetzung der Strafmündigkeit für Kinder zugestimmt. In der vergangenen Woche hat die CDU/CSU-Fraktion unseren Antrag überraschend mit der pauschalen Begründung abgelehnt, es bestehe - ich zitiere aus dem Ausschußbericht -„zu der Frage, mit welchen Mitteln die Jugendkriminalität am effektivsten bekämpft werden könne, noch erheblicher Diskussionsbedarf".
Wir diskutieren gerne weiter mit Ihnen, aber wir hoffen sehr, daß Ihre schönen Ausführungen vom November 1997 nicht deshalb wieder eingesammelt worden sind, weil Sie Ihren Wahlkämpfern den Rükken freihalten wollen.
Deshalb sage ich in aller Deutlichkeit: Wer sich durch einseitige Repressionsforderungen gegen Kinder und Jugendliche im Wahlkampf zu profilieren versucht,
verhält sich nicht verantwortungsvoll. Er lenkt ab von der Verantwortung auch der Politik für Kriminalitätsursachen wie Armut, Arbeitslosigkeit, fehlende Zukunftsperspektiven für junge Menschen. Ja, er resigniert vor diesen Ursachen.
Wer das tut, sollte allein deshalb dieses Land nicht mehr regieren dürfen.
Ich danke Ihnen.
 Herr Minister Schmidt-Jortzig, ich habe mit Freude vernommen, daß wir bei der zu treffenden Entscheidung über die Änderung von Art. 16 des Grundgesetzes, so haben Sie formuliert, die F.D.P., jedenfalls den Kollegen Schmidt-Jortzig, auf unserer Seite haben werden. Die Differenzierung ist mir nicht entgangen.
Es ist richtig, daß wir über dieses Thema debattiert haben. Aber ich bin der Meinung: Daß es keine Überstellungsersuchen des Jugoslawien-Strafgerichtshofs gibt, kann sehr wohl damit zusammenhängen, daß man dort weiß, daß die Bundesrepublik Deutschland dem Ersuchen wegen der Verfassungslage nicht entsprechen wird.
Wichtiger ist mir aber der inhaltliche Aspekt, daß bei dem von Ihnen als bewährt bezeichneten Instrument nach unserer Überzeugung und auch der des Bundesrates - deshalb hoffen wir ja, daß die Zweidrittelmehrheit, zu der Sie nicht so viel beitragen können, zustandekommt - die inhaltliche Begründung nicht mehr überzeugt. Die inhaltliche Begründung des Auslieferungsverbotes ist einmal die Schutzpflicht des eigenen Staates für die eigenen Staatsangehörigen und letztlich ein Mißtrauen gegenüber der Strafrechtspflege anderer Staaten. Letzteres ist unter anderem durch die Verfahrensordnung und -praxis des Jugoslawien-Strafgerichtshofs widerlegt. Das Mißtrauen ist nicht mehr angebracht.
Ich bin der Auffassung, daß Mißtrauen gegenüber der Strafrechtspflege anderer Mitgliedstaaten auch nicht mehr angebracht ist. Denn wie kommen wir dazu, diesen bei der Aufnahme in die Europäische Union das Testat Rechtsstaat zu geben und anschließend zu sagen: Eure Strafverfahren halten wir nicht für hinreichend rechtsstaatlich?
Das heißt, die historische Begründung gilt nicht mehr. Wir sind ein zusammenwachsender Rechtsraum in Europa und sollten deshalb auch unsere Verfassungslage, wie es der Bundesrat, die SPD und nach meinem Eindruck auch eine Mehrheit der CDU/CSU-Fraktion wollen, endlich anpassen, nicht

Dr. Jürgen Meyer länger reden und Signale geben, sondern entscheiden.
 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich habe in der
Debatte insbesondere den Ausführungen der Opposition
aufmerksam gelauscht, um herauszufinden, was außer
parteipolitischem Hickhack wohl das politische Ziel dieser Debatte sein sollte. Denn das von der F.D.P. vorgegebene Thema waren die Vorkommnisse in der Europäischen Kommission und deren Behandlung im Europaparlament.

Nun habe ich mich gefragt, ob es darum gehen sollte,
dem Europaparlament Zensuren zu erteilen. Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, auch wenn Sie ein wenig
in dieser Richtung argumentiert haben, will ich doch sagen: Es kann nicht Sache des Deutschen Bundestages
und auch nicht der Bundesregierung sein, einem anderen
Parlament Zensuren zu erteilen.

- Ihr Zuruf zeigt mir, daß Sie das auch nicht wollten.

Ging es dann um etwas anderes, nämlich vielleicht
darum, das Verhalten der deutschen Europaparlamentarier zu kritisieren? Auch das konnten Sie nicht gut, denn
der Kollege Haussmann hat ausgeführt, das Mißtrauensvotum sei eine große historische Chance gewesen, und
eigentlich hätte er, weil die deutschen Europaabgeordneten quer durch alle Fraktionen diesem Votum mit großer Mehrheit zugestimmt haben, ein Lob aussprechen
müssen. Das konnte er aber wiederum nicht, weil er
doch deutlich machen wollte, es wäre alles besser gelaufen, wenn die F.D.P. im Europaparlament dabeigewesen
wäre. Sie wollen also von der Gnade des wohlverdienten
Untergangs bei der Europawahl 1994 leben und deutlich
machen: Es wird alles besser, wenn wir demnächst wieder im Europaparlament sind.

Aber das ist schwierig. Denn wenn Sie auf der einen
Seite sagen, dieses Mißtrauensvotum sei eine große historische Chance gewesen, dann müssen Sie auf der anderen Seite auch begründen, warum Sie bei jeder öffentlichen Kritik an der Tätigkeit und viel mehr noch an der
Untätigkeit des Kommissars Bangemann geradezu beharrlich und vernehmlich mit zusammengebissenen


Zähnen schweigen. Das paßt dann nicht zusammen. Eines geht nur: entweder Kritik oder nicht.

Die Wirkung der Abstimmung und der Debatte im

Europaparlament scheint mir kurzfristig eine andere zu
sein als mittelfristig. Kurzfristig wird man sagen müssen, daß das Ansehen der Kommission gelitten hat. Man
wird auch feststellen müssen, daß viele Menschen nicht
zwischen den bösen Kommissaren und den guten Parlamentariern unterscheiden werden, so daß die Europaverdrossenheit, mit der wir öfter zu tun haben, gewachsen
ist.

Mittelfristig - so hoffe ich jedenfalls - wird dies aber
ein erster Schritt des längst fälligen Versuchs der Emanzipation des Europäischen Parlaments sein. Wenn der
Amsterdamer Vertrag, den wir hier mit großer Einmütigkeit verabschiedet haben und der die Rechte dieses
Parlaments wesentlich stärkt, demnächst in allen Mitgliedstaaten ratifiziert sein wird, dann wird sich dieses
Parlament - ich hoffe, daß das in unser aller Sinn ist noch deutlich stärker zeigen als in den Debatten der vergangenen Woche.

Was sind die politischen Konsequenzen der vergangenen Woche? Hier ist von den Rednern der CDU/CSU
- von Herrn Hintze genauso wie von Herrn Müller
- ausgeblendet worden, daß das Europäische
Parlament und nicht nur der Kommissionspräsident was in diesem Zusammenhang weniger wichtig war einen Vorschlag von Gerhard Schröder als Ratspräsident
ausdrücklich angenommen hat. Ich zitiere aus der Entschließung des Parlaments. Es fordert die

Verwirklichung des Vorschlags des Präsidenten des
Europäischen Rates, eine Gruppe hochrangiger
Vertreter des Europäischen Parlaments ... einzusetzen mit dem Ziel, die Vorschläge zur unverzüglichen Schaffung eines neuen Amts für Betrugsbekämpfung das nicht der politischen Kontrolle der
Kommission unterstehen soll, zu prüfen und anzunehmen.

Das scheint mir eine wichtige Sachfrage zu sein, der
man sich zuwenden muß.

Wir haben auch heute in der Ausschußsitzung gehört,
daß UCLAF bei der Betrugsbekämpfung eine wichtige
Aufgabe hat, daß aber ein Strukturfehler darin liegt, daß
diese Behörde von der Kommission abhängig ist. Dies
muß geändert werden, und den entsprechenden Vorschlag des Ratspräsidenten hat das Parlament angenommen. Das heißt, hier einen Gegensatz zwischen
Ratspräsident Schröder und dem Europäischen Parlament zu konstruieren ist ein etwas vordergründiger Versuch, aus der Debatte parteipolitischen Profit zu ziehen.

Wir werden weiter prüfen müssen, ob sich die nächste Regierungskonferenz nicht nur mit den Restanten der
institutionellen Reform, sondern auf Grund des Momentums dieser Debatte in der vergangenen Woche etwa
auch damit befassen sollte, ob eine Amtsenthebung von
Kommissaren über den schwächlichen Art. 160 des geltenden Vertrages hinaus möglich werden soll und ob es
so etwas wie eine Ressortverantwortung von Kommissaren geben sollte.

Schließlich bin ich der Auffassung, daß der Vorschlag des ehemaligen Präsidenten des Rechnungshofes,
Friedmann, im Bereich der profitablen Investitionen verstärkt auf Darlehen überzugehen, die man notfalls zinsverbilligt vergeben solle - diese Gelder müßten also zurückgezahlt werden -, ernsthaft geprüft werden muß.
Das heißt, solche Gelder sind weniger betrugsanfällig
als die nicht zurückzuzahlenden Investitionen bisher.

Letzte Bemerkung. Lassen Sie uns also in der Sache
gemeinsam weiter überlegen, wie das Interesse der
Steuerzahler bei der Bekämpfung von Betrug in Europa
besser berücksichtigt werden kann, und lassen Sie uns
nicht kleinkariertes Parteigerangel in den Vordergrund
stellen.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der CDU/CSU-Fraktion ist der handwerklich
mißglückte Versuch, ein kriminalpolitisch richtiges Ziel
zu erreichen. Außerdem greift er erheblich zu kurz.
Deshalb stelle ich zu den schon vor dieser Debatte verbreiteten Ausführungen des Kollegen Pofalla eingangs
lediglich fest: Die Qualität der Opposition bemißt sich
nicht nach ihrer parteipolitischen Aggressivität, sondern
nach der Substanz ihrer Entwürfe. Diese läßt bislang wie ich darlegen werde - zu wünschen übrig.

Nach dem kriminalistischen Siegeszug des genetischen Fingerabdrucks und seiner auf mehrere Gesetzesinitiativen der SPD zurückgehenden rechtsstaatlichen
Regelung im Jahre 1997 haben wir uns im vergangenen
Jahr darauf verständigt, das Verfahren auch auf sogenannte Altfälle anzuwenden. Dies ist ein wichtiger Inhalt des neuen § 81 g StPO. Danach darf die DNAAnalyse für die Identitätsfeststellung in künftigen Strafverfahren auch bei Personen durchgeführt werden, die
wegen einer Straftat von erheblicher Bedeutung rechtskräftig verurteilt worden sind, sofern und solange die
entsprechenden Eintragungen im Bundeszentralregister
noch nicht getilgt sind. Die Erwähnung des Bundeszentralregisters diente dabei - nach dem klaren Gesetzeswortlaut und entgegen der irrigen Auffassung des Kollegen Pofalla - allein dem Zweck, eine zeitliche Begrenzung für die Zulässigkeit der Maßnahmen herbeizuführen. § 2 des DNA-Identitätsfeststellungsgesetzes ist insoweit eindeutig.

Es besteht offensichtlich ein Interesse der Strafverfolgungsbehörden daran, den Datenbestand des Bundeszentralregisters auszuwerten und dadurch die Altfälle systematisch herauszufinden. Eine entsprechende
Ermächtigungsgrundlage oder Mitwirkungspflicht des
Bundeszentralregisters läßt sich im Gegensatz zur
Rechtsauffassung der Entwurfsverfasser aus dem geltenden Bundeszentralregistergesetz nicht ableiten. Es ist,
Herr Kollege Pofalla, auch nicht befremdlich, daß die
Wissenschaft mehr an Daten auswerten kann als die
Strafverfolgungsbehörden. Ich verweise nur auf die
Vielzahl getilgter oder zu tilgender Daten, soweit diese
einem gesetzlichen, aber natürlich nicht wissenschaftlichen Verwertungsverbot unterliegen.

Die fehlende Ermächtigungsgrundlage bzw. Mitwirkungspflicht des Bundeszentralregisters sollte aber auch
nach unserer Auffassung geschaffen werden.

- Dabei müssen allerdings, Herr Kollege Geis, das verfassungsrechtliche Gebot der Gesetzesbestimmtheit und
die Anforderungen des geltenden Datenschutzrechts beachtet werden.

Zudem darf eine entsprechende gesetzliche Ergänzungsregelung nicht im inhaltlichen Widerspruch zu
dem Gesetz stehen, das sie ergänzen soll. Diese Anforderungen werden von dem vorliegenden Gesetzentwurf,
der offenbar mit heißer Nadel gestrickt worden ist, nicht
beachtet. Die von Ihnen, Herr Kollege Pofalla, so bezeichnete „ganz einfache Regelung“ ist offenbar zu einfach.

Ich weise nur darauf hin, daß der Entwurf zwar eine
Übermittlungsermächtigung des Generalbundesanwalts vorsieht, aber keine Anfragebefugnis der im einzelnen aufgeführten Behörden, daß er den Verwendungszweck nur pauschal durch Verweis auf § 2 Abs. 1
des DNA-Identitätsfeststellungsgesetzes beschreibt, der
dazu nichts enthält, und daß er keine Löschungsbestimmungen vorsieht.

Der entscheidende Mangel besteht aber darin, daß der
Entwurf den datenschutzrechtlichen Grundsatz der Begrenzung der Datenübermittlung auf das erforderliche
Maß verletzt. Neben der Staatsanwaltschaft nennt der
Entwurf nämlich als auskunftsberechtigte Stellen unter
anderem alle den Kriminaldienst verrichtenden Stellen
der Polizei sowie alle obersten Bundes- oder Landesbehörden. Eigentlich hätte auffallen müssen, daß oberste
Bundes- und Landesbehörden im Rahmen des Identitätsfeststellungsgesetzes nicht samt und sonders Zuständigkeiten haben. Sollen eigentlich auch die Kultus- oder

Landwirtschaftsminister als oberste Landesbehörden
künftig einen Auskunftsanspruch erhalten?

 Herr Kollege Geis,
ich werde nachher noch ausführen, daß eine gemeinsame Gesetzesberatung durchaus auch im Interesse der
SPD-Fraktion liegt. Aber Sie werden einräumen, daß es
Beratungsvorlagen gibt, die so mangelhaft sind, daß wir
alle froh sein müssen, wenn eine bessere kommt. Darauf
hoffen wir, und ich denke, daß die Frau Bundesjustizministerin dazu nachher einiges ausführen wird.

Im Zusammenhang mit der Frage, welche Behörden
einen Auskunftsanspruch erhalten sollen, hätte man neben der Staatsanwaltschaft - wohl in erster Linie noch
an das Bundeskriminalamt denken können. Es müßte
auch bekannt sein, daß die Kripo neben vorbereitenden
Tätigkeiten bei der DNA-Analyse, die bekanntlich einem strengen Richtervorbehalt unterliegt, keinerlei Zuständigkeiten hat und deshalb für diesen Zweck auch
keine Auskünfte des Bundeszentralregisters verlangen
kann.

Schließlich fehlt im CDU/CSU-Entwurf nicht nur eine Regelung, die sicherstellt, daß die Vorschrift nur für
die einmalige Maßnahme der sogenannten Altfälle herangezogen wird, sondern auch ein Straftatenkatalog.
Dieser ist notwendig, weil es nicht Sache der Registerbehörde sein kann, zu bewerten, was „erhebliche Straftaten“ im Sinne § 81 g StPO sind. Die Registerbehörde
ist dazu weder berechtigt noch in der Lage. Ein dem Gesetzentwurf beizufügender Katalog ist auch notwendig,
damit die Registerbehörde die erforderlichen Programmierungsarbeiten vornehmen kann.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sagte eingangs,
daß der Entwurf auch zu kurz greift. Nach den beispielhaft aufgeführten Mängeln des Entwurfs kann es nicht
mehr zweifelhaft sein, daß es sich hier um eine Materie
des strafverfahrensrechtlichen Datenschutzrechts handelt, das seit vielen Jahren durch das immer wieder angekündigte Strafverfahrensänderungsgesetz geregelt
werden müßte. Der Übergangsbonus des Volkszählungsurteils des Bundesverfassungsgerichts von 1983
ist bekanntlich längst verbraucht. Es ist schon bemerkenswert, daß die lange Amtszeit der früheren Bundesregierung etwa mit der nicht genutzten Zeit identisch ist,
in welcher der Auftrag des Volkszählungsurteils hätte
erfüllt werden müssen.

Ich erinnere daran, daß wir uns im vergangenen Jahr
in langen Verhandlungen darum bemüht haben, eine
konsentierte Fassung des StVÄG zu erarbeiten. In einer
letzten Sitzung im August 1998 in Frankfurt, Herr Kollege Geis, schien die Einigung erreicht. Ein aus der Sicht
aller Verhandlungsteilnehmer tragfähiger Kompromißtext war vollständig ausgehandelt. Wenige Tage danach
genügte ein kurzes Schreiben des bayerischen Justizministers, um der CDU/CSU-Bundestagsfraktion den Mut
zum Kompromiß zu nehmen.

Es ist ja richtig, daß ohne Datenschutz manches im
Strafverfahren leichter machbar zu sein scheint. Das böse Erwachen wird aber folgen, wenn demnächst überführte Verbrecher freigesprochen werden müssen, weil
die Vorgaben des Volkszählungsurteils bis heute nicht
erfüllt sind. Dafür tragen Sie, meine Damen und Herren
von der CDU/CSU-Opposition, dann eine besondere
Verantwortung.

 Diese Unterstellung ist hart am Schwarzen vorbei getroffen. Zutreffender ist die Annahme, daß in Sachen Datenschutz und
genetischer Fingerabdruck in aller Regel SPD-Entwürfe
die Gesetzgebung beeinflußt haben. Aber wenn künftig
etwas Gutes von der CDU/CSU kommen sollte,

dann werden wir das gerne übernehmen. Heute allerdings ist dieser Sachverhalt leider nicht gegeben.

Nach der schwierigen Verhandlungssituation über das
Strafverfahrensänderungsgesetz im vergangenen Sommer freuen wir uns natürlich, daß wir nun eine neue
Bundesregierung haben,

die beabsichtigt, demnächst dem Parlament den Entwurf
eines Strafverfahrensänderungsgesetzes zuzuleiten.
Selbstverständlich wird ein Bestandteil dieses Entwurfs
auch die notwendige Ergänzung des Bundeszentralregistergesetzes sein. Wer diese Änderung, wie etwa der
Freistaat Bayern, will, hat so einen zusätzlichen Grund,
sich bei der Verabschiedung des StVÄG verfassungstreu
und kooperativ zu verhalten. Die vom Kollegen Pofalla
befürchtete Verzögerung wird dann nicht eintreten.

Gestatten Sie mir eine abschließende Bemerkung: In
den Debatten der vergangenen Jahre hatten wir häufig
darauf hinzuweisen, daß sich eine seriöse Rechtspolitik
nicht in Einzelschritten erschöpfen darf, die letztlich
Stückwerk bleiben müssen. Deshalb vertrauen wir darauf, daß wir in naher Zukunft eine seriöse Beratungsgrundlage haben werden, die nicht lediglich ein einzelnes, neu aufgetauchtes datenschutzrechtliches Problem,
sondern die Vielzahl der Probleme des Datenschutzes im
Strafverfahren umfassend regelt.

Die intensiven interfraktionellen Verhandlungen im
vergangenen Jahr haben eine gute Grundlage für diesen
Entwurf geschaffen. Es kann dem guten Ruf des Gesetzgebers nur dienen, wenn er sich nach der häufigen Adhoc- oder Hau-ruck-Gesetzgebung der letzten Jahre, die
vielfach mit Recht kritisiert worden ist, wieder mehr um
Gesetze bemüht, die diesen Namen wirklich verdienen.

Ich bedanke mich.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich kann gut
verstehen, Herr Kollege Geis, daß Ihnen - das ist nicht
ironisch gemeint - die Rolle in der Opposition nicht
leichtfällt. Auch wir haben 16 Jahre lang sehr häufig das
Gefühl gehabt, einer gewissen Arroganz der Macht zu
begegnen. Ich bitte Sie einfach, folgendes in der Sache
zur Kenntnis zu nehmen - ich will mit diesem Hinweis
die Diskussion beruhigen -: Wir sind durchaus bereit wir haben das auch in der Vergangenheit erklärt -, den
Deliktskatalog des § 100 a der Strafprozeßordnung hinsichtlich der Telefonüberwachung zu erweitern. Aber
ähnlich wie vor zwei Stunden - über Stilfragen will ich
jetzt gar nicht sprechen - muß ich Ihnen sagen: Der von
Ihnen vorgelegte Entwurf überzeugt so nicht. Ich stelle
das mit allem kollegialen Respekt und überhaupt nicht
belehrend fest. Ich hoffe, daß auch Sie diesen Eindruck
haben.

Aber die Absprache, die wir in den mehr als ein Jahr
dauernden Verhandlungen über die bessere Bekämpfung
organisierter Kriminalität getroffen haben - wir beide
haben ja an diesen Verhandlungen teilgenommen -, war
nach meiner Erinnerung ein wenig anders, als Sie, Herr
Kollege Geis, das wiedergegeben haben. Wir haben
übereinstimmend betont: Man muß Delikte, die typischerweise in den Bereich der organisierten Kriminalität
fallen - dazu gehört ohne jeden Zweifel die Korruption,
also die aktive und passive Bestechung, und auch die
Verbreitung von Kinderpornographie -, in den Katalog
des § 100 a StPO aufnehmen. Aber wir haben auch gesagt - das haben Sie ausgelassen -: Dies muß Hand in
Hand mit einer Verbesserung der rechtsstaatlichen Kontrolle der Telefonüberwachung gehen.

Weil wir darüber einig waren, haben wir am 1. Oktober 1997 einen Antrag der Fraktionen der CDU/CSU,
SPD und F.D.P., Drucksache 13/8652, eingebracht, Herr


Kollege van Essen, auch Sie werden sich daran erinnern.
In diesem Antrag haben wir die Konferenz der Justizministerinnen und -minister, zu der mit beratender Stimme
bekanntlich auch der Justizminister des Bundes gehört,
gebeten, die statistische Erfassung der Telefonüberwachungen nachzubessern und Vorschläge zur Verbesserung des Verfahrens der richterlichen Anordnung vorzulegen. Das ist leider nicht geschehen.

Weiter haben wir in dem Antrag gefordert, die Bundesregierung solle dem Deutschen Bundestag künftig
jährlich einen Bericht über Anlaß, Verlauf und Ergebnisse der Telefonüberwachungen in Bund und Ländern
vorlegen. Dies war unser Ausgangspunkt, nämlich die
Erweiterung des Deliktskatalogs auf für organisierte
Kriminalität typische Verbrechen und gleichzeitig eine
Verbesserung der rechtsstaatlichen Kontrolle.

Wir hatten einen guten Grund, diese Forderung zu erheben. Denn in der Antwort auf unsere Große Anfrage
zur organisierten Kriminalität in der Bundesrepublik
Deutschland durch die Bundesregierung im Juni 1996,
Drucksache 13/4942, haben wir auf Grund einer Umfrage bei allen Bundesländern erfahren, daß sich die Anzahl der Anordnungen von Telefonüberwachungen
zwischen 1985 und 1991 ziemlich genau verdoppelt
hatte, und zwar von 1 399 im Jahre 1985 auf 2 797 im
Jahre 1991. Danach gab es auf Grund des größeren Gebietes der Bundesrepublik Deutschland noch einmal eine
Steigerung auf annähernd 4 000 Anordnungen im Jahr.

Es ist ein Verdienst des Kollegen van Essen, daß er
dann Jahr für Jahr immer wieder die Zahl der Anordnungen von Telefonüberwachungen erfragt und öffentlich gemacht hat.

Das ist ein Beweis rechtsstaatlicher Sensibilität, von

der in Ihrem Gesetzentwurf leider nichts zu spüren ist.
Unsere Absprache bestand in einer Erweiterung des Deliktskataloges, aber gleichzeitig auch in einer Verbesserung der rechtsstaatlichen Kontrolle der Telefonüberwachung.

Ich finde es ganz interessant, daß dieses Problem
nicht nur den Deutschen Bundestag, sondern - übrigens
auf Initiative des früheren Bundesjustizministeriums,
damals noch unter dem Justizminister Engelhard - auch
die Wissenschaft beschäftigt hat. Ich bitte um Nachsicht,
daß ich hier darauf hinweise, daß das Freiburger MaxPlanck-Institut für ausländisches und internationales
Strafrecht im Frühjahr 1990 ein rechtsvergleichendes
Gutachten vorgelegt hat. Der rechtsvergleichende Querschnitt und die rechtspolitischen Empfehlungen, die ich
zu verantworten hatte, sind damals dem Justizministerium übergeben worden. Ich erwähne das nicht etwa wegen der Autorenschaft, sondern aus einem anderen
Grund. In den Empfehlungen war nämlich unter anderem vorgeschlagen worden, die richterliche Anordnung nach österreichischem Vorbild grundsätzlich durch
ein Kollegialgericht vornehmen zu lassen und nur bei
Gefahr im Verzuge durch einen Einzelrichter. Es wurden weiter - ich will nur ein paar der Empfehlungen
nennen - die öffentliche Berichterstattung über Telefonüberwachungen und die parlamentarische Kontrolle vorgeschlagen.

Nun werden Sie gleich sagen, das haben wir doch alles. Wir haben das aber nicht bei der Telefonüberwachung, sondern bei der technischen Überwachung von
Wohnräumen. Da haben wir das alles auf Initiative der
SPD im Rahmen der Debatte und Abstimmung über den
sogenannten großen Lauschangriff eingeführt.

Herr Kollege Geis, Sie werden sich daran erinnern.
Ich habe in den langen Verhandlungen immer wieder
gefragt: Worin besteht eigentlich der Unterschied hinsichtlich des tiefen Eingriffs in die Persönlichkeitsrechte, ob jemand im Schutz seiner Wohnung ein Telefongespräch führt und dieses durch die technische Überwachung des Wohnraums aufgenommen wird oder durch
die Telefonüberwachung? Vor allem: Ist nicht beiden
Vorgängen, egal ob sich die technische Überwachung
nur auf das Telefon bezieht oder auf den Wohnraum,
gemeinsam, daß immer auch eine große Zahl von nichtbetroffenen, offensichtlich unschuldigen Bürgern tangiert ist?

Wenn man diese Frage stellt, dann muß man doch erkennen, daß wir auch Reformbedarf hinsichtlich der
rechtsstaatlichen Kontrolle bei der Telefonüberwachung
haben könnten. Dies hat inzwischen auch der Bundesgerichtshof erkannt. Ihnen ist wahrscheinlich das Urteil
des Bundesgerichtshofs vom 11. November 1998 bekannt. Es geht auf einen Mißbrauch ein, der sich bei der
Telefonüberwachung eingeschlichen hat. Der Mißbrauch
bestand darin, daß eine richterliche Anordnung herbeigeführt und als Vorratsbeschluß auf die Seite gelegt
wurde, um ihn irgendwann einzusetzen.

In seiner erwähnten Entscheidung vom 11. November
1998 hat der Bundesgerichtshof gesagt: So geht das
nicht. Die Dreimonatsfrist für die Telefonüberwachung
nach richterlicher Anordnung beginnt mit der Anordnung und nicht erst mit dem Beginn der Maßnahme. Das ist ein ganz wichtiger Vorgang, der zeigt: Es gibt so
etwas wie Mißbrauch. Wir müssen uns damit befassen
und dürfen nicht einfach sagen: Wir weiten dieses Instrument aus.

Deshalb mein Appell an die Kolleginnen und Kollegen der Opposition: Lassen Sie uns die Gespräche, die
ich soeben referiert habe, über eine sinnvolle Erweiterung des Deliktskatalogs - dazu gehören nach unserer
Ansicht neben der Korruption die Verbreitung von Kinderpornographie und Delikte - und die gleichzeitige
Verbesserung der rechtsstaatlichen Kontrollen wiederaufnehmen. Eines muß ich Ihnen aber klipp und klar sagen: Eine einseitige, rechtsstaatlich unsensible Rechtspolitik ist mit der SPD nicht zu machen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der genetische Fingerabdruck sowie seine Verwendung zur kriminalistischen Verbrechensaufklärung hat den Deutschen Bundestag in den vergangenen Jahren mehrfach beschäftigt.
Im Juni 1998 haben wir uns darauf verständigt, das Verfahren auch auf sogenannte Altfälle anzuwenden. Danach darf die DNA-Analyse für die Identitätsfeststellung
in künftigen Strafverfahren auch bei Personen durchgeführt werden, die wegen einer Straftat von erheblicher
Bedeutung rechtskräftig verurteilt sind. Voraussetzung
ist, daß die entsprechenden Eintragungen im Bundeszentralregister noch nicht getilgt sind.

Daraus resultiert das berechtigte Interesse der Strafverfolgungsbehörden, den Datenbestand des Bundeszentralregisters auszuwerten und so die Altfälle systematisch herauszufinden. Die dafür nötige Ermächtigungsgrundlage und eine gesetzliche Mitwirkungspflicht
des Bundeszentralregisters sind wesentliche Inhalte des
heute zu verabschiedenden Gesetzentwurfs, der einen
überzeugenden Ausgleich zwischen den Erfordernissen
einer effektiven Verbrechensverfolgung einerseits und
des verfassungsrechtlich gebotenen Datenschutzes andererseits enthält.

Dabei verdient besondere Erwähnung, daß der Gesetzentwurf der Fraktionen von SPD und Bündnis 90/
Die Grünen am 2. März 1999 in das Gesetzgebungsverfahren eingebracht wurde und schon heute, nach
23 Tagen, in zweiter und dritter Lesung verabschiedet
werden kann.

Das ist das Ergebnis zügiger Beratungen im Rechtsausschuß und der vorbereitenden intensiven Berichterstattergespräche, für die ich mich bei meinen Mitberichterstattern ausdrücklich bedanken möchte.

Mein Dank gilt ebenso den zuständigen Mitarbeitern
der beteiligten Fraktionen sowie des Bundesjustiz- und
des Bundesinnenministeriums, die mit großem Engagement zum erfolgreichen Abschluß der Beratungen beigetragen haben. Last, but not least danke ich der - ich
sehe sie gerade nicht - für die Bundesregierung federführenden Justizministerin.

Ich hätte diesen Dank sehr gern auch an die
CDU/CSU-Fraktion gerichtet, die immerhin bereits am
17. November 1998 einen eigenen Entwurf eingebracht
hatte. Leider hat sie sich trotz der - heute nicht zu wiederholenden - detaillierten Kritik an diesem Entwurf in

Axel E. Fischer der Bundestagssitzung am 21. Januar 1999 nicht von
ihrem Entwurf lösen können.

Wir freuen uns um so mehr, daß im Gegensatz dazu die
F.D.P. unseren Entwurf mitträgt.

Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz hat in
seiner Stellungnahme zum Entwurf der CDU/CSUFraktion lapidar und zutreffend festgestellt - ich zitiere -:

Dieser Gesetzentwurf bleibt unter datenschutzrechtlichen Gesichtspunkten hinter dem Entwurf
der Koalitionsfraktionen zurück und sollte nicht
weiterverfolgt werden.

In der Debatte vom Januar habe ich den engen Zusammenhang mit dem überfälligen und im vergangenen August leider am Widerspruch aus Bayern gescheiterten Strafverfahrensänderungsgesetz, dem sogenannten StVÄG, betont. Der Datenschutz im Strafverfahren bedarf endlich einer grundlegenden Regelung. Der Übergangsbonus des Volkszählungsurteils
von 1983 ist längst verbraucht. Deshalb teile ich gerne
mit, daß der vorliegende Gesetzentwurf aus einem eigenen Artikel des als Arbeitsentwurf im Bundesjustizministerium erstellten StVÄG hervorgegangen ist. Wir
erwarten, daß dieses nach der Zuleitung an den Bundesrat, der in der letzten Woche seine Stellungnahme
beschlossen hat, demnächst dem Bundestag zugeleitet
werden wird.

Lassen Sie mich aus den Beratungen des heute zu
verabschiedenden DNA-Identitätsfeststellungsgesetzes
kurz auf vier Probleme eingehen, die uns besonders
beschäftigt haben und die nach unserer Auffassung
nunmehr überzeugend geregelt sind.

Erstens. Bekanntlich enthält das geltende Identitätsfeststellungsgesetz einen strengen Richtervorbehalt.
Bei der Behandlung der sogenannten Altfälle taten sich
einzelne Gerichte schwer damit, festzustellen, welcher
Richter in diesen Fällen für die Anordnung der DNAAnalyse zuständig sei. Wir stellen deshalb durch unser
Gesetz klar, daß auch in diesen Fällen der Ermittlungsrichter zuständig ist. Wir wollen dadurch Rechtssicherheit schaffen und Verzögerungen beim Aufbau der
DNA-Analysedatei vermeiden helfen.

Zweitens. In meiner Kritik am Gesetzentwurf der
CDU/CSU-Fraktion im Januar hatte ich auf den datenschutzrechtlichen Grundsatz der Begrenzung der Datenübermittlung auf das erforderliche Maß hingewiesen. Ich hatte kritisiert, daß der Entwurf eine Vielzahl
auskunftsberechtigter Stellen - bis hin zu sämtlichen
obersten Bundes- und Landesbehörden - vorsah.

In Übereinstimmung mit einer Empfehlung des Bundesbeauftragten für den Datenschutz regeln wir nunmehr, daß die Daten neben dem Bundeskriminalamt lediglich der Staatsanwaltschaft zur Verfügung gestellt
werden, die für die Durchführung des Verfahrens zur
Erhebung der DNA-Identifikationsmuster verantwortlich

ist. Auskünfte etwa, verehrte Kollegen von der CDU/
CSU-Fraktion, an die Kultusminister oder die Landwirtschaftsminister der Länder, wie sie nach dem heute von
Ihnen wieder vorgelegten Entwurf möglich sein würden,
wird es also nicht geben.

Drittens. Seitens einzelner Bundesländer ist die Bitte
an uns herangetragen worden, daß sich das Gesetz hinsichtlich der Zulässigkeit der Speicherung von DNAIdentifizierungsmustern eindeutig auf die Bundesebene beschränken sollte. Dem entspricht das Gesetz mit
seiner Beschränkung auf die Praxis des Bundeskriminalamts. In der Begründung stellen wir ausdrücklich klar,
daß die auf landesrechtlicher Rechtsgrundlage erfolgte
Speicherung hinsichtlich ihrer Zulässigkeit nicht betroffen ist. Insoweit gibt es bekanntlich keine Kompetenz
des Bundes. Deshalb sind Dateien, wie sie zum Beispiel
in Rheinland-Pfalz oder Bayern bereits eingerichtet sind,
von unserem Gesetz nicht betroffen. Wir hoffen aber,
daß die Rechtsstaatlichkeit der Regelungen unseres Gesetzes durchaus stilbildend wirkt.

Viertens. Schließlich haben wir uns eingehend mit
dem Deliktskatalog für die Gruppenabfrage beim
Bundeszentralregister befaßt. Ich hatte schon in der
Januar-Debatte darauf hingewiesen, daß allein schon aus
Datenschutzgründen präzise Vorgaben dazu notwendig
sind, welche Daten bereitzustellen und den anfragenden
Stellen zu übermitteln sind. Auch programmiertechnisch
kann die Frage, wann es sich um eine Straftat von
erheblicher Bedeutung handelt, nicht dem jeweiligen
Sachbearbeiter beim Bundeskriminalamt überlassen
werden.

Der nun vorgelegte Deliktskatalog ist zwischen Bund
und Ländern unter Einbeziehung des Justiz- und des
Innenbereichs abgestimmt worden. Ansatzpunkt waren
die in § 395 der Strafprozeßordnung aufgeführten
Nebenklagedelikte. Diese wurden ergänzt um Delikte
wie Raub, Erpressung und Bandendiebstahl, bei denen
deliktstypisch DNA-Identifizierungsmaterial etwa am
Tatort oder im Fluchtfahrzeug aufgefunden wird. Diese
Berücksichtigung kriminalistischer Erfahrungen soll die
zügige Erfassung und Aufbereitung der Altfälle ermöglichen. Bekanntlich spielt etwa bei schwerer Steuerhinterziehung oder Verbrechen nach dem Kriegswaffenkontrollgesetz, um nur zwei Beispiele aus dem Nebenstrafrecht zu nennen, der genetische Fingerabdruck
praktisch keine Rolle.

Warum sollten derartige Delikte also in die aufwendige
Gruppenanfrage übernommen werden? Selbstverständlich können aber durch Einzelabfrage beim Bundeszentralregister auch solche für die DNA-Identitätsfeststellung geeignete Straftaten von erheblicher Bedeutung
abgefragt werden, die nicht im Katalog enthalten sind.
§ 2c des Gesetzes regelt nur die Gruppenabfrage. Der
von der Opposition behauptete Wertungswiderspruch im
Deliktskatalog, der natürlich auf Grund neuer Erfahrungen ergänzt werden kann, besteht also nicht.

Dr. Jürgen Meyer Der Errichtung und Nutzung der DNA-Analysedatei
beim Bundeskriminalamt steht nun nichts mehr im Wege. Dasselbe gilt für den Abgleich der Daten durch das
Bundeskriminalamt mit der Haftdatei und die Übermittlung der Ergebnisse an die Landeskriminalämter.

Unser Entwurf zeigt, daß Rechtsstaatlichkeit des
Strafverfahrens und Effektivität der Strafrechtspflege keine Gegensätze sind. Sie sind vielmehr
gemeinsam unerläßliche Voraussetzung für die innere
Sicherheit im demokratischen Rechtsstaat. Unser
Gesetzentwurf macht deutlich: Verbrechensbekämpfung
und Rechtsstaatlichkeit sind zwei Seiten derselben
Medaille.

Wir hoffen deshalb auf eine breite Zustimmung.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein erster Blick auf
die heute in erster Lesung zu beratenden acht strafrechtlichen Gesetzentwürfe kann den Eindruck hervorrufen,
es handele sich um ein mehr oder weniger zufällig entstandenes Sammelsurium. Bei näherem Hinsehen erkennt man aber zumindest in der Mehrheit der Entwürfe
eine klare politische Botschaft. Diese lautet: Der Reformstau, der in 16 Jahren Kohl-Regierung auch in der
Kriminalpolitik entstanden ist, beginnt sich aufzulösen.

Ich will das mit zwei Hinweisen belegen: Mein erster
Hinweis gilt den vier vom Bundesrat vorgelegten Gesetzentwürfen, die sich mit dem strafrechtlichen Sanktionensystem befassen. In den vier Legislaturperioden
der Kohl-Regierung ist ein Reformbedarf stets geleugnet
worden.

Dies geschah erstmals in der 10. Legislaturperiode Anfang der 80er Jahre. Damals war die Bundesregierung
von der Opposition aufgefordert worden, zu den Vorschlägen Stellung zu nehmen, die gemeinnützige Arbeit
als selbständige Sanktion einzuführen, den Anwendungsbereich der Verwarnung mit Strafvorbehalt zu erweitern, eine Aussetzung zur Bewährung auch für Geldstrafen vorzusehen sowie eine Verfahrenseinstellung
auch dann zu ermöglichen, wenn der Täter den Schaden
wiedergutmacht. Die damalige Bundesregierung verneinte jeglichen aktuellen Änderungsbedarf.

Sie blieb dabei auch nach dem 59. Deutschen Juristentag
1992,

den meine Fraktion durch eine Große Anfrage zur Reform des Sanktionensystems vorbereitet hatte.

Der von mir in der vorletzten und letzten Legislaturperiode jeweils ausführlich begründete Entwurf eines
Gesetzes zur Verbesserung des strafrechtlichen Sanktionensystems wurde von der Mehrheit stets abgelehnt,
aber in der letzten Legislaturperiode erfreulicherweise
von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen unterstützt.

Die Bundesregierung konnte sich gegen Ende der
letzten Legislaturperiode nur zur Einsetzung einer
Kommission durchringen.

Diese hat nun vor drei Monaten einen Zwischenbericht
mit einer Reihe von Reformvorschlägen vorgelegt. Was
ist die Ursache für dieses Umdenken? Nach meinem


Eindruck hat sich inzwischen die Erkenntnis durchgesetzt, daß die Vollstreckung von Freiheitsstrafen in
manchen Fällen mehr Schaden als Nutzen stiftet:

Sie reißt den Verurteilten aus seinen sozialen Bezügen;
sie führt zum Verlust von Wohnung und Arbeit; angesichts der Überfüllung unserer Gefängnisse ist ein Bemühen um Resozialisierung vielfach kaum noch möglich;

die Kosten des Strafvollzuges in Höhe von etwa
200 DM pro Tag werden zunehmend kritisch beurteilt.

Dies sind einige Gründe dafür, daß der Ruf nach
alternativen Sanktionen neben Geld- und Freiheitsstrafe immer lauter wird. Ich bin zuversichtlich, daß die
neue Bundesregierung demnächst einen auf den Vorarbeiten der Kommission aufbauenden Gesetzentwurf
vorlegen wird, der ein Gesamtkonzept enthält

und der sinnvollerweise zusammen mit den teils mehr
und teils weniger überzeugenden Einzelentwürfen des
Bundesrates beraten wird.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, mein zweiter Beleg
für die Reformunfähigkeit der früheren Bundesregierung
sowie der früheren Mehrheitskoalition und für die Reformfähigkeit der neuen Bundesregierung ist der heute
in erster Lesung zu beratende Entwurf eines Strafverfahrensänderungsgesetzes, abgekürzt StVÄG.

- Herr Kollege Geis, Sie bekommen gleich die Meinung
gesagt.

Der Verfassungsauftrag, das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung und die Grunderfordernisse
des Datenschutzes - natürlich in Abwägung mit der
Notwendigkeit effektiver Strafverfolgung - auch im
Strafverfahren zu beachten, stammt aus dem Jahr 1983.
Er ist dem bekannten Volkszählungsurteil des Bundesverfassungsgerichts, ergangen im ersten Jahr der KohlRegierung, zu entnehmen. 16 Jahre haben nicht ausgereicht, um das StVÄG zu verabschieden.

Die Fehlversuche der früheren Regierung sind bekannt - liebe Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, hören Sie aufmerksam zu -: Der Entwurf von
1989 ist niemals Gesetz geworden. Im August des vergangenen Jahres schien endlich die Verabschiedung des
überfälligen Gesetzes gesichert zu sein.

Auf der Grundlage eines Bundesratsentwurfes und
eines Entwurfes der Bundesregierung kam es im vergangenen Sommer zum sogenannten Flughafenkompromiß; Herr Kollege Geis, Sie waren dabei. Der
Name erinnert daran, daß die Abschlußverhandlungen
in einem Sitzungsraum eines Hotels im Frankfurter
Flughafen stattfanden.

Alle Beteiligten, auch die Vertreter der A- und B-Länder
sowie der CDU/CSU-Fraktion, hatten dem fertig ausformulierten Gesetzestext zugestimmt. Die Hoffnung
auf eine Verabschiedung noch vor der letzten Bundestagswahl zerschlug sich dann aber durch einen überraschenden Brief des damaligen bayerischen Justizministers Leeb, der sich mit fadenscheiniger Begründung
von dem Kompromiß, dem er zuvor persönlich zugestimmt hatte, distanzierte.

16 Jahre haben der früheren Regierung also nicht genügt, um dem klaren Auftrag des Volkszählungsurteils
gerecht zu werden. Ich zitiere aus diesem Urteil:

Unter den Bedingungen der automatisierten Datenverarbeitung gibt es kein belangloses Datum mehr.
Wie weit Informationen sensibel sind, kann hiernach nicht mehr allein davon abhängen, ob sie intime Vorgänge betreffen. Vielmehr bedarf es zur
Feststellung der persönlichkeitsrechtlichen Bedeutung eines Datums der Kenntnis seines Verwendungszusammenhanges. Erst wenn Klarheit darüber
besteht, zu welchem Zweck Angaben verlangt werden und welche Verknüpfungsmöglichkeiten bestehen, läßt sich die Frage einer zulässigen Beschränkung des Rechts auf informationelle Selbstbestimmung beantworten.

Bekanntlich ist das tief in die Persönlichkeitsrechte
eingreifende Strafverfahren ganz wesentlich Datenverarbeitung. Es kommt darauf an, die für das Strafverfahren entscheidungserheblichen Informationen zu erheben,
zu erfassen, auszuwerten und zu speichern. Die Verwendung von Daten im Strafverfahren ist hoheitliche
Informationsverarbeitung. Man denke nur an die öffentliche Fahndung nach einem Beschuldigten, eventuell
unter Verwendung seines Lichtbildes, oder auch nach
einem Zeugen zur Ermittlung seines Aufenthaltsortes.
Auch Akteneinsicht ist Einsicht in Daten. Wenn die
Zweckbestimmung der Daten erfüllt ist, muß man prüfen, ob sie gelöscht werden können. All dies ist Sache
des Gesetzgebers. Er muß die wesentlichen Konkretisierungen des Grundrechts auf informationelle Selbstbestimmung vornehmen. Er darf sich dieser Aufgabe nicht
durch die Schaffung von Generalklauseln entziehen.

Dr. Jürgen Meyer Diesen Anforderungen wird der heute in erster Lesung zu beratende Gesetzentwurf der Bundesregierung
gerecht, die sich klugerweise eng an den bereits erwähnten Flughafenkompromiß angeschlossen, auf
Grund der Stellungnahme des Bundesrates aber bereits
verschiedene Konkretisierungen vorgeschlagen hat. In
Berichterstattergesprächen im Rahmen der Koalition haben wir unter Beteiligung des Bundesjustizministeriums
eine Reihe weiterer Konkretisierungen vereinbart, die
wir zum Gegenstand der Ausschußberatungen machen
wollen.

Die neue Bundesregierung und die Koalition weichen
der vom Gesetzgeber zu lösenden Aufgabe nicht länger
aus, die notwendige praktische Konkordanz von allgemeinem Persönlichkeitsrecht einerseits und Strafverfolgungsinteressen andererseits herzustellen. Damit beenden wir den 16 Jahre andauernden und verfassungsrechtlich völlig inakzeptablen Reformstau in diesem
wichtigen Bereich der Gesetzgebung.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Rundfunk- und Pressefreiheit sind nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts bekanntlich konstitutives Element
einer freiheitlichen Demokratie. So ist es nicht verwunderlich, daß die Verbesserung des Schutzes der
Pressefreiheit durch eine Erweiterung des Zeugnisverweigerungsrechts für Journalisten und entsprechende
Beschlagnahmeverbote den Bundestag schon mehrfach
beschäftigt hat.

Den Gesetzentwürfen der SPD-Fraktion aus der vorletzten Legislaturperiode und des Bundesrates und von
Bündnis 90/Die Grünen aus der letzten Legislaturperiode sowie einem Entwurf verschiedener Medienorganisationen, den ich sehr interessant finde, hat nunmehr die
F.D.P.-Fraktion einen weiteren Entwurf hinzugefügt.
Möglicherweise, Herr Kollege van Essen, hatte sich
auch herumgesprochen, daß ein im Bundesjustizministerium erarbeiteter Referentenentwurf kurz vor dem Abschluß des notwendigen Abstimmungsverfahrens steht
und demnächst als Regierungsentwurf in das Gesetzgebungsverfahren gelangen wird.

Eine kleine Fraktion, die zudem in der Opposition ist,
kann ihre Gesetzentwürfe offensichtlich ohne die für
eine Regierung und eine Regierungskoalition notwendigen Abstimmungen schneller erstellen und ins Verfahren bringen.

Dabei, Herr Kollege, muß natürlich der Frage nachgegangen werden, ob die Schnelligkeit nicht hier und da zu
Lasten der Qualität gegangen ist.

Vorweg will ich aber feststellen, daß alle bisher eingebrachten Gesetzentwürfe in einer grundsätzlichen
Forderung übereinstimmen. Danach soll der bisher
schon geltende Schutz des Redaktionsgeheimnisses,
der sowohl die Anonymität der Informationsquellen
durch Quellenschutz als auch die Vertraulichkeit gemachter Mitteilungen durch Inhaltsschutz für anvertrautes Material gewährleistet, grundsätzlich erweitert
werden: Er soll auch auf selbst recherchiertes Material
erstreckt werden. Bekanntlich geht es dabei beispielsweise um den Schutz von Filmmaterial, das ohne Zusammenwirken mit den gefilmten Personen gewonnen
worden ist. Wir erinnern uns an den bekannten
Brokdorf-Fall von 1986. Damals sind Aufnahmen des
ZDF von einer Demonstration gegen das Atomkraftwerk
Brokdorf beschlagnahmt worden, nachdem es bei der
Demonstration zu schweren Ausschreitungen mit zahlreichen Straftaten gekommen war.

In der letzten Debatte über unser Thema im Dezember 1996 habe ich für meine Fraktion ausgeführt, daß
der dem Bundestag in der letzten Legislaturperiode zugeleitete Entwurf des Bundesrates der verfassungsrechtlichen Konfliktlage Rechnung trage. Denn es könne
nicht zweifelhaft sein, daß es etwa bei der Beschlagnahme oder Nichtbeschlagnahme selbst recherchierten
Materials um die Abwägung zwischen zwei hohen Verfassungsrechtsgütern geht. Für die Nichtbeschlagnahme
und ein entsprechendes Zeugnisverweigerungsrecht
kann die Rundfunk- und Pressefreiheit als konstitutives
Element der freiheitlichen Demokratie sprechen. Für die
gegenteilige Entscheidung kann die rechtsstaatliche
Pflicht des Staates zur Aufklärung von Straftaten sprechen. Die Effektivität der Strafrechtspflege ist bekanntlich wesentliches Element der Rechtsstaatlichkeit.
Letztlich handelt es sich dabei um das dialektische
Spannungsverhältnis zwischen Demokratie und
Rechtstaat.

Dieses, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist auch
heute wieder unser Thema. Ich will zunächst gerne anerkennen, Herr Kollege van Essen, daß sich die F.D.P.
den beschriebenen Abwägungsprozeß keineswegs
leicht gemacht, sondern ausdrücklich anerkannt hat, daß
das journalistische Zeugnisverweigerungsrecht und ein
entsprechendes Beschlagnahmeverbot dort ihre Grenzen
finden, wo es um die Aufklärung schwerster Verbrechen
geht. Gleichwohl muß ich - das wird Sie nicht überraschen - beispielhaft auf drei Mängel des Entwurfes hinweisen, die - wie ich Ihnen versichern kann - der demnächst dem Bundestag zugehende Regierungsentwurf
vermeiden wird.

Der erste Schwachpunkt - Sie sind schon kurz darauf
eingegangen - ist der umfangreiche Deliktskatalog, der

an sich durchaus erforderlich ist, um die Fälle zu benennen, in denen das Zeugnisverweigerungsrecht entfallen
soll. Zum einen ist Ihr Katalog schon optisch so umfangreich, daß sich mancher Journalist fragen wird, worin
eigentlich die Verbesserung der gegenwärtigen Rechtslage bestehen soll.

Ich will zwar anerkennen, daß Sie sich dem Bundesratsvorschlag, ergänzend zum Katalog noch auf eine konkrete Straferwartung abzustellen, nicht angeschlossen
haben. Diesen Vorschlag habe ich auch in der früheren
Debatte ausdrücklich abgelehnt. Aber warum das eine
oder andere Delikt aufgeführt oder auch nicht aufgeführt
ist, ist nicht leicht zu erkennen. Es wäre sicher besser
gewesen, im System des geltenden Strafverfahrensrechts
zu bleiben und sich einem der dort bereits gesetzlich geregelten Kataloge anzuschließen. Sie haben zwei genannt, aber nicht den interessantesten.

Hinsichtlich der nicht aufgeführten Delikte ist auf
der anderen Seite schwer nachvollziehbar, daß beispielsweise die schwere Körperverletzung oder die
Körperverletzung mit Todesfolge, die selbst im Entwurf verschiedener Medienorganisationen enthalten
sind, in Ihrem Entwurf fehlen. Soll das Zeugnisverweigerungsrecht stärker geschützt werden, als selbst von
journalistischer Seite gefordert wird? Kurioserweise
fehlt auch die Vergewaltigung mit Todesfolge, die
selbstverständlich im Entwurf der Medienorganisationen aufgeführt ist.

Ein zweiter Mangel Ihres Entwurfes besteht darin,
daß er in der Begründung mehr verspricht, als der Gesetzestext hält. Ich beziehe mich hier auf das Problem
der Gemengelage, also der Vermischung von anvertrautem Material einerseits und selbst recherchiertem
Material andererseits. Die Behauptung, der Entwurf löse diese Schwierigkeit durch die grundsätzliche Gleichstellung beider Materialien, ist wegen der vorgesehenen
Einschränkungen beim selbst recherchierten Material offensichtlich unzutreffend. Warum haben Sie nicht den
Vorschlag übernommen, den ich bereits in der Debatte
vom Dezember 1996 gemacht habe und der bekanntlich
auch der Rechtsprechung des Bundesgerichtshofes entspricht? Ich hatte seinerzeit darauf hingewiesen, daß
man das Problem der Trennbarkeit von anvertrautem, also vollständig geschütztem, und selbst recherchiertem
Material beachten muß; denn es kann beispielsweise im
konkreten Fall nicht aufzuklären sein, ob Filmmaterial
dem Journalisten übergeben wurde, also anvertraut ist,
oder von ihm selbst aufgenommen wurde, also selbst recherchiertes Material ist. Deshalb hatte ich vorgeschlagen, in das Gesetz zu schreiben, daß in einem solchen
Fall der Grundsatz „im Zweifel für die Pressefreiheit“
gilt. Ich bin enttäuscht, daß Sie diesem Vorschlag, dem
Herr Westerwelle in der früheren Debatte zuzustimmen
schien, nun nicht nähergetreten sind.

Ich nenne noch einen dritten Mangel. Dies ist die
konkrete Ausgestaltung des an sich richtigen Gedankens, daß das Zeugnisverweigerungsrecht nicht umgangen werden darf, indem Aussagen aus anderen als strafDr. Jürgen Meyer gerichtlichen Verfahren verwertet werden. Im F.D.P.Entwurf heißt es dazu:

Soweit die … genannten Personen von ihrem Recht
zur Verweigerung des Zeugnisses über den Inhalt
selbst erarbeiteter Materialien Gebrauch machen,
darf Beweis über Aussagen, die diese Personen in
anderen als strafgerichtlichen Verfahren gemacht
haben, nicht erhoben werden.

Durch diese reichlich pauschale Formulierung werden
völlig unterschiedliche Fallgestaltungen in einen Topf
geworfen; denn es macht doch offensichtlich einen Unterschied, ob in dem außerstrafrechtlichen Verfahren
ebenfalls ein Zeugnisverweigerungsrecht bestand und ob
der Journalist in jenem Verfahren von seinem Zeugnisverweigerungsrecht ausdrücklich nicht Gebrauch gemacht, also ausgesagt hat. In diesem Fall bedarf das
Beweiserhebungsverbot, das Sie vorschlagen, jedenfalls noch einer eigenständigen Begründung, die in
Ihrem Entwurf fehlt.

Ich möchte Sie, verehrte Kollegen von der F.D.P.Fraktion, an dieser Stelle nicht durch weitere Hinweise
auf die so gern genannten handwerklichen Mängel irritieren.

Wir sind uns darüber einig: Beckmesserei hilft uns bei
der Problemlösung nicht weiter.

Statt dessen kündige ich an, daß der demnächst in erster Lesung auf der Tagesordnung stehende Entwurf der
Bundesregierung so evident besser sein wird, daß wir
ihn gemeinsam zur Beratungsgrundlage machen können.

Der F.D.P. bleibt dann das Verdienst - das sage ich ehrlich und ohne Ironie -, einen Impuls zur Beschleunigung
des fälligen Gesetzgebungsverfahrens geleistet zu haben.

Ich danke Ihnen.
 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Beim Anhören
der Rede des Vorredners drängte sich mir immer wieder
die Frage auf, ob Sie, Herr Kollege Rüttgers, überhaupt
zur Europapolitik oder Tampere reden wollten.

Nichts zum Amtsantritt von Solana, nur pauschale und
neben der Sache liegende Kritik an den großen Fortschritten beim Aufbau eines gemeinsamen Raumes der
Freiheit, der Sicherheit und des Rechts und sonst fast
nichts, außer einer erstaunlichen Urheberrechtsbehauptung zur Grundrechtscharta. Herr Kollege Rüttgers, denken Sie doch bitte einmal in Ruhe darüber nach,

ob es den Interessen unseres Landes dient, wenn Sie
- im Gegensatz zur früheren Opposition - die Europapolitik zum Schlachtfeld innenpolitischer Streitereien
und landespolitischer Profilierungsversuche machen.

Übrigens zeigt Ihre Sprachkritik an den Formulierungen
von Tampere, daß Sie bis vor kurzem und während all
der Jahre der Kohl-Regierung keine europäischen Texte
gelesen haben können.

In einem Punkt allerdings stimmen wir überein: Der
Beschluß des Europäischen Rates zur Erarbeitung einer
Charta der Grundrechte ist eines der erfreulichsten
Ergebnisse von Tampere. Ich will meine Ausführungen

auf dieses Thema konzentrieren. Zu den einzelnen
Schlußfolgerungen für die europäische Justiz- und Innenpolitik werden sich die beiden zuständigen Ressortminister ausführlich äußern. Es ist das Verdienst von
Otto Schily und Herta Däubler-Gmelin und auch von
Außenminister Joschka Fischer, daß Tampere insgesamt
ein großer Erfolg geworden ist.

Der Beschluß des Europäischen Rats zur Grundrechtscharta führte die im März 1999 unter deutscher
Präsidentschaft verabschiedeten Schlußfolgerungen des
Kölner Gipfels aus. Dadurch ist ein großer Schritt zur
Verwirklichung einer Forderung gelungen, die im Deutschen Bundestag erstmals im Juni 1995 von der SPDFraktion erhoben und ausführlich begründet worden ist.
Erfreulicherweise haben sich bereits im Dezember 1995
alle Fraktionen des Deutschen Bundestages dieser Forderung angeschlossen. Wir hatten damals auf die verbreitete Europamüdigkeit hingewiesen und die Frage gestellt, ob nicht eine Vision notwendig sei, mit der wir
der Union neue Ausstrahlung geben könnten. Deshalb
haben wir gefordert, dem EU-Vertrag eine Charta europäischer Menschen- und Bürgerrechte oder - in unserer
deutschen Terminologie - einen europäischen Grundrechtskatalog voranzustellen. Damit haben wir versucht,
eine Diskussion wiederzubeleben, die es seit Jahren im
Europäischen Parlament immer wieder einmal gegeben
hatte. Ich erinnere nur daran, daß das Europäische Parlament 1984 in seinem Spinelli-Entwurf die Verabschiedung eines Grundrechtskatalogs gefordert hatte. Fünf
Jahre später verabschiedete das Parlament einen ersten
Beschluß eines einheitlichen Grundrechtskatalogs, in
dem sich Menschenrechte, demokratische und soziale
Grundrechte wiederfinden.

Die Geschichte und Theorie der Grundrechte zeigt,
daß es sich bei dem nunmehr unwiderruflich eingeleiteten Prozeß nicht um folgenlose Grundrechtsrhetorik
handelt. Ein Gemeinwesen, das sich ausdrücklich zum
Schutz der Grundrechte verpflichtet, gewinnt eine tiefe
Legitimation. Nur ein solches Gemeinwesen kann mit
Solidarität und Akzeptanz rechnen. Aber vor allem haben Grundrechte eine Konsensfunktion. In ihnen werden
gemeinsame Wertvorstellungen zum Ausdruck gebracht.
Eine dem Grundrechtsschutz ausdrücklich und sichtbar
verpflichtete Europäische Union wird mehr noch als in
der Vergangenheit eine Signalwirkung nach außen, aber
auch nach innen hinsichtlich der weiteren Integration
Europas haben.

Vor der erwähnten Bundestagsdebatte hatte ich im
Frühjahr 1995 einen vorläufigen Diskussionsentwurf
einer Grundrechtscharta erstellt, der in der Folgezeit
zum Thema von Workshops und Diskussionsveranstaltungen wurde, auf denen ich wertvolle Kritik und viel
Zustimmung erhalten habe. Aber wir haben darauf verzichtet, einen solchen Entwurf im Bundestag einzubringen und zu einer Bundestagsdrucksache zu machen, weil
wir den Eindruck vermeiden wollten, daß sich die Deutschen als Oberlehrer in Fragen der Menschen- und Bürgerrechte aufspielen wollen. Diesen Eindruck sollten wir
tunlichst vermeiden.

Ich habe keinen Zweifel daran, daß sich das einzusetzende Gremium auch mit unserem Grundgesetz und den
Grundrechtskatalogen der Verfassungen nicht zuletzt der
neuen Bundesländer beschäftigen wird. Dieselbe Aufmerksamkeit werden auch die Grundrechtskodifikationen anderer europäischer Mitgliedstaaten finden. So hat
etwa Finnland 1995 einen umfangreichen Grundrechtskatalog verabschiedet. Ich nenne als weiteres Beispiel
die Verfassung der Republik Portugal von 1992, die in
68 Artikeln eine ganze Reihe eindrucksvoll formulierter
Grundrechte und Grundpflichten enthält. Der Gedanke,
daß es nicht nur Grundrechte, sondern auch mit ihnen
korrespondierende Grundpflichten gibt, bedarf nach
meiner Überzeugung vertiefter Erörterungen. Die praktische Bedeutung erschließt sich jedem ohne weiteres, der
sich zum Beispiel für die Einführung eines sozialen
Grundrechts auf Arbeit einsetzt.

Wir alle wissen, daß die skizzierten Forderungen im
Amsterdamer Vertrag, an den wir 1995 eigentlich gedacht hatten, nicht realisiert wurden. Es gab lediglich
eine gewisse Konkretisierung und Erweiterung des früheren Art. F des EU-Vertrags im heutigen Art. 6 des
Amsterdamer Vertrags. Von einer Grundrechtscharta
konnte noch keine Rede sein. Der Durchbruch - hier gebührt Bundeskanzler Gerhard Schröder ein besonderes
Verdienst - gelang erst auf dem Kölner Gipfel. Dies ist
ein bleibendes Verdienst der deutschen Präsidentschaft,
das auch vom Bundestag vorbehaltlos anerkannt werden
muß.

Wir haben dann vor wenigen Wochen durch einen
Beschluß nach § 93a unserer Geschäftsordnung der Regierung für Tampere Aufträge erteilt, die mit der Verbindlichkeit nach Art. 23 unserer Verfassung ausgestattet waren. Was ist aus diesen Aufträgen geworden?

Um das Ergebnis vorwegzunehmen: Auch hier gebührt der Bundesregierung uneingeschränktes Lob. Das
hätte der Kollege Rüttgers fairerweise auch einmal zum
Ausdruck bringen können.

Ich gehe auf unseren Beschluß ein. Die Anzahl der
Mitglieder des nunmehr vorgesehenen Gremiums entspricht bis auf einen zusätzlichen Abgeordneten des
Europaparlaments, was wir nur begrüßen können, exakt
unseren Vorstellungen. Die von uns gewünschte Beteiligung der Beitrittskandidaten wird durch den vorgesehenen Gedankenaustausch zwischen dem Gremium oder
dem Vorsitzenden und den Beitrittsländern sichergestellt. Die von uns allen geforderte Transparenz der Beratungen ist dadurch gewährleistet, daß die Sitzungen
des Gremiums und die in diesen Sitzungen unterbreiteten Dokumente der Öffentlichkeit zugänglich sein sollen. Außerdem ist vorgesehen, daß neben den Beobachtern der beiden europäischen Gerichte sowie des Europarates auch sonstige Gremien, gesellschaftliche Gruppen oder Sachverständige gehört werden.

Am schwierigsten war aber die Durchsetzung unserer
Forderung, daß das Gremium selbst seinen Vorsitzenden

wählen sollte. Mit unserer ergänzenden Forderung, der
Vorsitz solle während der Ausarbeitung der Charta in
einer Hand bleiben, hatten wir uns gegen einen wechselnden Vorsitz der jeweiligen Präsidentschaft gewandt.
Deshalb ist es nach anfänglichen Schwierigkeiten noch
im vorbereitenden allgemeinen Rat äußerst erfreulich,
daß sich beim Gipfel im Tampere unsere Forderung
durchgesetzt hat. Das ist von ganz zentraler Bedeutung
vor allem auch wegen der außerordentlich weitreichenden Rechte, die der Vorsitzende erhalten soll. Er soll
nämlich bereits dann den Entwurf der Charta dem Europäischen Rat im Wege des üblichen Verfahrens zuleiten,
wenn er im engen Benehmen mit seinen Stellvertretern
zu der Auffassung gelangt, daß der von dem Gremium
ausgearbeitete Entwurf für alle Seiten zustimmungsfähig
ist; ein gewiß ungewöhnliches Verfahren, das die Stellung des Vorsitzenden außerordentlich stark macht.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang an unseren
Beschluß, wonach dem Europäischen Parlament und den
nationalen Gesetzgebungsorganen eine hervorragende
Bedeutung bei der Ausarbeitung der Grundrechtscharta
zukomme - ich zitiere aus unserem Beschluß -, „weil es
sich hierbei um eine Aufgabe der Volksvertretungen
handelt“. Daraus folgt für mich, daß das Gremium, das
aus 46 Parlamentariern und aus 16 weiteren Mitgliedern,
also zu etwa drei Vierteln aus Abgeordneten besteht,
auch einen Abgeordneten zum Vorsitzenden wählen
sollte. Nach meiner persönlichen Meinung sollte dies ein
Abgeordneter des Europäischen Parlaments sein.

Bei aller Freude über das in Tampere Erreichte bleiben selbstverständlich noch etliche Fragen offen. Ich
will einige nennen.

Bei einem kürzlichen Treffen von Abgeordneten der
Europaausschüsse, der nationalen Parlamente der EU
und des Europaparlaments wurde von einigen Kollegen
die Auffassung vertreten, es reiche doch eigentlich aus,
den insbesondere durch die Europäische Menschenrechtskonvention erreichten Grundrechtsschutz nebst
der dazu ergangenen Rechtsprechung der beiden Europäischen Gerichtshöfe in einem gut lesbaren Dokument
zusammenzufassen. Zwar habe der Europäische Gerichtshof festgestellt, daß die EU mangels eigener
Rechtspersönlichkeit der Europäischen Menschenrechtskonvention nicht beitreten könne. Das verhindere
aber nicht, daß man diese Konvention gewissermaßen zu
einem nur leicht modifizierten EU-Vertragsdokument
macht.

Meine sehr geehrten Damen und Herren, es kann
nach meiner Auffassung nicht zweifelhaft sein, daß die
Konvention eine wichtige Grundlage der zu erarbeitenden Charta sein wird, aber sie reicht keineswegs aus.

Erstens ist der Grundrechtsschutz der Europäischen
Menschenrechtskonvention lückenhaft. Sie garantiert
beispielsweise nicht die Unantastbarkeit der Menschenwürde oder das allgemeine Persönlichkeitsrecht oder die
für eine Kulturgemeinschaft nach meiner Auffassung
konstitutive Kunst- und Forschungsfreiheit oder das
Recht auf Schutz vor politischer Verfolgung oder gar

Dr. Jürgen Meyer Grundrechte der sogenannten dritten Generation wie etwa das Recht auf informationelle Selbstbestimmung.

Zweitens. Die Europäische Union kann durch die
mehr oder weniger unveränderte Annahme einer Konvention des Europarates von 1950 kaum eine unverwechselbare und eigenständige Legitimation gewinnen.

Drittens. Es geht in der Charta selbstverständlich
nicht nur um Menschenrechte, sondern auch um Bürgerrechte der Bürgerinnen und Bürger der Europäischen
Union. Als Beispiel nenne ich nur das aktive und passive Wahlrecht oder die Freizügigkeit.

Eine weitere noch klärungsbedürftige Frage betrifft
die Verbindlichkeit der in der Charta niedergelegten
Grundrechte. Ohne die Öffnung eines Rechtsweges zum
Europäischen Gerichtshof in Luxemburg würde das
ganze Unternehmen zunächst Hoffnungen wecken und
am Ende in tiefer Enttäuschung enden. Der historische
Beleg dafür ist die Geschichte der Grundrechte der
Weimarer Reichsverfassung, die bekanntlich nicht in
diesem Sinne einklagbar waren.

Zur Verbindlichkeit der Charta gehört selbstverständlich auch, daß es nicht eine bloße Resolution wird.
Die Charta sollte deshalb zum ersten Teil des EUVertrages gemacht werden. Die praktische Folge wäre,
daß die europäischen Verträge, wie wir es nennen, verfassungskonform, also chartakonform ausgelegt werden
müssen.

In diesem Zusammenhang muß auch die Reichweite
der Grundrechtscharta reflektiert werden. Neben der
bereits erwähnten Funktion als Auslegungsinstrument
der europäischen Verträge stellt sich nämlich die Frage,
wer in erster Linie durch die Charta als deren Adressat
verpflichtet werden soll. Es wird nach meiner Auffassung wahrscheinlich hilfreich sein, klarzustellen, daß
dies die europäischen Institutionen sind. Mit der Forderung, die Bürokratie in Brüssel besser als bisher zu kontrollieren, findet man jedenfalls auch bei denen, die dem
Unternehmen Grundrechtscharta skeptisch gegenüberstehen, nachhaltige Zustimmung.

Wer Transparenz fordert, der muß sich auch selbst
bemühen, sie herzustellen. Diese Aufforderung richtet
sich nicht nur an das einzurichtende Gremium; vielmehr
ist es auch Sache der Parteien, der Gewerkschaften, der
Kirchen und der gesellschaftlichen Institutionen, einen
öffentlichen Diskussionsprozeß anzustoßen und zu führen. Im Bundestag sollten wir eine überfraktionelle Gesprächsrunde einrichten, die allen daran interessierten
Abgeordneten Gelegenheit gibt, ihre Beiträge einzubringen.

Nach einem derartigen öffentlichen Diskussionsprozeß könnte es durchaus sinnvoll sein, ein EU-weites Referendum über die Grundrechtscharta durchzuführen.

Damit könnten alle Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union zum Ausdruck bringen: Wir sind nicht

nur eine Wirtschaftsgemeinschaft; vielmehr sind wir alle
Bürgerinnen und Bürger einer europäischen Wertegemeinschaft.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die GrundrechteCharta der EU ist eines der spannendsten europapolitischen Themen, mit denen wir uns zurzeit beschäftigen.




Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms


Ich bin davon überzeugt, dass die Grundrechte-Charta
mindestens dieselbe Bedeutung erlangen kann wie die
Währungsunion und die Osterweiterung.

Warum ist dies so? Das hängt mit den beiden Zielen, die
wir mit der Grundrechte-Charta verfolgen, zusammen.

Das erste Ziel ist, deutlich zu machen, dass die Europäische Union nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft,
sondern auch eine Wertegemeinschaft ist. Wenn künftig
Europäer gefragt werden: „Was macht euch denn aus, was
unterscheidet euch von Bürgerinnen und Bürgern auf anderen Kontinenten?“, dann - so hoffe ich - werden sie als
Antwort nicht nur die Brieftasche zücken und sagen: Wir
haben den Euro.

Ich hoffe, dass sie dann auch ein kleines Büchlein vorzeigen und sagen: Wir haben die Grundrechte-Charta; das ist
unsere Werteordnung.

Das ist nicht nur eine theoretische Vorstellung; vielmehr
hat dies auch eine große praktische Bedeutung.

Nach der Verkündung der Europäischen Grundrechte-Charta im Dezember in Nizza wird sich der Europäische Gerichtshof in Luxemburg bei der Interpretation
von Begriffen wie „Demokratie“ und „Rechtsstaat“ nach
deren Konkretisierung durch die Grundrechte-Charta
richten. Bei der Entscheidung über die Osterweiterung der
Europäischen Union, bei der es darum geht, Länder in die
Union aufzunehmen, die Demokratien und Rechtsstaaten
sind, wird die Grundrechte-Charta wiederum eine große
Rolle spielen.

Dabei geht es nicht etwa nur darum festzustellen, ob in
dem betreffenden Kandidatenland - Sie wissen, wovon
ich spreche - die Todesstrafe abgeschafft ist, das heißt:
nicht mehr verhängt und vollstreckt werden darf, oder ob
Minderheiten respektiert werden. Es könnte auch um die
Frage gehen, ob - wie es das Bundesverfassungsgericht in
Karlsruhe formuliert hat - ein Lebenselement der Demokratie, nämlich die Pressefreiheit, in dem Kandidatenland
gilt. Sie sehen: Das ist eine außerordentlich praktische
Fragestellung.

Das zweite Ziel, das wir mit der Grundrechte-Charta
verfolgen, ist ebenso praktisch wie handfest. Es geht darum, die wachsende Macht der EU-Organe in Brüssel
einer Kontrolle zu unterwerfen, die es bisher nicht in ausreichendem Maße gibt. Bekanntlich haben wir zur Konkretisierung der Begriffe „Demokratie“ und „Rechtsstaat“
eine reiche Rechtsprechung, zum Beispiel des Europäischen Gerichtshofs. Aber wer kennt eigentlich diese
Rechtssprechung? Ich behaupte, dass es nur wenige Juristen gibt, die die vorzüglichen Entscheidungen des Europäischen Gerichtshofs kennen. Es geht also neben der
Identität der Europäer als vorrangiges Ziel auch um so etwas wie Transparenz; es geht darum, dass die Menschen
in Europa ihre Rechte kennen und durchsetzen können.

Die praktische Bedeutung dieses Sachverhalts will ich
wiederum mit einem Beispiel belegen, wobei ich Sie,
Herr Kollege Müller, weil Sie mich so freundlich ansprechen, einbeziehe: Ich unterstelle, dass Sie einen Freund
haben, dessen Freundin sich gelegentlich mit einem Drogenhändler trifft.

Schon befinden Sie sich im Umfeld eines Drogenhändlers
mit der Folge, dass Ihre Personalien im Computer von Europol gespeichert werden. Das, Herr Kollege Müller, ist
natürlich hoch bedenklich. Ich vertraue darauf, dass Sie
Ihr Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung,
das durch die Charta garantiert werden wird, geltend machen und sagen: Ich bin nicht damit einverstanden, dass
ich, der Abgeordnete Müller, im Computer von Europol
gespeichert bin. Zurzeit können Sie gegen eine solche Erfassung nur mit einem Beschwerdeverfahren vorgehen;
Sie können sich aber nicht an den Europäischen Gerichtshof wenden. Das müssen wir ändern, da sind Sie doch sicher derselben Meinung.

Ich will ein zweites Beispiel nennen: Ein Journalist,
der in den nordischen Ländern die Finanzierung eines
großen Straßenbauvorhabens recherchiert, kann dort zurzeit zur Straßenbaubehörde gehen und Akteneinsicht verlangen. Künftig wird ihm vielleicht gesagt werden: Das
machen wir in unserem Staat nicht mehr; vielmehr wird
dies maßgeblich in Brüssel bearbeitet. Dann geht der
Journalist zu dem zuständigen Kommissar oder seinem
Sachbearbeiter und bittet um Akteneinsicht. Daraufhin
wird ihm gesagt: Ein Informationsrecht oder gar ein Recht
auf Akteneinsicht, und dann auch noch für Journalisten,
kennen wir hier bei der EU nicht.

Ich bin der Auffassung, dass wir das ändern müssen.
Wir müssen dafür sorgen, dass die Übertragung von Kompetenzen von der nationalstaatlichen Ebene auf die EUEbene nicht dazu führen kann, dass die Menschen in Europa weniger Rechte haben als bisher.

Als drittes Beispiel nenne ich eine Entscheidung des
Europäischen Patentamtes, die vielleicht versehentlich ergangen ist und besagt, das Klonen von Menschen mit einem bestimmten Patent schützen zu wollen. Dagegen gibt




Dr. Jürgen Meyer es zurzeit ein Einspruchs- und Beschwerdeverfahren.
Man kann sich bei nationalstaatlichen Gerichten, also
zum Beispiel dem Bundespatentgericht, dagegen wehren.
Aber dies wirkt eben nur innerhalb des betreffenden Staates. Ich bin der Auffassung, dass dies auf EU-Ebene mit
Wirkung für alle 15 Länder möglich sein muss. Also brauchen wir zum Beispiel ein neues Grundrecht, das das Klonen von Menschen verbietet und auch die Nutzung
menschlicher Gene für gewerbliche Zwecke untersagt.
Dies muss beim Europäischen Gerichtshof durchgesetzt
werden können. Wir brauchen daher mehr Rechtsschutz.

Nun habe ich Ihnen ein paar Beispiele dafür genannt,
wie sich die Grundrechte-Charta praktisch auswirken
könnte. Ich möchte noch einen Grund nennen, warum
diese Charta ein Erfolg werden muss. Wir haben einen
Konvent, der sich am 17. Dezember vergangenen Jahres
konstituiert hat und dessen Vorsitz an diesem Tag Roman
Herzog als Beauftragter der Bundesregierung übernommen hat. Ich möchte hier gern feststellen, dass Roman
Herzog seine Aufgabe hervorragend und mit Einfühlungsvermögen, Sachverstand und Kompetenz erfüllt.
Wichtig ist aber, dass dieses Gremium zu drei Vierteln aus
Parlamentariern besteht. Jedes Mitgliedsland entsendet
zwei Parlamentarier. Für die Bundesrepublik Deutschland
sind dies - ich nehme an, er wird sich nachher noch zu
Wort melden - der Europaminister von Thüringen, Herr
Gnauck, und ich als Delegierter des Deutschen Bundestages. Dabei arbeite ich, was ich hier auch gerne vermerken
will, mit dem Kollegen Altmaier gut zusammen.

Bei je zwei Parlamentariern pro Mitgliedstaat sind also
30 nationale Parlamentarier im Konvent vertreten. Dazu
kommen 16 Europaparlamentarier. Zusammen sind dies
46 von 62 Mitgliedern des Konvents. Weitere 15 Mitglieder sind Delegierte der Regierungen der Mitgliedstaaten. Ferner wird die Kommission durch den Kommissar
Vitorino im Konvent vertreten. Demnach sind drei Viertel
der Mitglieder des Konvents Parlamentarier.

Bei diesem ganz wichtigen Experiment geht es darum,
endlich eine europapolitische Weichenstellung nicht von
Regierungen oder, ohne dass das verächtlich gemeint
wäre, von Bürokraten durchführen zu lassen, sondern von
Abgeordneten mit einer demokratischen Legitimation.
Ich bin der Auffassung, dass dieses Experiment gelingen
muss, damit Europapolitik künftig demokratischer wird.
Damit es ein Erfolg werden kann, muss dieses Gremium
eine beispielhafte Funktion entfalten, die auch Nachahmung findet.

Dabei haben wir natürlich ein Mandat zu beachten, das
uns vom Europäischen Rat in Köln erteilt worden ist. Dieses Mandat fordert, dass wir unserer Arbeit die Europäische Menschenrechtskonvention sowie die dazu ergangene Rechtsprechung zugrunde legen, Bürgerrechte in die

Charta einarbeiten und unter anderem die Sozialcharta
berücksichtigen. Ich halte es für ganz wichtig, dass wir die
gemeinsame Verfassungsentwicklung der Mitgliedstaaten in unserer Arbeit berücksichtigen. Das bedeutet,
dass jeder Vorschlag für die Grundrechte-Charta, der nur
aus der Sicht des nationalen Rechts erfolgt, also etwa mit
dem Tunnelblick, wie er teilweise in Deutschland geschieht, nicht überzeugen kann. Wir müssen - das ist eine
anspruchsvolle Aufgabe - Verfassungsrechtsvergleiche
versuchen und dabei nicht nur dieVerfassungs-, die Grundrechtslage in den 15 Mitgliedsländern, sondern auch die
Verfassungen der fünf neuen Bundesländer berücksichtigen. Darüber hinaus müssen wir auch - sonst wäre die Anhörung der Kandidatenländer eine Farce - die zum Teil
hervorragenden neuen Verfassungen der Kandidatenländer berücksichtigen.

Ich weise etwa auf die sehr gute und überzeugende Verfassung von Polen hin. Diese Aufgabe stellt sich jetzt.
Deshalb bin ich froh, hier und heute eine Art Werkstattbericht geben zu können.

Wer hätte eigentlich gedacht, dass sich diese Angelegenheit in den letzten Wochen und Monaten dieses Jahres
so zügig entwickeln würde? Als ich vor fünf Jahren als
Abgeordneter das Thema Grundrechte-Charta zur Sprache brachte, sprach ich von einer Vision für Europa. Einige mögen gedacht haben, dass das wohl eher eine Träumerei sei. Jetzt reden wir über von uns abgegebene
Werkstattberichte. Ich bin der Auffassung, dass der politische Durchbruch zur EU-Grundrechte-Charta unter der
deutschen Präsidentschaft in Köln durch die rot-grüne
Bundesregierung erzielt worden ist. Ich denke, auch die
Kolleginnen und Kollegen der Opposition sollten so fair
sein und die Größe haben anzuerkennen, dass dieses
insbesondere ein Verdienst der Justizministerin Frau
Dr. Däubler-Gmelin ist, die den Kölner Gipfel engagiert
vorbereitet hat, und von Bundeskanzler Gerhard
Schröder, der diesen Erfolg in Köln ermöglicht hat. Das
sollten Sie alle anerkennen.

Es ist ein Erfolg der rot-grünen Bundesregierung.

Die Grundrechte-Charta wird aus drei großen Abschnitten bestehen. Der erste Abschnitt, der die klassischen Grundrechte enthält, ist nach der ersten Lesung in
der vorletzten Woche mit Formulierungsvorschlägen des
Präsidiums des Konvents zu 29 Artikeln abgeschlossen
worden. Ich werde dazu - hoffentlich auch mit Ihrer Unterstützung - eine Reihe von Änderungsvorschlägen einbringen. Ich könnte mir vorstellen, dass wir alle der Meinung sind, dass zum Beispiel die Kunstfreiheit und die
Freiheit von Forschung und Lehre in die GrundrechteCharta gehören.

Dr. Jürgen Meyer Ich könnte mir vorstellen, dass Sie es als selbstverständlich empfinden, dass die Gleichstellung von Frauen nicht
nur durch eine Diskriminierungsklausel verankert wird,
sondern durch ein Gleichstellungsgebot verankert werden
muss. Über diesen Punkt hat sich der Konvent nach meinem Eindruck schon geeinigt.

Ich bin froh darüber, dass entsprechend einem Vorschlag,
den ich schon vor fünf Jahren in einem Diskussionsentwurf unterbreitet habe, die Garantie der Unverletzlichkeit
der Menschenwürde an die Spitze dieser klassischen
Grundrechte gestellt werden wird.

Ich will jetzt über den zweiten Abschnitt, die Bürgerrechte, bei denen es zum Beispiel um das Wahlrecht geht,
aus Zeitgründen nichts sagen, sondern mich in der verbleibendenZeitdemstrittigenKapiteldersozialenGrundrechte zuwenden. Hier geht es nach meiner Überzeugung
um das europäische Modell, das heißt, wir müssen deutlich machen, dass sich die Europäische Union im Grundrechtsbereich nicht nur auf Abwehrrechte beschränkt,
sondern entsprechend der Verfassungsentwicklung im 20.
Jahrhundert in Deutschland auch Teilhaberechte vorsieht.
Gegen diese sozialen Grundrechte wird häufig eingewandt, speziell von sozialdemokratischer Seite werde
versucht, so etwas wie ein Recht auf Arbeit durchzusetzen, was so viel wie ein individuell einklagbares Recht auf
einen Arbeitsplatz bedeute. Das ist abwegig.

Das Recht auf Arbeit, das zum Beispiel in den Verfassungen der neuen Bundesländer und auch in den Verfassungen etlicher Mitgliedstaaten der EU garantiert ist, hat
einen anderen, viel handfesteren und konkreteren Inhalt.
Beim Recht auf Arbeit geht es um Respektieren, Schützen
und Fördern.

Respektieren heißt, es darf keine Arbeitsverbote geben.
Das hat zum Beispiel der Europäische Gerichtshof in seiner Entscheidung zum Waffendienst von Frauen in der
Bundeswehr anerkannt. Dort ging es nicht nur - aber
selbstverständlich auch - um Gleichstellung, sondern
auch um die Ablehnung pauschaler Arbeitsverbote.

Schützen bedeutet - das ist das europäische Modell -,
es darf in der Europäischen Union keine willkürlichen
und sozial unverträglichen Kündigungen geben; das beinhaltet also genau das Gegenteil dessen, was das
amerikanische Modell „hire and fire“ in diesem Bereich
vorsieht. Es geht also um den Schutz von Arbeitsplätzen.

 Ich will Ihnen auf
diese Frage ganz freimütig antworten. Ich habe in Erinnerung, dass Ihr Entwurf auch wegen gewisser handwerklicher Mängel abgelehnt worden ist. Um es mir nicht zu
einfach zu machen, will ich gleich hinzufügen: Das Recht
auf Arbeit ist gemäß meinen Vorstellungen ein Menschenrecht. Deshalb muss man Arbeitsverbote ausschließen. Ich persönlich bin daher der Auffassung, dass
wir über die Frage von Arbeitsverboten für Asylbewerber
sehr kritisch diskutieren und eventuell neu entscheiden
müssen. Das ist meine klare Antwort.

Zum Recht auf Arbeit gehört schließlich die Förderung
der privaten oder öffentlichen Arbeitsvermittlung. Es geht
also um ganz handfeste Rechte.

Ich stelle mir vor, dass im Rahmen der Gewährung von
sozialen Grundrechten auch das Recht auf Bildung garantiert werden muss. Es wird manchmal eingewandt, es
gebe hierfür keine EU-Kompetenz. Richtig ist, dass durch
die Charta keine einzige neue Kompetenz begründet werden darf. Wenn man aber in den Amsterdamer Vertrag hineinschaut, dann findet man die Art. 149 und 150 des EGVertrages. Dort ist eine Teilkompetenz der EU hinsichtlich des Rechts auf Bildung festgeschrieben. Es gibt
bereits entsprechende Programme, etwa das Programm
„Socrates“. Zu behaupten, ein Recht auf Bildung könne
nicht geschaffen werden, weil es im Bereich Bildung
keine Kompetenz der EU gebe, ist nicht richtig.

- Herr Kollege Müller, über die Frage der Anwendung des
Subsidiaritätsprinzips können wir gerne an anderer Stelle
reden. Dieses Thema wurde schon in vielen Ausschusssitzungen erörtert.

Ich will zum Schluss noch meine Vorstellungen vortragen, wie man den offenen Konflikt bezüglich der sozialen
Grundrechte lösen kann. Dazu gibt es drei Lösungsmöglichkeiten. Die erste Möglichkeit ist zu sagen, der




Dr. Jürgen Meyer Artikel, der die Menschenwürde garantiert, reicht eigentlich aus. Daraus haben der Bundesgerichtshof und das
Bundesverfassungsgericht seit 1949 soziale Grundrechte
abgeleitet. Vielleicht kann man noch Selbstverständlichkeiten wie etwa das in der Sozialcharta enthaltene Recht
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf Information und Anhörung, sofern es um Arbeitsbedingungen
oder um geplante Massenentlassungen geht, hinzufügen.

Diese Möglichkeit wird aber erstens dem Auftrag des
Europäischen Rates nicht gerecht. Zweitens wird dadurch
die Entwicklung sozialer Grundrechte auf die nächsten
50 Jahre verschoben, weil sie dem Europäischen Gerichtshof überantwortet werden würde. Drittens wäre das
ein Zufallsverfahren; denn der Europäische Gerichtshof
kann nur entscheiden, wenn ihm etwas vorgelegt wird. Er
kann außerdem nur fallbezogen entscheiden und keine
Grundrechte-Charta entwickeln.

Die zweite Lösungsmöglichkeit ist - das ist das andere
Extrem -, alle überhaupt vorstellbaren sozialen Grundrechte in die Charta aufzunehmen, aber keines rechtsverbindlich auszugestalten. Ich bin sehr froh, dass die
Bundesregierung mehrfach erklärt hat: Wir wollen nur
Grundrechte aufnehmen, das heißt: einklagbare Rechte,

sonst endet das ganze Unternehmen in einer großen Enttäuschung wie bei der Weimarer Reichsverfassung. Sie
beinhaltete auch einen umfangreichen Grundrechtekatalog, aber kein einklagbares Grundrecht.

Mein Lösungsvorschlag, den ich auch im Konvent eingebracht habe, lautet, ein drittes Modell, ein Dreisäulenmodell, durchzusetzen. Die erste Säule ist die Anerkennung - der können auch Sie sich nicht verschließen - nicht
nur des Grundwertes, sondern auch des Rechtsgrundsatzes der Solidarität. Dieser Rechtsgrundsatz wird in die
Präambel oder an einer anderen geeigneten Stelle aufgenommen. Daraus lassen sich alle sozialen Grundrechte
ableiten.

Die zweite Säule sollen soziale Grundrechte sein, von
denen ich einige nannte, auf die man sich nach meinem
Eindruck durchaus verständigen kann. Dazu gehört zum
Beispiel auch der Anspruch auf Zugang zu sozialen
Dienstleistungen, wie von etlichen Sozialverbänden gefordert.

Die dritte Säule soll eine dynamische sein. Dabei soll
vonderTatsacheausgegangenwerden,dass sozialeGrundrechte sich in einem ständigen Prozess der Weiterentwicklung befinden. Ich nenne etwa die Sozialcharta, die
ratifiziert ist. Aber die revidierte Sozialcharta ist leider
noch nicht ratifiziert. Ich fordere die Bundesregierung
auf, das Verfahren einzuleiten, um die revidierte Sozialcharta zu ratifizieren.

Der Konvent kann die Entwicklung künftiger sozialer
Grundrechte nicht abblocken; es sollte vielmehr ein Artikel in die Grundrechte-Charta etwa mit folgendem Inhalt
eingefügt werden: Die sozialen Grundrechte, die durch
Konventionen anerkannt sind, denen sich die Mitgliedsländer angeschlossen haben, werden bei der Interpretation

und Durchsetzung der einzelnen Artikel der Charta beachtet.

Ich hoffe sehr, mit diesem Vorschlag dazu beitragen zu
können, das Haupthindernis für einen Erfolg der Arbeit
gerade im Bereich sozialer Grundrechte zu beseitigen. Ich
bitte um Unterstützung und ich bitte Sie alle, die öffentliche Diskussion so positiv und so engagiert mit den Delegierten des Konvents zu führen, dass wir am Ende sagen
können: Dieses ist eine Grundrechtscharta und sie ist das
europäische Modell.

Ich bedanke mich.

 Frau Kollegin Leutheusser-Schnarrenberger, Sie wissen, dass wir gemeinsam für die Verbindlichkeit der Grundrechte-Charta eintreten, wie ich das ausgeführt habe. Meine Frage zielt auf
Ihre Ausführungen zur Verfassung.

Einmal abgesehen davon, dass in der gegenwärtigen
Situation die Forderung nach einer Verfassung erhebliche
Widerstände auch gegen die Grundrechte-Charta auslösen könnte, was möglicherweise eine eher taktische Überlegung ist, möchte ich Sie fragen: Macht nicht die Grundrechte-Charta auch dann Sinn und ist sie nicht auch dann
erforderlich, wenn es jedenfalls vorerst nicht zu einer
vollständigen europäischen Verfassung käme?

Meinen Sie nicht - das ist meine zweite Frage -, dass
die Forderung einer Verfassung mit vollständigem Kompetenzkatalog, wie sie zum Beispiel mit anderer Zielrichtung als bei Ihnen, was ich unterstelle, von Herrn Stoiber
gefordert wird, zurzeit nicht hilfreich ist, weil erstens der
Konvent sich mit der Frage eines Kompetenzkataloges,
wie Kollege Altmaier richtig ausgeführt hat, nicht befasst

und weil wir zweitens, nachdem der Amsterdamer Vertrag
gerade ein Jahr in Kraft ist, erst Erfahrungen mit dem Subsidiaritätsprinzip sammeln sollten und erst nach etlichen
Jahren der Konkretisierung dieses Prinzips auch eine
überzeugende Verfassung mit Kompetenzkatalog schreiben können?

 Herr Minister,
Sie haben eben die Probleme mit der Verlagerung der Berufungsverfahren zu den Oberlandesgerichten geschildert. Nun kennen Sie sich gerade in Freiburg sehr gut aus,
wo Sie als Landtagskandidat antreten werden. Deshalb
die Frage gezielt zu Freiburg: Sind Sie mit mir der Auffassung, dass die Außensenate des Oberlandesgerichts
Karlsruhe in Freiburg sehr gut funktionieren? Sind Sie
nicht auch der Meinung, dass dieses Modell die von Ihnen
geäußerten Befürchtungen gegenstandslos machen kann
und wird?

Dr. Ulrich Goll, Minister : Ich
kenne dieses noble Angebot, Außenstellen zu bilden.
Dieses Angebot haben Sie auch gemacht, als noch über
die Amtsgerichte bzw. das Eingangsgericht diskutiert
wurde. Sie haben gesagt: Wir können die Amtsgerichte zu
Außenstellen machen. Diese Diskussion haben Sie meiner Meinung nach nur vorübergehend abgestellt. Das
Ganze kommt mir so vor, als wenn irgendjemand ein Verbot mit der einzigen Begründung fordert, man könne ja
Ausnahmeregelungen davon schaffen.

Man muss doch erst einmal die Maßnahme selbst als
sinnvoll begründen können, bevor man sagt: Ihr könnt ja
von ihr abweichen und Ausnahmen machen. Glauben Sie,
dass Außenstellen wirtschaftlicher sind als die bisherigen
Landgerichte?

Das funktioniert doch in der Praxis nicht. Es macht die Sache eher komplizierter.

Noch ein letztes Argument gegen diese Konzentration
beim Oberlandesgericht. Wenn je daran gedacht wird,
diese Reformen auch im Strafrecht umzusetzen, dann
sage ich jetzt schon: Man wird sich der Lächerlichkeit
preisgeben, wenn Berufungen in Strafsachen, etwa bei jedem Ladendiebstahl, beim OLG verhandelt werden. Bevor nicht klar ist, dass die Berufungsverfahren bei den
Landgerichten bleiben, ist meines Erachtens ein vernünftiger Dialog über diese Reformen gar nicht möglich.

Die übrigen Vorschläge werden wir sorgfältig prüfen.
Wir haben gelernt, dass man genau hinschauen muss, wie
sie sich in der Praxis auswirken. Ich sehe vieles, bei dem
man „Prima-facie“ sagen könnte: Das kann man so oder
anders regeln. Man hat es hier anders geregelt. Wieso soll
es besser sein? Es riecht ein bisschen nach Aktionismus.
Papier ist geduldig. Die Praxis wird es schon richten.

Aber eine Frage lässt mich nicht los: Was will man mit
der Reform eigentlich erreichen? Was ist das Ziel? Vorher
habe ich von einem Ziel gehört, nämlich dass das Amtsgericht keine Durchgangsstation, sondern Endstation sein
soll.

Sie wissen doch, dass es das in 95 Prozent der Fälle ist.
Was wollen Sie erreichen? Wollen Sie, dass 100 Prozent
dort bleiben? Das kommt gleich nach 95 Prozent. Jetzt
schon werden 95 Prozent der Fälle beim Amtsgericht abschließend erledigt. Darum kann man doch einem Amtsrichter nicht weismachen, dass er seine Urteile nur für die
nächste Instanz schreibt. 95 Prozent dieser Fälle werden
endgültig beim Amtsgericht erledigt.

Diese Reform wird keinen Prozess beschleunigen. Das
kann schon deswegen nicht eintreten, weil die erste Instanz quasi aufgeladen und dadurch komplizierter wird.
Den Mehraufwand, den Sie in 95 Prozent der Fälle treiben müssen, werden Sie nirgendwo wieder hereinholen
können.

Der Prozess wird nicht bürgernäher, sondern für die
Betroffenen schwerer verständlich sein. Sie werden dann
ihren Anwalt fragen, warum sie diese Tatsache nicht mehr
vorgetragen dürfen, wenn sie in der Berufungsinstanz von
Bedeutung ist.

Es wird dadurch nichts billiger. Auch das ist ein Argument. Denn noch immer wird die Hälfte der Prozesskosten von der Gemeinschaft getragen. Wir haben in BadenWürttemberg viel Geld für die Justiz übrig. Wir investieren in den kommenden Jahren um die 70 Millionen DM,
um 7 500 Arbeitsplätze mit moderner Technik auszustatten. Das ist der richtige Weg, um den Prozessablauf zu
verbessern und zu beschleunigen.

Man kann sicher auch einzelne Vorschläge zum Prozess machen. Gestern haben wir den Vorschlag gemacht,
den Strafprozess zu beschleunigen, mehr Verfahren im beschleunigten Verfahren im Strafprozess durchzuführen.
Sie von Rot-Grün haben diesen Vorschlag abgelehnt.
Wenn es um Effizienz und um Schnelligkeit im Einzelfall
geht, sind Sie nicht dabei. Sie präsentieren uns eine Reform, bei der ich nur sagen kann: „Mehr Effizienz, mehr
Transparenz, mehr Bürgernähe“ können Sie noch so groß
auf die Packung schreiben, aber genau das wird diese Reform nicht bringen.

Unsere Justiz braucht diese so genannte Jahrhundertreform nicht; sie kann sie nicht brauchen. Frau Bundesjustizministerin, Sie wollen sich mit dieser Reform ein Denkmal setzen, und zwar leider zulasten einer funktionierenden Justiz in den Ländern. Wenn etwas nichts bringt und




Minister Dr. Ulrich Goll wenn man das im Praxistest erkannt hat, sollte man die
Größe und Souveränität haben, es beiseite zu legen. Genau darum bitte ich Sie.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich die
Debatte über die europäische Grundrechtecharta mit zwei
Vorbemerkungen beginnen.

In der letzten Sitzung des Konvents in Brüssel hat das
Präsidium mitgeteilt, dass Roman Herzog den Vorsitz des
Konvents demnächst wieder übernehmen wird.

Wir alle wissen, dass er wegen der schweren Erkrankung
seiner Frau den Vorsitz im Konvent niedergelegt hatte.
Die Rückkehr von Roman Herzog ist vom Konvent und,
wie ich sehe, auch von Ihnen sehr positiv aufgenommen
worden. Roman Herzog gelingt es, mit seiner Kompetenz
und seinem Ansehen, auch widerstreitende Gruppen im
Konvent zusammenzuführen und das Projekt der Grundrechtecharta zum Erfolg zu führen.

Meine zweite Vorbemerkung gilt der Rede von Präsident Chirac, die er im Deutschen Bundestag gehalten hat.
Ich fand es sehr erfreulich, dass Präsident Chirac deutlich
gemacht hat, dass es auch bei der Grundrechtecharta darum geht, mehr Demokratie in Europa zu wagen. Dies
spiegelt sich bereits in der Zusammensetzung des Konvents wider, denn drei Viertel der Mitglieder dieses Gremiums sind Parlamentarier. Es ist ein Signal für mehr
Demokratie, wenn eine Weichenstellung in Richtung einer Konkretisierung der Werteordnung in Europa durch
ein solches Gremium vorgenommen wird. Deshalb sollten wir alle dazu beitragen, das Projekt zum Erfolg zu
führen.

Weil wir in früheren Debatten und auch in der Debatte
im Mai in diesem Hause ein hohes Maß an Konsens festgestellt hatten, habe ich seinerzeit vorgeschlagen, nachdem die Anträge der Koalitionsfraktionen einerseits und




Vizepräsidentin Anke Fuchs


der Oppositionsfraktionen andererseits vorgelegt worden
waren, diese zu einer gemeinsamen Entschließung zusammenzufassen. Die fast zweimonatigen Bemühungen
nach der letzten Debatte schienen erfolgreich zu sein. Leider ist es heute doch nicht möglich, eine gemeinsame Entschließung zu verabschieden.

Bevor ich dazu eine Bemerkung mache, möchte ich
aber feststellen, dass alle Fraktionen in diesem Parlament
in zahlreichen Punkten inhaltlich übereinstimmen. Wir
sind uns darin einig, dass die Arbeiten des Konvents zur
Erarbeitung der Grundrechtecharta weiter unterstützt
werden. Wir sind uns einig darin, dass die Bedeutung der
Grundrechtecharta auch in der deutschen Öffentlichkeit
erkannt und gewürdigt und darüber eine breite gesellschaftliche Debatte geführt werden sollte.

Gemeinsam fordern wir die Bundesregierung auf, für
den Beitritt der Europäischen Union zur europäischen
Menschenrechtskonvention einzutreten. Wir sind uns einig darin, dass der Konvent fortschrittliche und für die
europäische Integration zentrale Grundrechte formulieren
sollte, wozu insbesondere ein Diskriminierungsverbot,
ein aktives Gleichstellungsgebot sowie kulturelle Grundrechte gehören. Wir sind uns auch einig darin, dass die
Aufnahme von wirtschaftlichen und sozialen Rechten unter Berücksichtigung der europäischen Sozialcharta und
der Gemeinschaftscharta der sozialen Grundrechte der
Arbeitnehmer in die Charta unterstützt werden sollte. Und
ich denke, wir sind uns einig darüber, dass sich die Bundesregierung im Europäischen Rat für die Rechtsverbindlichkeit der Grundrechtecharta mit individueller
Klagemöglichkeit einsetzen sollte.

Nun werden manche mit Recht fragen: Warum legen
die Fraktionen des Deutschen Bundestages angesichts
von so viel Einigkeit nicht eine gemeinsame Entschließung vor? Dabei kann es natürlich nicht darum gehen, so
etwas wie einen Einheitsbrei herzustellen oder abstrakte
Formulierungen, die letztlich wenig aussagen, zu Papier
zu bringen. Aber die Substanz dessen, was uns verbindet,
ist so groß, dass die Frage, warum es nicht zu einer gemeinsamen Entschließung gekommen ist, tatsächlich
schwer zu beantworten ist.

Die Ablehnung kam Anfang dieser Woche - für viele
von uns überraschend - aus der CDU/CSU-Fraktion. Ich
habe natürlich versucht, rational nachzuvollziehen, worauf sich diese Ablehnung gründet, und festzustellen, ob
diese Ablehnung vielleicht nur ein Mittel ist, Profil auf einem ungeeigneten Feld der Auseinandersetzung zu zeigen. Es wurde auf nicht zuzudeckende Meinungsunterschiede - es hat ja keinen Sinn, darum herumzureden bezüglich des Grundrechts auf Asyl hingewiesen. Wir
hatten uns aber ursprünglich darauf verständigt, dass wir
uns dem Bekenntnis des Europäischen Rates von Tampere, dem künftigen europäischen Asylrecht die Genfer
Flüchtlingskonvention uneingeschränkt und allumfassend zugrunde zu legen, anschließen wollten.

Nun bin ich der Auffassung, dass die auf nationaler
Ebene sicherlich notwendige Auseinandersetzung um das
von der CDU/CSU-Fraktion gewünschte lediglich institutionelle Asylrecht und das von uns weiterhin für richtig
gehaltene einklagbare individuelle Grundrecht auf Asyl
auch geführt werden muss. Aber jetzt geht es um den Konvent in Brüssel. Ich finde, man sollte die Auseinandersetzung, die auf nationaler Ebene zu führen ist, vor allem
dann nicht nach Brüssel verlagern, wenn man sie nicht
gewinnen kann; denn für eine Grundgesetzänderung gibt
es keine Mehrheit.

Außerdem werden wir in die Grundrechtecharta hineinschreiben, dass durch sie in keinem Fall das Niveau
weiter gehender nationaler Grundrechte gesenkt werden
darf. Darauf haben wir uns verständigt. Das betrifft übrigens nicht nur ein einzelnes Grundrecht. Diese Forderung
wurde von Delegierten verschiedener Länder erhoben.
Die Finnen sind zum Beispiel in Sorge, dass das Niveau
ihrer hochmodernen Verfassung durch die Grundrechtecharta gesenkt werden könnte. Dies darf nicht geschehen.
Deshalb sind wir der Auffassung - mit den eben skizzierten Folgen für das deutsche Asylrecht -, dass durch die
Grundrechtecharta der hohe Grundrechtsstandard der nationalen Verfassungen in keinem Fall gesenkt werden
darf. Warum also streiten wir im Zusammenhang mit der
Charta dann über diesen Punkt?

Ein weiteres Thema, mit dem wir uns in den nächsten
zwei Wochen im Konvent sehr intensiv beschäftigen werden, sind die sozialen Grundrechte. Wir hatten uns eigentlich darauf verständigt, klarzustellen: Es ist an der
Zeit, die immer wieder beschworene Unteilbarkeit und
Universalität der Menschenrechte auch dadurch zu dokumentieren, dass - dem Auftrag von Köln entsprechend die wirtschaftlichen und sozialen Grundrechte Eingang in
die Charta finden. Warum streiten wir also darüber? Im
Konvent besteht Einigkeit darüber, dass durch die Grundrechtecharta die Kompetenzen der EU-Organe nicht erweitert werden können.

Ich bin der Auffassung, wir sollten gemeinsam überlegen, ob die bevorstehende Debatte im Konvent in Brüssel
nicht auch von uns unterstützt werden sollte. Es ist offensichtlich, dass es Streit über die sozialen Grundrechte
gibt. Wer wollte das in Abrede stellen? Es ist auch offensichtlich, dass einige Länder großen Wert darauf legen,
eine riesengroße Zahl an sozialen Grundrechten zu formulieren. Wir sind dagegen der Auffassung - ich habe das
eben als gemeinsame Auffassung dargestellt -, dass man
nur Grundrechte formulieren sollte, die auch einklagbar
sind. Deshalb werbe ich um die Unterstützung für den
Versuch - den ich gemeinsam mit dem Delegierten der
französischen Regierung, Herrn Braibant, unternommen
habe - hier einen Mittelweg zu finden. Roman Herzog
hat, als die Debatten im Konvent sehr streitig ausgetragen
wurden, ausdrücklich aufgefordert, einen solchen Mittelweg zu finden.

Der Mittelweg besteht darin, dass wir - das ist die erste
Säule - in die Präambel der Charta und in die Überschrift
des Kapitels über die sozialen Grundrechte den Grundsatz
der Solidarität hineinschreiben, dass wir - das ist die
zweite Säule - in acht Artikeln, gruppiert um die Elemente
Arbeit, Gesundheit, Bildung und soziale Sicherheit, die
Respektierung und den Schutz sozialer Grundrechte hineinschreiben und dass wir - das ist die dritte Säule deutlich machen: Es wird auch künftig Konventionen mit
neuen - auch sozialen - Grundrechten geben. Diese sind,
wenn alle Mitgliedstaaten zugestimmt haben, Grundlage
der Auslegung und Anwendung der Charta.




Prof. Dr. Jürgen Meyer Um deutlich zu machen, dass wir uns eigentlich verständigen könnten, will ich einmal die drei Sätze vorlesen,
die Herr Braibant und ich in Bezug auf das Recht der Arbeit vorgeschlagen haben. Ich wüsste gerne, ob irgend-jemand in diesem Raum ist, der dem nicht zustimmt. Wir
formulieren da:

Jeder hat das Recht, zu arbeiten, und das Recht auf
Schutz seines Arbeitsplatzes. Insbesondere hat jeder
das Recht, seinen Beruf frei zu wählen und auszuüben, sowie das Recht auf freien Zugang zu unentgeltlicher Arbeitsvermittlung. Jeder hat Anspruch auf
Schutz vor ungerechtfertigter oder missbräuchlicher
Entlassung.

Wer kann denn gegen ein so formuliertes soziales Grundrecht der Arbeit sein?

Ich habe gehört, dass die Debatte in der CDU/CSUFraktion letztlich deshalb zum Nein zu einer gemeinsamen Entschließung führte, weil man sich über die Aufnahme eines kleinen Satzes nicht einig geworden sei. Wir
hatten im Entwurf der gemeinsamen Entschließung folgenden Satz vorgesehen:

Die Charta soll klarstellen, dass gleichgeschlechtliche Paare nicht benachteiligt werden dürfen.

Was haben Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion - mir ist schon klar, dass ich eigentlich diejenigen ansprechen müsste, die nicht da
sind -, gegen diesen Satz?

Ich will Ihnen einmal in Gegenüberstellung zu diesem
ganz bescheidenen kurzen Satz in Erinnerung rufen, was
Sie vor kurzem auf Ihrem Parteitag zu diesem Thema beschlossen haben, Frau Merkel hat es sehr unterstützt, - ich
zitiere aus Ihrem Parteitagsbeschluss -:

Wir respektieren die Entscheidung von Menschen,
die in anderen Formen der Partnerschaft ihren Lebensentwurf zu verwirklichen suchen.

Wir anerkennen, dass auch in solchen Beziehungen
Werte gelebt werden können, die für unsere Gesellschaft grundlegend sind. Dies gilt für nicht eheliche
Partnerschaften zwischen Frauen und Männern; dies
gilt auch für gleichgeschlechtliche Partnerschaften.
Wir werben für Toleranz und wenden uns gegen jede
Form von Diskriminierung.

Verehrte Kolleginnen und Kollegen, genau dies hatten
wir für unsere gemeinsame Entschließung vorgesehen.

Mir ist klar, dass Sie in Ihrer Fraktion dafür gekämpft
haben und sich letztlich gegenüber Ihren CSU-Kollegen
nicht durchgesetzt haben. Ich bitte Sie dringend, dieses
Problem zu lösen und nicht zuzulassen, dass das, was Frau
Merkel zu diesem Thema gesagt und durchgesetzt hat,
von Herrn Stoiber wieder aus dem Gefecht gezogen wird.

Ich habe sehr genau beobachtet, dass Sie in unserer
letzten Debatte am 18. Mai irritiert reagierten, als der
CSU-Kollege Dr. Müller zu der Bedingung für die Ratifizierung der Charta sagte:

Wir wollen keine Kompetenzausweitung, sondern
erwarten Kompetenzbeschränkungen.

Wie kann man so etwas von der Grundrechtecharta, die
sich mit der Kompetenzfrage bekanntlich nicht zu befassen hat, überhaupt erwarten? Kommen Sie zu einer vernünftigen Einigung mit den CSU-Kollegen in Ihrer Fraktion! Wenn das geschehen ist, dann legen wir - das ist
meine Überzeugung - wieder gemeinsame Entschließungen vor. Die Grundlage dafür ist breit genug.

Lassen Sie uns gemeinsam feststellen: Es geht bei der
Grundrechtecharta um die Identität der Europäer, die ihre
Werteordnung, an die sie gebunden sind, deutlich machen
sollten. Genauso wichtig ist: Es geht um die Kontrolle von
Machtausübung durch die EU-Organe in Brüssel.

Dass wir dafür gemeinsam eintreten, das sollte künftig
wieder deutlicher werden, als es heute durch Mehrheitsentscheidungen über einen Antrag der Koalition deutlich
werden kann. Überlegen Sie bitte, ob Taktik nicht manchmal Übertaktieren - Taktik wird über die Sache gestellt bedeutet.

Ich werde mich jedenfalls durch die Abstimmungen,
die heute leider nicht im Konsens erfolgen werden, nicht
davon abhalten lassen, auch mit den Europapolitikern der
Oppositionsfraktionen, die für eine gemeinsame Entschließung gekämpft haben und denen es in erster Linie
um die Sache und nicht um parteitaktischen Vorteil geht,
weiter konstruktiv zusammenzuarbeiten.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am Dienstag der vergangenen Woche hat der Konvent zur Erarbeitung einer EU-Grundrechte-Charta seine Arbeit abgeschlossen. Das geschah fristgerecht nach etwas mehr als neun
Monaten und mehr als 30 Sitzungstagen in Brüssel. Ich




Präsident Wolfgang Thierse


glaube, das ist ein gutes Beispiel für effektives Arbeiten
mit dem Ziel, Europa nach vorne zu bringen.

Ich freue mich, dass ich heute als Delegierter des Deutschen Bundestages, der von allen Fraktionen gewählt
worden ist, einen abschließenden Arbeitsbericht vortragen kann. Der vorliegende Entwurf der GrundrechteCharta hat in den vergangenen Tagen einiges an Anerkennung erfahren. Das war auch wichtig. Denn der Konvent
war ein Wagnis, das auf Vorschlag der deutschen Bundesregierung im Juni 1999, unter der deutschen Präsidentschaft, begonnen wurde. Das Wagnis lässt sich charakterisieren mit dem Satz: Mehr Demokratie wagen.

Wie Sie wissen, bestand der Konvent zu drei Vierteln
aus Abgeordneten. Er hat öffentlich getagt und während
der gesamten Beratungen ständig den Kontakt zur Öffentlichkeit, zu interessierten Verbänden, zu Nichtregierungsorganisationen, zu den Bürgerinnen und Bürgern gesucht. Es ist wichtig, dass dieses Wagnis gelungen ist.
Denn ich hoffe, dass künftige europapolitische Weichenstellungen nicht mehr von Regierungsbeauftragten hinter
verschlossenen Türen vorbereitet werden. Nichts gegen
hohe Beamte, aber die Schicksalsfragen der Europäischen
Union sollten künftig in offenem Diskurs von demokratisch verantwortlichen Menschen vorbereitet werden, die
auch politisch legitimiert sind.

Vielleicht hat sich das Wagnis auch insoweit ausgezahlt, als die Charta in einer Sprache verfasst ist, die nicht,
wie es in vielen europäischen Dokumenten der Fall ist,
verschachtelt und schwer verständlich ist, sondern auch
von Normalbürgern, die nicht juristisch vorgebildet oder
verbildet sind, verstanden wird. Was die Sprache angeht,
haben wir uns im Konvent nach der von Roman Herzog
so genannten „Als-ob-Theorie“ gerichtet, das heißt, wir
haben jeden einzelnen Artikel so formuliert, dass er ohne
Veränderung rechtskräftig werden kann. Das hat unsere
Arbeit ganz wesentlich bestimmt.

Im Rahmen des Auftrags, der uns vom Europäischen
Rat in Köln erteilt worden war, sollten wir versuchen, ein
Dokument aus der gemeinsamen Verfassungstradition
der Mitgliedstaaten zu entwickeln. Das war eine spannende Aufgabe, die alle Delegierten dazu veranlasst hat,
nicht nur aus der Sicht der eigenen Verfassung zu argumentieren, sondern sich auch in die Rechtskultur und die
Wertvorstellungen unserer Nachbarn hineinzudenken und
hineinzufühlen. Ich hoffe, dass diese Arbeit nicht nur die
Delegierten, sondern auch unsere Völker ein bisschen
näher gebracht hat.

Bevor ich auf den Inhalt der Charta eingehe, will ich,
weil ich das für sehr wichtig halte, Dank sagen. Ich
möchte zunächst einmal der Bundesregierung danken, die
diese Arbeit im vergangenen Juni überhaupt erst ermöglicht und den Durchbruch auf dem Weg zur GrundrechteCharta erzielt hat.

Ich danke stellvertretend dem Herrn Außenminister
Fischer, der nachher noch seine Sicht der Dinge darlegen
und uns sagen wird, wie es nach Nizza weitergehen soll.

Darauf bin ich gespannt. Ich danke der Justizministerin,
Frau Dr. Däubler-Gmelin,

die mit großem Engagement in der Zeit vor dem Europäischen Rat in Köln mit Erfolg für die Grundrechte-Charta
geworben hat, sodass in Köln der Durchbruch erzielt werden konnte. Dieser war in erster Linie das Werk von Bundeskanzler Gerhard Schröder. Ich denke, ihm können wir
und auch Sie, die Sie in der Rolle der Opposition sind,
heute fairerweise danken.

Die Präambel des Chartaentwurfs beginnt mit den folgenden Sätzen:

Die Völker Europas sind entschlossen, auf der
Grundlage gemeinsamer Werte eine friedliche Zukunft zu teilen, indem sie sich zu einer immer engeren Union verbinden.

In dem Bewusstsein ihres geistig-religiösen und sittlichen Erbes gründet sich die Union auf die unteilbaren und universellen Werte der Würde des Menschen,
der Freiheit, der Gleichheit und der Solidarität.

Diese Sätze machen deutlich, dass Aufgabe des Konvents die Formulierung einer Wertegemeinschaft in Europa war, die aus meiner Sicht nicht nur genauso wichtig,
sondern eigentlich bedeutender ist als die Wirtschaftsund Währungsgemeinschaft, über die bisher vor allem
diskutiert worden ist.

Wir haben dann mit den folgenden Artikeln - an dieser
Stelle möchte ich meinem Stellvertreter Peter Altmaier
und Herrn Jürgen Gnauck, dem Delegierten des Bundesrates, für die faire Zusammenarbeit danken den Versuch unternommen, so etwas wie eine europäische
Identität zu beschreiben. Dabei sind wir von der Frage
ausgegangen, die auch Helmut Schmidt in seinem neuesten Buch über die „Die Selbstbehauptung Europas - Perspektiven für das 21. Jahrhundert“ formuliert, nämlich, ob
es nicht an der Zeit ist, neben unserer jeweiligen nationalen Identität auch eine gemeinsame europäische Identität zu definieren und sie in unser Bewusstsein aufzunehmen.

Helmut Schmidt schreibt dazu - ich zitiere -:

Tatsächlich gibt es seit langem eine sehr weit reichende gemeinsame Identität. Sie ist für Menschen
aus anderen Erdteilen oftmals allerdings leichter zu
erkennen als für uns Europäer selbst. Sie bezieht sich
zunächst auf die Kultur im engeren Sinne: Religion,
Philosophie, Wissenschaften, Literatur, Musik, Architektur, Malerei. Sodann umfasst sie die politische
Kultur, basierend auf den Idealen der Würde und der
Freiheit der Person sowie gleicher Grundrechte. Es
ist die Kultur der demokratischen Verfassungen, des
Rechtsstaates mit geordnetem privaten und öffentlichen Recht bei strikter Trennung zwischen weltlicher
Macht und Kirche. Es ist die Kultur des WohlfahrtsDr. Jürgen Meyer staates und des Willens zu sozialer Gerechtigkeit.
Die gemeinsame Identität umschließt die wirtschaftliche Kultur des privaten Landwirts, Unternehmers
oder Kaufmanns, des freien Marktes, der freien
Gewerkschaften, des zuverlässigen Geldwertes und
des gesetzlichen Schutzes vor Ausbeutung der Arbeitnehmer durch Arbeitgeber und der Verbraucher
durch Kartelle oder Monopole.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie die Charta
lesen, werden Sie feststellen, dass in den 54 Artikeln der
Charta versucht wird, genau dieses, nämlich eine europäische Identität, erstmals in einem umfassenden Dokument
zu beschreiben. Dabei können Sie auch entdecken, dass
die Entschließung des Deutschen Bundestages vom Mai
dieses Jahres, in der wir viele Wünsche in Bezug auf die
Charta geäußert haben, zu mehr als 90 Prozent in die
Charta Eingang gefunden hat.

Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zur Präambel
machen. Erstmals in einem europäischen Grundrechtstext
hat die Solidarität als unteilbarer und universeller Wert
einen gleichen Rang wie die Würde des Menschen, Freiheit und Gleichheit und einen gleichen Rang wie Demokratie und Rechtsstaat. Ich finde, dies ist ein Mehrwert
dieser Charta, den man hervorheben sollte. Soziale Gerechtigkeit, abgeleitet aus dem Grundsatz der Solidarität,
ist das Charakteristische des europäischen Modells, das
wir in der Charta beschrieben haben.

Nun erlaubt es die Redezeit nicht, in meinem Arbeitsbericht über alle spannenden Fragen der vorgelegten 54
Artikel zu sprechen. Ich kann nur Schlaglichter werfen,
eine Auswahl treffen, die vielleicht Neugier und Interesse
weckt, den einen oder anderen Artikel zu lesen oder noch
einmal zu lesen. Ich hoffe, dass mir dies mit den wenigen
Hinweisen, die ich zu den einzelnen Kapiteln der Charta
geben werde, gelingt.

Kap. I trägt die Überschrift „Würde des Menschen“.
Grundlage nicht nur dieses Kapitels, sondern der gesamten Charta, ist also die Unverletzlichkeit der Menschenwürde. Sie ist ebenso - wie Sie alle wissen - in unserem
Grundgesetz Ausgangspunkt und Grundlage aller Menschenrechte. Dies wird für die Charta nicht nur durch die
Präambel, sondern auch durch den ersten Artikel der
Grundrechte-Charta deutlich gemacht. Das ist nicht zuletzt eine Absage an ein Übel, über das wir in diesen Tagen zu diskutieren haben, nämlich den Rechtsextremismus, der dadurch charakterisiert ist, dass er nicht die
gleiche Würde und den gleichen Wert aller Menschen bejaht, sondern von ihrer Ungleichwertigkeit ausgeht und
im Übrigen für vertretbar hält, dass man zur Durchsetzung
eigener Überzeugungen Gewalt anwendet. Der Grundsatz
von der Unverletzlichkeit der Menschenwürde ist eine
Absage an den Rechtsextremismus. Das sollte man an dieser Stelle sehr deutlich sagen.

Aus Kap. I will ich noch auf Art. 3 hinweisen, in dem
wir den Versuch gemacht haben, erste Grundsätze der
Bioethik zu formulieren, zum Beispiel das Verbot des reproduktiven Klonens von Menschen und das Verbot, den
menschlichen Körper oder Teile davon, etwa genetisches
Material, zur Geschäftemacherei zu nutzen. Hier kann
man einwenden, dass dies nur ein ganz vorsichtiger, erster Ansatz ist, bioethische Grundsätze zu formulieren. Ich
vertraue darauf, dass der Europäische Gerichtshof, dem
die Aufgabe der Konkretisierung zukommt - ähnlich wie
das Bundesverfassungsgericht es bei uns seit 1949 getan
hat -, aus dem Muttergrundrecht der Unverletzlichkeit der
Würde des Menschen auch weitere Konkretisierungen im
Bereich der Bioethik entwickeln wird. Wir sollten also mit
dem, was wir formuliert haben, nicht unzufrieden sein.

Kap. II trägt die Überschrift „Freiheiten“. Ich freue
mich sehr, dass auch dem Wunsch des Deutschen Bundestages entsprochen wurde und es gewissermaßen in
letzter Minute gelungen ist, in den Artikel über Gewissensfreiheit das Grundrecht auf eine Wehrdienstverweigerung aus Gewissensgründen aufzunehmen. Das ist eine
aktueller werdende Forderung, weil es in naher Zukunft
eventuell Eingriffstruppen der Europäischen Union in
Krisengebieten geben könnte.

Nach längerer Debatte haben wir uns geeinigt, in einem weiteren Artikel auch die Freiheit von Forschung
und Kunst und die Achtung der akademischen Freiheit,
wozu selbstverständlich die Freiheit der Lehre gehört, zu
garantieren. An dieser Stelle möchte ich meinen Dank an
diejenigen Delegierten aussprechen, die zunächst gezögert haben, weil in den Verfassungen ihrer Länder ein solches Grundrecht nicht enthalten ist. Ich will aber ganz besonders den britischen Delegierten danken, die den
größten Sprung machen mussten, weil sie keine geschriebene Verfassung mit ausformulierten Grundrechten haben. Dass sich alle Delegierten auf diesen gemeinsamen
und keineswegs kleinsten Nenner geeinigt haben, das
sollten wir auch von unserer Seite gegenüber den Delegierten der anderen Länder ausdrücklich anerkennen.

Was das Recht auf Bildung angeht, so gehört es aus
meiner Sicht eher zu den sozialen Grundrechten, nach der
Maxime, dass die Bildungschancen eines Menschen nicht
vom Geldbeutel der Eltern abhängen dürfen. Aber wichtiger finde ich, dass dieses Grundrecht auf Bildung in die
Charta aufgenommen worden ist, und zwar in das Kapitel
über Freiheiten.

Gestatten Sie mir noch eine Anmerkung zum Grundrecht auf Eigentum. Hier wage ich die Behauptung, dass
es in der Charta teilweise fortschrittlicher als in Art. 14
unseres Grundgesetzes formuliert ist. Manche von Ihnen
erinnern sich vielleicht, dass wir vor etwa drei Jahren in
der Debatte über die Abschöpfung von Gewinnen aus
organisierter Kriminalität die Forderung der Sozialdemokraten diskutiert haben, einen Satz einzufügen, der klarstellt: Kriminell erzielte Gewinne und kriminell erworbenes Eigentum sind nicht geschützt.




Dr. Jürgen Meyer Das ist damals vor allem von dem amtierenden
Innenminister, Herrn Kanther, mit der Begründung abgelehnt worden,

er könne nicht einsehen, dass womöglich demnächst Geldwäscheverfahren wegen, wie er es genannt hat, „hundsgemeiner Steuerhinterziehung“ durchgeführt würden.

Ich habe das damals überhaupt nicht verstanden, während
es heute leicht verständlich ist. Aber ich stelle gerne fest,
dass der Art. 17 der EU-Grundrechte-Charta nun den weitgehenden Satz enthält, dass sich der Schutz der Charta nur
auf rechtmäßig erworbenes Eigentum bezieht.

Aus Kap. III über die Gleichheit will ich nur, und zwar
mit Freude, auf den Art. 23 hinweisen, der unter den bisherigen europäischen Grundrechtstexten die modernste
Formulierung des Gebots der Gleichstellung von Männern und Frauen enthält. Das entspricht einem Antrag der
weiblichen Delegierten im Konvent. Aber ich kann berichten, dass fast alle männlichen Delegierten dem gerne
zugestimmt haben.

Kap. IV ist das Kapitel, zu dem ich die meisten Anträge
eingebracht habe und das nunmehr Formulierungen enthält, die ich Ihnen in einer früheren Debatte vorgetragen
habe. Es trägt die Überschrift „Solidarität“. Es geht also
um soziale Grundrechte. Sie erinnern sich vielleicht - um
ein Beispiel zu nennen -, dass ich zum Recht der Arbeit
vorgetragen hatte, dass man richtigerweise nicht „Recht
auf Arbeit“ formuliert, weil dies das Missverständnis hervorruft, es gebe den Anspruch auf einen individuell einklagbaren Arbeitsplatz. Das gibt es in keinem Land der
Welt, in dessen Verfassung das Recht auf Arbeit steht.
Aber die Charta enthält das Recht zu arbeiten. Das steht
in Art. 15, der die Berufsfreiheit garantiert. Im Kapitel
„Solidarität“ sind der Schutz des Arbeitenden vor willkürlicher Kündigung und auch die Förderung von Arbeit
durch kostenlose Arbeitsvermittlung geregelt. Das sind
alles Forderungen, denen Sie in einer früheren Debatte zugestimmt haben und die nun in der Charta stehen.

Man könnte in diesem Zusammenhang kritisch anmerken, dass manche sozialen Grundrechte - zum Beispiel
das Recht auf Gesundheit, Umwelt- und Verbraucherschutz - sehr allgemein formuliert sind. Ich hoffe und vertraue darauf, dass die konkretisierende Rechtsprechung,
aber auch die wissenschaftliche und die politische Diskussion aus diesen sehr allgemein gehaltenen Artikeln
konkrete Folgerungen ableiten.

Das gilt auch für einen Artikel, den ich hier noch erwähnen will. Art. 36 nennt das Recht auf Dienstleistungen
von allgemeinem wirtschaftlichen Interesse; dazu gehört
bekanntlich auch die Daseinsvorsorge. Meine Überzeugung ist, dass in der aktuellen Debatte über Daseinsvorsorge die Kommission, deren Kompetenzen wir mit der
Charta bekanntlich zu begrenzen versuchen, nicht mehr
allein die Aspekte „freie Marktwirtschaft“ und „fairer
Wettbewerb“ berücksichtigen darf. Vielmehr muss sie
auch das Recht auf Dienstleistungen von allgemeinem
wirtschaftlichen Interesse berücksichtigen. In der Verfassungsrechtsprechung des Karlsruher Gerichtshofes nennt
man diese Aufgabe: Herstellung praktischer Konkordanz
zwischen Grundsätzen, die in einem Spannungsverhältnis
stehen. Ich bin gespannt, wie diese Aufgabe in der politischen Diskussion und gegebenenfalls in der Rechtsprechung des EuGH zur Daseinsvorsorge gelöst werden
wird.

Kap. V regelt die Bürgerrechte, neben dem Wahlrecht
und der Freizügigkeit auch das interessante Recht auf gute
Verwaltung. Mit diesem Recht möchte der Konvent der
Kommission und den Behörden der Europäischen Union
gerne ein bisschen Feuer unter dem Stuhl machen; ich
finde das eigentlich ganz zweckmäßig.

Kap. VI enthält die justiziellen Grundrechte: längst
Vertrautes wie die Unschuldsvermutung und den Grundsatz des Rechtes auf anwaltlichen Beistand. Hier will
ich beispielhaft betonen, dass wir uns weitgehend um
eine Übernahme der wichtigen und durch Rechtsprechung weiterentwickelten Grundsätze der Europäischen Menschenrechtskonvention als einer der großen
Säulen dieser Charta bemüht haben.

Von zentraler Bedeutung ist das siebte und letzte Kapitel. Dazu möchte ich auf drei Punkte hinweisen, die in der
Diskussion bisher nicht ausreichend berücksichtigt werden. Art. 51 regelt zunächst einmal, dass sich die Charta
gegen die EU-Organe richtet; sie sind der Adressat.

In diesem Zusammenhang kann ich eine Episode erzählen. Romano Prodi hat die Charta bei einem Empfang
für den Konvent Ende Juni sehr gelobt und gesagt, sie sei
die künftige Seele der Europäischen Union. Roman
Herzog hat in der ihm eigenen souveränen Art Romano
Prodi gedankt und gesagt, es sei sehr anzuerkennen, dass
er die Charta so lobe, denn er wisse doch, dass sich die
Charta gegen ihn richte.

Das ist eine wichtige Aussage des Art. 51, der im Übrigen besagt, dass die Charta auch bei der Anwendung europäischen Rechts in den Mitgliedstaaten zu beachten ist.
In Abs. 2 wird außerdem klar gesagt: Die Charta begründet keine neuen Kompetenzen der Europäischen Union.
- Herr Kollege Gnauck, Sie nicken. - Ohne diesen zweiten Absatz wäre die Charta überhaupt nicht zustande gekommen.

Weil es gelegentlich Befürchtungen gibt, der nationale
Grundrechtsschutz könnte durch die Charta abgesenkt
werden, zum Beispiel das in Art. 16 verankerte Asylrecht,
weise ich auf die klare Regelung in Art. 53 hin, wonach es
durch die Charta keine Absenkung des Schutzniveaus der
nationalen Verfassungen gibt; deren Adressat sind die nationalen Behörden, in unserem Fall bis hin zur Bundesregierung. Adressat der Charta sind jedoch die EU-Organe.




Dr. Jürgen Meyer Also: Nationale Verfassungen werden in ihrem Schutzniveau durch die Charta keineswegs abgesenkt.

Lassen Sie mich abschließend noch eine kurze Bemerkung zum weiteren Verfahren machen. Dazu liegen ja
auch Erschließungsanträge vor, neben denen der Koalition und der F.D.P. auch ein Entschließungsantrag der
CDU/CSU-Fraktion. Ich stelle eine große Übereinstimmung in diesem Hause hinsichtlich des Wunsches fest,
dass wir die frühestmögliche Aufnahme der Charta in
die europäischen Verträge im Anschluss an die bevorstehende feierliche Proklamation in Nizza wollen.

Niemand sollte sich der Illusion hingeben, dass das
einfach sein wird. Es wird Mitgliedstaaten geben, die
zwar die Proklamation wollen, aber nicht mehr. Ich denke
aber, auch in diesem Punkt hat Roman Herzog Recht:
Wenn es richtig ist, dass die Charta inhaltlich überzeugt,
wird sie ihren Weg machen und auch den Weg in die Verträge finden.

Es gab in den letzten Tagen eine teilweise kontroverse
Diskussion über das Inkraftsetzen der Charta durch ein
unionsweites Referendum. Ich will hier ohne jede Einschränkung sagen, dass ich dies für den besten und überzeugendsten Weg halte, um die Charta in Kraft zu setzen.

Wenn man überhaupt einen Volksentscheid will, wäre die
Charta das Herzstück einer späteren Verfassung der mit
Abstand geeignetste Gegenstand. Durch ein solches Referendum würden die Legitimität der Europäischen Union
und das Gewicht der Charta gewinnen.

Außerdem gibt es noch eine ganz praktische Erwägung: Wer hier im Plenarsaal und wer von den Menschen,
die uns zuhören, kennt eigentlich schon den Inhalt der
Charta? Wir müssen diese Charta bekannt machen und
dazu wären die politischen Parteien in der Kampagne, die
dem Referendum vorausgeht, verpflichtet. So könnten
wir es schaffen, dass die Charta die Köpfe und die Herzen
der Menschen erreicht.

Ich will gleich hinzufügen: Die Alternative ist selbstverständlich das herkömmliche Verfahren der Ratifikation und wir haben es nicht allein in der Hand, ein Referendum herbeizuführen. In diesem Zusammenhang wiederhole ich den Satz, den Gerhard Schröder gestern im
Europaausschuss formuliert hat. Er hat gesagt, das Ziel,
nämlich die Verbindlichkeit der Charta, sei noch wichtiger als der Weg. Also: Wenn die Verbindlichkeit - ich
sage: leider - nur über das übliche Verfahren der Ratifikation erreichbar wäre, müsste man diese Chance nutzen.
Aber ich wiederhole: Der überzeugendste und beste Weg,
die Charta in Kraft zu setzen, ist ein unionsweites Referendum.

Nun habe ich noch eine kleine Bitte an die Bundesregierung, die nachher durch zwei Minister zu Wort kommen wird: Ich vertraue darauf, dass die Bundesregierung
die Klugheit besitzt, die Erfahrungen mit dem Konvent,
der ja auch von der Bundesregierung schon gelobt worden
ist, zu nutzen und mit positiver Einstellung zu prüfen, ob
nicht die weiteren Teile einer europäischen Verfassung,
also der Kompetenzkatalog und auch die klare Regelung

der Entscheidungsverfahren in der Europäischen Union,
von einem Gremium ähnlich dem Konvent vorbereitet
werden sollten. Die Einbeziehung der nationalen Parlamente sowie des Europäischen Parlaments und der Öffentlichkeit bedeutet nämlich, dass die Demokratie in Europa gestärkt wird, und das wollen wir doch alle.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir debattieren
heute über eine Große Anfrage, die nützlich ist, und die
Antwort der Bundesregierung, die informativ ist. Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion,
haben dem Ganzen die zutreffende Überschrift „Erfolgreiche Verbrechensbekämpfung in Deutschland“
gegeben. Insofern hätte es Ihnen gut angestanden, der





Bundesregierung für ihre Arbeit zu danken. Wir tun das
jedenfalls.

Herr Kollege Geis, was mir an Ihrer Rede nicht gefallen hat, ist, dass Sie erneut zu weit mehr als 90 Prozent
über Repression gesprochen haben. Das entspricht der Politik

der früheren Regierung. Auch die Anfrage richtet sich wesentlich auf die Thematik Repression.

Es ist schon so - das unterstütze ich mit großem Nachdruck -, dass die neue Bundesregierung einen behutsamen Paradigmenwechsel eingeleitet hat. Es soll nämlich
neben der notwendigen Repression zunehmend auch
Prävention zur Verhinderung von Straftaten versucht
werden.

Ich weise Sie auf ein kleines Beispiel hin, nämlich dass
seit dem Regierungswechsel das Forum für Kriminalprävention

gemeinsam von Innen- und Justizressort, gemeinsam von
Bund und Ländern und gemeinsam mit unabhängigen
Wissenschaftlern und Initiativen engagiert aufgebaut
wird. Ich finde, das ist ein wichtiges Signal, dass wir es
mit der Prävention sehr ernst nehmen.

Weil dies in der bisherigen Debatte noch keine Rolle
spielte, will ich das Thema ansprechen, das Sie nur gestreift haben, das uns aber in den vergangenen Jahren sehr
beschäftigt hat, nämlich organisierte Kriminalität.

Ich möchte dazu drei Anmerkungen machen.

Erste Anmerkung. Herr Innenminister, Sie werden sich
genau erinnern, wie sorgfältig wir Art. 13 des Grundgesetztes, der eine bessere Kontrolle der technischen
Wohnraumüberwachung ermöglichen sollte, formuliert
haben. Ich freue mich, dass das Gremium zur Kontrolle
der technischen Wohnraumüberwachung im Bundestag in
dieser Woche erneut getagt hat. Ich meine, wir sind hier
auf einem guten Weg.

Erstaunlich war für uns alle fraktionsübergreifend in
diesem Gremium aber, dass wir in der Mitteilung der Bundesregierung, die allgemein zugänglich ist, nämlich in der
Drucksache 14/3998, Anlage 3, lesen mussten: „BadenWürttemberg, Berlin, Sachsen und Thüringen haben mitgeteilt, das Landesparlament werde nicht unterrichtet.“
Das ist nach meiner Auffassung ein klarer Verfassungsverstoß; denn wir haben gemeinsam in Art. 13 des Grundgesetzes im Anschluss an die vorgesehene Einrichtung

des Gremiums im Bundestag festgelegt: „Die Länder gewährleisten eine gleichwertige parlamentarische Kontrolle.“ Wir haben deshalb übereinstimmend beschlossen,
die vier betroffenen Landesregierungen bis zum 31. Dezember zur Abgabe einer Stellungnahme aufzufordern.
Ich hoffe, dass dieser Verfassungsverstoß, mit dem wir es
hier zu tun haben, in Ordnung gebracht wird.

Zweite Anmerkung. Wir sind ja schon seit einigen Jahren einig darüber, dass es eine Novellierung der Telefonüberwachung in § 100 a StPO geben sollte,

zum einen hinsichtlich der Delikte, deretwegen überwacht werden kann, zum anderen hinsichtlich der Kontrolle. Leider hat der Bundesrat die mehrfach angekündigte Vorlage nicht geliefert.

Deshalb, finde ich - da sind wir wahrscheinlich übereinstimmender Auffassung -, ist jetzt die Bundesregierung am Zug. Denn inzwischen gibt es Staatsanwaltschaften, die sehr viel mit typischen Delikten der
organisierten Kriminalität zu tun haben, nämlich Bestechung und Bestechlichkeit. Beide Tatbestände sind in
§ 100 a StPO nicht aufgeführt. Das führt in der Praxis nach
meiner Information dazu, dass man sagt: Dann müssen
wir eben eine technische Wohnraumüberwachung durchführen; denn eine derartige Maßnahme ist auch wegen
Bestechung und Bestechlichkeit möglich.

Ich halte das für nicht vertretbar, weil wir in der Verfassung festgelegt haben, dass die Wohnraumüberwachung nur Ultima Ratio ist, also im äußersten Fall als letztes Mittel durchgeführt werden darf. Diese Praxis des
Ausweichens auf § 100 c müssen wir ändern und deshalb
eine Reform des § 100 a StPO durchführen.

Jetzt möchte ich als dritten Punkt auf das eingehen, was
mir im Zusammenhang mit der organisierten Kriminalität
am wichtigsten ist. Ich fordere in aller Freundlichkeit die
Bundesregierung auf,

sich mit dem Vorschlag auseinander zu setzen, der ein Vorschlag der SPD-Rechtspolitiker ist, nämlich die schwere
Steuerhinterziehung als Vortat in den Geldwäschetatbestand, § 261 StGB, aufzunehmen. Schwere Steuerhinterziehung ist in der Abgabenordnung definiert. Da geht es
um Steuerhinterziehung in großem Ausmaß, also in Millionenhöhe, oder auch um Steuerhinterziehung unter Verwendung nachgemachter oder verfälschter Belege.

Ich erinnere an die Debatte im Fall Kanther zum Stichwort „jüdische Vermächtnisse“.

Dr. Jürgen Meyer Mein Vorschlag zum Thema schwere Steuerhinterziehung
ist vor drei Jahren von Herrn Innenminister Kanther abgelehnt worden.

Dies muss jetzt in Ordnung gebracht werden.

- Ich habe dazu einen Vorschlag vorgelegt, der zurzeit von
der Bundesregierung geprüft wird.

Organisierte Kriminalität ist auf Geldwäsche angewiesen. Welcher Kriminelle wird denn seinen Millionengewinn steuerlich deklarieren, was er wegen der Wertneutralität des Steuerrechtes eigentlich tun müsste? Er
würde sich dann ja den Ermittlungsbehörden geradezu
ausliefern. Es gibt also keine organisierte Kriminalität
ohne schwere Steuerhinterziehung, wenn auch nicht jede
schwere Steuerhinterziehung organisierte Kriminalität ist.

Deshalb sage ich, Herr Kollege Geis: Es ist eine Frage
der Gerechtigkeit, dass wir sowohl die bekannte Eigentums- und Vermögenskriminalität mit einem jährlichen
Schaden im einstelligen Milliardenbereich zum Gegenstand von Strafverfahren und gegebenenfalls von Geldwäscheverfahren machen - für sich genommen ist das in
Ordnung - als auch die Schäden durch Steuerhinterziehung und schwere Steuerhinterziehung in dreifacher Milliardenhöhe mit aller Energie, also auch mit Geldwäscheverfahren, bekämpfen. Meine Überzeugung ist im
Übrigen, dass sich seriöse Kreditinstitute nicht dafür hergeben dürfen, die durch schwere Steuerhinterziehung ergaunerten Gelder auch noch zu waschen.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit ihrem heute in erster Lesung zu beratenden Gesetzentwurf entspricht die
Bundesregierung einer Reformforderung, die den Deutschen Bundestag seit drei Legislaturperioden beschäftigt.
Damit wird nach dem Regierungswechsel von 1998 ein
weiterer Beitrag zur Auflösung eines von der alten Regierung zu verantwortenden Reformstaus geleistet.

Es geht dabei um den besseren Schutz der Presse- und
Rundfunkfreiheit, die bekanntlich vom Bundesverfassungsgericht in vielen Entscheidungen als schlechthin
konstituierend für die freiheitlich-demokratische Grundordnung eingestuft worden ist.

Der Schutz dieses Grundrechtes soll nunmehr auch bei
selbst recherchiertem Material, ähnlich wie bisher schon
bei von dritten Personen stammenden, dem Journalisten
anvertrauten Unterlagen, durch ein weit reichendes Zeugnisverweigerungsrecht und Beschlagnahmeverbot gewährleistet werden. Außerdem wird der Schutz über periodische Druckwerke und Rundfunksendungen hinaus
auch auf andere Medienerzeugnisse, wie insbesondere
nicht periodische Druckwerke und Filmberichte, ausgedehnt.

Die erste in diese Richtung zielende Initiative stammte
von der SPD-Bundestagsfraktion, die in der vorletzten,
also der 12. Legislaturperiode einen entsprechenden Gesetzentwurf vorgelegt hat. Es folgten in der letzten Legislaturperiode Gesetzentwürfe des Bundesrates und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Erst in dieser Legislaturperiode - das hätte ich dem Kollegen van Essen gern
auch persönlich gesagt - hat die F.D.P., nachdem sie von
den Fesseln der Regierungsverantwortung und des größeren Koalitionspartners befreit war,

einen entsprechenden Entwurf vorgelegt.

Zu diesem heute noch einmal auf der Tagesordnung
stehenden F.D.P.-Entwurf habe ich in der Debatte vom
Oktober 1999 ausführlich Stellung genommen. Gleichzeitig habe ich angekündigt, dass der demnächst in erster
Lesung auf der Tagesordnung stehende Entwurf der Bundesregierung so evident besser sein werde, dass wir ihn
gemeinsam zur Beratungsgrundlage machen könnten.

Aus dem „demnächst“ sind dann leider 17 Monate geworden, vor allem deshalb, weil der Bundesrat - oder genauer: die derzeitige Mehrheit des Bundesrates - das Verfahren durch Änderungsvorschläge, von denen leider kein
einziger überzeugen konnte, aufgehalten hat. Darauf
werde ich noch eingehen.

Die CDU/CSU-Fraktion scheint sich ausweislich der
einleitenden Bemerkungen zu ihrer Großen Anfrage, die
heute ebenfalls auf der Tagesordnung steht, nach wie vor
ablehnend zu dem Reformvorschlag zu verhalten.

Vielleicht ist sie aber auch durch die Antworten der Bundesregierung und durch die auf hohem Niveau stehende
Sachverständigenanhörung

vom September vergangenen Jahres eines Besseren belehrt worden.

Bei dieser Anhörung, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Opposition,

hat sich die weit überwiegende Zahl der Sachverständigen
mit überzeugender Begründung für den stärkeren Schutz
der Presse- und Rundfunkfreiheit ausgesprochen.

Zur Klarstellung der praktischen Bedeutung des Vorhabens hat beispielsweise der Justiziar des Deutschen
Journalisten-Verbandes von 69 Fällen mit Durchsuchungsanordnungen in den Jahren von 1987 bis 1998
allein das ZDF betreffend berichtet,

darunter nur 19 in Verbrechenssachen, hingegen acht allein wegen Beleidigungsverfahren. In den meisten Fällen
sei das angeforderte Filmmaterial nach dem Durchsuchungsbeschluss herausgegeben worden, um der mit einer
Durchsuchung verbundenen massiven Beeinträchtigung
der Arbeit der Rundfunkanstalt zuvorzukommen.

Leichtsinnigerweise, verehrte Kollegen von der
CDU/CSU, berufen Sie sich in der Begründung Ihrer ablehnenden Haltung in Ihrer Großen Anfrage auf ein für
das Bundesministerium der Justiz im Jahre 1988

beim Freiburger Max-Planck-Institut für ausländisches
und internationales Strafrecht eingeholtes rechtsvergleichendes Gutachten. Dieses Gutachten

ist - das ist richtig - seinerzeit unter meiner Verantwortung entstanden. Der rechtsvergleichende Querschnitt,
auf den Sie sich meinen berufen zu können, ist von mir
verfasst und in der Festschrift für Tröndle veröffentlicht
worden.

Darin habe ich nun aber ausdrücklich festgestellt, dass
die geltende gesetzliche Regelung im Einzelfall unbefriedigend sein könne

und die Lösung dieser Fälle in der unmittelbaren Anwendung von Art. 5 Grundgesetz unter Beachtung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit zu suchen sei.

Das war ein Appell und ich hatte eine Hoffnung,

die sich leider nicht erfüllt hat.

Darauf habe ich bereits in der Bundestagsdebatte im
Dezember 1996 hingewiesen und festgestellt:

Die Hoffnung auf eine der Pressefreiheit Rechnung
tragende Kasuistik der Praxis hat sich also leider
nicht erfüllt.

Offenbar geht die Praxis davon aus, dass die gebotene Abwägung zwischen Pressefreiheit und rechtsstaatlicher Effektivität der Strafrechtspflege vom
Gesetzgeber, also von uns, vorzunehmen ist. Dieser
schwierigen Aufgabe müssen wir uns nunmehr stellen.

Also, verehrte Kollegen von der Opposition: Wenn Sie
mich schon freundlicherweise zitieren, dann bitte vollständig.

Auf die Mängel des F.D.P.-Entwurfes muss ich heute
nicht noch einmal eingehen. So kann ich in der verbleibenden Redezeit deutlich machen, warum die Änderungsvorschläge der Mehrheit des Bundesrates von der
Bundesregierung in ihrer Gegenäußerung mit Recht abgelehnt worden sind.

Nach unserem Gesetzentwurf soll der Schutz von Material und Erkenntnissen, die auf eigener Recherche des

Journalisten beruhen, nur dann eingeschränkt werden
oder entfallen, wenn ein Verbrechen aufgeklärt werden
soll. Damit soll an die Stelle überwiegend einzelfallbezogener und dem Druck von Tagesemotionen ausgesetzter
Güterabwägung die Wertentscheidung des Gesetzgebers
treten, wonach bestimmte Delikte eben als Verbrechen,
also als schwere Straftaten mit einer angedrohten Mindestfreiheitsstrafe von einem Jahr, einzuordnen sind. Nur
in diesen Fällen, also nicht etwa in Beleidigungsverfahren, tritt der Schutz von Art. 5 Grundgesetz zurück. Der
Bundesrat will stattdessen - insoweit, wie wir eben hörten, in Übereinstimmung mit der F.D.P. - die Ausnahmen
durch einen umfassenden Straftatenkatalog regeln, der
auch Vergehen enthält. Insoweit kann ich auf die Sachverständigen verweisen, die sich fast alle gegen einen derartig starren, völlig unklaren Kriterien folgenden Katalog
ausgesprochen haben. Dies war neben Professor Eser beispielsweise auch der von der CDU/CSU-Fraktion benannte Leitende Oberstaatsanwalt aus Augsburg.

Völlig unverständlich ist aber der schon in der Bundestagsdebatte von 1996 einhellig abgelehnte Vorschlag
des Bundesrates, darüber hinaus Ausnahmen für den Fall
vorzusehen, dass Gegenstand der Ermittlung eine Straftat
ist, wegen der eine Freiheitsstrafe von mehr als einem Jahr
zu erwarten ist. Welcher Richter oder Staatsanwalt soll eigentlich eine zuverlässige Prognose über die zu erwartende Strafe abgeben können, wenn über die Beschlagnahme oder Nichtbeschlagnahme von journalistischem
Material zu entscheiden ist, das Ermittlungsverfahren
aber erst am Anfang steht? Die Wiederholung des alten
Bundesratsvorschlages ist wohl nur durch ein relativ unreflektiertes Wiedervorlageverfahren erklärbar - und das
bei einem Gesetz, das nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf und bei dem auch deshalb ein besonders sorgfältiges Eingehen auf die Argumente des Bundestages zu
erwarten gewesen wäre.

Ebenso wenig überzeugend ist die Kritik des Bundesrates an dem vorgesehenen Beweiserhebungsverbot zu
Aussagen in anderen gerichtlichen Verfahren. Denn das
Verbot ist an die doppelte Voraussetzung geknüpft, dass
der Journalist zum einen im Strafverfahren von seinem
beruflichen Zeugnisverweigerungsrecht Gebrauch macht
und dass er zum anderen im außerstrafrechtlichen Verfahren kein Zeugnisverweigerungsrecht hatte. Die über diesen Punkt, der auch im F.D.P.-Entwurf noch klärungsbedürftig ist, im Oktober 1999 geführte Bundestagsdebatte
haben die Verfasser der Stellungnahme des Bundesrates
offenbar noch nicht einmal zur Kenntnis genommen.

Geradezu erstaunlich ist schließlich der dritte Vorschlag des Bundesrates, die präzisen Vorgaben für die
nach § 97 StPO durchzuführende Verhältnismäßigkeitsprüfung deshalb zu streichen, weil die Justizministerkonferenz 1997 in Nr. 73 a der RiStBV ausdrücklich eine
Verhältnismäßigkeitsprüfung vorgeschrieben habe. Abgesehen von der unscharfen Fassung jener Richtlinie müsste
es eigentlich inzwischen eine verfassungsrechtliche Binsenweisheit sein, dass die Festlegung der Abwägungskriterien, ob und inwieweit die Presse- und Rundfunkfreiheit
im Einzelfall Vorrang gegenüber den Bedürfnissen der




Dr. Jürgen Meyer Strafrechtspflege haben kann, Sache des Gesetzgebers
und nicht irgendwelcher Richtlinien ist.

Die Schwäche der Argumentation wird auch nicht
durch den sonderbaren Satz behoben, wonach Art. 5 des
Grundgesetzes es nicht gebiete - ich zitiere aus der Stellungnahme des Bundesrates -, „Medien quasi als Deponie für deliktsverstrickte Gegenstände fungieren zu lassen“. Da hat wohl ein Landesjustizminister oder dessen
Sachbearbeiter seiner tiefen Abneigung gegenüber den
Medien freien Lauf gelassen und aus seinem Herzen keine
Mördergrube gemacht.

- Ich bin ziemlich sicher, dass die Mehrheit des Bundesrates dies zu verantworten hat.

Ich hoffe, dass unsere Beratungen des Entwurfes eines
Gesetzes zur Änderung der Strafprozessordnung im
Rechtsausschuss und im Ausschuss für Kultur und Medien im Vergleich dazu in einem rationalen und dem
Grundrecht der Presse- und Rundfunkfreiheit angemessenen Klima durchgeführt werden.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzgeber kann
die gesellschaftliche Diskriminierung von Frauen, die der
- in der Rechtssprache bis heute so bezeichneten - gewerbsmäßigen Unzucht nachgehen, nicht mit einem Federstrich beseitigen. Aber er kann Zeichen setzen. Aus unserer Sicht muss es dabei um die Beseitigung der
rechtlichen und sozialen Benachteiligung von Prostituierten gehen, nicht aber um eine Verbesserung der
Rechtsposition von Freiern oder Zuhältern.

In der schwierigen Debatte der vergangenen Jahre
schienen wir manchmal einem fraktionsübergreifenden
Konsens unter Einschluss der CDU/CSU-Fraktion nahe
zu sein. Ich zitiere die geschätzte Kollegin Ilse Falk aus
der Debatte vom 11. Mai 2001 in diesem Hause:

Seien wir doch ehrlich: Die Gesetze, die wir über all
die Jahre so heftig verteidigt haben, haben Zustände
und Entwicklungen, die wir heute diskutieren, mitnichten verhindert.

Versuchen wir doch einmal neue Ansätze. Fesseln
wir uns doch nicht immer wieder selber mit dem Begriff der Sittenwidrigkeit.

Frau Kollegin, Sie hätten auch den CDU-Kollegen
Professor Scholz zitieren können, den derzeitigen Vorsitzenden des Rechtsausschusses, der vor 20 Jahren im

Kommentar von Maunz-Dürig zu Art. 12 des Grundgesetzes die Auffassung vertreten hat, dass die Prostitution
nicht sittenwidrig ist. Sie hätten auch die Frauenministerkonferenz zitieren können, die unter Mitwirkung der
zuständigen Ministerinnen aller 16 Bundesländer im Juni
1995 bei nur zwei Gegenstimmen die Bundesregierung
aufgefordert hat, Maßnahmen zur Verbesserung der rechtlichen und sozialen Situation von Prostituierten zu ergreifen. Die Ministerinnen haben diese Forderung folgendermaßen konkretisiert - ich zitiere -:

Auf bundesgesetzgeberischer Ebene sollte klargestellt werden, dass der Dienstleistungsvertrag zwischen Prostituierter und Freier nicht sittenwidrig ist,
damit die Prostituierten einen rechtlich durchsetzbaren Anspruch auf Bezahlung haben.

Damit haben die Frauenministerinnen genau den archimedischen Punkt getroffen, denn das Sittenwidrigkeitsurteil ist nicht nur im Bereich des Sozialrechts, sondern auch
im Bereich des Zivilrechts, wie die Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofes zum Beispiel zur Schadensersatzleistung nach unverschuldeten Unfällen im Straßenverkehr zeigt, und vor allem im Strafrecht ganz wesentlich.

Die Ausführungen, die wir immer wieder vonseiten der
CDU/CSU hören, gleichen ein wenig - gestatten Sie mir
diesen Vergleich - der Echternacher Springprozession,
die sich seit Jahrhunderten mit zwei Sprüngen vorwärts
und einem Sprung rückwärts der Krypta mit den Gebeinen des heiligen Willibrord nähert.

Ich mache Sie allerdings darauf aufmerksam, dass diese
Bewegungsart sogar in Echternach seit mehr als 50 Jahren abgeschafft und einem langsamen Voranschreiten gewichen ist.

Lassen Sie mich bitte als Beleg, Frau Kollegin
Eichhorn, den eben von Ihnen vertretenen Änderungsantrag der CDU/CSU-Fraktion erwähnen. Sie setzen sich in
diesem Antrag immerhin dafür ein, dass die Sittenwidrigkeit der Beschäftigung der Sozialversicherungspflicht
nicht entgegenstehen solle. Vorgestern ist dieser Antrag
der CDU/CSU-Fraktion im Rechtsausschuss von sechs
der neun anwesenden CDU/CSU-Mitglieder abgelehnt
worden. Nur drei CDU/CSU-Mitglieder haben für den eigenen Antrag gestimmt. So viel zur Echternacher Springprozession.

Ich komme zum Strafrecht und zitiere hier im Zusammenhang mit dem § 180 a des Strafgesetzbuches den Kollegen Horst Eylmann, CDU, den früheren Vorsitzenden





des Rechtsausschusses. Er hat in der Plenarsitzung vom
17. April 1997 zunächst festgestellt:

Die Situation der Prostituierten ist schlimm. Sie werden gesellschaftlich diskriminiert und gesetzlich kriminalisiert. Ihre soziale Lage ist mies.

Zu § 180 a des Strafgesetzbuches - Sie lehnen in Ihrem
Antrag heute ja die Streichung von Abs. 1 Nr. 2 dieses Paragraphen ab - hat er dann festgestellt:

§ 180 a StGB: Also, Eroscenter sind erlaubt; damit
verdienen Leute viel Geld. Bordelle aber, die etwas
aufwendiger zu führen sind, auch was die Hygiene
angeht, sind plötzlich nicht mehr erlaubt. Wer will
das einsehen? Da müssten wir eigentlich etwas tun.

Recht hatte Herr Eylmann.

Sie lehnen nun in Ihrem Antrag, den Sie heute vertreten
haben, die Streichung des § 180 a Abs. 1 Nr. 2 ab

und beziehen sich dabei auf eine Äußerung des Sonderausschusses für die Strafrechtsreform aus der 7. Legislaturperiode,

die etwa 25 Jahre zurückliegt. Sind Sie nicht bereit, einmal darüber nachzudenken, dass sich gesellschaftliche
Wertvorstellungen auch ändern können und sich der Gesetzgeber damit beschäftigen muss?

Ähnlich diffus ist die Situation bei der Kommentierung
des § 181 a Abs. 2 StGB, in dem es um die Vermittlung sexuellen Verkehrs geht und der teilweise so ausgelegt wird
- wie auch Sachverständige in unserer Anhörung bestätigt
haben -, dass die reine Vermittlung sexuellen Verkehrs
mit Prostituierten unter Strafe gestellt werden soll. Dies
ist wiederum nur durch das Sittenwidrigkeitsurteil zu
rechtfertigen. Wir stellen durch unseren Gesetzentwurf
klar, dass die Kommentierung von Lenckner im führenden Strafrechtskommentar von Schönke-Schröder richtig
ist, wonach das geschützte Rechtsgut sinnvollerweise in
diesem Paragraphen nur das Selbstbestimmungsrecht der
Prostituierten ist. Darum geht es! Dieses Rechtsgut verdient Schutz.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben viele, zu
viele Jahre nur geredet. Heute endlich handeln wir als Gesetzgeber. Wir hoffen, dass uns die Bundesregierung in

dem Erfahrungsbericht über die Anwendung des neuen
Rechts in drei Jahren bestätigt, dass wir zumindest eine
kleine Verbesserung der sozialen und rechtlichen Situation von Frauen erreicht haben.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin LeutheusserSchnarrenberger hat sich wie alle vorangegangenen Redner
zur verfassungsrechtlichen Qualität des Zustimmungsgesetzes zum Nizza-Vertrag geäußert. Dazu möchte ich noch einmal feststellen: Wir werden diese Frage in den bevorstehenden Beratungen sehr gründlich prüfen. Dabei wird eine
besondere Rolle spielen, ob der Verzicht auf das so genannte
Vetorecht im Rat durch die von uns allen gewollte Möglichkeit von Mehrheitsentscheidungen ein Stück Souveränitätsverzicht ist. Dies und das Ziel, die Ratifikation mit
großer Mehrheit durchzuführen, sprechen dafür - wie mein
Kollege Günter Gloser schon ausgeführt hat -, das Zustimmungsgesetz als verfassungsänderndes Gesetz zu behandeln und zu verabschieden.

Ich zitiere in diesem Zusammenhang aus dem „Handbuch der Rechtsförmlichkeit“, das im Jahr 1999 in zweiter Auflage vom Bundesministerium der Justiz herausgegeben worden ist. Darin heißt es:

Die Eingangsformel gibt, obwohl Bundestag und
Bundesrat darüber nicht mit Gesetzeskraft beschließen, die Möglichkeit, im Laufe des Gesetzgebungsverfahrens zu erörtern, ob das Gesetz einer
besonderen Mehrheit ... bedarf.

Ich gehe davon aus, dass wir Parlamentarier diese Möglichkeit nutzen und eine klare Stellungnahme zur verfassungsrechtlichen Qualität des Zustimmungsgesetzes abgeben werden.

Gestatten Sie mir eine Bemerkung zu dem so genannten Post-Nizza-Verfahren. Es ist ein großes Verdienst der
Bundesregierung, dass auf ihre Initiative hin in Nizza die
Erklärung der Staats- und Regierungschefs zur Zukunft
der Europäischen Union vereinbart worden ist. Das bedeutet, dass sich die Staats- und Regierungschefs darauf
festgelegt haben, im Rahmen einer weiteren Regierungskonferenz im Jahre 2004 Grundsatzfragen der
europäischen Integration, ihrer Institutionen und ihrer demokratischen Legitimation zu behandeln.

Lassen Sie mich dazu feststellen: Ohne die Ratifikation
des Vertrags von Nizza wird es kein Post-Nizza-Verfahren
geben. Das eine baut auf dem anderen auf. Die Ratifikation des Nizza-Vertrages ist - wenn nicht die rechtliche, so
doch ohne jeden Zweifel - die politische Voraussetzung
für die von uns allen gewollte Regierungskonferenz 2004.

Die Fragen, um die es dabei geht, sind Verfassungsfragen. Ich benutze den Begriff der Verfassung in diesem
Zusammenhang ohne Einschränkung. Es geht zum Beispiel um die Frage, wie die Verteilung der Zuständigkeiten zwischen der Europäischen Union und ihren Mitgliedstaaten zukünftig geregelt werden soll, also um das,
was der Herr Außenminister zutreffend als vertikale Gewaltenteilung bezeichnet hat. Es geht auch um die horizontale Gewaltenteilung auf der Ebene der EU. Dies
nennt man nun einmal Verfassung. Nach der inzwischen
fast übereinstimmenden Auffassung der Staatsrechtslehre
setzt Verfassung keinen Staat voraus und schon gar keinen
Superstaat.

Ob man das Gebilde, von dem wir reden, mit dem
Bundesverfassungsgericht als Staatenverbund oder mit
der immer stärker im Vordringen begriffenen Auffassung
als Föderation von Nationalstaaten bezeichnet, spielt dabei keine Rolle. Es geht um die künftige Verfassung der
Europäischen Union und diese verdient eine öffentliche





Diskussion. Deshalb finde ich es sehr gut, dass die Bundesregierung - mit unterschiedlichen Vorschlägen des
Außenministers und des Bundeskanzlers - und auch Bundespräsident Johannes Rau diese Debatte angeregt haben.
Wir sollten diese Debatte mit Engagement führen.

Diese Debatte, die zu einer Verfassung der EU führt,
sollte eine besondere Qualität haben. Eine Verfassung
kann nicht von Regierungen entworfen und verabschiedet
werden. Das würde der europäischen Rechtsgeschichte
zuwiderlaufen. Es geht also darum - darüber wird die belgische Präsidentschaft befinden -, wie wir der bekannten
Europaverdrossenheit und dem Menetekel des Volksentscheides von Irland Rechnung tragen und mehr Demokratie und damit mehr Europabegeisterung in der Europäischen Union wecken können.

In Nizza gab es zwei konkurrierende Verfahren: zum
einen das alte Verfahren, das schließlich zum Vertrag von
Nizza mit allen seinen Stärken, aber auch Schwächen geführt hat, das aber auch Befremden und Verdrossenheit
hervorgerufen hat. Es gab bürgerferne Vorverhandlungen
hinter verschlossenen Türen durch hoch qualifizierte
Bürokraten, die kein Mensch kennt. Am Ende standen
Texte in einer schwer verständlichen Sprache. Dann gab
es die bei solchen Konferenzen so genannte Nacht der langen Messer, in der sich der durchsetzt, der die beste Kondition hat, wenn auch nicht unbedingt die besten Argumente,

der aber vielleicht auch die größte Hartnäckigkeit hat. Das
hat mit Demokratie nichts zu tun. Die Parlamente bleiben
dabei außen vor.

Zum anderen gab es mit dem Verfahren zur Erarbeitung der in Nizza verkündeten EU-Grundrechtecharta ein
konkurrierendes Verfahren, das nun allseits gelobt wird.

Die Erarbeitung der EU-Grundrechtecharta erfolgte durch
ein Gremium, das zu drei Vierteln aus gewählten Parlamentariern bestand, in dem öffentlich verhandelt wurde,
in dem jede Initiative über das Internet bekannt gemacht
wurde mit der Möglichkeit, jedem Delegierten auch über
das Internet Anträge mitzuteilen, und in dem die Zivilgesellschaft, die Nichtregierungsorganisationen in Brüssel
und auf nationaler Ebene ausführlich angehört und deren
Vorstellungen auch berücksichtigt worden sind.

Ich sage ja nicht, dass der Konvent schon die ideale Lösung sei.

Aber, verehrter Kollege, es ist das Verdienst der Bundesregierung, den Konvent auf der Regierungskonferenz im
Juni 1999 unter deutscher Präsidentschaft durchgesetzt zu
haben. Das sollten wir einmal lobend erwähnen.

Aber man kann da einiges verbessern. Zum Beispiel
- das ist in Nizza vorgeschlagen worden - brauchen wir
eine intensivere öffentliche Debatte. Ich finde es großartig, dass unsere französischen Nachbarn mit dem, was
sie „grand débat“ nennen, unter Leitung von Guy
Braibant, dem Vizepräsidenten des ersten Konvents, bereits begonnen haben. Eine solche öffentliche Debatte, die
mehr Verständnis für Europa weckt, müssten doch auch
wir hinbekommen.

Auch die Behandlung der Beitrittskandidaten sollte
besser sein als im ersten Konvent. Ich finde es nicht gut,
dass die Kandidatenländer, in denen die Verfassung ja einmal gelten soll, nur Beobachterstatus haben. Ich halte es
auch für unzureichend, wenn sie nur eine beratende Stimme
haben; denn der Konvent wäre ja nur ein Beratungsgremium. Und in einem Beratungsgremium eine beratende
Stimme zu haben ist schlechterdings unzureichend

und respektiert nicht genug das, was die Beitrittskandidaten, mit denen Verhandlungen aufgenommen worden
sind, wollen. Man sollte ihnen Gelegenheit geben, sich zu
äußern.

Ich möchte einen weiteren Vorschlag machen, der nach
dieser Sitzung hoffentlich ein Vorschlag aller Fraktionen
sein und in einen Beschluss münden wird, der dann auch
die Bundesregierung über Art. 23 binden wird.

Der Vorschlag geht dahin, den Wunsch des ersten Konvents, auch über alternative Lösungen abzustimmen, zu
berücksichtigen. Es sollte abgestimmt werden können,
damit klar ist, für welche Alternative eine Mehrheit, für
welche aber auch eine - vielleicht beachtliche - Minderheit ist. Dieser Vorschlag würde dem Wunsch der Regierung, den der Herr Außenminister gelegentlich vorgetragen hat, Rechnung tragen, dass nämlich die Regierungen
nicht nur ein Gesamtwerk nach dem Motto „Friss, Vogel,
oder stirb!“ vorgelegt bekommen - was offenbar gewisse
Frustrationen hervorgerufen hat -, sondern dass den Regierungen ein Entwurf mit alternativen Lösungsvorschlägen präsentiert wird. Aber es muss klar sein: Das sind
keine Optionen, die unverbindlich und gleichrangig nebeneinander stehen;

sondern: für den einen Vorschlag ist eine - sogar große Mehrheit des Konvents und für den Gegenvorschlag nur
eine Minderheit. - Das müsste den Regierungen dann
auch mitgeteilt werden.

Dr. Jürgen Meyer Ich halte das für ganz wichtig. Ich halte es für völlig indiskutabel, dass vonseiten der - so will ich einmal polemisch formulieren - alten Strippenzieher, die die früheren
Regierungskonferenzen vorbereitet haben, der Vorschlag
gemacht wird, den Konvent durch eine „steering commission“ zu bevormunden, also ein Gremium, das dem
Konvent sagt: „Jetzt prüft ihr das einmal“, „Der Vorschlag
ist inakzeptabel“ und „Hier bekommt ihr eure Schulaufgaben zurück“. Das darf es nicht geben.

Das entspricht nicht dem Selbstbewusstsein und dem
Selbstverständnis von Parlamentariern. Die Lenkung des
Konvents darf nur durch das aus seiner Mitte gebildete
Leitungsgremium, das heißt: das Präsidium, erfolgen.
Dies ist für uns Voraussetzung dafür, dass man das neue
Gremium, das nun allenthalben schon Konvent heißt,
überhaupt so nennen kann. Ein bevormundeter Konvent
würde schon von seiner Zusammensetzung her

und der Bereitschaft, darin mitzuarbeiten, ein drittklassiges Gremium sein. Das kann niemand wollen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Änderungen
gegenüber dem ersten Konvent werden, so denke ich, in
einer gemeinsamen Entschließung des Europaausschusses mit Zustimmung der anderen, mitberatenden Ausschüsse ohne Befassung des Plenums in den nächsten
Tagen festgelegt werden. Ich wünsche, dass sich die Bundesregierung in dieser Richtung engagiert. Sie hat sich ja
bisher um die Einsetzung des Konvents und um mehr Demokratie in Europa Verdienste erworben. Deshalb kann
nicht nur die Koalition, sondern können alle Fraktionen
der Bundesregierung für die Fortsetzung ihrer Initiativen
für mehr Demokratie in Europa allen Erfolg wünschen.

Danke schön.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich habe allen Redebeiträgen aufmerksam zugehört. Es ist gewiss schwierig, in der vielleicht 30. Debatte über innere Sicherheit in
den letzten Jahren neue Gedanken vorzutragen. Aber
einige der Beiträge, insbesondere der von Herrn
Schönbohm, der jetzt leider nicht mehr hier ist, veranlassen mich dazu, drei Anregungen für die Fortführung der
Debatte, nicht zuletzt an die Adresse der CDU/CSU-Fraktion, vorzutragen.

Die erste Anregung knüpft an die Intervention des Kollegen Graf an. Ich meine, wir sollten in künftigen Debatten gemeinsam sehr deutlich machen, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland und darüber hinaus in Europa
nicht nur in einer gemeinsamen Wirtschaftsordnung leben, sondern auch eine gemeinsame von uns allen bejahte
Werteordnung haben.

Jede Straftat ist neben der Verletzung des durch den jeweiligen Straftatbestand geschützten Rechtsguts auch
eine Verletzung von Solidarität. Der Täter setzt sich rücksichtslos im eigenen Interesse über die Interessen anderer
hinweg. Ich meine, dass fast jede Straftat auch eine Verletzung von Menschenwürde ist, und zwar nicht nur des
Opfers, was außerordentlich wichtig ist, sondern auch des
Täters selbst.

Ich erinnere daran, dass wir in der Grundrechte-Charta
der Europäischen Union den aus unserer Verfassung bekannten Satz: Die Würde des Menschen ist unantastbar
um den Satz ergänzt haben: Sie ist zu achten und zu
schützen. Das verpflichtet nicht nur den Staat mit seinen
Machtinstrumenten, sondern auch uns alle zum Tätigwerden, so zum Beispiel auch dazu, nicht wegzuschauen,
wenn Straftaten begangen werden.

Im Zusammenhang mit der Solidarität erlaube ich mir
die Bitte, die speziell aus München kommenden Vorbehalte gegen die Rechtsverbindlichkeit der Charta, die diesen Rechtsgrundsatz konkretisiert, zurückzustellen.
Denn wenn man sagt, Solidarität sei zu teuer, muss man
sich fragen, ob man das Bekenntnis zu ihr wirklich ernst
nimmt.

Meine zweite Anregung geht dahin, dass bitte auch die
Opposition zur Kenntnis nimmt und akzeptiert, dass es in
der Kriminalpolitik seit dem Regierungswechsel eine Akzentverschiebung gegeben hat; man könnte sogar von einem Paradigmenwechsel sprechen. Wir sind der Auffassung, dass in der Debatte über innere Sicherheit nur sehr
wenig über Strafrecht und Machtinstrumente und viel
mehr über die uns allen bekannten Ursachen der Kriminalität gesprochen werden sollte.

Herr Kollege Geis, Sie haben das Thema vorhin angesprochen. Ich hoffe, wir sind uns einig darüber, dass wir
in der Bundesrepublik im Kampf gegen Jugendarbeitslosigkeit in den letzten Jahren im europaweiten Vergleich
außerordentlich erfolgreich gewesen sind. Ich nenne auch
die Familienpolitik, die - um nur zwei Stichworte zu nennen - durch Kindergelderhöhung und die Anrechnung von

Erziehungszeiten die Chancen für die Familien verbessern muss, ihren Erziehungsauftrag zu erfüllen.

Ich erinnere daran, dass in den landespolitischen Auseinandersetzungen über Bildungspolitik - zuletzt vor wenigen Monaten in Baden-Württemberg - das Thema Bildung eine viel stärkere Rolle als das Thema innere
Sicherheit gespielt hat. Warum? Es geht doch nicht nur
vordergründig um ausfallende Unterrichtszeiten oder um
mehr oder weniger Lehrerstellen, sondern es geht darum,
jungen Menschen Zukunftschancen zu eröffnen. Wir wissen alle, dass fehlende Zukunftschancen eine ganz wesentliche Kriminalitätsursache sind.

Ich möchte schließlich mit einer dritten Anregung darauf hinweisen, dass es an der Zeit ist, Vorschläge, die wir
in den letzten zehn Jahren immer wieder von der
CDU/CSU-Fraktion gehört haben, nicht ständig und immer wieder - jetzt mit der Einleitung durch Statistiken, die
eher ein Zurückweichen staatlichen Strafrechts signalisieren könnten - zu wiederholen.

Es sollte Ihnen zu denken geben, dass die Fachwelt,
also nicht etwa nur die Experten auf dem Jugendgerichtstag, sondern auch Verbände sowie vor wenigen Wochen
die Experten auf der Strafrechtslehrertagung in Passau,
Ihr kriminalpolitisches Programm als nicht überzeugend
verworfen hat. Sie sollten sich mit diesen Argumenten
auseinander setzen und nicht das Programm im Wege einer wortwörtlichen Übernahme in Form eines Antrags
hier im Bundestag einbringen. Er hat - wie Sie selbst sehen - wenig Erfolgschancen.

Wenn Sie jetzt sagen, Sie hätten sich überlegt, was getan werden muss, müssen Sie sich die Frage gefallen lassen, ob Sie nicht die Vorschläge, die Sie jetzt mit großem
Nachdruck machen, in den vergangenen 16 Jahren hätten
durchsetzen können. Warum kommen Sie jetzt damit,
warum haben Sie das nicht früher durchgesetzt? Zu Ihrer
Bemerkung, das habe die F.D.P. verhindert,

kann ich nur sagen: Damit machen Sie deutlich, dass Sie
hier im Bundestag mit Ihrem einseitigen Setzen auf sehr
viel mehr - jedenfalls mehr als bisher - Repression alleine
stehen. Dann sollten Sie den Menschen auch sagen, dass
Sie hier Vorschläge machen, die keine Chance auf Verwirklichung haben. Das gehört dann auch zur Ehrlichkeit
der Debatte.

Weil Herr Kollege Pick das eben angesprochen hat,
möchte ich in Richtung Bundesrat sagen, dass der Vorschlag, den genetischen Fingerabdruck in Verfahren, in
denen ein Beschuldigter noch nicht bekannt ist, durch
Staatsanwaltschaft oder Hilfsbeamte der Staatsanwaltschaft anordnen zu lassen, im Bundestag keine Chance
hat. Unserer Meinung nach stellt die DNA-Analyse einen Grundrechtseingriff dar. Wer dies nicht akzeptiert,
sollte mindestens sehen, dass die anschließende Speicherung der Analyseergebnisse in der DNA-Analysedatei des Bundeskriminalamtes unzweifelhaft einen starken

Eingriff in das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung darstellt.

Aus diesem Grunde sagen wir: Das müssen die Richter
machen; denn sie sind für die Kontrolle der manchmal unvermeidbaren Eingriffe in Grundrechte zuständig. Eine
letzte Bemerkung, weil in Ihrem Papier von organisierter
Kriminalität und Gewinnabschöpfung die Rede ist: Geben Sie bitte Ihren Widerstand auf, der dazu führt, dass
Geldwäsche bisher nicht wirkungsvoll verfolgt werden
kann. Wir alle wissen, dass organisierte Kriminelle große
Gewinne machen, die sie aber, obwohl sie dazu wegen der
Wertneutralität des Steuerrechts verpflichtet wären, nicht
beim Finanzamt angeben. Deshalb schlagen wir vor, die
schwere Steuerhinterziehung - also die Steuerhinterziehung, bei der es um Millionenbeträge geht, die übrigens
anlässlich der Währungsumstellung ans Licht kommen als Vortat der Geldwäsche ausdrücklich anzuerkennen.

Ein solches Vorgehen wäre ein Warnschuss auch an das
Kreditgewerbe, denen, die auf unredliche Weise Gelder
angesammelt haben, nicht durch Geldwäsche zu helfen.
Helfen Sie uns dabei, dann machen wir eine vernünftige
Kriminalpolitik.

Danke schön.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Rechtsstaat
lebt von Reformen. Daran sollten wir denken, wenn wir
neuen oder größer werdenden Gefährdungen der Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürger durch neue Gesetze
zu begegnen versuchen. Wir sollten aber auch daran denken, dass die Reformen den Rechtsstaat am Leben erhalten sollen und nicht ruinieren dürfen. Denn das wäre der
größte Triumph der Terroristen, mit dem wir uns auseinander zu setzen haben.

Deshalb bin ich froh, dass wir uns verständigt haben,
keinen der vielen Vorschläge für neue Gesetze übereilt
umzusetzen.

Wir werden diese Vorschläge zum Gegenstand einer kritischen Überprüfung und einer öffentlichen Sachverständigenanhörung am 7. November dieses Jahres machen.
Bis dahin gilt es, die bereits geltenden Gesetze konsequent anzuwenden. Wie notwendig eine kritische Prüfung
ist, will ich mit zwei Beispielen belegen.

Mein erstes Beispiel: Unter den hier Anwesenden bin
ich wohl einer, der sich länger als andere, nämlich seit
mehr als 25 Jahren, mit rechtsvergleichenden und kriminologischen Argumenten gegen die missbräuchliche Verwendung von Kronzeugen im Strafverfahren engagiert.
Dabei stört mich weniger die gedankenlose Übersetzung

des englischen Begriffs crown witness, obwohl wir die
Monarchie vor immerhin 83 Jahren abgeschafft haben.

Mehr stört mich schon die Verwendung des Begriffs als
einer Art Ehrenbezeichnung, einer Nobilitierung für Verbrecher, welche die gewiss dringend benötigten Informationen über ihre Komplizen vor allem um ihres Vorteils
willen liefern. Die italienische Bezeichnung pentiti, die
so etwas wie Reue unterstellt, ist da schon erträglicher,
wenn auch sehr euphemistisch. Am schlimmsten aber ist
der Kuhhandel um Gerechtigkeit mit Straftätern, die nicht
selten zur Erlangung von Vergünstigungen das Blaue vom
Himmel herunterlügen.

Deshalb haben wir die alte Kronzeugenregelung auslaufen lassen.

So wird sie auch nicht wiederkehren.

Ich vertraue darauf, dass wir uns auf eine neue Regelung verständigen werden, die den bereits geltenden § 46
des Strafgesetzbuches für Verhalten nach der Tat konkretisiert und keine Straffreistellung für Verbrecher oder eine
absurd niedrige Strafe, etwa für Mord, vorsieht,

sondern sich charakterisieren lässt als Strafzumessungsregel für Aufklärungshelfer. Das dient dem Interesse potenzieller Verbrechensopfer und ist in Fällen des so genannten Ermittlungsnotstandes ausnahmsweise sehr wohl
zu rechtfertigen.

Mein zweites Beispiel ist der Vorschlag der CDU/
CSU-Fraktion, die Gewinnabschöpfung durch erweiterten Verfall auch für solche Fälle vorzusehen, in denen Gewinne nur mittelbar aus rechtswidrigen Taten stammen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, übersehen dabei
wohl, dass in dem von Ihnen genannten Fall der Einnahmen eines Restaurants, das mit Drogengeldern finanziert
wird,

längst mit dem vor über fünf Jahren auf meine Initiative
weiterentwickelten § 443 StPO geholfen werden kann;

übrigens auch mithilfe der vom Bundesgerichtshof verfassungskonform interpretierten Vermögensstrafe mit
vorausgehender Beschlagnahme. Ihr Vorschlag gehört





also - gestatten Sie diese Charakterisierung - in das Kapitel Aktivismus.

Schlimmer allerdings ist, das Sie bisher den ins Zentrum der organisierten Kriminalität zielenden Vorschlag,

die gewerbsmäßige oder durch Banden begangene Steuerhinterziehung zur Vortat des Geldwäschetatbestandes zu machen, ablehnen.

Ich zitiere zwei Sätze aus dem Minderheitenvotum der
CDU/CSU im Zwischenbericht der Enquete-Kommission
Globalisierung der Weltwirtschaft:

Eine Einbeziehung der schweren Steuerhinterziehung
in den Vortatenkatalog der Geldwäschestrafnorm
wäre wegen der damit verbundenen automatischen
Erweiterung der Anzeigepflicht des Geldwäschegesetzes nicht nur für die Adressaten dieses Normgefüges höchst bedenklich. Selbst die ganz überwiegende
Anzahl redlich handelnder Bürger müsste befürchten, nicht nur bewacht, sondern rein zufällig den
Strafverfolgungsbehörden gemeldet zu werden.

Sie, verehrte Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU-Fraktion, übersehen bei Ihren Einwänden,
dass redlich handelnde Bürger nur höchst selten in den
Verdacht schwerer Steuerhinterziehung geraten

und dass es geradezu unerträglich ist,

die Anlage und den Transfer von Schwarzgeld im großen
Stil durch Kreditinstitute schönzumalen. Das ist Geldwäsche. Ohne die Mitwirkung von Kreditinstituten sind organisierte Kriminelle und auch Terroristen nicht lebensfähig.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns also
gemeinsam das Übel bei der Wurzel packen und mit Augenmaß für den Rechtsstaat arbeiten, getreu dem Motto
von Willy Brandt aus dem Jahre 1969: Wer morgen sicher
leben will, muss heute für Reformen kämpfen.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Kollege Hintze hat
vorhin zunächst die Bundesregierung heftig kritisiert

und anschließend die Konventidee als einen bedeutenden
Systemwechsel gefeiert, für den wir uns, wie er sagte, gemeinsam einsetzen sollten. Das Zweite ist natürlich richtig; aber es passt nicht ganz zum Ersten. Denn Sie haben
ein wenig verdrängt, dass die Konventidee eine Erfindung
dieser Bundesregierung ist, die sie auf dem Kölner Gipfel
durchgesetzt hat.

Wir stimmen nachher über den Vertrag von Nizza ab.
Dabei geht es zum einen um die in diesem Vertrag versuchte Schaffung von Voraussetzungen für die Erweiterung der Europäischen Union.

Zum anderen geht es darum, die dem Vertrag beigefügte
Erklärung zur Zukunft der Union in unsere künftigen
Überlegungen aufzunehmen. Auf einen Satz gebracht:
Ohne den Nizza-Vertrag gäbe es das so genannte PostNizza-Verfahren nicht. Dies ist ein weiterer gewichtiger
Grund dafür, diesem Vertrag nachher zuzustimmen.

Wir sollten uns außerdem darauf besinnen - das haben
die Redner der FDP zutreffend hervorgehoben -, dass im
Rahmen dieser Zukunftsdiskussion erkennbar wird: Es
geht um eine Themenerweiterung

und dabei genau um die Fragen, deren Beantwortung im
Vertrag von Nizza aus meiner Sicht zwar vorläufig gelungen ist, aber weiterentwickelt werden muss. Zum Beispiel
ist die Ausweitung der Mehrheitsentscheidungen - da
sind wir einer Meinung ein Teil der Diskussion, die in der Zeit nach Nizza geführt
werden muss.

Ich denke, wir sind auch einer Meinung, wenn ich feststelle, dass die Europäische Union zur Verbesserung ihrer
Handlungsfähigkeit nach außen und nach innen eine
kohärente Verfassung benötigt. Es ist eine Leistung der
Bundesregierung, auf dem Gipfel von Nizza auch dafür
gesorgt zu haben, dass dies durch die Erklärung zur Zukunft der Union in das Programm der Europäischen
Union aufgenommen worden ist. Wir brauchen eine Verfassung auch deshalb, weil die Erweiterung der Europäischen Union durch die Aufnahme vieler neuer Länder
selbstverständlich mit der Gefahr der Stärkung zentrifugaler Kräfte verbunden ist. Dieser Gefahr kann man nur

begegnen, wenn man die Europäische Union gleichzeitig
vertieft. Darum geht es nicht zuletzt im Rahmen der Zukunftsdiskussion.

Vorhin ist mehrfach über den Konvent gesprochen
worden. Deshalb gestatten Sie mir, dass ich meine Redezeit dazu nutze, die Grundfragen, um die es bei dem künftigen Konvent geht, zu skizzieren. Ich betone, dass mein
Eindruck ist, dass wir uns dabei fraktionsübergreifend einig sind und dass wir die volle Unterstützung der Bundesregierung bei der überzeugenden Beantwortung von
sechs Fragen haben:

Die erste Frage betrifft die Beteiligung der europäischen Öffentlichkeit an den Diskussions- und Entscheidungsprozessen der Europäischen Union. Konstitutives
Element der Konventidee ist diese Einbeziehung der
Öffentlichkeit, also auch die Einbeziehung der Nichtregierungsorganisationen, der Zivilgesellschaft. Genau das
hat der erste Konvent versucht. Wir haben nicht nur öffentlich getagt, sondern auch anlässlich von Anhörungen
und einer Vielzahl von Veranstaltungen den Gedankenaustausch mit der Zivilgesellschaft gesucht. Ich finde, die
Zeit, in der europapolitische Weichenstellungen hinter
verschlossenen Türen erfolgten, muss vorbei sein. Das ist
eine Begründung für die Konventidee.

Ich finde es auch gut, dass jetzt darüber diskutiert wird,
zusätzlich zu diesem Konvent ein Forum einzurichten,
auf dem die Zivilgesellschaft zur Sprache bringen kann,
was sie für wichtig hält. Allerdings muss klar sein: Dieses
Forum darf dem Konvent die Verantwortung für die Erarbeitung von Vorschlägen für eine künftige Verfassung
nicht abnehmen.

Die zweite Frage, um die es geht, ist eben auch mehrfach angesprochen worden. Es handelt sich um die Beteiligung der Parlamente. Ich bin der Auffassung, dass für
die Legitimität einer Verfassung das Verfahren, in dem sie
entwickelt wird, genauso wichtig ist wie der Inhalt dieser
Verfassung. In diesem Zusammenhang ist die Beteiligung
der Parlamente wichtig. Sie dient einmal der ständigen
Kommunikation zwischen den Delegierten, die auch Parlamentsabgeordnete sind, und ihren Parlamenten. Zum
anderen wird dadurch der Einfluss der Parlamente überhaupt erst ermöglicht und verstärkt.

Wenn Sie den Text der Grundrechte-Charta und die
Entschließungen des Bundestages hierzu nebeneinander
legen, werden Sie feststellen, wie viel von diesen Entschließungen in den Text der Charta eingegangen ist. Ich
will in diesem Zusammenhang die Forderung, Vertreter
der Delegierten zu wählen, mit Nachdruck unterstützen.
Dies erweitert die Kommunikations- und Einflussmöglichkeiten des Parlaments, auch der Minderheit im Parlament, und es ist eine vertrauensbildende Maßnahme gegenüber dem ganzen Parlament. - Entschuldigen Sie,

Herr Kollege Altmaier, wenn ich Sie hier als vertrauensbildende Maßnahme in die Debatte einführe.

[CDU/CSU]: Das
stimmt fast immer! - Peter Altmaier [CDU/
CSU]: Ist entschuldigt!)

Schließlich behaupte ich, dass die Sprache der künftigen europäischen Verfassung die Sprache sein muss, die
Menschen verstehen. Wenn man die bisherigen europäischen Dokumente etwa mit der Sprache der Grundrechte-Charta vergleicht, sieht man: Das ist eine Sprache, die normale Menschen, die nicht juristisch ge- oder
auch verbildet sind, verstehen können. Auch dies muss
eine künftige europäische Verfassung durch die Beteiligung von Parlamentariern leisten.

Die dritte Frage, um die es geht, ist die der Optionen.
Da scheint mir noch einiges unklar zu sein. Selbstverständlich wird der künftige Konvent keine fertige Verfassung in dem Sinne vorlegen, dass der Europäische Rat
diese Verfassung nur noch abnicken könnte, und selbstverständlich wird entsprechend dem Vorschlag der belgischen Präsidentschaft der Konvent dort, wo es Kontroversen gibt, nicht nur einen Vorschlag machen, sondern es
wird dann einen Mehrheits- und einen Minderheitsvorschlag geben. Das sind Optionen, wie sie übrigens auch in
den sehr wichtigen Diskussionsgrundlagen, die Bundeskanzler Gerhard Schröder, Außenminister Joschka
Fischer und Bundespräsident Johannes Rau geliefert haben, deutlich werden. Daran sieht man, dass Optionen
wichtig sein können, um die Diskussion zu beleben.

Aber es macht überhaupt keinen Sinn, vom Konvent
Optionen in dem Sinne zu verlangen, dass er sich nur zu
ausgewählten Fragen äußert, etwa in der Form von Schulaufsätzen, die dann von einem Lehrerkollegium zensiert
und angenommen oder verworfen werden. Wer hält eine
solche Arbeit denn eigentlich für sinnvoll?

Ich behaupte sogar: Optionen in diesem Sinne sind
sachlich gar nicht möglich. Ich nenne als Beispiel die
wichtige Frage der Kompetenzen. Wie kann man sich seriös zur Frage der Kompetenzen äußern, ohne zu wissen,
wer sie erhalten soll, ob das zum Beispiel neben dem Europäischen Parlament eine zweite Kammer in Form einer
Staatenkammer sein soll oder ob es eine Abgeordnetenkammer als dritte Kammer sein soll? Das steht in unauflösbarem Sachzusammenhang.

Oder wie kann man sich seriös zu der Frage der Verbindlichkeit der Grundrechte-Charta äußern, wenn man
damit nicht Überlegungen verbindet, wie ein individuelles Beschwerderecht für alle Bürgerinnen und Bürger der
Europäischen Union zum Europäischen Gerichtshof aussehen und gestaltet werden soll? Das gehört zusammen.

Ich will dazu ausdrücklich feststellen: Wer in diesen
Tagen von der Bedeutung einer europäischen Werteordnung spricht, muss sich selbstverständlich dafür einsetzen, dass diese Werteordnung, wie sie in der GrundrechteCharta formuliert ist, verbindlich wird.

Dr. Jürgen Meyer Die vierte Frage ist die nach dem Präsidium. Der
künftige Präsident soll vom Europäischen Rat ernannt
werden. Ich fände es schöner, wenn er durch Wahl des
Konvents bestätigt würde. Wichtiger aber ist mir, dass der
Konvent nicht entsprechend einem Vorschlag, der wohl
von einer Regierung stammt, die früher einmal die Präsidentschaft inne hatte und gegen den Konvent war, durch
eine Troika erweitert wird, also durch Regierungsvertreter der jeweiligen, der vorangegangenen und der nächsten
Präsidentschaft. Diese Troika, die zu einem Präsidium
von sieben oder acht Mitgliedern führen und eine Minderheit der Parlamentsvertreter zur Folge haben würde,
stößt auf dreifache Kritik: Erstens. Die Minderheit der
Parlamentarier wäre in einem solchen Präsidium ihres
Einflusses weitgehend beraubt. Zweitens. Dieses so
ausgestaltete Präsidium würde sich zu einer Art Oberkonvent entwickeln, neben dem der eigentliche Konvent nur
noch wenig zu melden hätte. Drittens. Die Besetzung des
Präsidiums wäre wechselnd, abhängig von dem Zufall,
wer während der Arbeitszeit des Konvents das Präsidium
zuletzt hatte, gerade hat oder zukünftig haben wird.

Deshalb sage ich: Alle Fraktionen des Deutschen Bundestages haben eine Bevormundung des Konvents durch
eine Steuerungsgruppe abgelehnt. Jetzt ein großes Präsidium zu installieren, das eine Steuerung in den Konvent
implantiert, hieße, auf einen Schelmen zwei draufzusetzen. Das ist kein guter Weg.

Fünftens. Ich möchte eine kurze Bemerkung zu den
Bewerberländern machen. In diesem Punkt sind wir uns
völlig einig. Ich danke der Bundesregierung für ihre Haltung, dass die Bewerberländer stärker als im ersten Konvent berücksichtigt werden sollen. Sie sollen nicht nur Beobachter sein. Man kann nicht den künftigen Mitgliedern
der Europäischen Union sagen: Hier ist eine Verfassung,
deren Entstehung ihr beobachten konntet, nun gilt sie für
euch. - Das hat mit Demokratie nichts zu tun. Deshalb
sollten die Bewerberländer zumindest beratende Stimme,
Rederecht und Antragsrecht bekommen. Ich freue mich
über jede Stärkung der Mitwirkungsrechte der Bewerberländer, die demnächst in Laeken durchgesetzt werden
kann.

Sechstens. Ich komme zum Zeitfaktor: Es mag richtig
sein, dem Konvent eine Frist zu setzen, innerhalb deren er
seine Arbeit abschließen muss. Dies entspräche dem
Motto: Ohne Zeitdruck passiert in der Europäischen
Union wenig. Aber wenn diese Frist beispielsweise ein
Jahr beträgt, dann sollte ein Zwischenbericht vorgelegt
werden. Dieser Zwischenbericht sollte von den Parlamenten und in der Öffentlichkeit diskutiert werden. Die
Beiträge sollten in den Schlussbericht eingehen. Der Konvent sollte zudem die Möglichkeit haben, zumindest über
das Präsidium mit dem Europäischen Rat zu kommunizieren. Dies ist nicht möglich, wenn er vorher aufgelöst
wird. Er sollte also nicht durch Zeitablauf in ein tiefes
Loch fallen, sondern auch 2004 seinen Einfluss geltend
machen können.

Mein Eindruck ist, dass wir - Parlament und Bundesregierung - in diesen Verfahrensfragen im Wesentlichen
einer Meinung sind. Diese Verfahrensfragen sind wichtig;
denn hier geht es um gelebte Demokratie in Europa. Wir
sollten uns in der Sachdebatte nicht vorzeitig auf einen bestimmten Text festlegen; denn erfahrungsgemäß - das hat
der erste Konvent gezeigt - kommt man dadurch mit den
anderen Delegierten, die einen Text aus ihrer Sicht vorlegen, nicht zu einer Übereinstimmung. Wichtig ist, dass die
Delegierten im Konvent aufeinander zugehen und unterschiedliche Verfassungstraditionen und so etwas wie die
gemeinsame Verfassungsüberlieferung der Europäischen
Union berücksichtigen.

Wir haben von der Bundesregierung durch die Vorschläge, die ich erwähnte, schon jetzt sehr gute Beratungsgrundlagen. Ich freue mich, dass der Konvent als
Einrichtung ein Konsensthema ist. Die noch offenen Fragen sollten in Laeken vernünftig geregelt werden. Ich vertraue darauf, dass sich die Vernunft durchsetzt.

Lassen Sie uns auch bei der Vorbereitung des Europäischen Rates 2004 und bei den notwendigen Weichenstellungen für die Zukunft der Europäischen Union erneut
mehr Demokratie wagen!

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf der
Bundesregierung, der heute in zweiter und dritter Lesung
beraten und verabschiedet werden soll, erfüllt eine Forderung, die von der Koalition und der Opposition dieses
Hauses gemeinsam erhoben worden ist. Ohne dieses Gesetz würde die durch den bisherigen § 12 des Gesetzes
über Fernmeldeanlagen den Strafverfolgungsbehörden
eröffnete Möglichkeit, von verpflichteten Diensteanbietern Auskunft über Telekommunikationsverbindungen
zu verlangen, am 31. Dezember dieses Jahres ersatzlos
beendet. Verehrte Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, Sie sollten sich also überlegen, ob Sie heute mit
Nein stimmen können.

Unbestreitbar ist es aber für eine effektive Strafverfolgung unverzichtbar, dass die Strafverfolgungsbehörden
derartige Auskünfte zu Ermittlungs- und Fahndungszwecken auch weiterhin erhalten können. Die Nachfolgeregelung musste der Tatsache Rechnung tragen, dass die
Ermittlungsmaßnahme einen Eingriff in mehrere Grundrechte darstellt. Betroffen ist zum einen das FernRainer Funke


meldegeheimnis gemäß Art. 10 Grundgesetz, zum anderen aber auch das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung gemäß Art. 2 Abs. 1 in Verbindung mit Art. 1
Abs. 1 Grundgesetz.

Die hier interessierenden Auskünfte betreffen nicht
den Inhalt von Ferngesprächen, wohl aber technische Daten wie Zeitpunkt, Anschlussstelle und Ort des Gespräches. Ursprünglich - darauf haben mehrere Redner
hingewiesen - sollten auch im Sachzusammenhang stehende Regelungen wie die Überwachung von Telefongesprächen gemäß § 100 a StPO systematisch neu geregelt
werden. Leider hat sich dieses bis zum Zeitpunkt des Auslaufens der Geltung von § 12 FAG als umöglich erwiesen.
Darauf gehe ich noch ein, Herr Kollege Kauder.

Gleichwohl ist die Nachfolgeregelung unbestreitbar
besser als die auslaufende Regelung. Dies stellt beispielsweise der Bundesbeauftragte für den Datenschutz bei
aller Einzelkritik in seinem Schreiben vom 12. November
dieses Jahres zutreffend fest. Er hebt als positiv hervor:

Erstens wird die Nachfolgeregelung aus systematischen Gründen in die StPO eingegliedert und damit auch
inhaltlich in die Nähe der Telekommunikationsüberwachung gerückt.

Zweitens werden die Anspruchsvoraussetzungen angehoben, indem - wenn die Tat nicht mittels einer Endeinrichtung begangen worden ist - eine Straftat von erheblicher Bedeutung vorliegen muss.

Drittens wird die Harmonisierung mit den Vorschriften
der Telekommunikationsüberwachung in den §§ 100 a,
100 b StPO fortgesetzt, indem beispielsweise eine Anordnung, die wegen Gefahr im Verzug durch einen Staatsanwalt erfolgte, außer Kraft treten soll, wenn sie nicht binnen drei Tagen vom Richter bestätigt wird.

Die Tatsache, dass die Neuregelung bis zum 31. Dezember 2004 befristet wird, dient nicht zuletzt dem
Zweck, spätestens zu diesem Zeitpunkt eine umfassende
Regelung des Schutzes von Zeugnisverweigerungsrechten der Berufsgeheimnisträger vorzunehmen.

Die aus den Ausschussberatungen hervorgegangene
Regelung umfasst zum Beispiel noch nicht das journalistische Zeugnigsverweigerungsrecht, dessen gesetzliche
Neuregelung gegenwärtig noch Gegenstand eines Vermittlungsverfahrens ist. Nach meiner Auffassung wird in
die spätestens 2004 erfolgende endgültige Regelung auch
das Zeugnisverweigerungsrecht gemäß § 53 Abs. 1 Nr. 3
StPO aufgenommen werden können.

Ich gehe davon aus, dass mit der bevorstehenden Reform für diesen Bereich bis dahin gute Erfahrungen gemacht sein werden. Eine vorsichtige Bewertung des heute
zu verabschiedenden Gesetzes kann nur lauten, dass es
besser ist als § 12 FAG, dass es aber nicht das Ende der
Diskussion bedeuten kann.

Ich erinnere in diesem Zusammenhang daran, dass die
Telefonüberwachung gemäß § 100 a StPO häufig Gegenstand lebhafter Debatten, auch in diesem Hause, gewesen
ist.

Dabei hat die CDU/CSU-Fraktion immer wieder eine Erweiterung des Deliktskataloges verlangt, während die
Koalition auf einer gleichzeitigen kritischen Überprüfung
der derzeitigen Katalogtaten

und der Einführung von Kontrollmaßnahmen analog den
für die technische Wohnraumüberwachung vorgesehenen
Kontrollen gemäß Art. 13 des Grundgesetzes bestanden
hat.

Grundlage der von allen Fraktionen gewünschten Reform sollte ein rechtstatsächliches und rechtsvergleichendes Gutachten des Freiburger Max-Planck-Instituts
sein, das zwar vom Bundesjustizministerium im Dezember 1999 in Auftrag gegeben worden ist, aber bis heute
nicht fertig gestellt werden konnte. Der Grund dafür ist
einfach und alles andere, Herr Kollege Kauder, als Anlass
für Vorhaltungen etwa gegenüber der derzeitigen Bundesregierung.

Die Herausgabe der Akten für die vereinbarte empirische
Untersuchung bedurfte nämlich einer gesetzlichen
Grundlage, die seit dem bekannten Volkszählungsurteil
des Bundesverfassungsgerichts von 1983 längst hätte
geschaffen werden müssen.

Leider haben der früheren Bundesregierung die 16 Jahre
bis 1998 dafür nicht ausgereicht.

Der Flughafenkompromiss eines neuen Strafverfahrensänderungsgesetzes vom August 1998 scheiterte letztlich am Widerstand der Bayerischen Landesregierung.
Die Folge war, dass beispielsweise das FDP-geführte
Justizministerium von Baden-Württemberg

verständlicherweise die Herausgabe der benötigten Akten
zunächst abgelehnt hat, bis die überfällige gesetzliche
Grundlage vorliegen würde.

Bekanntlich ist unter der Federführung der jetzigen
Bundesregierung das Projekt StVÄG zügig zu Ende gebracht worden,

Dr. Jürgen Meyer sodass die gesetzliche Grundlage für die Herausgabe der
benötigten Akten im August des vergangenen Jahres in
Kraft treten konnte.

Anschließend, verehrte Kolleginnen und Kollegen von
der CDU/CSU-Fraktion, kam es dann zu viel zu langen
und teilweise von bürokratischer Bedenkenträgerei der
Landesregierungen von Baden-Württemberg und Bayern

gekennzeichneten Verhandlungen zwischen dem MaxPlanck-Institut und den genannten Bundesländern. Dadurch vergingen volle zwölf Monate, bis endlich im August dieses Jahres die Akten übergeben worden sind.

Das ist der Sachverhalt, der zur Folge hat, dass wir
heute lediglich eine vorläufige, wenn auch den alten § 12
FAG verbessernde Regelung und nicht eine Gesamtregelung der Überwachung von Telekommunikation verabschieden können. Wenn also die von der Opposition in
den Ausschussberatungen und heute erhobenen Vorwürfe
ernst gemeint sein sollten, müssten sie auf die frühere
Bundesregierung und die genannten CDU-FDP bzw.
CSU-geführten Landesregierungen zurückfallen.

Sobald im kommenden Jahr die rechtstatsächliche und
rechtsvergleichende Untersuchung des Freiburger MaxPlanck-Instituts vorliegt, werden die Beratungen über die
Reform insbesondere von § 100 a StPO, die wir ja gemeinsam wollen, intensiv aufzunehmen sein.

Ich hoffe, dass dem Bundestag dann gelingt, was trotz
mehrerer Anläufe der Justizministerkonferenz, auf die wir
ursprünglich gesetzt hatten,

nicht gelungen ist, nämlich ein Gesetz, das sowohl dem
Grundrechtsschutz der Betroffenen als auch der Effektivität
der Strafrechtspflege in vollem Umfang Rechnung trägt.

Ich danke Ihnen.

 Herr Präsident!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn der Europäische
Rat in Laeken Ende dieser Woche die Einberufung des
zweiten Konvents beschließt, dann ist das zwar auch ein
Verdienst der Bundesregierung, aber auch etwas, was die
Parlamentarier gemeinsam erkämpft haben.

Das gilt für die Beschlüsse dieses Bundestages, die nach
unserer Verfassungslage Grundlage für die Verhandlungen der Bundesregierung geworden sind. Es gilt für die
von uns herbeigeführten Beschlüsse der Europaausschüsse der Parlamente der 15 Mitgliedstaaten, der COSAC; es
gilt auch für die gemeinsame Entschließung, die wir vorgestern mit etwa 70 Abgeordneten des Deutschen Bundestages und der Assemblée nationale in Paris einstimmig
verabschiedet haben - darauf werde ich noch eingehen -,
und es gilt nicht zuletzt für die von diesem Parlament mit
geprägte Qualität der Arbeit des ersten Konvents.

Herr Kollege Schäuble, wenn Sie die Idee des Konvents so sehr betonen, dann fände ich es nur fair, zu sagen,
dass sie von dieser Bundesregierung kreiert worden ist.
Dafür sollte man die Bundesregierung auch loben.

Der Konvent ist eine Erfindung der deutschen Präsidentschaft auf dem Kölner Gipfel im Juni 1999.

Wir alle wissen, dass es danach und nach Nizza wieder
das in der Europapolitik übliche Auf und Ab und die altbekannte Verzagtheit auch bei manchen von uns gegeben
hat. Das waren die Monate der Bedenkenträger auch aus
den Bürokratien. Manche meinten, ein Verfahren wie im
ersten Konvent werde es kein zweites Mal geben. Es
werde nicht wieder passieren, dass ein Gremium, überwiegend bestehend aus Abgeordneten, den Regierungschefs ein Papier vorlegt, das sie nur noch ohne Änderung
akzeptieren können. Manche von uns meinten sogar, man
solle den Begriff „Konvent“ vermeiden und stattdessen
von einem konventsähnlichen Gremium sprechen, einem
Gremium, das gewisse Erfahrungen des Konvents nutzen
könne, vielleicht sogar von dem früher so genannten
„body“.

Ich bin der Auffassung, wir sollten auch bei der zweiten Versammlung, die es hoffentlich geben wird, vom
Konvent sprechen. Das ist ein Name, den das erste Gremium, überwiegend besetzt durch Parlamentarier, sich
selbst gegeben hat. Diesen Namen Konvent sollten wir
nicht verstecken.

Ich bin auch der Meinung, dass die Versuche, den neuen
Konvent von außen zu steuern, erledigt sind. Das war der
Versuch der Einrichtung einer so genannten Steering Commission. Das ist mit selbstbewussten Abgeordneten nicht
zu machen.

Ich wünsche mir, dass auch der zweite Konvent aus
Delegierten besteht, die Zivilcourage haben, die nicht von
den Sprechzetteln zum Beispiel der Ministerialbürokratie
oder einer so genannten Taskforce leben. Mit Verlaub, die
Bundesregierung hat ihren Beauftragten und dieses Parlament hat einen eigenen Delegierten. Das sollte man auch
auseinander halten. Das heißt, im neuen Konvent und
auch in der Arbeit dieses Konvents gilt für uns Parlamentarier der Satz: „Tua res agitur.“ Es geht um die künftige
Rolle der nationalen Parlamente und des Europäischen
Parlaments.





Wir sind ja wohl einig: Ein Zurück zum alten Verfahren, auch wenn einige Regierungen das noch wünschen
mögen, wird es nicht geben. Es wird keine Europapolitik
hinter verschlossenen Türen mehr geben, keine Europapolitik mit Geheimpapieren, die am Ende doch nicht geheim bleiben, und keine Europapolitik, die in der bekannten Nacht der langen Messer endet, in der die Kondition
und manchmal auch die Penetranz eines Regierungschefs,
der auf Einstimmigkeit pocht, den Ausschlag gibt. Wir
wollen ein offenes, transparentes Verfahren. Wir wollen
diesen zweiten Konvent ohne Einschränkung.

Nun lassen Sie mich noch sagen, warum ich optimistisch bin.

Als meine Fraktion vor sechseinhalb Jahren eine Charta
mit einem Grundrechtskatalog, bestehend aus Menschenund Bürgerrechten, vorschlug, wodurch deutlich werden
sollte, dass Europa eben nicht nur eine Währungsunion,
nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft, sondern auch
eine Wertegemeinschaft ist, da gab es auf der damaligen
Regierungsbank in Bonn Stirnrunzeln.

- Ich spreche von den Personen auf der damaligen
Regierungsbank, die sehr kritisch dreinblickten, als ich
damals, im Juni 1995, einen Verfassungskonvent
vorgeschlagen habe, der maßgeblich durch nationale Abgeordnete und Europaabgeordnete gegründet werden
sollte.

Was haben wir seitdem erlebt? 1999 kam es unter deutscher Präsidentschaft in Köln zum Durchbruch. Das sollte
uns gemeinsam optimistisch stimmen, wenn wir in die
Zukunft schauen.

Wir sollten uns nicht scheuen, den Begriff „Verfassung“ zu verwenden. Herr Kollege Schäuble, ein Verfassungsvertrag versperrt eine Möglichkeit des Inkraftsetzens der schon fertig gestellten Grundrechtecharta, die ich
wichtig finde. Dabei geht es um den obersten Gesetzgeber in Europa, nämlich um die Menschen in Europa. Ein
Verfassungsvertrag versperrt das Inkraftsetzen der Grundrechte-Charta durch ein EU-weites Referendum. Das Inkraftsetzen der Grundrechte-Charta sollten wir nicht
durch die Wahl eines Begriffs wie Verfassungsvertrag
ausschließen. Ich setze mich weiterhin für ein Referendum über diese Charta ein.

Ich will Sie nun auf die bemerkenswerten Beschlüsse
von vorgestern in Paris hinweisen.

Herr Kollege Schäuble, die deutsch-französische Zusammenarbeit muss ein europäischer Motor bleiben; deshalb
sollte man die von beiden Regierungen gefasste Entschließung von Nantes durchaus erwähnen. Aber man
sollte auch das, was etwa 70 Parlamentarier vorgestern
einstimmig verabschiedet haben, würdigen. Ich zitiere
aus diesem Beschluss:

Wir begrüßen die am 7. und 8. Dezember 2000 in
Nizza getroffene Entscheidung der Staats- und Regierungschefs, eine breite und offene Debatte über
die Zukunft der Europäischen Union anzuregen. Eine
erfolgreiche Erweiterung setzt eine ehrgeizige Reform der Verträge voraus, die der erweiterten Union
eine legitimere und für die Bürger transparentere
Architektur verleiht und sie mit neuen Instrumenten
zur Verfolgung der großen politischen, wirtschaftlichen und sozialen Ziele ausstattet. In einer multipolaren Welt muss sich Europa die Mittel an die
Hand geben, sein wirtschaftliches und soziales Modell auf der Grundlage der humanistischen Werte und
des Fortschritts zu festigen. Es muss auch den Weg
einer stärkeren politischen Integration unter tatsächlicher Achtung der nationalen Identitäten weiter verfolgen und eine Sicherheits- und Verteidigungspolitik im Dienste des Friedens betreiben.

Diese Erklärung, die es wert ist, besonders beachtet zu
werden, ist eine wichtige Grundlage für die Verhandlungen der Regierungen in Laeken.

Vom Außenminister, der den Europaausschuss nachher
weiter informieren wird, haben wir eben gehört, dass es
Probleme geben wird.

Ich bin der Meinung, dass wir in der Bundesregierung
einen guten Partner für die Verhandlungen in Laeken
haben, der hoffentlich wird durchsetzen können, was wir
uns, Herr Kollege Haussmann, etwa im Hinblick auf das
Präsidium vorstellen. Im Präsidium dürfen die Regierungsvertreter keine Mehrheit haben. Wenn es schon eine
Troikavertretung gibt, dann möge ihr - diesen Vorschlag
habe ich von spanischer Seite gehört - nur ein Mitglied
des jeweiligen EU-Präsidiums angehören. Dann hätten
wir - das alte Modell zugrunde gelegt - vier Regierungsvertreter und zwei Parlamentarier. Das führt logischerweise dazu, dass die Mehrheit des Konvents, nämlich die nationalen Abgeordneten und die Europaabgeordneten, je zwei Vizepräsidenten erhalten. Dadurch
könnte auch der Minderheitenschutz im Präsidium
beachtet werden. Dafür sollten wir und unsere Unterhändler uns gemeinsam einsetzen. Dieses Präsidium darf
kein Oberkonvent werden,

das die Arbeit des Konvents entwertet.

Ich würde gerne noch zu vielen Einzelheiten des Papiers, das Herr Kollege Schäuble und Herr Bocklet

Dr. Jürgen Meyer präsentiert haben, Stellung nehmen. Die Zeit reicht leider
nicht aus. In Laeken geht es aber auch darum, den Konvent, also mehr Parlament in Europa, durchzusetzen. Wir
stehen nicht vor einer Revolution; aber wir stehen vor
einer wichtigen europapolitischen Weichenstellung, die
das Leben der Menschen und auch die Arbeit in diesem
Parlament prägen wird.

Der Europagedanke kann nur durch die Parlamente lebendig gehalten und wieder in die Köpfe und die Herzen
der Menschen getragen werden. Das sollten die Regierungschefs bedenken, die noch zögern, das Konventsmodell, wie wir es wollen, zu akzeptieren. Denen sollten wir
gemeinsam mit den Parlamentariern aus den 14 anderen
Mitgliedstaaten und aus allen Kandidatenländern zurufen:
Wir, die Parlamentarier, sind die erste Gewalt in unseren
Ländern!

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Eröffnung des
„Konvents zur Zukunft Europas“ in der kommenden Woche in Brüssel ist ein Ereignis, das für die Zukunft der Europäischen Union besondere und hoffentlich historische
Bedeutung hat. Die Regierungschefs der 15 Mitgliedstaaten sprechen in den Schlussfolgerungen von Laeken vom
vergangenen Dezember vom Weg zu einer Verfassung
für die europäischen Bürger. Deshalb nennen viele den
Konvent der 105 Delegierten aus 28 Ländern, dessen Einberufung ich übrigens schon einmal im Juni 1995 in einer
Bundestagsdebatte zu fordern gewagt hatte, nicht zu Unrecht „Verfassungskonvent“. Damit ist eine faszinierende
Aufgabe beschrieben.

Ich will die erste Sitzungswoche nach meiner Wahl
zum Delegierten des Deutschen Bundestages im Konvent

gerne nutzen, um Ihnen für das in mich gesetzte Vertrauen
zu danken.

Ich habe mich darüber gefreut, dass mich alle Fraktionen
außer der CDU/CSU-Fraktion geschlossen gewählt haben, aus der CDU/CSU-Fraktion immerhin die Europapolitiker, die dem Thema etwas näher stehen als andere.

Die Europäische Union benötigt eine Verfassung oder,
wie manche sagen, eine Grundordnung, die Demokratie
und Effizienz auch nach der bevorstehenden Erweiterung sichert. Diese Erweiterung, die wir ja alle wollen,
um möglicherweise weitere zehn Staaten noch vor der Europawahl 2004 ist mit der Gefahr verbunden, dass sich die
zentrifugalen Kräfte verstärken und ein nicht mehr
arbeitsfähiges Gebilde entsteht. Deshalb ist es höchste
Zeit für eine Verfassung. Ich denke, unsere gemeinsame




Lothar Binding Überzeugung ist: Eine Erweiterung der Europäischen
Union ohne Vertiefung ist kein überzeugendes Konzept.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, es waren nicht zuletzt wir Parlamentarier, die diesen zweiten Konvent erkämpft haben.

Ich erinnere an Entschließungen aller Fraktionen dieses
Hauses, an Entschließungen der Konferenz der Europaausschüsse mit dem schönen Namen COSAC und an eine
gemeinsame Sitzung der Europaausschüsse des Bundestages und der Assemblée Nationale wenige Tage vor
Laeken. Ich erinnere aber auch daran, dass der Erfolg dieser Bemühungen drei Voraussetzungen hatte:

Erstens. Ohne die Erfindung des ersten Konvents
durch die rot-grüne Bundesregierung und ohne die Durchsetzung des Konventsgedankens auf dem Gipfel von Köln
im Juni 2000 gäbe es keinen zweiten Konvent. Daran
sollte man sich immer erinnern, wenn man in diesem Zusammenhang auf die Bundesregierung zu sprechen
kommt.

Zweitens. Mit der Konferenz von Nizza war die alte
Methode, europapolitische Weichenstellungen hinter verschlossenen Türen vorzubereiten und dann in der „Nacht
der langen Messer“ zu mehr oder weniger überzeugenden
Kompromissen zu kommen, an ihre Grenzen gestoßen.

Drittens und vor allem: Ohne den Erfolg des ersten
Konvents, dessen Zusammensetzung und Arbeitsweise
im Wesentlichen weiterhin gelten, gäbe es den zweiten
Konvent nicht.

Ich habe darauf hingewiesen, dass die Arbeitsweise
und die Zusammensetzung des ersten Konvents weiterhin
gelten. Davon gibt es zwei Ausnahmen, die aber positiv
zu bewerten sind:

Zum einen sind am zweiten Konvent auch die Kandidatenländer beteiligt, und zwar ebenso wie die 15 Mitgliedsländer mit drei Delegierten. Das ist notwendig, weil
es, demokratisch betrachtet, völlig unerträglich wäre, eine
Verfassung zu erarbeiten, die den demnächst beitretenden
Kandidatenländern übergestülpt würde. Sie müssen daran
mitwirken können. Das ist eine gute Lösung.

Außerdem wird dem zweiten Konvent das „Forum
der Zivilgesellschaft“ hinzugefügt. Auch das ist ein Fortschritt. Es ist notwendig, dass die Delegierten in ständigem Kontakt mit den Vertretern von Kirchen, Gewerkschaften, Hochschulen usw. sind; denn erst dieser Kontakt
ermöglicht es, eine überzeugende Verfassung zu erarbeiten, die die Köpfe und, so hoffe ich, die Herzen der Menschen erreicht. Ich hoffe, dass das Forum der Zivilgesellschaft nicht nur virtuell ist, sondern dass seine Sprecher in
Brüssel zusammenkommen und die Delegierten dann das
tun, was besonders wichtig ist, nämlich einfach zuhören.

Ein wichtiges Thema, mit dem wir uns zu befassen haben werden, ist die Verbindlichkeit der Grundrechte-Charta, die vom ersten Konvent erarbeitet worden ist. Entgegen manchen Befürchtungen, zum Beispiel
unserer britischen Freunde, ist der Schritt zu einer verbindlichen Grundrechte-Charta nicht so groß, wie manche
meinen:

Zum einen haben sich die Regierungschefs durch die
feierliche Verkündung der Charta im Dezember 2000 in
Nizza politisch selbst verpflichtet.

Zum Zweiten wird die Grundrechte-Charta von der
Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofs in Luxemburg aufgrund der Anträge der Generalanwälte schon
jetzt angewandt. Das ist notwendig, weil nach Art. 6 des
geltenden EU-Vertrages auch die gemeinsame Verfassungsüberlieferung der Mitgliedstaaten Grundlage des
geltenden Rechts in der Europäischen Union ist. Im Rahmen des ersten Konvents hatten wir genau das zu formulieren.

Roman Herzog hat völlig Recht, wenn er sagt, dass die
Kandidatenländer - er wies insbesondere auf die Türkei
hin - gut daran tun, vor der Entscheidung über ihren Beitritt die Charta nicht nur zu lesen, sondern auch im eigenen Land zu verwirklichen. Darin liegt die praktische Bedeutung dieser Charta.

Ihre Anerkennung als rechtsverbindlicher erster Teil
der Verfassung bedeutet vor allem, dass die Europäische
Union eben nicht nur eine Wirtschaftsgemeinschaft und
eine Währungsunion, sondern auch eine Wertegemeinschaft ist. Das kann man mit den anspruchsvollen Worten
der Regierungskonferenz von Laeken formulieren, die ich
hier zitieren will:

Welche Rolle spielt Europa in dieser gewandelten
Welt? Muss Europa nicht - nun, da es endlich geeint
ist - eine führende Rolle in einer neuen Weltordnung
übernehmen, die Rolle einer Macht, die in der Lage
ist, sowohl eine stabilisierende Rolle weltweit zu
spielen, als auch ein Beispiel zu sein für zahlreiche
Länder und Völker? Europa als Kontinent der humanitären Werte, der Magna Charta, der Bill of Rights,
der Französischen Revolution, des Falls der Berliner
Mauer. Kontinent der Freiheit, der Solidarität, vor allem der Vielfalt, was auch die Achtung der Sprachen,
Kulturen und Traditionen anderer einschließt. Die
einzige Grenze, die die Europäische Union zieht, ist
die der Demokratie und der Menschenrechte. Die
Union steht nur Ländern offen, die ihre Grundwerte,
wie freie Wahlen, Achtung der Minderheiten und der
Rechtsstaatlichkeit, teilen.




Dr. Jürgen Meyer Ich denke, dass das eine Überzeugung ist, die uns auch
hier, in diesem Hohen Hause, eint.

Die Regierungschefs haben in Laeken die weiteren
Themen, mit denen sich der Konvent befassen soll, mit
einer Reihe von Fragebündeln beschrieben, aus denen
sich eines ganz klar ergibt: Die Antworten muss der Konvent in der vorgegebenen Zeit von etwa zwölf Monaten
selbst finden. Sie sind ihm nicht vorgegeben; denn sonst
hätten die Regierungschefs ja diese Frageform nicht sinnvoll wählen können.

Was das in Deutschland mehr als anderswo heftig diskutierte Thema der Kompetenzen angeht, wird sicher der
Versuch notwendig sein, einen Kompetenzkatalog, wie
ihn übrigens auch der britische Premierminister Tony
Blair inzwischen vorgelegt hat, zu diskutieren. Aber über
zwei Dinge sollten wir uns dabei einig sein: Das von allen anerkannte Subsidiaritätsprinzip, wonach die untere
Einheit immer so lange zuständig ist, wie sie konkrete
Fragen ausreichend regeln kann, also in Deutschland eben
auch die Gemeinden, die Regionen, die Länder, und
selbstverständlich der Staat Bundesrepublik, wird Grundlage der Konventsberatungen sein.

Ich füge eines hinzu, worüber wir hoffentlich auch einig sein werden. Immer, wenn Kompetenzen von der nationalen auf die europäische Ebene übertragen werden,
muss auf eines geachtet werden: Es darf nicht eine
Reduzierung oder gar einen Wegfall der parlamentarischen Kontrolle geben.

Die Übertragung von Kompetenzen muss mit der Erhaltung der Kontrolle, im Normalfall durch das Europäische
Parlament, verbunden sein. Stärkung der Europäischen
Union mit weniger Demokratie - das ist ein Weg, den wir
hoffentlich gemeinsam ablehnen.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Konventsmodell
ist oft als Versuch gewürdigt worden, mehr Demokratie
und mehr Parlament zu wagen. Das ist ein hoher Anspruch, dem keine tiefe Enttäuschung folgen darf. Deshalb meine ich, dass wir im Konvent - das gilt selbstverständlich auch für den Präsidenten Giscard - zum Erfolg
geradezu verurteilt sind. Der zweite Konvent darf kein
Luftballon sein, der mit Getöse aufsteigt und dann in
großer Höhe leise zerplatzt. Die Konventsidee darf nicht
mit dem Ende des Konvents ebenfalls zu Ende sein. Das
heißt: Der Geist dieses Modells muss sich im Inhalt der
Verfassung, die der Konvent erarbeitet, widerspiegeln.

Der Konvent ist eine große historische Chance, die es
zu nutzen gilt. Ich will gerne meinen engagierten Beitrag
dazu leisten und bitte alle Fraktionen dieses Hauses, mich

dabei durch konkrete und konstruktive Zusammenarbeit
zu unterstützen.

Ich bedanke mich.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich bitte die kleine Verzögerung zu entschuldigen. Sie entstand, weil ich davon ausging, dass ich
als letzter und nicht als erster Redner sprechen würde.

Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Seite 23574 A

Unser Thema ist die Arbeit des Konvents in Brüssel.
Ich nutze diese Gelegenheit gern, einige Informationen
über diese Arbeit zu vermitteln, denn als Delegierter des
Deutschen Bundestages im Brüsseler Verfassungskonvent finde ich es außerordentlich wichtig, dass wir auch
hier im Plenum und nicht nur im Europaausschuss die Arbeit dieses Konvents mitgestalten.

Lassen Sie mich zu der heutigen Debatte eine Eingangsbemerkung machen, die verdeutlicht, dass dies kein
Feld parteipolitischer Polemik ist. Wenn man sich zum
einen die von der Koalition, also von SPD und Bündnis 90/Die Grünen, und zum anderen die von der
CDU/CSU-Fraktion vorgelegten Anträge anschaut, dann
entdeckt man eine Fülle von Gemeinsamkeiten für die
Arbeit an der künftigen europäischen Verfassung. Das
macht es mir auch leichter, die Meinung des Deutschen
Bundestags in Brüssel zu vertreten.

Eine Gemeinsamkeit besteht zum Beispiel darin, dass
wir alle die Verbindlichkeit der Grundrechtecharta wollen. Wir alle wollen, dass deutlich wird: Europa ist nicht
nur eine Wirtschafts- und Währungsgemeinschaft, sondern auch eine Wertegemeinschaft.

Eine weitere Gemeinsamkeit besteht darin, dass wir
eine klarere Gewaltenteilung zwischen den Institutionen
in Brüssel wollen. Allerdings würde mich sehr interessieren, was die Opposition zu dem Vorschlag meint, auch die
künftige Rolle des Europäischen Rates in dieses System
der Gewaltenteilung einzubringen, denn es muss doch
klar sein, ob der Europäische Rat auf seinen Gipfelkonferenzen eher Regierung ist oder vielleicht auch Gesetzgeber oder auch beides. Meine persönliche Meinung ist,
dass die Regierungen künftig eindeutig regieren sollten,
aber dies sollte auch in unseren Debatten noch geklärt
werden.

Es gibt eine Gemeinsamkeit hinsichtlich des gemeinsamen Budgetrechts des Europäischen Parlaments und
des Rates. Es gibt auch die gemeinsame Forderung, dass
die Gesetzgebungsinitiativrechte künftig nicht nur von
der Kommission, sondern in gleicher Weise auch von Europäischem Parlament und Rat ausgeübt werden sollten.
Wir sind gemeinsam grundsätzlich für Mehrheitsentscheidungen und - das wird zum Beispiel wegen der kritischen Haltung unserer britischen Freunde schwer durchzusetzen sein - für die Wahl des Kommissionspräsidenten
durch das Europäische Parlament.

Lassen Sie mich auch ein kritisches Wort in Richtung
der Opposition sagen, und zwar im Hinblick auf den Vorschlag, den Sie von der Opposition für die Klärung von
Kompetenzproblemen machen. Ihr Vorschlag geht dahin, dass künftig ein Kompetenzsenat des Europäischen
Gerichtshofs, in dem auch eine Beteiligung nationaler
Verfassungsrichter vorgesehen werden kann, Kompetenzstreitigkeiten schlichten soll. Lassen Sie mich dazu einfach Folgendes sagen: Europa ist kein Amtsgericht. Subsidiarität ist nicht nur ein Rechts-, sondern auch ein
politisches Prinzip. Deshalb ist meine Überzeugung - für

die ich bei allen Fraktionen werben möchte -, dass die
Rolle der nationalen Parlamente auch bei solch heiklen
Fragen nicht ausgeblendet werden darf. Die Rolle der nationalen Parlamente sollte auch in diesem Zusammenhang beachtet werden.

Lassen Sie mich die drei Grundbotschaften nennen, für
die ich mich in Brüssel engagieren möchte und für die ich
hoffentlich Ihre Unterstützung erhalte.

Die erste Grundbotschaft ist, mehr Demokratie zu wagen. Das heißt: Der Konventsgedanke, der eine stärkere
Beteiligung von Parlamentariern an europäischen Weichenstellungen zum Inhalt hat, muss in die Verfassung
transponiert werden. Dies ist eine Grundforderung, für die
ich um Unterstützung bitte.

Es sollte nicht möglich sein, dass Kompetenzen auf die
Ebene der Europäischen Union übertragen werden und
dabei eine bislang vorhandene parlamentarische Kontrolle verloren geht. Das darf nicht sein. Auch das bedeutet, mehr Demokratie in Europa zu wagen.

„Mehr Demokratie wagen“ muss sich auch bei der Neugestaltung dessen, was wir etwas technokratisch als zweite
und dritte Säule bezeichnen, auswirken. Das heißt: Die
künftige europäische Gemeinsame Außen- und Sicherheitspolitik und die künftige europäische Innen- und
Rechtspolitik müssen schrittweise in dem Sinne vergemeinschaftet werden, dass die Regierungen weniger
allein machen und dass die Parlamente, die nationalen Parlamente und das Europäische Parlament, mehr Mitsprache
erhalten. Auch das bedeutet, mehr Demokratie zu wagen.

Die zweite Grundbotschaft, für die ich um Unterstützung werbe, ist die, dass unsere Wertegemeinschaft in
Europa vom Grundgedanken der Solidarität geprägt sein
muss. Deshalb sollten wir unter allen Umständen die Verbindlichkeit der Grundrechtecharta mit ihren zwölf sozialen Grundrechten erkämpfen. Dies ist ein europäisches
Wertemodell. Dies ist ein Modell, das inzwischen zu einem Exportschlager geworden ist. In anderen Kontinenten beachtet man sehr, was wir Europäer machen. Ein
Wertemodell zu exportieren ist, finde ich, nicht schlechter, als Autos und andere Wirtschaftsgüter zu exportieren.

Der dritte Grundgedanke, den wir sicherlich gemeinsam vertreten, ist der, dass auch die vergrößerte Europäische Union handlungsfähig sein muss. Das bedeutet, dass




Dr. Jürgen Meyer bei Entscheidungen viel mehr, als in Nizza vereinbart, das
Mehrheitsprinizip zum Zuge kommen muss. Das gilt gerade auch für die vergrößerte Europäische Union. Es wäre
das Ende der Handlungsfähigkeit, wenn in einer Europäischen Union mit demnächst 25 Mitgliedstaaten ein Staat
ein Vetorecht ausüben und dadurch Privilegien erzwingen
könnte. Das geht nicht. Wir sind für die Durchsetzung des
Mehrheitsgedankens.

Die spanische Präsidentschaft hat ihre Arbeit unter das
Motto „Mehr Europa“ gestellt. Ich halte das für einen
großartigen Gedanken. Inwieweit er unter spanischer Präsidentschaft realisiert werden kann, wird man am Ende
dieser Präsidentschaft zu beurteilen haben. Mehr Europa
bedeutet aber auch, dass wir uns vor scheinbaren Gegensätzen hüten sollten. Dazu gehört beispielsweise die
Frage „Mehr oder weniger Nationalstaat?“. Nach meiner
Überzeugung, die Sie hoffentlich teilen, ist der Nationalstaat nicht ein Gebilde der Vergangenheit, sondern er wird

in einer Föderation der Nationalstaaten eine Zukunft haben. Das ist der Gedanke, den Johannes Rau und Gerhard
Schröder formuliert haben. Ich denke, dieser Gedanke ist
eine gute Grundlage auch für die Arbeit des Konvents.

Ich danke Ihnen.


