Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf wirft die Frage auf, wie der Staat auf sogenannte Massenkriminalität - das sind in der Regel kleinere Delikte, die in großer Zahl begangen werden - reagieren soll. Beispiele solcher Kriminalität sind das Schwarzfahren - darum geht es in dem Gesetzentwurf des Bundesrates -, aber auch der Ladendiebstahl und andere Delikte.
Man mag sicher sagen, daß diese Delikte im Einzelfall Bagatelldelikte sind; dennoch sind wir der Auffassung, daß der Vorstoß des Bundesrates alles andere als eine rechtspolitische Bagatelle ist.
Der Vorschlag lautet nämlich: entkriminalisieren. Der Staat soll also von einem bestimmten sozial schädlichen Verhalten, wie etwa dem Schwarzfahren, in Zukunft einfach nicht mehr behaupten, es sei sozial schädliches, strafbares Unrecht. Sie merken schon, meine Damen und Herren, die Befürworter der Entkriminalisierung haben gewissermaßen statt der Straftat das Strafgesetzbuch als ihren eigentlichen Gegner ausfindig gemacht. Und das kann nicht richtig sein.
Entkriminalisieren heißt, nicht die Wirklichkeit, sondern nur das Reden über die Wirklichkeit, die Sprache zu verändern. In dieser Sprachverwirrung das Unrecht dadurch beseitigen zu wollen, daß wir es einfach nicht mehr Unrecht nennen, darin sehen wir die eigentliche Gefahr, die eigentliche gesellschaftliche Gefahr der sogenannten Entkriminalisierung.
Meine Damen und Herren, bei Schwarzfahren und Ladendiebstahl handelt es sich nicht nur um Vermögens- bzw. Eigentumsdelikte, die jährlich Schäden in Millionenhöhe verursachen. Diese Delikte stellen auch ein egoistisches, unsolidarisches Verhalten dar. Der Täter nimmt sich seinen Vorteil, und die Allgemeinheit, die Ehrlichen sollen bezahlen, und das insgesamt in Millionenhöhe.
 Ich halte das für im Ansatz verfehlt, weil Sie versuchen, die eine Form von Kriminalität gegen die andere auszuspielen.
Die eine Form von Kriminalität zu bekämpfen kann doch nicht heißen, die andere stehenzulassen und nicht mehr bekämpfen zu wollen.
Sehr geehrter Herr Schily, das Problem besteht doch gerade darin, daß die Gesellschaft auch im kleinen geprägt wird, daß sich die Verhaltensweisen in bezug auf soziales und unsoziales Verhalten auch im kleinen herausbilden. Ich habe eben darauf hingewiesen, daß dieses Verhalten egoistisches, unsolidarisches Verhalten auf Kosten der Allgemeinheit ist. Wenn sich der einzelne auf Kosten der Allgemeinheit seinen Vorteil verschafft, dieses Verhalten um sich greift und zu einem Massendelikt wird, dann müssen wir daraus den Schluß ziehen, daß wir offensichtlich auf dem Weg in eine Gesellschaft sind, in der es normal ist, daß sich der einzelne auf Kosten der Gesellschaft seinen Vorteil einfach verschafft. Diese Entwicklung, Herr Kollege Schily, müssen wir bekämpfen; wir können sie nicht gutheißen.
Indem Sie bereits bei der Norm beginnen wollen, indem Sie vom Strafrecht zum Ordnungswidrigkeitenrecht zurückstufen wollen,
setzen Sie doch das völlig falsche Signal.
Sie machen doch deutlich: Es ist nicht so schlimm. Diese egoistische Entwicklung in der Gesellschaft wird doch gerade dadurch gefördert, daß Sie sagen: Es ist nicht so schlimm. Sie beugen sich dieser Entwicklung ein Stück weit. Sie tolerieren sie ein Stück weit, indem Sie sagen: Diesem Verhalten nehmen wir den Makel der Sozialschädlichkeit. Das ist das Ergebnis. Im kleinen fängt es an, was sich dann im großen auswirkt. Darum ist Ihr Ansatz verfehlt.
 Ich werde gleich gern auf den Bereich der Justizentlastung konkret eingehen. Ich will jetzt aber Ihre grundsätzliche Frage beantworten.
Wir machen es nicht mit, daß Sie unter dem Etikett, das Sie übrigens fälschlich in Anspruch nehmen, der Justizentlastung hier die Normen abbauen und sozialschädlichem Verhalten einen Damm im kleinen brechen.
Wir sind für Justizentlastung, aber wir sind auch dafür, daß das Rechtsbewußtsein nicht deformiert wird. Aber dies ist das Ergebnis Ihres Gesetzentwurfs.
Welche Funktion hat das Strafrecht in solch massenhaften Delikten? Die Funktion des Strafrechts kann doch nur darin bestehen, zu demonstrieren,
zu verdeutlichen, klarzumachen, wo das sozialschädliche Verhalten liegt. Das ist die Funktion des Strafrechts. Auf die setzen wir. Diese Funktion wollen Sie aber wegnehmen.
Darum: Entkriminalisierung im Bereich der Massen- und Bagatellkriminalität ist nach unserer festen Überzeugung ein Beitrag zu einer egoistischeren Gesellschaft, in der der Stärkere belohnt und der Ehrliche zum Dummen gemacht wird. Das wäre das Ergebnis Ihrer Rechtspolitik.
Da Sie an dieser Stelle den Gesetzentwurf offensichtlich nicht gut begründen, wird jetzt der Aspekt der Justizentlastung genannt. Ich möchte das sagen,
was auch der Vertreter des Bundeslandes Hamburg im Bundesrat dazu vorgetragen hat. Denn wenn dieser Gesetzentwurf eines nicht bringt, dann ist es Justizentlastung. Die bringt er ganz sicher nicht.
Insofern leidet er an einem Konstruktionsfehler. Denn wenn in einem bestimmten Zeitraum eine Wiederholungstat geschieht, dann soll sie strafbar sein. Das hat folgende Konsequenzen: Zum einen muß für die Ersttat ein Register geführt werden. Die Ersttat müßte erfaßt, bearbeitet, beurteilt und verwaltet werden. Das bedeutet Verwaltungsaufwand, weitere Komplizierung und Bürokratisierung und das Gegenteil von Entbürokratisierung.
Wir kämen zu einem Nebeneinander von Verfolgungsbehörden: der Verfolgungsbehörde, die für die Ordnungswidrigkeit zuständig ist, sowie der Staatsanwaltschaft, die die Straftat verfolgt. Dieser Vorschlag bringt im Grunde also mehr Komplizierung, weitere Bürokratie und keine Justizentlastung.
 Es liegen die Erfahrungen des Nebeneinanders von Verwaltungsbehörde und Staatsanwaltschaft vor. Die Praktiker tragen vor, daß dieses Nebeneinander zusätzliche Kosten und Zeitaufwand verursacht. Sie sagen, die §§ 153 und 153a StPO regeln das. Das heißt doch, es gibt schon heute, im geltenden Strafverfahrensrecht, ein System abgestufter Verhaltensweisen, die vollkommen ausreichen und flexibel sind. Darum ist dieser Gesetzentwurf zumindest unnötig, denn die gesetzlichen Instrumente sind bereits heute vorhanden.
Ich mache jetzt eine grundsätzliche Bemerkung zum Thema „weniger Staat". Herr Kollege Hartenbach, Sie haben das angesprochen und gesagt, auch
die CDU müßte doch für weniger Staat sein. Die F.D.P. ist selbstverständlich auch dafür.
An dieser Stelle unterscheiden wir uns nicht.
Auch wir sind ganz sicher für weniger Staat, für Konzentration des Staates. Aber wir verstehen darunter etwas anderes.
Wir sind der Auffassung, daß wir den Staat von unnötigen Aufgaben befreien müssen, damit er sich seinen nötigen und dringenden Aufgaben besser widmen kann. Wenn es eine klassische, verbesserungswürdige Aufgabe des Staates gibt, dann ist es die, die innere Sicherheit der Bürger neben der äußeren Sicherheit zu gewährleisten.
Justizentlastung wollen wir nicht so praktizieren, daß der Staat von seiner Aufgabe befreit wird, die Kriminalität zu bekämpfen, sondern wir wollen bessere und beschleunigtere Verfahren. Das ist die Aufgabe des Staates. Es geht um den Bürokratieabbau im Bereich der Justiz. Es soll nicht zu weniger Strafrechtsschutz für die Bürger kommen, sondern es muß zu besseren Verfahren kommen. Das ist unser Ansatzpunkt in dieser Frage, meine Damen und Herren.
Hier ist auch schon einiges passiert. Zu einem Ausbau des beschleunigten Verfahrens in der Strafprozeßordnung im Rahmen des Verbrechensbekämpfungsgesetzes ist es gekommen. Hier ist ein wesentlicher Beitrag geleistet worden. Wir können uns vorstellen, daß es im Bereich der Rechtsmittel im Strafverfahren Reformmöglichkeiten und Beschleunigungsmöglichkeiten gibt. Dafür sind wir offen.
Ich möchte auf das Kienbaum-Gutachten verweisen, das das Bundesjustizministerium in Auftrag gegeben hat. Auch hier sind Potentiale im organisatorischen und technischen Bereich sichtbar geworden, die wir nutzen wollen. Auf diese Weise wollen wir Justizentlastung betreiben, und wir sind auf dem Wege, dies auch zu tun.
Meine Damen und Herren, wir werden diese Wege der Justizentlastung, der Beschleunigung und der Verbesserung von Verfahren weiter beschreiten. Wir werden aber einen Weg ganz sicher nicht beschreiten: den Weg der sogenannten Entkriminalisierung. Entkriminalisierung heißt nicht, Kriminalität zu bekämpfen, sondern Entkriminalisierung bedeutet im Grunde nur Resignation vor der Kriminalität. Da machen wir nicht mit.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung beinhaltet die Umsetzung einer Resolution des UNO-Sicherheitsrates aus dem Jahre 1993. Der Sicherheitsrat hat darin beschlossen, einen internationalen Strafgerichtshof zur Verfolgung von Personen zu errichten, denen schwere Verstöße gegen das humanitäre Völkerrecht im Gebiet des ehemaligen Jugoslawien zur Last gelegt werden.
Ich glaube, wir sollten diese Debatte über die Errichtung dieses Gerichtshofes dazu nutzen, um uns zu vergegenwärtigen, daß hiermit seit den Kriegsverbrecherprozessen in Nürnberg und Tokio erstmalig wieder ein internationaler Strafgerichtshof errichtet wird. Damit kommt der Errichtung eines solchen Gerichtes eine besondere Bedeutung zu; denn die Errichtung dieses Gerichtes bringt in besonderer Weise die Umbruchphase zum Ausdruck, in der wir uns befinden, die Umbruchphase in der politischen Weltordnung, übrigens mitsamt ihrer Ambivalenz.
Zum einen gab es in der Zeit des Ost-West-Konfliktes keinen Krieg in Europa. Jetzt gibt es ihn. Er wird mit barbarischen Methoden und mit einer Grausamkeit geführt, die sich Menschen wie ich z. B., die diese Realität nicht erlebt haben, wohl gar nicht vorstellen können.
Auf der anderen Seite war die Weltgemeinschaft in der Zeit des Ost-West-Konfliktes nicht in der Lage, sich auf die Errichtung eines solchen internationalen Strafgerichtshofs und einer solchen Strafgerichtsbarkeit zu verständigen. Insofern ist die Erkenntnis wohl richtig: Unsere Weltordnung ist instabiler geworden. Aber diese Instabilität bringt auch die Chance mit sich, eine neue und auch eine gerechtere Weltordnung als die alte, stabile des Ost-West-Konflikts zu schaffen.
In Beziehung dazu sehe ich auch die Errichtung des internationalen Strafgerichtshofs für das ehemalige Jugoslawien. Ich halte die Errichtung dieses Gerichtes für ein Element dieser neuen, gerechteren Weltordnung, einer neuen Weltfriedensordnung. Ich glaube, wir müssen dieses Gesetz in dieser Dimension sehen. Es geht um nichts anderes als um die Durchsetzung elementarer Regeln der internationalen Gemeinschaft. Es geht darum, absolute Mindeststandards der Humanität durchzusetzen.
Meine Damen und Herren, die kardinale Schwäche des Völkerrechts war doch immer, daß es an einem wirksamen Sanktionsinstrumentarium gefehlt hat. Es hat nicht an gutem Willen oder an materiellem Recht gefehlt. Es hat vielmehr gefehlt und fehlt an Institutionen und Sanktionen. Es hat an der Durchsetzung des materiellen Rechts gefehlt. Darum ist die Errichtung dieses Jugoslawien-Strafgerichtshofs ein ganz bedeutender Schritt für eine Veränderung, für eine Verbesserung unserer politischen internationalen Ordnung.
Diese grundsätzlich positive Feststellung aber bedeutet natürlich nicht, daß wir diese Resolution des UNO-Sicherheitsrats und auch das deutsche Umsetzungsgesetz unkritisch betrachten. Das kann es bei aller positiven Feststellung und Bewertung dieser Entwicklung ganz sicher nicht heißen. Es geht unter anderem und in besonderer Weise darum, daß auch die sich nun in der Entwicklung befindende internationale Strafjustiz in der gesamten Bandbreite der Verfahren von der Ermittlung bis hin zur Vollstrekkung den Grundsätzen entspricht, die wir an ein rechtsstaatliches Verfahren stellen.
Wir, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion, sind der Auffassung, daß die Errichtung des Jugoslawien-Strafgerichtshofes diesen rechtsstaatlichen Anforderungen gerecht wird, wenngleich sich dies natürlich, wie ich bereits festgestellt habe, insgesamt noch in der Entwicklung befindet und die einzelnen Instrumente noch entwicklungsfähig sind.
Ich möchte feststellen: Die Todesstrafe wird ausgeschlossen. Der Grundsatz „ne bis in idem" ist verankert. Ausgeschlossen ist auch ein Verfahren gegen Abwesende. Grundlegende rechtsstaatliche Garantien sind also festgehalten.
Ich möchte auf einen besonderen Gesichtspunkt eingehen, der mit dem strafrechtlichen Legalitätsgrundsatz zusammenhängt: In dem Statut, das hierfür maßgeblich ist, sind keine konkreten Strafandrohungen fixiert. Wie bereits gesagt, ist der Ausschluß der Todesstrafe festgestellt. Im übrigen aber gilt: Die Sanktion ist Freiheitsstrafe.
Nun könnte man überlegen: Ist das zu unbestimmt? Ich hin der Auffassung, daß dies letztlich nicht zu beanstanden ist. Zum einen ist es sowohl im Völkergewohnheitsrecht als auch im Vertragsrecht üblich, keine konkreten Strafen anzudrohen; es entspricht also dem, was völkerrechtlicher Standard ist. Zum anderen möchte ich feststellen: Bei der Verwerflichkeit und dem Ausmaß der Verwerflichkeit der Straftaten im ehemaligen Jugoslawien, um die es hier geht - gröbste Delikte wie Völkermord und anderes - kann offenkundig nur eine Freiheitsstrafe in
Betracht kommten deren angemessene Höhe dann in das Ermessen des Gerichts gestellt wird. Wir sind der Auffassung, daß hier keine durchgreifenden Bedenken bestehen.
Ich möchte auf einen letzten Gesichtspunkt eingehen, der natürlich ein sehr zentraler und wichtiger ist. Er betrifft die Frage der Überstellung der Personen, gegen die sich der Verdacht richtet, an einer solchen Straftat beteiligt gewesen zu sein, oder auch die Überstellung an ein Land zur Vollstreckung. Sowohl in der Resolution als auch in dem Umsetzungsgesetz, dort in § 3, ist fixiert, daß die Überstellung möglich ist.
Ich möchte auch an dieser Stelle, hier im Deutschen Bundestag, feststellen, daß nach Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes die Bestimmung der Überstellung nicht auf deutsche Staatsangehörige anwendbar ist; das ist ganz wichtig. § 3 dieses Gesetzes ist also im Zusammenhang mit Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes zu sehen. Aus dieser verfassungsrechtlichen Bestimmung folgt unmittelbar, daß die Überstellung Deutscher ausgeschlossen ist. Daß dieses Gesetz, auch das Umsetzungsgesetz, nicht auf Deutsche anwendbar ist, bedeutet ein unmittelbares, verfassungsrechtliches Verbot der Auslieferung, hier konkret der Überstellung.
Wir haben im Rechtsausschuß sehr intensiv diskutiert, ob diese Verfassungsrechtslage sozusagen deklaratorisch Aufnahme in das Umsetzungsgesetz finden soll. Es wurde konkret folgende Formulierung vorgeschlagen: „Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes bleibt unberührt." Diese Formulierung haben wir auf Anregung der F.D.P. intensiv erörtert.
Wir sind nach dieser intensiven Diskussion einhellig zu der Überzeugung gekommen, daß wir von diesem Formulierungsvorschlag Abstand nehmen sollten, und zwar deshalb, weil es eine völlige Selbstverständlichkeit ist, daß das einfache Gesetz nicht geeignet ist, die Verfassung zu ändern. Darum wollen wir diese Feststellung auch nicht in das einfache Gesetz aufnehmen. Wir halten es nicht für eine gute Gesetzgebungstechnik, zu sagen: Ein einfaches Gesetz verändert die Verfassung nicht. Das ist eine völlige Selbstverständlichkeit. Aus der Zusammenschau des einfachen Rechtes und des Verfassungsrechtes ergibt sich die klare und eindeutige Rechtslage: Deutsche werden nicht ausgeliefert und auch nicht überstellt.
Wir haben, glaube ich, einen guten Kompromiß für dieses Problem gefunden.
Wir haben nämlich gesagt: Wir nehmen das in die Begründung des Gesetzes auf, so daß ausdrücklich festgestellt wird, daß der Deutsche Bundestag dieses Problem gesehen hat.
Ich möchte eine letzte Bemerkung dazu machen. Dies ist ein Gesetz, das nicht in breiten Bevölkerungskreisen Anwendung findet, so daß man sagen könnte: Hier besteht ein besonderer Informationsbedarf, wie die Rechtslage ist. Es ist ein bei Völkermord und ähnlichen Tatbeständen sehr punktuell greifendes Gesetz. Ich glaube, daß es eine ausreichende Klarstellung ist, wenn wir dies in die Begründung aufnehmen. Die Rechtslage ist eindeutig.
Zur Sachfrage als solcher möchte ich bemerken: Sie ist damit nicht geklärt. Wir haben im Rechtsausschuß mit der gleichen Einmütigkeit festgestellt, daß wir die Frage, die davon zu trennen ist, ob wir die Möglichkeit eröffnen wollen, deutsche Staatsangehörige zu überstellen, ob wir also die Verfassung ändern wollen - das ist die Voraussetzung dafür -, bei diesem Gesetzentwurf nicht debattieren wollen. Wir wollen das separat erörtern. Das ist sicherlich eine Diskussion, die man sehr sorgfältig, sehr abwägend führen muß. Das wollen wir mit dieser aktuellen Debatte nicht vermischen. Wir sind zu einer separaten sachlichen Diskussion darüber bereit, ob in diesem Punkt eine Verfassungsänderung durchgeführt werden soll.
Insgesamt möchte ich abschließend feststellen: Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion ist der Auffassung, daß dieser Gesetzentwurf politisch nachdrücklich zu begrüßen ist und durchgreifende rechtliche, auch rechtsstaatliche Bedenken nicht bestehen. Wir machen mit der Errichtung dieses Gerichts einen großen weltpolitischen Fortschritt. Ich glaube, es ist nicht vermessen, das so zu formulieren.
Danke sehr.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, das Kernproblem des Gesetzentwurfs des Bundesrates besteht darin, daß er die Drogenpolitik in ein Dilemma führt; denn wenn der Staat die Erlaubnis gibt, Drogen legal zu verabreichen, dann tut der Staat exakt das, was zu verhindern doch gerade das Ziel der Drogenpolitik sein muß und ist. Der Staat soll nach diesem Gesetzentwurf die rechtliche Voraussetzung dafür schaffen, daß Drogen legal eingenommen werden können, Drogen, die die Persönlichkeit, die Gesundheit und das Leben zerstören können, und er kann dabei natürlich nicht ausschließen, daß es infolge dieses legalisierten Drogenkonsums zu Gefährdungen dritter Personen kommt.
Meine Damen und Herren, ich glaube, wir müssen uns die entscheidende Frage stellen, ob der Staat dies verantworten kann. Wir können uns nur einige Fallbeispiele überlegen. Man könnte mehrere hinzufügen. Was ist, wenn ein Drogenabhängiger, der vom Staat mit Drogen versorgt wird, auch durch weitere Verhaltensweisen zu Tode kommt? Was ist, wenn infolge des Drogenkonsums ein solcher Drogenabhängiger, der, wie gesagt, vom Staat versorgt wird, einen
Autounfall verursacht und dieser Autounfall einen tödlichen Ausgang nimmt? Meine Damen und Herren, in diesen Fällen mit einem tödlichen Ereignis liegt die Kausalität und auch ein Stück der Verantwortung für ein solches tödliches Ereignis beim Staat und letztlich auch beim Gesetzgeber. Wir sind der Auffassung: Dies kann nicht verantwortet werden.
Wir sind der Auffassung, daß der Staat diese Verantwortung nicht übernehmen kann. Er würde sich in unlösbare Widersprüche zu seinem Auftrag, Leben und Gesundheit zu schützen, verstricken. Wir sind der Auffassung, er würde auch die Grundlagen legitimen staatlichen Handelns verlassen, indem er Gefährdungen menschlichen Lebens in Kauf nimmt, ohne hierzu unausweichlich und notwendig gezwungen zu sein. Darum halten wir diesen Weg für falsch.
 Der grundsätzliche Unterschied liegt doch darin, daß in dem Gesetzentwurf, den Sie vorschlagen, der Staat selber aktiv handelt, indem er die möglicherweise tödliche Droge verabreicht. Das ist ein grundsätzlicher Unterschied dazu, ob Sie sagen, der Staat müßte mehr dazu tun, daß diese anderen Drogen auf illegale Weise nicht eingenommen werden. Darum sehe ich in der Tat einen grundsätzlichen Unterschied, ob der Staat selber Drogen verabreicht und damit zu solchen Konsequenzen die Grundlage schafft oder ob der Staat eingreift, um den Drogenkonsum zu verhindern. Das ist ein grundsätzlicher Unterschied, auf den ich hinweisen möchte.
Aber ich will Ihnen auch gar nicht unterstellen, daß Sie diese Problematik nicht sehen. Das wäre sicherlich eine falsche Unterstellung. Es werden in dem Gesetzesentwurf aus den beiden Bereichen, die die Drogenproblematik ausmachen, Rechtfertigungsgründe dargestellt, die das Ganze rechtfertigen sollen. Es sind die beiden Bereiche der individuellen Verelendung und der schädlichen sozialen Folgen des Drogenkonsums, insbesondere der Begleitkriminalität. Hier erwarten Sie sich erhebliche Verbesserungen.
Der Vorschlag nimmt in Anspruch, daß die Begleitkriminalität zurückgeht, wenn Drogen staatlicherseits legal abgegeben werden können. Herr Kollege Hüppe hat ausgeführt, daß diese Erwartung vielleicht keine realistische ist. Ich möchte das dahingestellt sein lassen, meine Damen und Herren, weil wir es ablehnen - ich möchte das mit Nachdruck feststellen -, die Abgabe von Drogen als Mittel der Kriminalitätsbekämpfung einzusetzen. Sie nehmen die Drogenabgabe als Mittel der Kriminalitätsbekämpfung für sich in Anspruch und versuchen damit, diesen Vorschlag populär zu machen.
Wir halten es für eine zutiefst inhumane und auch rechtsstaatswidrige Art und Weise, Kriminalität zu verfolgen, indem wir die potentiellen Täter versuchen durch Drogenabgabe ruhigzustellen. Das ist mit unserer Verfassung, das ist mit rechtsstaatlichen und auch mit humanen Grundsätzen nicht vereinbar. Drogenabgabe ist kein Mittel der Kriminalitätsbekämpfung.
Sie wollen außerdem durch die Drogenabgabe die Drogenabhängigen dem Milieu entreißen. Sie wollen die soziale Integration dadurch gewährleisten. Kollege Hüppe hat schon darauf hingewiesen, daß berechtigte Zweifel bestehen, ob Sie das mit Ihrem Vorschlag erreichen können. Ich will auch das dahingestellt sein lassen.
 Wenn das Ihre Meinung ist, ist es in Ordnung. Es ist aber nicht die Begründung des Gesetzentwurfs. Hier geht es ausdrücklich - es ist auch von mehreren Rednern heute wieder bestätigt worden - um folgendes: Wenn sich ein Drogenabhängiger auf legale Weise Drogen beschaffen kann, ist er nicht mehr darauf angewiesen, sich durch Beschaffungskriminalität die finanziellen Mittel zu besorgen, um seine Drogenabhängigkeit zu befriedigen. Es geht darum, die Beschaffungskriminalität auf diese Weise einzudämmen. Das habe ich eben aufgegriffen. Das ist expliziter Teil der Begründung des Gesetzentwurfs. Wir halten dies für inhuman, und dabei bleiben wir.
Der zweite Anspruch, den das Gesetz hat, ist, die Drogenabhängigen ihrem Milieu zu entreißen. Was diesen Anspruch anbelangt, leidet der Gesetzentwurf unter einem eklatanten Mangel - es ist bereits in der Debatte darauf hingewiesen worden -, denn der Gesetzentwurf knüpft die legale Abgabe von Drogen gerade nicht an eine gleichzeitig stattfindende psychosoziale Betreuung und Begleitung. Darauf verzichtet er.
- Sie können ruhig mit dem Kopf schütteln. Dadurch wird der Gesetzentwurf auch nicht anders. Er verzichtet gerade darauf, die psychosoziale Betreuung als Kondition der Abgabe von Drogen sicherzustellen. Lesen Sie ès noch einmal nach. Es steht nicht drin. Sie verzichten darauf.
Wir kommen damit zur Wirklichkeit der Drogenproblematik, meine Damen und Herren. Sie besteht nicht darin - darauf ist schon hingewiesen worden -, daß es zuwenig Gesetze gibt, sondern darin, daß es bereits heute zahlreiche Drogenabhängige gibt, die bereit sind und die Kraft haben, der Droge zu entsagen und an Entgiftungsprogrammen und Therapieprogrammen teilzunehmen. Aber es fehlt an Plätzen, es fehlt an Entgiftungsprojekten, es fehlt an Therapieplätzen. Hier liegt die entscheidende politische Verantwortung, übrigens bei den Ländern, die hier in unerträglicher Weise ihrer Verantwortung nicht gerecht werden.
Sie sollten den Drogenabhängigen Hilfe zukommen lassen, statt lauter Gesetzentwürfe zu machen. Das würde den Drogenabhängigen mehr helfen. Es ist der eigentliche Skandal in der Drogenpolitik, daß den Drogenabhängigen die wirkliche Hilfe und Therapie verweigert wird, meine Damen und Herren. Dies muß abgestellt werden.
Wir sehen also, daß die Ziele, die der Gesetzentwurf für sich in Anspruch nimmt, mit untauglichen und zum Teil mit illegitimen Mitteln verfolgt werden. Deshalb kommen wir auch zu dem Ergebnis, daß wir das, was hier in einen wissenschaftlichen Versuch gekleidet wird, enttarnen müssen. Meine Damen und Herren, es geht Ihnen nicht - das ist legitim - um einen wissenschaftlichen Versuch. Es geht Ihnen um eine grundsätzlich andere Drogenpolitik, eine Drogenpolitik, die darauf abzielt - Frau Knoche hat es eben relativ ausdrücklich gesagt -, Drogen gesellschaftlich zu integrieren, zu enttabuisieren und zu legalisieren.
Das, was ich an dieser Argumentation - Frau Jelpke hat sie eben wieder aufgegriffen - nun wirklich nicht verstehe, ist folgendes: Sie sagen, wir haNorbert Röttgen
ben doch schon bestimmte Drogen, die eingenommen werden. Alkohol ist genannt worden. Wenn es bereits Drogen gibt, gegen die wir, weil sie legal sind, keine kulturelle Abwehrfähigkeit mehr haben, was macht es dann für einen Sinn, noch für weitere Drogen die Legalität einzuführen und über das Vehikel der Legalisierung auch die soziale und kulturelle Abwehrfähigkeit zu verlieren? Das macht doch überhaupt keinen Sinn.
 Die Situation der Drogenabhängigen - ich glaube übrigens, daß das in der modernen Gesellschaft so sein wird - kann nicht befriedigen. Daß wir eine befriedigende Situation haben, hat hier keiner für sich in Anspruch genommen. Ihre Schlußfolgerung, daß die Drogenpolitik gescheitert ist, ist falsch. Das schlechteste Zeugnis muß man der Therapiepolitik der Länder ausstellen, nicht aber der Drogenpolitik auf Bundesebene.
Herr Kollege Gilges, Sie haben gesagt, es gebe hier möglicherweise noch etwas zu verbessern. Das haben alle hier zum Ausdruck gebracht: Wir müssen an einer anderen und besseren Drogenpolitik weiterarbeiten. Das will überhaupt keiner in Abrede stellen. Nachdenken lohnt sich übrigens immer. Aber daraus folgt noch lange nicht, daß Ihr Vorschlag eine bessere Politik darstellt. Ihr Vorschlag hat eine Verschlechterung der Situation zur Folge, weil er - das ist der entscheidende Gesichtspunkt, den ich anführen möchte - dazu führt, daß unsere kulturelle und soziale Abwehrfähigkeit gegenüber Drogen verlorengeht. Diese Fähigkeit ist viel wichtiger als die gesetzliche Abwehr von Drogen.
Die kulturelle Abwehr ist das Entscheidende. Sie
sind dabei, auch diese letzte Bastion gegen die Ausweitung von Drogen noch abzubauen, indem Sie der
Gesellschaft die kulturelle Abwehrfähigkeit nehmen.
Sie beschreiten einen Weg, an dessen Ende - diese Befürchtung muß man haben, Kollege Gilges - eben mehr Drogenkonsum steht. Darum ist es ein Irrweg, den wir nicht mitgehen werden.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Es besteht ja inzwischen Einigkeit - sie ist heute in dieser Debatte auch wieder zum Ausdruck gekommen -, daß der Verletzte einer Straftat im Strafprozeß nicht nur seine Rolle als Zeuge und Beweismittel findet, sondern daß er gerade wegen seiner Bedeutung als Instrument der Wahrheitsfindung im Strafprozeß erneut verletzbar wird und wegen dieser Gefahr auch des besonderen Schutzes und besonderer Rechte bedarf.
Opferrechte und Opferschutz im Strafprozeß sind Gegenstand einer relativ jungen Rechtsentwicklung, haben aber in der Zwischenzeit an vielen Stellen in der Strafprozeßordnung und auch im Gerichtsverfassungsgesetz Ausdruck gefunden. Einen großen Fortschritt für den Opferschutz hat dabei insbesondere das Opferschutzgesetz aus dem Jahre 1986 gebracht.
Dieser Fortschritt verdient auch in der heutigen Debatte noch einmal Anerkennung.
Es ist ein wichtiger Fortschritt für unseren Rechtsstaat. Ich bin davon überzeugt, daß der Schutz des Opfers wie auch die Rechtsstellung des Verletzten im Prozeß das Grundverhältnis und auch das Grundvertrauen des Bürgers zu seinem Staat berühren. Der Staat, der den Bürger schon nicht vor einer Straftat zu schützen vermochte, darf das Opfer im Prozeß
nicht erneut im Stich lassen und es gewissermaßen nur als Objekt eines Verfahrens betrachten.
So unbestritten diese Feststellung sein dürfte und so anerkennenswert auch die bisherigen Fortschritte sind, kann man doch sicherlich nicht sagen, daß der Gesichtspunkt des Opferschutzes im geltenden Recht bereits zur Vollendung gekommen ist. Wir müssen mehr für den Opferschutz im Strafprozeß tun.
Die eigentliche rechtspolitische Aufgabe, die sich dabei stellt, besteht darin, diesen Gedanken des Opferschutzes mit dem Erfordernis einer effektiven Verteidigung und auch mit den haushaltspolitischen Realitäten der Länder in Ausgleich zu bringen. Nach diesen Maßgaben verdient der Gesetzentwurf der SPD in seiner Zielrichtung sicherlich Sympathie. In der Ausführung ist er dann allerdings auch deutlich schwächer; viele Redner haben es hier heute auch schon so gesehen.
Der erste Vorschlag, der gemacht wird, sieht die Einführung von Videotechnik bei der Vernehmung von Kindern und bei Opfern von Sexualdelikten vor. Beide Opfergruppen sind in besonderer Weise im Strafprozeß erneut verletzbar und gefährdet. Es ist darum gut vorstellbar, daß der Einsatz von Videotechnik einen Beitrag leisten kann, die gerade von diesen Opfern häufig empfundene Bedrohlichkeit der Prozeßsituation, das Gefühl des Ausgeliefertseins, das Gefühl der Unterlegenheit abzumildern.
Dieses Bemühen muß entgegen vielen gegenteiligen Behauptungen übrigens nicht zwingend mit der Wahrheitsfindung im Prozeß in Konflikt treten. Es gibt Berichte aus der Praxis, nach denen mehrere Kinder im Angesicht der Verfahrensbeteiligten kein Wort mehr herausgebracht haben, also gar nicht mehr in der Lage waren, überhaupt auszusagen. Andere Kinder mußten aus der Verhandlung herausgetragen werden, weil sie nicht mehr zu gehen in der Lage waren. Wiederum andere Kinder waren völlig verwirrt und haben am Ende behauptet, auch der Staatsanwalt habe sie sexuell mißbraucht. - Dies sind Berichte aus der Praxis, die zeigen, daß rechtspolitischer Handlungsbedarf besteht.
Damit wird auch klar, daß der Konflikt zwischen Opferschutz und Wahrheitsfindung - dessen Existenz häufig behauptet wird - zumindest so nicht gegeben ist, daß es vielmehr Fälle gibt, in denen - geradezu umgekehrt - der Opferschutz der Wahrheitsfindung dient.
Dieser Gesichtspunkt ist im Gesetzentwurf der SPD nicht vorgesehen.
Nach diesem Entwurf soll die Videotechnik nur dann zum Einsatz kommen, wenn Nachteile des Verletzten abzuwenden sind.
Ich bin der Auffassung: Videotechnik muß auch dann zum Einsatz kommen - übrigens in Anlehnung an die Möglichkeit, den Angeklagten bei der Vernehmung auszuschließen -, wenn der Einsatz von Videotechnik aus Gründen der Wahrheitsfindung geboten ist. Dieser Gesichtspunkt muß unbedingt in einen solchen Gesetzesvorschlag aufgenommen werden.
Gegen den Einsatz von Videotechnik läßt sich meines Erachtens nicht einwenden, daß es bereits Schutzvorschriften gibt, insbesondere die Möglichkeit, die Öffentlichkeit und den Angeklagten auszuschließen; denn die Videotechnik würde gerade dann zum Einsatz kommen, wenn diese Instrumente versagen.
Allerdings ist die Gefahr für eine effektive Verteidigung durch den Einsatz der Videotechnik ernst zu nehmen. Durch die Videoübertragung fehlt es an dem unmittelbaren Eindruck von dem Zeugen, der für die Vernehmung und auch für die Beweiswürdigung sehr wichtig sein kann.
Wir müssen im übrigen auch in der Verfahrensgestaltung der Unschuldsvermutung gerecht werden. Der Angeklagte muß nicht der Täter sein, und der Zeuge muß nicht zwingend Opfer und Verletzter sein. Es kann also tatsächlich zu Konflikten zwischen der Schonung des Zeugen und der Wahrheitsfindung kommen.
Auch steht fest, daß der Einsatz von Videotechnik Folgeprobleme aufwirft: Wie wird die Kommunikation zwischen den im Gerichtssaal befindlichen Prozeßbeteiligten und dem vernehmenden Richter ermöglicht? Findet eine Aufzeichnung der Vernehmung statt? Es stellen sich noch andere Fragen. Insgesamt wird man sagen können, daß jede technische Panne bei dem Einsatz von Videotechnik neue juristische Probleme aufwirft.
Es ist somit klar, daß mit dem Einsatz von Videotechnik ein unsicheres Feld betreten wird - gerade in Deutschland, wo Erfahrungen fehlen. Ich sehe aber auch einen Vorteil in diesem Anstoß: Wir gewinnen Erfahrungen. Wir verlassen das Stadium der rein theoretischen Diskussion und ergreifen diese Chance. Ich bin deshalb der Auffassung: Um der Chancen für einen wirksameren Opferschutz und um einer besseren Wahrheitsfindung willen sollten wir uns dafür entscheiden, diese Erfahrungen zu machen.
Ich spreche mich daher für die Einführung von Videotechnik aus, allerdings auf die Vernehmung von Kindern und jugendlichen Zeugen begrenzt. Es handelt sich hierbei um eine klar abgrenzbare Gruppe, die eine typische Problemsituation aufweist, während dies bei Erwachsenen viel stärker individuell zu beurteilen ist. Kinder und Jugendliche schützende Regelungen sind bereits im Strafprozeßrecht vorhanden. Das heißt: Diese Neuerung würde sich an das geltende Recht anfügen.
Der zweite Vorschlag des SPD-Entwurfes zielt auf eine Ausweitung der Rechte des Rechtsbeistandes ab, noch viel mehr aber auf eine Ausweitung der Kostentragungslast. Diese soll nach dem SPD-Vorschlag entweder der Angeklagte oder die StaatsNorbert Röttgen
kasse übernehmen. Dieser Vorschlag ist unausgereift. Das ist heute schon mehrfach ausgeführt worden. Zunächst ist darauf hinzuweisen, daß mit dem Opferschutzgesetz das Recht des Verletzten auf einen Rechtsbeistand eingeführt worden ist.
Die Ausweitung der Kostentragungslast ist problematisch. Sie ist im Hinblick auf den Angeklagten problematisch unter dem Gesichtspunkt der Resozialisierung. Es ist möglicherweise eine Gefahr für die Resozialisierung, den Angeklagten mit einem Kostenberg zu belasten. Wir dürfen nicht den Fehler machen, dann, wenn wir über Opferschutz reden, den Verurteilten außer Betracht zu lassen, und dann, wenn wir über Resozialisierung reden, den Opferschutz nicht zu berücksichtigen. Es wäre fatal, wenn wir diese beiden Elemente nicht in Übereinstimmung bringen könnten.
In den allermeisten Fällen zahlt der Angeklagte aber nicht die Kosten und Auslagen, schlicht und ergreifend deshalb nicht, weil er das Geld dafür nicht hat. In diesen Fällen soll nach dem SPD-Vorschlag der Staat, die Allgemeinheit also, die Kosten übernehmen. Meine Damen und Herren von der SPD, ich finde es schon ein Stück unverantwortlich, so zu tun, als wüßten Sie nicht, daß dieser Vorschlag in dieser Form nicht finanzierbar ist. Sollten Sie es tatsächlich nicht wissen, empfehle ich Ihnen, sich einmal mit Ihren Länderjustiz- und -finanzministern zu unterhalten; die werden Sie darüber informieren.
Insgesamt kann gesagt werden: Die Kostentragungspflicht ist nur dann gerechtfertigt, wenn eine objektive Notwendigkeit besteht, wenn der Verletzte selbst nicht in der Lage ist, seine Rechte wahrzunehmen. Eine solche Ergänzung des geltenden Rechts könnte ich mir vorstellen. Aber die weiteren Vorschläge, die Sie machen, gehen darüber hinaus. Sie schlagen vor, daß auch bei einer schwierigen Rechts- und Sachlage und bei bestimmten allgemeinen Delikten eine Kostentragungspflicht eintreten soll. Dies sind untaugliche Kriterien. Warum soll etwa bei der Frage, ob im Einzelfall ein Trickdiebstahl oder ein Betrug vorliegt, ein besonderes Interesse des Verletzten gegeben sein? Die Allgemeinheit zahlt Richter und Staatsanwalt, und damit ist den Interessen des Verletzten ausreichend Rechnung getragen. Es sind überzogene und unausgereifte Vorstellungen und Vorschläge, die Sie hier machen.
Zusammenfassend läßt sich feststellen: Der Gesetzesvorschlag der SPD-Fraktion ist in wesentlichen Teilen unausgewogen und auch unausgereift und darum nicht zustimmungsfähig. Genauso gilt aber auch: Der Opferschutz ist immer noch ein nicht befriedigend gelöstes Anliegen und Problem der Menschen in unserem Rechtsstaat. Hier muß noch mehr getan werden, im übrigen auch für die Einsicht, daß nicht nur der Sozialstaat, sondern auch der Rechtsstaat Geld kostet und dieses Geld auch wert ist.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Schutz vor Kriminalität, der Schutz der Rechtsgüter des einzelnen-- Leben, Leib, Freiheit, Eigentum - zählt zu den Kernerwartungen, die die Bürger an ihren Staat haben.
Das ist übrigens auch ein ganz wesentlicher Sinn der Debatte um den schlanken Staat, die wir heute morgen geführt haben: den Staat von unnötigen Aufgaben zu befreien, damit er bei den Aufgaben, für deren Erledigung er unverzichtbar ist und die er dringend zu erledigen hat, um so wirksamer handeln kann. Darum geht es uns auch bei der jetzigen Debatte.
Die Gewährleistung der Sicherheit der Bürger, die Bekämpfung der Kriminalität zählt ganz sicher an vorderster Stelle zu den unverzichtbaren Aufgaben des Staates. Wir wollen den schlanken Staat, der stark ist, wenn es um die Freiheit und die Sicherheit der Bürger in diesem Land geht, meine Damen und Herren.
Hier verläuft auch die Trennlinie zu Rot-Grün. Sie fordern an jeder Stelle Handeln des Staates, Verantwortung des Staates. Der Staat soll sich um alles kümmern und sorgen, alles regulieren und kontrollieren. Aber ausgerechnet bei der Aufgabe, den Bürger vor Massenkriminalität zu schützen, fordern Sie, daß der Staat zurückstehen und sich nicht des Mittels des Strafrechts bedienen soll.
Meine Damen und Herren, dies ist gleichzeitig eine groteske Über- und Unterforderung des Staates an der jeweils falschen Stelle, die wir nicht mitmachen.
Sie wollen, daß der Staat wegschaut, wenn gestohlen wird.
Wir wollen das Eigentum uneingeschränkt schützen.
Dazu gibt es ein flexibles Instrumentarium im geltenden Recht - Sie wissen das -: verschiedene Formen der Einstellung, beschleunigtes Verfahren, Strafbefehlsverfahren bis zur ordnungsgemäßen Anklage. Damit kommt die Praxis auch gut aus. Von der Praxis her besteht kein Bedürfnis nach Entkriminalisierung, meine Damen und Herren.
Ich möchte aber genauso sagen, daß wir uns durchaus kritisch dafür einsetzen, das Eigentum noch wirksamer zu schützen, als es bislang der Fall ist. Wir fordern erstens, daß endlich Schluß sein muß mit der faktischen Entkriminalisierung, die Sie in den Ländern betreiben, in denen Ihre Justizminister die Staatsanwaltschaften anweisen, bei bestimmten Formen der Kleinkriminalität überhaupt nicht mehr einzuschreiten, wie es beispielsweise in NordrheinWestfalen gehandhabt wird. Damit muß Schluß sein!
Zweitens, meine Damen und Herren, müssen wir das Ziel verfolgen, daß insbesondere geständige Täter, die auf frischer Tat erwischt werden, möglichst schnell vor den Richter kommen und hier keine langen Verfahren durchgeführt werden. Das kann die Praxis im Grunde auch,
aber es hakt daran, daß schnell verfügbare Daten über die Täter, beispielsweise Daten über mögliche Vortaten, nicht vorhanden sind. Das wirkt sich natürlich bei der Reaktion des Staates, der Strafzumessung, aus. - Deshalb hat die Koalition im Jahr 1994 im Verbrechensbekämpfungsgesetz ein besonderes Instrument eingeführt,
das sogenannte länderübergreifende Staatsanwaltschaftliche Informationssystem, meine Damen und Herren. 1994 wurde dieses Instrument eingeführt, weil es wichtig ist, Informationen und Daten über den Täter zu haben, um schnell handeln zu können. Jetzt haben wir 1996, und dieses Informationssystem gibt es in der Praxis immer noch nicht.
Wenn man fragt, wie lange es noch dauern wird, dann hört man, erst 1998, 1999 werde es kommen.
Woran liegt es, daß dieses wichtige Instrument nicht kommt?
Das liegt daran, daß in manchen Ländern, in sozialdemokratisch regierten Ländern, an der Justizpolitik in unverantwortlicher Weise gespart wird, meine Damen und Herren.
Es fehlt an der EDV-Ausstattung der Gerichte. In Bayern läuft es vorbildlich; das Saarland gibt auch an dieser Stelle wieder das Schlußlicht ab. Hier drückt sich der Stellenwert der Justizpolitik aus, wie man klar sehen kann. Sie sparen an der falschen Stelle, meine Damen und Herren.
Wenn es Ihnen wirklich um Effektivität der Justiz geht, dann fordere ich Sie auf: Handeln Sie dort, wo Sie handeln können, wo Sie Verantwortung tragen! Wenn Sie dort weiterhin versagen, wie Sie es seit Jahren tun, dann haben Sie nicht das Recht, hier über die Entlastung und die Effektivität der Justiz zu sprechen.
Es ist diese fatale Kombination von unverantwortlichem Sparen am Rechtsstaat und Abbau strafrechtlicher Schutzvorschriften, die wir nicht mitmachen.
Es wird ein zweiter Begründungsversuch unternommen. Sie sagen, man müsse sich auf die schwere Kriminalität konzentrieren; deshalb brauche man es bei der kleinen Kriminalität nicht so genau zu nehmen. Meine Damen und Herren, ich frage im Ernst: Wie soll der Staat glaubwürdig schwere Kriminalität verfolgen, wenn er nach Ihren Vorstellungen bereits beim Ladendiebstahl kapitulieren soll? Das ist nicht möglich.
Es ist im Ansatz verfehlt, die eine Kriminalität gegen die andere Kriminalität auszuspielen. Kriminelle Karrieren fangen nicht alle bei Mord und Totschlag an.
Die Gesellschaft wird auch im kleinen geprägt. Auch im kleinen werden Maßstäbe von Recht und Unrecht ausgeprägt, wird das Klima der Gesellschaft geschaffen. Wir wollen verhindern, daß es beim Ladendiebstahl anfängt und beim bewaffneten Raubüberfall aufhört, meine Damen und Herren,
und darum brauchen wir die general- und spezialpräventive Wirkung des Strafrechts, auf die Sie verzichten wollen.
Im übrigen betreiben Sie eine völlig deplazierte Bagatellisierung dieser Massenkriminalität. Natürlich sind das im einzelnen kleine Fische - das will kein Mensch bestreiten -, aber Bedeutung gewinnt diese Kriminalität dadurch, daß sie ein Massenphänomen ist.
Im Jahr 1993 hat allein der Ladendiebstahl 10 % der erfaßten Kriminalität insgesamt ausgemacht. 10 % der gesamten Kriminalität allein Ladendiebstahl! Der Einzelhandelsverband schätzt den jährlichen Schaden, der eintritt, auf 4 Milliarden DM.
Meine Damen und Herren, was Sie hier vorschlagen, ist eine unverantwortliche Verharmlosung dieser Kriminalität. Sie wollen diese Kriminalität so behandeln, wie wenn jemand falsch geparkt hat. Auf diesem falschen Wege machen wir nicht mit.
- Das wird nicht bestraft; das ist eine Ordnungswidrigkeit. Mit dem geltenden Recht kennen Sie sich offenbar nicht so gut aus.
Ich komme jetzt zu dem für meine Begriffe entscheidenden Gesichtspunkt, der eigentlich jenseits der engeren Justizpolitik liegt. Das ist die Frage nach der gesellschaftspolitischen Wirkung der Entkriminalisierung. Welchen Effekt hat das denn, meine Damen und Herren?
Was heißt es denn, wenn Ladendiebstahl, Schwarzfahren und andere Delikte so um sich greifen, daß man von einem Massenphänomen sprechen muß? Darin drückt sich doch der gesellschaftliche Trend aus, daß es in unserer Gesellschaft immer mehr akzeptiert wird, daß sich der einzelne auf Kosten anderer und auf Kosten der Gesellschaft seinen Vorteil einfach nimmt.
Dem müssen wir entgegentreten. Sie sagen: Weil dies ein Massenphänomen ist, soll sich der Staat darum nicht kümmern. Wir sagen: Gerade weil es ein Massenphänomen ist, müssen wir uns diesem Trend mit den Mitteln des Staates entgegenstemmen und dürfen nicht einfach hinnehmen, was sich dort tut.
Das Fatale an der Entkriminalisierung ist, daß sie einen Verzicht auf Veränderung der Wirklichkeit bedeutet. Sie verhindern nicht eine einzige Straftat!
Sie verzichten darauf, die Veränderung der Gesellschaft und der Wirklichkeit herbeizuführen. Sie wollen über die Wirklichkeit nur anders reden. Sie wollen Statistiken beschönigen. Wir wollen die WirklichNorbert Röttgen
keit verändern. Das ist der entscheidende Unterschied zu Ihnen.
Insgesamt, meine Damen und Herren, finden die Vorschläge von SPD und Grünen, Frau DäublerGmelin,
bei dem ganz überwiegenden Teil der Bevölkerung keine Zustimmung. 85 Prozent der Bevölkerung sagen nach einer Allensbach-Umfrage, daß sie diese Vorschläge von SPD und Grünen ablehnen. Mehr als zwei Drittel Ihrer Wählerschaft sagen das genauso, meine Damen und Herren. Es ist Ihnen noch nicht gelungen, das Rechtsbewußtsein der Bevölkerung zu irritieren, obwohl Sie immer wieder Vorstöße zur Entkriminalisierung machen. Die Bevölkerung lehnt diese Vorschläge ganz überwiegend ab. Die Bevölkerung ist der Auffassung, daß nicht nur die Themen Wirtschaft und Arbeit, sondern auch die Themen des Rechtsstaates, die Themen von Freiheit und Sicherheit bei Rot-Grün in schlechten Händen sind.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte Kollegin Hanewinckel, ich habe es schade gefunden, daß Sie in weiten Teilen Ihrer Rede sehr allgemeine Verdächtigungen ausgesprochen haben, ohne sie zu konkretisieren, und in entscheidenden Stellen schlicht sachlich falsche Behauptungen aufgestellt haben. Das finde ich angesichts des Themas, um das es hier geht, nämlich um Asylanträge, sehr schade. Deshalb will ich mich bemühen, konkret auf diesen Fall einzugehen; denn nur wenn wir konkret den Sachverhalt würdigen, werden wir dem Thema und dem Schicksal, das hinter diesen Asylanträgen steht, gerecht.
Zunächst einmal müssen wir sehen, in welcher Weise dieser Asylantrag in Deutschland geprüft worden ist. Zunächst hat ein Verwaltungsverfahren stattgefunden. Das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge hat entschieden, daß ein
Asylgrund nicht bestehe. Dagegen haben die Petenten dann den einstweiligen gerichtlichen Rechtsschutz eingeholt. Ihr Antrag ist von einem deutschen unabhängigen Gericht als offensichtlich unbegründet zurückgewiesen worden. Nach dem Verfahren des einstweiligen gerichtlichen Rechtsschutzes hat dann der gerichtliche Rechtsschutz in der Hauptsache vor dem Verwaltungsgericht stattgefunden. Auch das deutsche Verwaltungsgericht hat den Asylgrund mit dem Hinweis auf die zutreffenden Ausführungen des Bundesamtes eindeutig verneint.
Ich finde es sehr selbstgerecht, sich hier hinzustellen und zu sagen, das sei alles blindlings und leichtfertig gemacht worden. Wie Sie sich über das Urteil eines unabhängigen deutschen Gerichtes hinwegsetzen, finde ich sehr selbstgerecht und der Justiz gegenüber auch nicht in Ordnung, zumal Sie Ihre Auffassung nicht begründet haben, sondern nur sehr pauschal geblieben sind.
Wir haben es also mit einem Fall zu tun, der vor ungefähr 3 Jahren rechtskräftig gerichtlich abgeschlossen worden ist. Auch von Ihnen ist keine konkrete Beanstandung an dem Verfahren vorgetragen worden. Darum ist dieser Asylantrag zu Recht abgelehnt worden. Wir müssen - wenn überhaupt - konkret kritisieren. Ein paar Kritikpunkte werden von Ihnen ja auch vorgetragen. Auf diese Kritikpunkte möchte ich eingehen.
Zunächst wird gesagt, das Bundesamt habe bei seiner Entscheidung im Jahr 1993 auf einen veralteten Bericht des Auswärtigen Amtes - auf den Asyllagebericht aus dem Jahr 1991 - zurückgegriffen. Auf den ersten Blick mag diese Kritik auch plausibel klingen. Das Vorgehen findet seine sachliche Rechtfertigung aber darin, daß das Ereignis, auf das die Petenten ihren Asylantrag gestützt haben, aus dem Jahr 1990 stammt. Darum mußte der zeitnahe Asyllagebericht aus dem Jahr 1991 berücksichtigt werden. Es nützt nichts, das im Asyllagebericht 1994 nachzulesen. Sie müssen den Asyllagebericht wählen, der auf die Ereignisse Bezug nimmt, auf die der Petent sein Asylbegehren stützt. Was Sie kritisiert haben, ist insofern sachwidrig. Vom Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge ist genau der richtige Asyllagebericht verwendet worden.
Ich möchte mich auch ganz entschieden gegen die Kritik wenden, die Bundesregierung, das Auswärtige Amt, auch die Behörden würden ihren Entscheidungen keine aktuellen Asyllageberichte zugrunde legen. Diese Behauptung haben Sie, Frau Kollegin Hanewinckel, aufgestellt. Daß Sie diese falsche Behauptung aufgestellt haben, finde ich in hohem Maße unerfreulich, um es einmal sehr zurückhaltend zu sagen.
Aber ich nutze die Gelegenheit, um Sie in meinem Beitrag über die Situation aufzuklären. Vielleicht stellen Sie im Anschluß daran Ihre Frage.
 Im Anschluß daran.
Ich habe kritisiert, daß Sie diese falsche Behauptung aufgestellt haben, und ich möchte jetzt auch sagen, warum sie definitiv falsch ist.
Das Auswärtige Amt erstellt zur Zeit Berichte über die menschenrechtliche Lage und die sogenannte Asyllage in 54 Ländern dieser Welt. Nach einer Umfrage bei den Landesinnenministern gibt es unterschiedliche zeitliche Abstände, in denen diese Berichte erstellt werden. In ganz besonders problematischen Ländern wird alle drei Monate ein neuer Asyllagebericht erstellt. Alle drei Monate! Kollegin Hanewinckel behauptet, es gebe nur veraltete Berichte. In etwas weniger problematischen Ländern werden alle sechs Monate neue, aktuelle Berichte erstellt. Bei einer dritten Kategorie von Ländern - dazu zählt Rumänien, über das wir gerade reden - wird jährlich ein Bericht zur Lage der Menschenrechte in dem jeweiligen Land erstellt.
Diese Berichte werden natürlich auch den Landesinnenministern und dem Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge zugesandt, damit sie mit diesen aktuellen Informationen arbeiten können. Es ist also wirklich zu kritisieren, wenn in so wichtigen Fragen falsche Behauptungen aufgestellt werden. Sie müssen sich informieren. Die Bundesregierung, auch die Koalitionsfraktionen nehmen die Beobachtung der asylrelevanten Lage in den Ländern sehr ernst.
Es wird sorgfältig beobachtet, und die Behörden, die über die Asylanträge entscheiden, werden aktuell informiert. Darum ist Ihre Kritik in der Sache falsch, und Ihr Antrag ist darum auch ohne jegliche Grundlage.
Das dritte, was Sie angesprochen haben, betrifft die Frage der allgemeinen Situation in Rumänien und die Qualifizierung Rumäniens als sicherer Herkunftsstaat im Sinne des Art. 16a Abs. 3 GG. Diese Einordnung basiert auf den Erkenntnissen des Auswärtigen Amtes. Das Auswärtige Amt schöpft natürlich alle verfügbaren Quellen aus, es macht sich ein eigenes Bild. Es werden politische Oppositionsparteien befragt, es werden die Berichte von Amnesty International ausgewertet, es werden andere EU-Botschaften konsultiert. Es wird also ein umfassendes Bild der menschenrechtlichen Lage erstellt. Sie haben gesagt, hier sei Einseitigkeit in der Politik der Bundesregierung vorhanden. Das Gegenteil ist der Fall: Es wird alles an Informationsquellen ausgeschöpft, was vorhanden ist. Das war die zweite Falschbehauptung, die Sie aufgestellt haben.
Auf dieser Bewertung der Lage in Rumänien beruht die Qualifizierung als sicherer Herkunftsstaat. Ich halte das übrigens auch, nachdem ich in Vorbereitung dieser Debatte noch einmal den Menschenrechtsbericht von Amnesty International für das Jahr
1996 gelesen habe, für zutreffend. Selbstverständlich befindet sich Rumänien im Übergang von einer Diktatur zu einem Rechtsstaat. Zu glauben, daß Sie die faktische Verfassung, aber auch die rechtliche Situation in einem Land von heute auf morgen per Knopfdruck verändern können, ist eine Illusion.
Aber zugleich ist eine deutlich positive Entwicklung in Rumänien festzustellen, wenn auch mit andauernden Defiziten in der rechtlichen Praxis. Das will ich überhaupt nicht bestreiten. Selbst dann, wenn Asylgründe mit Blick auf dieses Land nicht bestehen, ist damit die menschliche Situation überhaupt noch nicht erfaßt; das ist mir völlig bewußt. Aber eine dem Staat zurechenbare politische Verfolgung findet in Rumänien nicht mehr statt. Es gibt Ausschreitungen einzelner Beamter etwa im Strafvollzugsbereich; eine dem rumänischen Staat zurechenbare politische Verfolgung ist hingegen nicht feststellbar. Das müssen wir zur Kenntnis nehmen.
Wenn im übrigen die SPD oder andere in diesem Haus nicht dieser Auffassung sind, möchte ich darauf hinweisen, daß die Qualifizierung als sicherer Herkunftsstaat kein Exekutivakt der Regierung ist. Das ist ein Gesetz, das dies so qualifiziert. Es ist das Asylverfahrensgesetz, das nur mit Zustimmung des Bundestages und des Bundesrates zustande kommt.
Wenn also die SPD der Auffassung ist, Rumänien sei kein sicherer Herkunftsstaat, dann muß sie einen Gesetzentwurf einbringen. Sie müssen dieses aber klar bekennen und auch die SPD-Mehrheit im Bundesrat davon überzeugen, daß hier eine andere Bewertung angemessen ist. Nach meiner Überzeugung ist die Einstufung als sicherer Herkunftsstaat und die realistische Bewertung der Situation in Rumänien zutreffend
Eine letzte Bemerkung: Selbst wenn ein Land als sicherer Herkunftsstaat eingruppiert ist, bedeutet das nicht, daß Anträge von Asylbewerbern aus diesen Ländern von vornherein ohne Aussicht auf Erfolg sind. Diese Eingruppierung bedeutet lediglich eine Vermutung, und zwar eine widerlegbare Vermutung. Der Asylbewerber aus diesen Ländern, die als sichere Herkunftsstaaten gelten, kann diese Vermutung widerlegen und sagen: In meinem Einzelfall ist es tatsächlich so, daß ich politisch verfolgt bin. Darum ist auch hier eine widerlegbare Vermutung gegeben, und der Anspruch auf Asyl kann im Einzelfall nachgewiesen werden.
Als letztes, Kollegin Hanewinckel, will ich Ihnen sagen, daß mich die Selbstgerechtigkeit,
der Monopolanspruch auf Moral und die kritische Bewertung in diesen Fragen sehr gestört haben. Sie haben den anderen Fraktionen im Petitionsausschuß vorgeworfen,
dort blindlings alles nachzuvollziehen, was das Bundesamt entscheidet. Sie haben der Bundesregierung
in der Sache falsche Tatsachen vorgehalten. Sie sollten sich zunächst genauer über die Sache informieren und dann erst Ihre moralischen Urteile treffen. Die fallen dann nämlich im Ergebnis anders aus.
Herzlichen Dank für Ihr Zuhören.
)
 Ich möchte nur ganz kurz die Wiederholung einer Falschbehauptung korrigieren. Es war gut, daß ich das Protokoll der Anhörung von Staatsminister Hoyer im Petitionsausschuß mitgebracht habe. Sie haben behauptet, er habe dort anderes berichtet. Ich darf darum aus dem Protokoll, das Sie mir ja zur Lektüre empfohlen haben, kurz vorlesen. Es geht um die Asyllageberichte. Zitat Staatsminister Hoyer:
Diese würden gegenwärtig bezogen auf 52 Länder erstellt,
- heute sind es 54 und zwar mindestens einmal jährlich. Etwa 30 würden tatsächlich jährlich und etwa 10 halbjährlich erstellt. Eine ganze Reihe von Ländern seien darüber hinaus in noch kürzeren Abständen Gegenstand der Berichterstattung. Teilweise geschehe dies ad hoc oder auf den konkreten Fall bezogen ... Die Berichte bezögen sich natürlich auf alle Informationsquellen, die dem Auswärtigen Amt zur Verfügung stünden. Dies schließe selbstverständlich auch Informationen von amnesty international und von den im jeweiligen Lande tätigen politischen Parteien mit ein.
Dies ist also die Bestätigung genau dessen, was ich gesagt habe, und die Wiederlegung Ihrer Behauptung. Sie müssen sich mehr mit der Sache befassen und dann zur Moral kommen.
Danke sehr.
 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bevor ich auf die Vorschläge der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen eingehe, möchte ich zunächst einige Feststellungen zur Lage des Petitionsrechts in Deutschland abgeben, weil wir der Auffassung sind, daß sich das Petitionsrecht des Grundgesetzes in den vergangenen 48 Jahren außerordentlich bewährt hat. Das verdient hervorgehoben zu werden, bevor wir nun einzelne Punkte kritisieren.
Das Petitionsrecht genießt die höchste rechtliche Anerkennung in unserem Land. Das Recht, sich mit Bitten und Beschwerden an die Volksvertretung zu wenden, ist ein Grundrecht der Bürger in Art. 17 des Grundgesetzes. Der Petitionsausschuß ist institutionell im Grundgesetz abgesichert. Er ist ein Pflichtausschuß des Bundestages, und er ist mit besonderen Befugnissen, die ihn von anderen Ausschüssen abheben, ausgestattet. Das heißt, wir haben eine grundrechtliche und institutionelle Absicherung des Petitionsrechtes im Grundgesetz.
Das Petitionsrecht wird vom Parlament in der parlamentarischen Praxis ernst genommen und gut bewältigt. Es erfreut sich einer hohen Wertschätzung in unserem Land.
20 000 Petitionen im Jahr sind ein Zeugnis für die hohe Wertschätzung des Petitionsrechts in unserem Land.
Kollegin Nickels, wenn es in der Begründung eines Gesetzentwurfes heißt, daß die hohe Zahl der Petitionen auch ein Zeichen eines gestörten Verhältnisses zwischen Bevölkerung, Politik und Verwaltung sei, dann kann ich das wirklich überhaupt nicht verstehen.
Wenn die Bürger von ihren Grundrechten Gebrauch machen, ist das ein Zeugnis des Funktionierens unseres Staates und nicht eines gestörten Verhältnisses. Das ist jedenfalls unser demokratisches Verständnis, daß Grundrechte dafür da sind, daß die Bürger davon Gebrauch machen und wir es ihnen nicht vorwerfen.
Ich will eine weitere Vorbemerkung machen: Die Vorschläge der Grünen - Sie haben darauf hingewiesen - haben einen langen Bart; es sind sehr alte und
nicht sehr originelle Vorschläge. Sie werden seit Jahrzehnten, seit den 60er Jahren, diskutiert.
Ein Höhepunkt war die Diskussion in der EnqueteKommission Verfassungsreform in den 70er Jahren. Dort sind alle diese Vorschläge diskutiert und abgelehnt worden. Der Bundestag hat sich damals mit einer anderen politischen Mehrheit dafür entschieden, für ein starkes demokratisches Petitionsrecht einzutreten und diese Vorschläge abzulehnen. Die Gründe von damals gelten auch heute noch. Auch heute wollen wir ein effektives parlamentarisches Petitionsrecht.
Eine weitere Bemerkung: Wenn man das Petitionsrecht aus der Sicht der Bürger richtig erfassen will, muß man es im Zusammenhang mit den anderen Rechtsschutzmöglichkeiten sehen, die der Bürger in unserem Land hat.
Es gibt sozusagen drei Stufen der Kontrolle: zunächst die verwaltungsinterne Kontrolle des eigenen Handelns, dann der gerichtliche Rechtsschutz. Wir haben in unserem Land ein lückenloses System des verwaltungsgerichtlichen Rechtsschutzes des Bürgers gegen staatliches Handeln, gestärkt durch die Rechtsschutzgarantie des Grundgesetzes in Art. 19 Abs. 4. Als dritte Stufe gibt es die parlamentarischpolitische Kontrolle. Insgesamt haben wir jetzt in der Bundesrepublik Deutschland ein lückenloses System des Rechtsschutzes des einzelnen gegenüber dem Handeln des Staates und der Verwaltung. Das ist eine exzellente Situation, die es verdient, in einer solchen Debatte betont und gewürdigt zu werden.
Nun aber zu den Änderungsvorschlägen, die Sie gegen diese gute Situation vorbringen. Sie wollen neben dem Petitionsausschuß das Amt eines Bürgerbeauftragten einrichten,
der gleichzeitig Leiter der entsprechenden Unterabteilung in der Bundestagsverwaltung sein soll. Alle Eingaben - jetzt sind es 20 000 im Jahr -, die die Bürger auch unmittelbar an den Deutschen Bundestag adressieren, sollen nicht mehr zunächst in den Bundestag gelangen, sondern zum Bürgerbeauftragten.
Entgegen diesem Vorschlag heißt es in Art. 17 des Grundgesetzes:
Jedermann hat das Recht, sich ... mit Bitten oder Beschwerden ... an die Volksvertretung zu wenden.
Dieses Grundrecht entspricht auch unserer Auffassung von der demokratischen Ausgestaltung des Petitionsrechts. Wir wollen, daß auch in Zukunft die Bürger das Recht haben, sich unmittelbar an den Bundestag zu wenden.
Wir wollen nicht, daß Bürokratie und Beamte dazwischengeschoben werden. Das ist unsere Vorstellung eines demokratischen Petitionsrechts: Die Bürger sollen sich unmittelbar an das Parlament wenden können, weil sie dies wollen. Dieses Recht wollen wir ihnen entgegen Ihrem Vorschlag nicht nehmen.
Ihre Vorstellung, daß nicht der Bundestag über solche Petitionen entscheiden soll, sondern eine Einzelperson, wirft auch Fragen der demokratischen Legitimation, des Demokratieverständnisses auf. Wer soll eigentlich mit Petitionen und den politischen Fragen, die dadurch aufgeworfen werden, befaßt werden? Petitionen bewegen sich nicht im wertneutralen Raum. Wer Petitionen ernst nimmt, muß ihnen auch die Funktion einräumen, auf den politischen Willensbildungsprozeß einzugehen.
Ihre Bürgerbeauftragte soll weitreichende Befugnisse haben. Wir sind der Auffassung, daß Ihre Vorstellung, daß eine Einzelperson, die gute Vater- oder die gute Mutterfigur, für Harmonie sorgen soll, im Grunde eine sehr undemokratische, eine sehr altertümliche Vorstellung ist. Zur Entscheidung in einer repräsentativen Demokratie sollte nicht eine Einzelperson, sondern das Parlament zuständig sein. Insofern ist das unter dem Gesichtspunkt der demokratischen Legitimation ein zurückzuweisender Vorschlag, ein Rückschritt im Sinne eines demokratischen Petitionsrechtes.
Weil wir auch nach der Debatte in der EnqueteKommission Verfassungsreform der 70er Jahre für ein starkes demokratisch-parlamentarisches Petitionsrecht sind, halten wir Ihren Vorschlag für einen eindeutigen Rückschritt. Für Rückschritte sind wir natürlich nicht zu haben. Deswegen lehnen wir diesen Vorschlag ab.
Sie machen einen weiteren Vorschlag, der beinhaltet, das Grundgesetz und auch das einfache Recht im Hinblick auf die Befugnisse des Petitionsausschusses zu ändern.
Petitionen umfassen Bitten und Beschwerden der Bürger. Bitten sind allgemeine Wünsche, Anregungen politischer Art an den Bundestag, gesetzgeberisch oder politisch zu handeln. Beschwerden dagegen zielen auf Abhilfe in einem konkreten Fall, in dem sich der Bürger oder die Bürgerin beschwert fühlt.
Nur im Hinblick auf die Beschwerden, die Bürger vortragen, sind nach jetzigem Recht im Grundgesetz und auch im einfachen Recht dem Petitionsausschuß besondere Befugnisse eingeräumt: Aktenvorlage zu verlangen, Auskunft einzufordern, Zutritt zu Einrichtungen zu haben. Es handelt sich also um klassische Untersuchungsrechte. Diese sind allein auf Beschwerden bezogen, nicht aber auf Bitten. Sie wollen diese Befugnisse auch auf die Bitten ausdehnen.
Wir halten das für falsch; denn dem Sinn nach sind solche Untersuchungsbefugnisse des Petitionsausschusses nur gerechtfertigt, wenn es um die Untersuchungsfunktion des Petitionsausschusses geht. Es macht keinen Sinn, Aktenvorlage bei allgemeinen politischen Diskussionen zu verlangen. Wenn sich ein Bürger dagegen wehrt, daß er entgegen rechtlichen Bestimmungen zur Bundeswehr eingezogen wird, dann macht es Sinn, mit dem zuständigen Kreiswehrersatzamt zu reden und Aktenvorlage zu verlangen. Wenn ein Bürger bittet, die Bundeswehr abzuschaffen, dann machen Aktenvorlagen und Zutrittsrechte keinen Sinn. Das sind dann allgemeine politische Diskussionen. Darum ist es sozusagen auch systematisch verfehlt, dies auszuweiten.
Es gibt aber noch einen zweiten Gesichtspunkt. Nach Ihrem Vorschlag würde der Petitionsausschuß eine Generalkompetenz haben, der auch mit Minderheitenrechten ausgestattet würde. Er wäre für jedes politische Thema zuständig. Auch das ist nicht unsere Auffassung. Wir sind der Auffassung, daß über Fragen der Finanzpolitik auch in Zukunft im Finanzausschuß federführend beraten wird,
die Rechtspolitik im Rechtsausschuß. Nach diesen Vorstellungen wäre der Petitionsausschuß für alles zuständig.
Er würde über jedes Thema verhandeln und ein allgemeiner Gesetzgebungsausschuß werden. Der Vorschlag, den Sie dort machen, ergibt doch wirklich keinen guten Sinn.
Auch der Vorschlag, dem Petitionsausschuß ein Minderheitenrecht einzugeben, ist nicht berechtigt. Parlamentarische Minderheitenrechte, das heißt, der Minderheit im Ausschuß solche Rechte einzuräumen, sind dort gerechtfertigt und existieren auch dort, wo es darum geht, eigene Rechte und eigene Interessen von Teilen und Minderheiten des Parlamentes zu begründen und zu schützen. Bürgeranliegen sind aber nicht per Definition Oppositionsanliegen, sondern der Bürger wendet sich an das gesamte Parlament. Das Parlament entscheidet so, wie es in der Zusammensetzung durch die Wahl legitimiert ist. Insofern sind systematisch Minderheitenrechte hier nicht gerechtfertigt.
Ich will aber im Grunde noch entscheidender entgegenhalten: Wir sind der Auffassung, daß es auch dem Petitionsrecht und dem Petitionsanliegen der Bürger nicht gut täte, wenn die jeweilige Opposition meint, Bürgeranliegen für ihre parteipolitischen Zwecke und Absichten instrumentalisieren zu müssen. Wir sollten, soweit es geht, Petitionsanliegen nicht in den parteipolitischen Meinungskampf zerren, sondern uns um Individualanliegen kümmern.
Auch die Opposition im Bundestag hat jederzeit die Möglichkeit, sich Petitionsanliegen zu eigen zu machen und sie dann als eigene Anliegen im Parlament zu verfolgen. Aber wir sind dafür, daß sie das dann auch unter ihrem Namen tun und nicht unter
dem Deckmantel von Bürgerinteressen, parteipolitische Absichten verfolgen. Wir sind dagegen, egal, wer jeweils Opposition ist.
Insgesamt kann man zu den Vorschlägen nur sagen: Es sind alte Vorschläge. Sie zielen auf eine Schwächung des starken Petitionsrechtes und des Petitionsausschusses im Bundestag ab. Wir sind nach wie vor dafür, daß es ein starkes demokratisch ausgestaltetes Petitionsrecht in Deutschland gibt. Darum lehnen wir diese Vorschläge ab. Ich denke, dies geschieht auch mit anderen Fraktionen, also der Mehrheit des Hauses.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kollege Bury, ich finde, das Auffälligste an dem Gesetzentwurf, den Sie gerade vorgestellt haben, ist, daß er wirklich nicht durchdacht ist und daß seine Unzulänglichkeit bis ins Handwerkliche geht. Vielleicht nutzen wir diese vertraute Runde im Plenarsaal dazu, uns nicht gegenseitig mit Sprüchen zu begegnen und auf der Ebene das Problem abzuhandeln, sondern - ich meine diese Feststellung gar nicht polemisch, sondern ganz sachlich - die wirklich handwerklichen, aber auch inhaltlichen Mängel vorzutragen und nachzuweisen.
- Mit dem Gesetzentwurf, den Sie vorgeben, erreichen Sie das Ziel nicht. Aber ich gehe im einzelnen darauf ein. Ich glaube, das ist auch Sinn dieser Diskussion.
Im wesentlichen sind es zwei Ziele, die Sie verfolgen, Gefahren, denen Sie mit diesem Gesetz entgegenwirken wollen. Das eine - damit möchte ich anfangen - ist die Gefahr der Überrumpelung, die Sie nach geltendem Recht sehen, nämlich in den Fällen, in denen das Versicherungsunternehmen eine sofortige Versicherungsschutzzusage macht. In diesem Fall nämlich hat der Versicherungsnehmer ausnahmsweise kein Widerspruchsrecht. Sie sagen: Dann wird er überrumpelt. Darum wollen Sie an die Stelle des fehlenden Widerspruchsrechts eine Rücktrittsmöglichkeit setzen. Das ist der Vorschlag, den Sie in dem Gesetzentwurf machen.
Dabei verkennen Sie allerdings die gegenwärtige Rechtslage in eklatanter Weise; denn im gegenwärtigen Versicherungsvertragsgesetz gibt es bereits gerade für diesen Fall, in dem der Versicherte kein Widerspruchsrecht hat, ein Rücktrittsrecht. Das heißt, Sie wollen das in § 8 Abs. 5 und 6 des Versicherungsvertragsgesetzes bereits heute existente Rücktrittsrecht streichen und wollen an die Stelle des Widerspruchsrechts ein neues Rücktrittsrecht setzen. Es bringt also keinen Fortschritt, weil das Rücktrittsrecht bereits heute vorhanden ist, wie sich aus § 8 Abs. 5 und 6 ergibt.
- Sie müssen es nur in § 8 Abs. 5 und 6 des Versicherungsvertragsgesetzes nachlesen. Dort ist das Rücktrittsrecht normiert.
Es gibt also erstens im Versicherungsvertragsgesetz eine Sicherung gegen die Überrumpelung genau in dem Fall der sofortigen Versicherungsschutzzusage.
Zweitens würde Ihr Vorschlag sogar zu einer Verschlechterung der Rechtsposition des Versicherungsnehmers führen; denn das Rücktrittsrecht, das es heute gibt, hat keine weiteren Voraussetzungen. Es muß innerhalb der ersten vierzehn Tage davon Gebrauch gemacht werden. Daran sind keine weiteren Voraussetzungen geknüpft. Ihr Rücktrittsrecht, das Sie konstruieren, teilt die Voraussetzung des Widerspruchsrechts und ist darum viel enger. Deshalb wäre Ihr Gesetz sogar mit einer Verschlechterung der Rechtsposition der Verbraucher und der Versicherungsnehmer verbunden. Das wäre im übrigen auch EG-rechtswidrig.
Ich unterstelle Ihnen gar nicht, daß Sie das wollen und anstreben. Das, was ich damit nur sagen will, ist, daß es ein unzulänglicher, nicht durchdachter und unausgegorener Gesetzentwurf ist. Wir haben jetzt die Weihnachtspause. Dann kann man das alles noch einmal nachlesen. Sie werden dann feststellen, daß Sie den Versicherungsnehmern einen Bärendienst erweisen, nämlich ihre Rechtsposition verschlechtern, anstatt sie zu verbessern, so wie Sie vorgeben.
- Ich bin nicht in irgendwelche Interessen involviert, sondern ich habe mir Ihren Gesetzentwurf durchgelesen. Ich habe mir das geltende Versicherungsvertragsgesetz durchgelesen. Wenn man das tut, kommt man zu dieser nüchternen Feststellung. Sie sollten sich nicht versperren, sondern einfach einmal Ihren Gesetzentwurf und das geltende Recht lesen. Dann kommt man zu diesem Ergebnis.
Das zweite Ziel, das Sie mit diesem Gesetzentwurf verfolgen, ist, der Gefahr entgegenzuwirken, daß die Versicherungsunternehmen - das ist der Vorwurf, den Sie erheben - die Versicherten in zu geringem Umfang am Überschuß teilhaben lassen. Dafür machen Sie bilanzrechtliche Gründe aus. Sie sagen: Die Versicherungsunternehmen schütten zuwenig aus, das hat seine Ursache in der bilanzrechtlichen Situation, die wiederum ihre Ursache in der Kumulation von Risiko und Sparelementen in der Kapitallebensversicherung hat. Das ist Ihre Argumentation.
Über die Gefahr, daß die Versicherungsunternehmen zuwenig ausschütten, kann man schon streiten. Das ist äußerst fraglich.
Sie wissen, daß durch Rechtsverordnung bestimmt ist, daß die Versicherungsunternehmen mindestens 90 Prozent der Kapitalerträge ausschütten müssen.
Sie wissen, daß es in der Praxis darüber sogar hinausgeht. Auch muß man natürlich berücksichtigen, daß die Kapitalerträge durch die Prämien entstehen, die eingezahlt werden, aber daß sie auch das Ergebnis einer unternehmerischen Aktivität sind. Darum halte ich diese Regelung, so wie sie im gegenwärtigen Recht vorhanden ist, für vernünftig, also eine Mindestausschüttung von 90 Prozent. In der Wirklichkeit ist es mehr.
Auch wenn Sie es anders bewerten: Sie sind in jedem Fall auf dem Holzweg, wenn Sie bilanzrechtliche Probleme, die Sie ausgemacht haben, versicherungsvertragsrechtlich lösen wollen.
Sie wollen diese lösen, indem Sie die Kapitallebensversicherungen bisherigen Zuschnitts abschaffen wollen. Auf die Idee muß man erst einmal kommen.
Das führt übrigens auch zu völlig abstrusen Formulierungen. Man muß sich die bilanzrechtlichen Formulierungen im Versicherungsvertragsgesetz einmal zu Gemüte führen. Das sind deplazierte Regelungen. Wenn Sie etwas regeln wollen, dann müssen Sie es bilanzrechtlich regeln, aber nicht im Versicherungsvertragsgesetz.
Sie schränken die Vertragsfreiheit ein. Sie wollen die Kapitallebensversicherung jetziger Art abschaffen, obwohl Millionen von Bürgern sie abgeschlossen haben. Sie wollen die Produktfreiheit einschränken und nehmen für sich auch noch in Anspruch, daß so die Wettbewerbsposition unseres Landes im europäischen Binnenmarkt verstärkt wird. Natürlich wird das glatte Gegenteil der Fall sein. Dieses Produkt, das Sie in Deutschland verbieten wollen, nämlich die Kapitallebensversicherung, wird dann nämlich nicht mehr von deutschen Versicherungsunternehmen angeboten, sondern von anderen europäischen Versicherungsunternehmen. Das heißt, Sie werden eine Verdrängung dieses Produktes zugunsten der europäischen Wettbewerber verursachen und dadurch die Wettbewerbsposition unseres Landes schwächen.
Insofern ist dies ein unausgegorener, handwerklich unzulänglicher Gesetzentwurf.
- Ich kenne es nicht; ich werde es mir anschließend einmal durchlesen. - Er sieht inhaltlich dirigistische Maßnahmen vor und führt zu einer Verschlechterung der Wettbewerbsposition. Darum lehnen wir ihn ab.
Ich glaube, wir sollten die bevorstehende Weihnachtspause dafür nutzen, diesen in seiner Mangelhaftigkeit wirklich peinlichen Gesetzentwurf zu vergessen, so daß wir uns im nächsten Jahr nicht mehr damit beschäftigen müssen. Ziehen Sie ihn am besten einfach zurück!
Ansonsten lehnen wir ihn natürlich in jedem Falle ab; denn er ist einfach schlecht.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Änderung des Urheberrechtsgesetzes, die wir heute nach langwierigen, aber sehr sorgfältigen Diskussionen und Erörterungen zum Abschluß bringen wollen, verfolgt zwei Ziele: Zum einen geht es darum, den europäischen Binnenmarkt auf dem Gebiet des Rundfunks herzustellen. Der Einrichtung eines solchen Binnenmarktes stehen unterschiedliche nationale Regelungen entgegen, die rechtliche Grenzen für den angestrebten Binnenmarkt auf dem Gebiet des Rundfunks darstellen. Zu diesen unterschiedlichen rechtlichen Regelungen zählen auch die unterschiedlichen Urheberrechte in den einzelnen Mitgliedstaaten der Europäischen Union.
Darum dient das Gesetz zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes, das wir heute verabschieden werden, dazu, eine europäische Richtlinie umzusetzen, die wiederum Teil eines Harmonisierungsprogramms in dem Bereich der Rundfunkfreiheit im europäischen Binnenmarkt darstellt. Es geht also darum, den Binnenmarkt auf diesem Gebiet herzustellen, und das wird durch dieses Gesetz geschehen, indem die Richtlinie umgesetzt wird.
Das Gesetz zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes geht allerdings in einer wichtigen Frage über die Umsetzung der Richtlinie hinaus. Es geht dabei um die Regelung der Vergütung der Urheber für die Kabelweitersendung ihrer Werke. Damit geht es um ein Kernanliegen des Urheberrechts, und zwar sowohl in der Bedeutung des Urheberrechts als Wirtschaftsrecht wie auch in der Bedeutung als Kulturrecht. Beide Bedeutungen sind angesprochen. Es geht darum, die Teilhabe der schöpferisch tätigen Urheber am wirtschaftlichen Erfolg ihrer Werke sicherzustellen.
Sie alle kennen die ,,Feuerzangenbowle", einen Roman, der mehrfach verwertet worden ist. Die meisten kennen ihn in der Verfilmung mit Heinz Rühmann. Es ist ein Roman, der außergewöhnlich erfolgreich war, der mehrfach verfilmt worden ist, der Millionen, vielleicht Hunderte Millionen DM eingebracht hat. Der Autor des Romans hat für 5 000 Reichsmark alle Filmrechte auf einen Schlag verkauft. Damit hat er am wirtschaftlichen Erfolg seines eigenen Werkes nicht teilhaben können.
Diese Situation ist nicht nur historisch, sondern auch heute noch zu befürchten. Es braucht auch heute noch Schutzmechanismen, die die Urheber vor dem Ausverkauf ihrer Rechte zu einem Zeitpunkt schützen, zu dem sie den wirtschaftlichen Erfolg ihres Werkes gar nicht absehen können. Zu diesem Zeitpunkt sind sie in der Situation, daß die wenigen starken Sendeanstalten sagen können: Friß oder stirb; wenn du mit uns ins Geschäft kommen möchtest, dann mußt du uns alle Rechte verkaufen. Dann ist für einen Apfel und ein Ei alles weg. In vielen Fällen werden wirtschaftlich erfolgreiche Werke verkauft. Derjenige, der die schöpferische Leistung erbracht hat, geht leer aus.
Es ist ein wesentliches, wichtiges Anliegen dieses Gesetzes zur Änderung des Urheberrechtsgesetzes, hier einen Schutzmechanismus einzubauen. Er ist nötig, weil die Marktbeteiligten eine völlig unterschiedliche Marktstärke haben. Wenige Sender als Nachfrager haben eine starke Macht gegenüber einer Vielzahl von einzelnen Anbietern, von einzelnen Autoren. Darum sind wir der Auffassung, daß es sowohl ein ordnungspolitisches Gebot ist, Bedingungen herzustellen, die ein Funktionieren des Marktes ermöglichen, als auch ein kulturpolitisches Gebot, damit diejenigen, die schöpferisch tätig sind, eine wirtschaftliche Grundlage für ihre Tätigkeit haben. Auch die Künstler leben nicht vom Brot allein. Aber ganz ohne Brot lebt es sich auch für Künstler schlecht. Darum ist es richtig, hier eine wirtschaftliche Grundlage zu schaffen.
Deutschland hat nicht nur ein Interesse daran, ein guter Wirtschaftsstandort zu sein, sondern wir wollen auch ein Kulturstandort sein. Dafür müssen wir auch eine Rahmengesetzgebung schaffen.
Das Ordnungsziel, das ich gerade beschrieben habe, wird mit dem Änderungsgesetz erreicht. Der Mechanismus dafür besteht darin, daß die Vorausabtretung des Vergütungsanspruches, also die Abtretung zu einem Zeitpunkt, zu dem der wirtschaftliche Erfolg ungewiß ist, nur an eine Verwertungsgesellschaft erfolgen kann, die kollektiv die Rechte wahrnimmt und darum waffengleich und marktstark auch gegenüber den Sendeanstalten ist. Gemeinsam ist man stark. Das gilt auch und gerade im Urheberrecht.
Es ist eine Ausnahme von diesem Grundsatz aufgenommen worden, auch im Rahmen der parlamentarischen Beratungen, und zwar die Öffnung für betriebliche Vereinbarungen, für tarifvertragliche Regelungen. Auch das ist eine kollektive Regelung, wenn die Gewerkschaften und der Betriebsrat sich hier der Interessen und Rechte der Urheber, der Angestellten annehmen. Ich persönlich glaube, daß das praktisch nicht sehr relevant sein wird. Aber es ist auch hier sichergestellt, daß, wenn auf eine solche Weise eine kollektive Rechtewahrnehmung erfolgt, eine angemessene Vergütung für jede einzelne Kabelweitersendung erfolgen muß.
Es bleibt dabei: Die Urheber werden durch die kollektive Rechtewahrnehmung geschützt, weil sie schutzbedürftig sind. Insofern ist dieser Gesetzentwurf wirklich bedeutsam. Er setzt die entsprechende europäische Richtlinie um. Er ist ein wesentlicher Beitrag für die Ausgestaltung des Binnenmarkts auf dem Gebiet des Rundfunks. Er stärkt die Urheber. Er realisiert einen weiteren Teil des fundamentalen Anspruchs des Urheberrechtes, indem diejenigen, die schöpferisch tätig sind, an ihren kreativen Ergebnissen auch wirtschaftlich teilhaben. Darum ist dies für die Urheber und für den Kulturstandort Deutschland ein gutes Gesetz und ein großer Fortschritt, der ja auch in großem Konsens während der Beratung insbesondere im Rechtsausschuß verabschiedet worden ist.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Das wichtigste Ziel der notwendigen Reform des geltenden Staatsangehörigkeitsrechts besteht in der Integration der rechtmäßig und dauerhaft in Deutschland lebenden Ausländer. Es ist schon gesagt worden, und es stimmt: Es geht nicht um die Ausländer, sondern es geht um eine ganz bestimmte Gruppe unter den Ausländern, nämlich um diejenigen, die hier leben, deren Vorfahren zum Teil schon hier geboren sind und deren Zukunft in unserem Land liegt.
Weil diese Menschen Teil unserer Gesellschaft sind, ist Integration ohne vernünftige Alternative.
Dies gilt allemal für die Kinder dieser Eltern, die in die deutsche Gesellschaft hineinwachsen und deren Integrationsprozeß wir begleiten und unterstützen müssen.
Darum haben schon im Herbst 1995 rund 30 Abgeordnete der Unionsfraktion den Vorschlag der Einführung einer Kinderstaatsangehörigkeit gemacht. Wir haben vorgeschlagen, daß die Kinder der dauerhaft und rechtmäßig in unserem Land lebenden Eltern mit der Geburt die deutsche Staatsangehörigkeit erhalten, daß sie sich aber dann, wenn sie Erwachsene sind, zwischen der deutschen Staatsangehörigkeit und der Staatsangehörigkeit ihrer Eltern entscheiden müssen. Wir sind der Auffassung, daß dieser Vorschlag eine größere psychologische Wirkung gehabt hätte als eine rechtliche Veränderung. Das ist der entscheidende Punkt.
Die Umsetzung dieses Vorschlags wäre die Mitteilung an die Kinder: Ihr seid willkommen und ein Teil unserer Gesellschaft. Wir wollen, daß ihr dazugehört. Aber wir erwarten von euch, daß ihr euch dann, wenn ihr erwachsen seid, entscheidet, ob ihr die deutsche Staatsangehörigkeit oder die eurer Eltern annehmt.
Wir haben in der Union über dieses Thema einen intensiven Diskussionsprozeß initiiert und organisiert. Wir haben in der Union eine offene Arbeitsgruppe dazu gehabt; wir haben das Thema breit in der Fraktion diskutiert. Ich finde, es zeichnet die Union aus
- ich führe das gerade zu Ende, und dann beantworte ich Ihre Frage -, daß wir darüber offen diskutiert haben; denn die Probleme, die auch wir mit diesem Thema haben, sind doch die Probleme der Gesellschaft. Wir müssen das Forum sein, wo diese Debatten stattfinden können.
Ich finde es ein bißchen merkwürdig, daß bei der SPD diese Diskussion offensichtlich nicht stattfindet. Anscheinend herrscht bei Ihnen Friedhofsruhe - die Probleme der Gesellschaft werden bei Ihnen nicht diskutiert -, und es ist eine falsche Behauptung, daß die SPD für diese Themen offen sei.
Sie trauen sich doch in Wahrheit gar nicht, diese Diskussion durchzuführen. Das ist auch ein Punkt, der eine offene parlamentarische Debatte beeinträchtigt.
- In Ihrer Partei.
 Ich will gerne darauf eingehen. Es ist eine Minderheit, aber eine beachtliche Minderheit, die den Vorschlag für richtig hält, daß sich die erwachsenen Jugendlichen entscheiden müssen. Das ist übrigens nicht der Inhalt des Bundesratsgesetzentwurfs.
Sie sehen eine unbefristete, generelle doppelte Staatsangehörigkeit vor, die weitervererbt wird. Das wollen wir nicht.
Darin liegt der inhaltliche Unterschied. Unsere Auffassungen sind nicht identisch.
Nun komme ich zu der Debatte und der Abstimmung heute hier im Parlament. Ich will Ihnen ganz offen sagen, wie ich das sehe, meine Damen und Herren. Sie haben jetzt einen neuen läppischen Antrag eingebracht. Es gibt zu Ihrem läppischen Antrag nur eine politische Bewertung: Ihnen geht es jetzt im beginnenden Wahlkampf nicht um das Sachanliegen der Integration. Das ist doch ein vorgeschobenes Anliegen.
Die Wahrheit ist, daß Sie dieses schwierige, auch konfliktträchtige Thema der Integration der Ausländer instrumentalisieren und für Wahlkampftaktik, Wahlkampfanliegen und machtpolitische Zwecke mißbrauchen. Sie instrumentalisieren dieses Thema, und damit dokumentieren Sie auch, was es Ihnen eigentlich wert ist. Sie wollen Wahlkampf machen,
aber bei Ihrem Wahlkampf machen wir nicht mit.
 Frau Kollegin Sonntag-Wolgast, ich will es Ihnen noch einmal deutlich sagen: Wir sind nicht so naiv, daß wir Ihnen die hier vorgetragene scheinbare moralische Empörung abnehmen.
Wir haben in der Union einen intensiven Diskussionsprozeß erlebt. Ich sage Ihnen noch eines: Das Thema der Integration können Sie nicht ,, durchsetzen"; Sie brauchen dafür einen gesellschaftlichen Konsens, Sie brauchen dafür die Akzeptanz in der Gesellschaft. Wir machen es nicht so wie Sie: Sie stimmen in der einen Sitzungswoche dem Kompromiß zum großen Lauschangriff zu, und wenn es in der nächsten Sitzungswoche eine andere taktische Situation gibt, ist Ihre inhaltliche Position eine andere. Wir machen die inhaltliche Beliebigkeit der Sozialdemokraten nicht mit,
sondern arbeiten an einem Thema.
Ich finde es deshalb gut, daß diese Diskussionen bei uns stattfinden, weil - um es noch einmal zu sagen - das Thema der Integration ein schwieriges ist. Es ist ein Thema, ein Anliegen, das man weder verordnen noch durchsetzen kann. Wir müssen statt dessen werben. Wir müssen für die Notwendigkeit der Integration mit dem Argument, daß es zu ihr keine Alternative gibt, argumentieren.
Meine Damen und Herren von der SPD, ich will es noch einmal betonen: Bei dieser Abstimmung und Debatte, die Sie heute bewußt in die Wahlkampfzeit gelegt haben, geht es Ihnen nicht um das Sachanliegen. Nein, es ist die reine Heuchelei, und gerade bei diesem Thema sollten Sie nicht heucheln.
Aber wie Sie Ihren Wahlkampf organisieren, müssen Sie rechtfertigen. Sie müssen wissen, ob dieses wichtige, konfliktträchtige Thema zum Wahlkampf taugt. Ich will Ihnen nur eines sagen: Wer das Thema der Integration, wer das Thema der Ausländerpolitik zum polarisierenden und emotionalisierenden Wahlkampfthema macht, der muß wissen, daß es unter den demokratischen Parteien keine Gewinner geben wird. Die Extremen werden durch die Polarisierung gewinnen.
Diejenigen, die das tun, müssen wissen, daß sie in Wahrheit dem Sachanliegen der Integration einen Bärendienst erweisen. Dafür wollen wir nicht die Verantwortung übernehmen. Wir bleiben der Sache treu, wir treten weiter für sie ein, allerdings nicht so wie Sie. Wir machen mit ihr keinen Wahlkampf, bei dem alle Demokraten verlieren werden.
Herzlichen Dank.
 Herr Kollege Schily, bevor ich zur Sache komme, möchte ich einen Satz auf Ihre Person verwenden.
Die Geschwindigkeit, mit der Sie innerhalb weniger Wochen Ihre inhaltliche Position und Ihr Abstimmungsverhalten zum Thema des sogenannten großen Lauschangriffs gewechselt haben, war beachtlich. Das werde ich nicht in einer ganzen Legislaturperiode zustande bringen, Herr Kollege Schily.
Sie sind geradezu der personifizierte Ausdruck der neuen Beliebigkeit der SPD. Sie sind der Ausdruck einer opportunistischen Haltung.
Ihre Person macht es besser deutlich als viele Argumente, die man hier vortragen kann.
- Auch Ihre Empörung kann nicht darüber hinwegtäuschen, daß das der wahre Sachverhalt ist. Das Geschrei, das Sie erheben, paßt genau zu dem, was ich gesagt habe.
Zur Sache: Es geht Ihnen mit der Plazierung dieses Themas um Wahlkampf. Sie wollen das zum Wahlkampfthema machen. Der Beweis ist dieser läppische, oberflächliche Antrag. In ihm ist nicht von den Problemen und der wirklichen Thematik die Rede. Das ist ein läppisches Ding, das einfach mal so hingeschrieben worden ist und das der Sache nicht angemessen ist. Es ist kein ehrenhaftes Verfahren, was Sie hier an den Tag legen. Sie mißbrauchen dieses wichtige Anliegen. Wir nehmen diese Sache ernst. Wir tun uns auch schwer damit.
Das ist auch richtig, weil die Sache eine schwierige ist. Wir lassen uns von Ihnen nicht zu diesem billigen Wahlkampf verleiten.
 Unsere Fragen zielen
darauf ab - es geht gar nicht um Ihre persönliche Titelsucht -, daß die Institutionen des Staates, die des
Staatsministers, aber auch die innerhalb des Kanzleramtes, nun dem Versprecher des Spitzenkandidaten der
SPD im Bundestagswahlkampf angepaßt werden. Wir
halten das für einen schlechten Vorgang.

Sie sind der Kulturbeauftragte. Wir glauben, daß hier
der Rechtskultur in diesem Land ein schlechter Dienst
erwiesen wird,

wenn man die Institutionen des Staates nach einem Versprecher im Wahlkampf organisiert.

Sind Sie der Chef einer obersten oder einer oberen
Bundesbehörde, und wie heißt diese Behörde? Mich hat
die Antwort sehr überrascht; das muß ich schon sagen.
Ich muß die Frage aber wiederholen, da sie nicht beantwortet worden ist.

Dr. Michael Naumann, Beauftragter der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien:
Ich kann mich nur wiederholen: Es ist eine eigene Behörde mit dem Namen „Beauftragter der Bundesregierung für Angelegenheiten der Kultur und der Medien“.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich glaube, wir
können - das ist auch gut so - zu Beginn der Debatte
feststellen, daß es in bezug auf den Tierschutz in unserem Land einen ganz breiten gesellschaftlichen Konsens gibt.

Der Tierschutz ist fester Bestandteil unserer Rechtsordnung. Tierschutz gehört - das hat Frau Klappert völlig
zu Recht gesagt - zu einer humanen Gesellschaft. Für
Christen sind die Tiere Teil der Schöpfung und haben
daher eine eigene Würde. Kein vernünftiger Mensch in
unserem Land, der Herz und Verstand hat, ist gegen
Tierschutz. Das zu Beginn festzustellen ist, glaube ich,
richtig.

Aber so paradox es auf den ersten Blick klingt: Gerade weil das Thema Tierschutz ein Thema ist, über das
Konsens herrscht, gerade weil es so hohe Zustimmung
erfährt, streiten wir über die Einführung eines Staatsziels
Tierschutz in das Grundgesetz. Denn das wahre Motiv
- das muß hier ausgesprochen werden -, warum alle
Fraktionen, bis auf die CDU/CSU, solche Gesetzentwürfe vorlegen, ist ein rein parteitaktisches Kalkül.

Indem das emotionale Konsensthema des Tierschutzes
mit einer plakativen Forderung versehen wird, wird versucht, dieses Thema parteipolitisch zu okkupieren und
den Konsens parteipolitisch und parteitaktisch auszuschlachten. Herr Westerwelle, Sie wissen es ganz genau:

Es ist eine reine Marketingveranstaltung, die Sie hier
betreiben - allerdings auf Kosten der Verfassung.

Das ist eine bedauerliche Sache, gerade bei den Liberalen. Sie machen eine reine PR-Kampagne.

Sie betreiben parteipolitisches Trittbrettfahren.

 Ich kann Ihnen ganz
offen sagen, warum immer mehr Parlamente den Tierschutz in ihre Landesverfassungen aufnehmen. Die Gesetzgebungskompetenz beim Thema Tierschutz liegt in
wesentlichen Fragen allein beim Bund. Darum sind die
entscheidenden Regelungen auch in Bundesgesetzen
- inklusive des Grundgesetzes - festzulegen. Wenn man
den Tierschutz in eine Landesverfassung aufnimmt,
dann ist das ein Bekenntnis zum Tierschutz, das ohne
normative Folgen ist. Es ist ein wirkungsloses Bekenntnis, allemal wenn es in der Landesverfassung steht, aber
auch dann, wenn es in der Bundesverfassung verankert
ist.

Ich jedenfalls bin stolz darauf, daß die CDU/CSU in
diesem Parlament die einzige Fraktion ist,

die sich diesem parteitaktischen Kalkül widersetzt.

Wir tun das vor dem Hintergrund einer intensiven Beratung in der letzten Legislaturperiode.

Der Tierschutz war bei uns kein Streitthema; die F.D.P.
war inhaltlich immer auf unserer Seite. Ich werde Ihnen
gleich die Aussagen der Sachverständigen vorhalten, die
Sie benannt haben.

Wir haben in den letzten vier Jahren eine intensive
Beratung geführt. Wir hatten im Rechtsausschuß eine
Anhörung mit Experten, Naturwissenschaftlern, Juristen und engagierten Menschen. Da hat es klare Ergebnisse gegeben. Nach dieser Anhörung gibt es keinen
Zweifel daran, daß die Aufnahme des Tierschutzes in
die Verfassung, daß der Tierschutz als Staatsziel für den
Tierschutz wirkungslos und für die Verfassung schädlich ist. Dieses klare Ergebnis konnten wir verzeichnen.

Ich will hier konkret werden, weil immer die gleichen
Argumente vorgetragen werden. Das erste Argument ist
- dies wird gerade von der F.D.P. und ihrem Generalsekretär in der Presse angeführt -, man müsse den Tierschutz in die Verfassung aufnehmen, damit man eine
Handhabe gegen Quältransporte, gegen Tiertransporte
habe. Das hat der Generalsekretär ausdrücklich gesagt.

Das ist ohne jeden Zweifel eine Falschaussage, eine absolut fehlerhafte Aussage; denn die Tiertransporte sind
durch europäisches Recht geregelt. Es handelt sich nicht
um einen Regelungsgegenstand des nationalen Rechts.
Es sind europäische Rechtsakte, die den Tiertransport
regeln - übrigens mit einer erfreulichen europaweiten
Tendenz für mehr Tierschutz. Unsere hohen nationalen
Standards europaweit auszudehnen ist der beste Tierschutz. Das heißt, das Staatsziel im Grundgesetz hat juristisch nichts mit den Tiertransporten zu tun.

Wenn man über die Rechtsakte der EG hinausgehen
will, dann kann man natürlich auch das nationale Recht
noch verschärfen - das ist möglich -, allerdings nicht im
Grundgesetz, sondern durch eine Verordnung. Die Verordnung zu Tiertransporten muß verändert werden. Man
kann in vielen Fällen mit Verordnungen politisch viel
wirksamer handeln als mit der Schrotflinte, das heißt,
wenn man etwas im Grundgesetz regelt. Aber konkretes
Handeln ist ja nicht gewollt. Gewollt ist die PRKampagne.

Als wir im Ausschuß sachverständig, vernünftig und
ruhig über dieses Thema diskutiert haben, wurde das gar
nicht bestritten.

Das Thema Massentierhaltung ist das zweite Argument, das vorgetragen wird, um den Tierschutz im
Grundgesetz zu verankern. Auch diese Argumentation
ist schlicht und ergreifend falsch. Wenn die Bundesregierung in bezug auf die Massentierhaltung verschärfte
Maßnahmen ergreifen will, muß sie eine entsprechende
Verordnung erlassen. Dort, wo Sie handeln können,
werden wir Sie messen. Sie sollten keine Lippenbekenntnisse abgeben.

Das eigentliche Problem ist: Wir können die nationalen Vorschriften natürlich weiter verschärfen; das ist
richtig und auch sehr sympathisch, führt aber in ein
wirtschaftliches Dilemma: Wir müssen dann nämlich
befürchten, daß die Unternehmen, die Tierhaltung betreiben, Deutschland verlassen werden.

Es ist eine Frage der Abwägung, dann in andere Länder
zu gehen, insbesondere auch in die osteuropäischen
Länder, wo natürlich ein unvergleichbar geringeres Niveau des Tierschutzes herrscht. Ob man damit dem Tierschutz einen Gefallen tut - - Da braucht man gar nicht so herumzuschreien.

- Herr Bachmaier!

- Darf man vielleicht einmal ein Argument zu Ende führen?

Es ist eine nüchterne Abwägung: Wie erreicht man
das höchste Niveau des Tierschutzes in Anbetracht des
Problems, daß es dann zu Verlagerungen aus Deutschland kommt und dem Tierschutz ein schlechter Dienst
erwiesen wird?

Auch dieses zweite Argument ist also falsch. Das
Staatsziel hat mit dieser Problematik nichts zu tun, wie
alle wissen, die sich mit diesem Thema befaßt haben.

Das dritte Argument lautet: Wir haben im Grundgesetz vorbehaltlose Grundrechte, das heißt Grundrechte
ohne einen Gesetzesvorbehalt: die Religionsfreiheit, die
Glaubensfreiheit, die Kunstfreiheit, die Wissenschaftsfreiheit, fundamentale Persönlichkeitsrechte. Frau Klappert sagte eben, Sie wollen sie einschränken. Dazu mache ich drei Feststellungen.

Erstens. Ich finde es für eine liberale Partei bemerkenswert, daß sie einen gezielten Angriff auf vorbehaltslose Grundrechte führen möchte, denn offensichtlich ist ihr Ziel, Grundrechte einzuschränken.

Liberal sind Sie nur da, wo es opportun ist.

Zweitens ist die Behauptung, man brauche das, um
mit den vorbehaltlosen Grundrechten zu Rande zu
kommen, unehrlich und sachlich falsch.

Sie ist politisch unehrlich deshalb, weil man, wenn man
beklagt, daß es dort keinen Gesetzesvorbehalt gibt, dann
nicht die Einfügung eines Staatsziels beantragen muß,

sondern daß den Grundrechten ein Gesetzesvorbehalt
beigegeben wird.

Dann wird diesem Mangel abgeholfen, Frau Klappert,
nicht durch ein Staatsziel.

Es ist unbestritten, daß ein Staatsziel nicht die Fähigkeit hat und haben kann, ein vorbehaltlos gewährleistetes Grundrecht einzuschränken. Ich freue mich darüber,
daß Sie zustimmend nicken. Bringen Sie es auch einmal
unseren Kollegen von der F.D.P. bei. Die sind noch
nicht auf diesem Diskussionsniveau, weil sie es unter
anderem aus anderen Aspekten betrachten. Die Liberalen tragen also eine zutiefst unehrliche Argumentation
vor.

Es ist auch eine sachlich falsche Argumentation, wie
alle Staatsrechtler in der Anhörung vorgetragen haben.
Natürlich kann das Bundesverfassungsgericht nach vielen Jahrzehnten Tätigkeit mit vorbehaltslosen Grundrechten dogmatisch umgehen. Es gibt die immanenten
Schranken der vorbehaltslosen Grundrechte, die der
Gesetzgeber sichtbar machen kann. Er hat sie im Tierschutzgesetz sichtbar gemacht. Wenn das, was Sie sagen, stimmt, wäre das Tierschutzgesetz verfassungswidrig,

denn im Tierschutzgesetz steht, daß Tierversuche nur
gemacht werden dürfen, wenn sie unerläßlich sind. Das
Tierschutzgesetz wäre verfassungswidrig, wenn das keine immanente Schranke unter dem Gesichtspunkt des
Tierschutzes ist.

Im Tierschutzgesetz steht, daß Tierversuche nur unternommen werden dürfen, wenn sie im Hinblick auf ihren
Zweck ethisch vertretbar sind. In welchen anderen Gesetzen gibt es einen solchen Begriff, „ethische Vertretbarkeit“? Es ist eine massive Einschränkung, eine immanente Schranke der vorbehaltslosen Grundrechte.
Staatsziele haben damit nichts zu tun.

Das dritte Argument, das vorgetragen worden ist, ist
also unehrlich und falsch.

Darum, meine Damen und Herren, steht fest: Die
Aufnahme des Staatsziels ist für den Tierschutz wirkungslos. Allein das reicht schon aus, um die Aufnahme
in das Grundgesetz abzulehnen. Wir wollen keine geschwätzige Verfassung, in der alle möglichen Konsensthemen stehen.

Wir wollen keine rhetorische Verfassung. Wir wollen
eine normativ wirksame Verfassung.

Aber es ist nicht nur wirkungslos, sondern es ist auch
schädlich. Es ist für unsere Verfassung und für unsere
Demokratie schädlich. Beim Tierschutz ist entscheidend,

daß er eine Frage der politischen Bewertung ist: Wieviel Tierschutz wollen wir? Wie wollen wir die Konflikte lösen, die ich eben zum Teil beschrieben habe?
Das ist eine politische Wertung. Wenn man Fragen politischer Wertungen über den Weg des Staatsziels in das
Grundgesetz aufnimmt, dann macht man aus einer politischen Frage eine rechtliche Frage, man entmachtet das
Parlament. Das führt zu einer Politisierung des Rechts,
das führt dazu, daß Fragen politischer Wertung nicht
mehr im Parlament, wohin sie gehören, entschieden
werden, sondern vor Gerichten.

- Nein, das ist nicht der Untergang des Abendlandes,
Frau von Renesse, aber der tiefe demokratische Grund,
warum die Väter und Mütter des Grundgesetzes eine begründete Ablehnung gegen Staatsziele hatten. Sie wollten, daß politische Fragen im Parlament entschieden
werden. Sie waren gegen die Politisierung der Verfassung.

Das führt auch zur Rechtsunsicherheit. Sowohl die

Vertreter der Grundlagenforschung in Deutschland, als
auch die Vertreter der pharmazeutischen Wirtschaft - sie
wurden als Sachverständige bei der Anhörung von der
F.D.P. benannt - haben sich eindeutig gegen dieses
Staatsziel ausgesprochen, nicht wegen der rechtlichen
Wirkung, die ja nicht da ist, sondern wegen der faktischen Unsicherheit, weil nun politische Fragen vor Gerichten entschieden werden. Das ist ein Unsicherheitsfaktor für die Grundlagenforschung und für die pharmazeutische Wirtschaft. Das wollen auch wir nicht. Wir
wollen Wissenschaft und Forschung in Deutschland behalten und sie nicht psychologisch, durch faktische Wirkungen verunsichern.

Das letzte Argument rührt an die Frage: Warum haben eigentlich die Mütter und Väter des Grundgesetzes
von den Staatszielen Abstand genommen? Ich habe es
eben gesagt: aus gewaltenteilenden Gründen. Das ist
eine tiefe demokratische Einsicht. Aber es stellt sich
auch die Frage: Was für eine Verfassung wollen wir eigentlich? Wollen wir das Bonner Grundgesetz, das sich
als eine Verfassung mit konkretem normativen Gehalt
bewährt und entwickelt hat, eine Verfassung, die hält,
was sie verspricht, die einklagbare Rechte gibt? Dafür
sind wir als CDU/CSU. Oder wollen wir eine Verfassung, die vollgestopft ist mit Rhetorik, mit Willensbekundungen, mit schönen Sätzen, die völlig wirkungslos
sind?

Wir wollen die schlanke Verfassung, die einklagbare
Rechte gibt. Wir wollen eine Verfassung, die das hält,
was sie verspricht.

Darum, meine Damen und Herren, müssen wir hier
im Parlament eine Abwägung treffen, eine Abwägung
zwischen der klaren Sach- und Rechtslage, der Wirkungslosigkeit des Tierschutzes als Staatsziel, der
Schädlichkeit für die Verfassung,

und dem parteitaktischen Nutzen. Es geht darum, ob Sie
sagen: Wir gehen schlecht mit der Verfassung um, aber
es nutzt unserer Partei, es nutzt der F.D.P., wenn sie sich
jetzt an die Spitze dieser Bewegung setzt. Ob die Verfassung ein bißchen leidet, ist nicht so wichtig. Wir, die
F.D.P., die Parteien generell sind wichtiger als die Verfassung. - Das ist das Ergebnis Ihrer Abwägung, zu dem
Sie nach dieser Legislaturperiode gekommen sind, meine Damen und Herren.

Ich bin dafür, daß sich die Parteien weiter profilieren,
daß sie ihre Punktsiege machen. Aber die CDU/CSUFraktion appelliert: Suchen wir den kleinen parteipolitischen Punktsieg nicht in der Verfassung! Profilieren wir
uns, aber verschonen wir unsere Verfassung bei diesen
Profilierungsbemühungen! Sie kennen diese Grenze offensichtlich nicht mehr. Die CDU/CSU hält die Verfassung für ein zu hohes Gut, als daß sie für kleine parteitaktische Profilierungen herhält. Wir würden unsere
Verantwortung auch als Verfassungsgesetzgeber verletzen, wenn wir so wie Sie mit der Verfassung umgingen.
Darum bleiben wir bei unserem Nein gegen diese
PR-Kampagne.

Danke sehr.

 Herr Minister, ich
möchte auf die Verankerung des Tierschutzes als ein
Staatsziel im Grundgesetz zu sprechen kommen. Sie haben schon mehrere Problembereiche und Handlungsfelder der Tierschutzpolitik angesprochen. Meine Frage
lautet: Welchen konkreten Beitrag erwarten Sie persönlich von der Verankerung des Tierschutzes als ein

Staatsziel im Grundgesetz zur Lösung der von Ihnen angesprochenen Probleme?

Ich möchte noch weiter differenzieren: Sind Sie der
Auffassung, daß ein im Grundgesetz verankertes Staatsziel Tierschutz einen Beitrag zur Lösung der von Ihnen
beschriebenen Probleme auf europäischer Ebene leisten
kann? Oder ist ein nationales Staatsziel auf der europäischen Ebene in europarechtlicher und europapolitischer
Hinsicht von vornherein wirkungslos?

Weiter gefragt: Welchen Beitrag zur Lösung der Probleme erwarten Sie in den Bereichen, die durch nationales Recht geregelt werden können? Ist es nicht eine
Frage des einfachen Rechtes, also des Tierschutzgesetzes oder auch der Tierschutzverordnungen, ob ein konkreter Beitrag zum Tierschutz geleistet werden kann,
und nicht so sehr eine Frage der Staatszielbestimmung?
Handelt es sich insgesamt gesehen nicht um eine wirkungslose Veranstaltung?

 Ich möchte noch
einmal klarstellen, daß es mir bei meiner Frage nur um
den deutschen Sitz und nicht um den ersten Sitz des Jugendwerkes geht, der nach Frankreich verlagert wird.
Das ist auch völlig in Ordnung.

Meine Frage zielte darauf ab, welche Position die
Bundesregierung im Hinblick auf den deutschen Sitz
vertritt und welche Gründe dafür in Betracht gezogen
werden können, von dem Sitz Bad Honnef-Rhöndorf
abzugehen. Ich darf kurz die beiden Gründe, die dafür
sprechen, daß es bei dem deutschen Sitz des DeutschFranzösischen Jugendwerkes in Bad Honnef-Rhöndorf
bleibt, konkretisieren.

Erstens. Es handelt sich um einen politischhistorischen Grund. Das Deutsch-Französische Jugendwerk ist im Rahmen des Elysee-Vertrages zwischen Konrad Adenauer und Charles de Gaulle vereinbart worden.
Bad Honnef-Rhöndorf war die Stadt, in der Konrad Adenauer gelebt hat und in der er auch begraben ist.

Vizepräsident Rudolf Seiters


Zweitens. Das Berlin/Bonn-Gesetz ist schon zu berücksichtigen, und zwar als rechtliches Argument, nicht
als zwingende Vorgabe; das räume ich ein. In § 1 Abs. 2
dieses Gesetzes sind der Erhalt und die Förderung politischer Funktionen in der Bundesstadt Bonn in den Politikbereichen Bildung, Kultur, internationale und supranationale Einrichtungen festgelegt. Ein rechtliches Argument spricht also dafür, daß es im Rahmen des Ausgleiches zwischen Bonn und Berlin bei dem Sitz in dieser Region bleibt.

Ich stelle daher noch einmal die Frage, auf die Sie
leider nicht eingegangen sind: Welche Gründe sehen Sie
überhaupt, diesen Sitz in Frage zu stellen? Oder sehen
Sie sich in der Lage, heute ein positives Bekenntnis zum
Sitz Rhöndorf des Deutsch-Französischen Jugendwerkes
auszusprechen?

 Herr Kollege Westerwelle, Sie haben die Gruppe, für die Peter Altmaier
eben erklärt hat, daß sie sich der Stimme enthält, aufgefordert, doch dem Gesetz zuzustimmen. In Ihrer Rede
haben Sie auch gesagt, daß diejenigen, die sich enthalten, dann, wenn sie so abstimmen würden, wie es ihrer
Meinung entspricht, am liebsten zustimmen würden.
Weil dieses noch einmal behauptet worden ist, obwohl
der Kollege Altmaier dargelegt hat, daß die Stimmenthaltung unserer Auffassung entspricht, will ich Ihnen
noch einmal ganz nüchtern die Punkte darlegen, warum
eine Stimmenthaltung unsere Auffassung widerspiegelt
und wir uns dabei nicht verbiegen.

Von der Position, die wir seit Jahren vertreten haben
und die auch in dieser Debatte formuliert worden ist,
haben wir nichts zurückzunehmen. Von unseren Äußerungen sowohl über die gesellschaftliche Bedeutung und
die ethische Dimension der Integration als auch über die
Bedeutung der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts
für das Anliegen der Integration nehmen wir keine Silbe
und keine Formulierung zurück. Dieses bleibt unsere
Position; wir treten weiterhin für sie ein.

Der erste Grund für die Stimmenthaltung ist unsere
Auffassung, daß das Modell, das auch wir vertreten, im
vorliegenden Gesetzentwurf eine schlechte inhaltliche
und technische Ausführung erhält. Wir sind in dieser
Auffassung durch die Sachverständigenanhörung des
Innenausschusses bestätigt worden. Ich habe daran teilgenommen; es gab keinen Sachverständigen, der diesem
Gesetzentwurf uneingeschränkt zugestimmt bzw. gesagt
hat, daß dieses Gesetz ein gutes Gesetz sei.

Das ist das Ergebnis der Sachverständigenanhörung. Ich
will es nicht im einzelnen aufführen.

Zweitens hat es im anschließenden parlamentarischen
Verfahren keine Möglichkeit gegeben, diese konkret benannten Mängel in der Sachverständigenanhörung zu
beheben, sondern der Gesetzentwurf ist in den anschließenden Ausschußberatungen - das ist gar keine Polemik, sondern eine ganz nüchterne Bemerkung - durchgepeitscht worden, was dazu geführt hat, daß die Mitglieder der CDU/CSU-Fraktion im Rechtsausschuß erklärt haben: Wir haben keine seriösen Beratungsunterlagen vorliegen. Uns war nämlich das Protokoll der Anhörung noch nicht zugegangen, und die Änderungsanträge
wurden eingereicht, als wir in Berlin waren. Es hat keine
angemessene seriöse Möglichkeit gegeben, auf die
sachliche Kritik der Sachverständigen einzugehen und
das Gesetz zu verbessern. Das ist der zweite Punkt.

Der dritte Punkt - Peter Altmaier hat ihn schon angesprochen -: Es hat ein klares, öffentlich verbindliches
Angebot des Fraktionsvorsitzenden während der Eröffnungssitzung im Reichstag gegeben, sich zusammenzusetzen und einen Konsens herbeizuführen.

Es hat einen Vorstoß der großen Koalition in Bremen
gegeben, auf dieser Grundlage zu verhandeln. Von Ihrer
Seite gab es eine Konsensverweigerung. Das ist eine
ganz nüchterne Feststellung.

Der Vertreter der evangelischen Kirche, der als Sachverständiger gehört wurde, hat an die KoalitionsfrakDr. Guido Westerwelle


tionen und die F.D.P. appelliert, einen Konsens herbeizuführen. Ich bestreite ja nicht, daß es in der letzten Legislaturperiode auch bei uns daran gemangelt hat. Das
haben wir immer kritisiert, und das kritisiere ich auch
heute noch.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Als letzter Redner
in dieser Debatte muß ich Sie schon fragen: Warum tun
Sie sich so schwer, diesem Antrag zuzustimmen? Es ist
ein Antrag, in dem es nach seiner Überschrift, seinem
Inhalt und seinem Ziel nur darum geht, zu sagen, daß
Wort gehalten wird. Warum tun Sie sich so schwer, zu
sagen: Wir sind dafür, daß wir das, was Gesetz ist, auch
einhalten? Welche Passage, welches Wort gefällt Ihnen
in diesem Antrag nicht?

- Wir haben ein Gesetz verabschiedet. Es geht hier doch
nicht um irgendein Wort, sondern es geht um das Wort
des Parlamentes. Es geht um geltende Gesetze.

Ich kann Ihnen sagen, warum wir diesen Antrag stellen. Wir stellen diesen Antrag, weil wir begründete Anhaltspunkte dafür haben, weil es konkretes Verhalten
dieser Bundesregierung gibt, die geltende Gesetzeslage
nicht einzuhalten.

- Lieber Herr Gilges, es ist bezeichnend, daß Sie darüber noch nicht einmal informiert sind. Aber ich möchte

gerne die Gelegenheit dieser Debatte nutzen, Sie zu informieren.

Am 3. März hat der jetzt auch in der Debatte anwesende Bundesumweltminister eine Kabinettsvorlage eingebracht, die vorsieht, daß das Bundesamt für Strahlenschutz nicht von Berlin nach Bonn verlegt wird.
Obwohl es eindeutig so im Berlin/Bonn-Gesetz festgeschrieben ist, bringt er einen Antrag ein, der gegen diese
gesetzliche Festlegung gerichtet ist. Das ist Gesetzesbruch, wenn Sie das machen. Das ist Wortbruch Ihrer
Regierung.

Sie als Kölner Abgeordneter wissen es noch nicht einmal.

Sie stellen sich hier selber ein tolles Zeugnis aus.

Der auch jetzt in der Debatte anwesende Bundeswirtschaftsminister hat in derselben Kabinettssitzung eine
Vorlage eingebracht, die Berliner Außenstelle der Bundesanstalt für Geowissenschaften und Rohstoffe von
Berlin nicht nach Bonn, sondern nach Hannover zu verlegen. Auch das steht im eindeutigen Widerspruch zum
geltenden Recht. Das ist das Handeln Ihrer Regierung.
Das ist der Grund dafür, warum wir im Parlament den
Antrag „Wort halten“ einbringen. Ihre Regierung gibt
Anlaß dazu, sie zu ermahnen, Wort zu halten.

Ich hätte mir gewünscht und habe auch erwartet, daß
zumindest die SPD-Fraktion diesem Antrag zustimmt;
denn es geht doch darum, daß auch das Parlament erwarten kann, daß sich die Regierung an geltendes Recht
hält. Liebe Frau Eichstädt-Bohlig, Sie sagen, die Region
Bonn solle dafür dankbar sein, was die Regierung tut.
Meine Damen und Herren, es sollte eine Selbstverständlichkeit sein, daß sich eine Regierung an geltendes Recht
und Gesetz hält. Aber bei dieser Bundesregierung ist es
nicht selbstverständlich.

Was ich wirklich enttäuschend finde: Wir haben in
dieser Debatte auch die Gelegenheit, für Klarheit zu
sorgen. Sowohl der Staatssekretär, der eben gesprochen
hat, als auch Sie, Herr Beucher, haben nicht für diese
Klarheit gesorgt. In NRW hat es gestern Schulzeugnisse
gegeben. Lieber Herr Staatssekretär, ich muß sagen:
Thema verfehlt, ungenügend. Sie haben keine Silbe zum
Thema gesagt, zu den Fragen, zu denen Sie Unklarheit
geschaffen haben, zu dem es Regierungshandeln gibt,
das gegen die Vereinbarung und gesetzlichen Regelungen gerichtet ist. Sie haben die Chance gehabt, für Klarheit zu sorgen. Sie haben dieser Region diese Klarheit
nicht gegeben.

Es ist ein im Grunde demokratischer Skandal, daß
sich die Regierung über Gesetze hinwegsetzt. Der Bundesumweltminister sagt in Interviews: Gesetze werden
ohnehin so interpretiert, wie das der jeweiligen Interessenlage gerecht wird. Die Region Bonn, Rhein-Sieg,
Ahrweiler, die einen schwierigen Strukturwandel zu bestehen hat und ihn konzeptionell gestalten will, ist aber


auf Verläßlichkeit seitens der Bundesregierung existentiell angewiesen. Wir brauchen sie wie die Luft zum
Atmen. Darauf haben wir auch einen Anspruch, weil es
gesetzliche Grundlagen gibt. Das ist der Appell dieses
Antrages. Sie haben heute leider diese Klarheit nicht geschaffen.

Wir fordern deshalb ein, daß dem Berlin/BonnGesetz nach Buchstabe und Geist entsprochen wird. Wir
halten es mit dem Geist des Gesetzes für unvereinbar,
wenn die Unterabteilung „Internationale Zusammenarbeit“ verlegt werden soll, obwohl der Politikbereich
Umwelt, Entwicklung, internationale Organisationen für
Bonn vorgesehen ist. Wir halten es für unverständlich,
warum der deutsche Sitz des Deutsch-Französischen Jugendwerkes, eine binationale Einrichtung mit einem
politischen Bildungsauftrag, in Rhöndorf - der Heimatstadt Konrad Adenauers, der 1963 den deutschfranzösischen Vertrag mit de Gaulle abgeschlossen hat -,
in Frage gestellt wird. Völlig grundlos stellen Sie den
Politik- und Behördenstandort dieser Region in Frage.
Damit schlagen Sie an die Säule, die auch in Zukunft die
Entwicklung dieser Region tragen soll.

Am Schluß dieser Debatte möchte ich die Gelegenheit nutzen, an alle, auch an die Fraktionen, die diese
Regierung tragen, zu appellieren, nicht wegzuschauen,
sondern dafür zu sorgen, daß Gesetze eingehalten werden. Wir sind es uns als Parlament schuldig, daß Gesetze
eingehalten werden und daß kein offener Gesetzesbruch
durch die Regierung betrieben wird. Wir sind dies auch
der Region Bonn schuldig, die den Deutschen Bundestag 50 Jahre lang - das war die erfolgreichste Demokratiegeschichte dieses Landes - beherbergt hat. Die Stadt
und die Region Bonn haben es verdient, daß wir verläßlich, fair und anständig mit ihnen umgehen.

Herzlichen Dank.

 Ich will nur eine kurze Bemerkung machen. Die Frage stellt sich so dar: Sie
wissen gar nicht, welche Aufgaben in Zukunft wahrgenommen werden sollen. Das haben Sie gerade ausgeführt. Sie wissen auch nicht, durch welche Behörde, in
welcher Form, welche Bereiche wegfallen, welche zentralisiert werden sollen, aber Sie kennen schon das Ergebnis, daß nämlich dadurch Rationalisierungs- und
Synergieeffekte eintreten werden. Ich glaube, das paßt
nicht zusammen. Sie nennen bereits alle positiven Effekte, wissen aber noch nicht - das haben Sie hier auch
erklärt -, wie es verwirklicht werden soll, daß diese eintreten.

Ich glaube, der Sachverhalt ist folgender: Sie wollen
die Behörde auflösen, und alles andere ist im ungewissen.

Norbert Hauser |Fritz Rudolf Körper, Parl. Staatssekretär beim
Bundesminister des Innern: Wir gehen von der Aufgabenkritik aus. Ich habe Ihnen gesagt, daß die Überlegungen darüber, welche Aufgaben zukünftig noch erledigt werden müssen und welche mehr oder weniger obsolet sind, derzeit im Gange sind. Ich gehe davon aus,
daß durch die Veränderung in der Organisation auch
Synergieeffekte eintreten. Es gibt in jeder Behörde einen
bestimmten zentralen Bereich, in dem Sie diese Effekte
durch Umorganisation erzielen können. Insofern ist es
schlüssig und gut, was wir an dieser Stelle tun.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Wer Plebiszite fordert und
sich für sie stark macht, erweckt den Schein, er träte für
mehr Demokratie - Sie haben das auch gesagt -, für die
fortschrittlichere Demokratie ein. Es ist sicherlich auch
nicht falsch, das Ziel, sich in diesem Schein zu sonnen,
als ein parteitaktisches Motiv zu bezeichnen, wenn man
für Plebiszite öffentlich eintritt.

Ich bin allerdings davon überzeugt - wir führen heute
abend darüber eine vernünftige Diskussion, wenn sie
auch ein bißchen kurz und ein bißchen spät ist -, daß
dieser Schein trügt. Er ist übrigens auch schon demokratiegeschichtlich widerlegt. Die plebiszitäre Demokratie ist nicht die spätere, die fortentwickelte. Es gab
immer beide Elemente. Es gab zunächst auch plebiszitäre Elemente, die dann durch die repräsentative Demokratie überholt wurden.

Aber wenn wir wirklich - Herr Enders, Sie haben es
ja angesprochen - einen Konsens erzielen wollen, wenn
wir jedenfalls über diese Frage vernünftig diskutieren
wollen, dann müssen diejenigen, die plebiszitäre Elemente befürworten, die Frage wirklich beantworten, wie
sie es schaffen wollen, daß unter den heutigen Bedingungen, also unter den Bedingungen einer hochkomplexen, international verflochtenen Gesellschaft von
80 Millionen Menschen ein vernünftiger, rationaler öffentlicher Diskurs, eine vernünftige politische Entscheidungsfindung möglich sein soll. Diese Frage müssen Sie
ernsthaft beantworten. Sie dürfen auch nicht gedanklich
etwas konstruieren, sondern müssen es mit der Realität
konfrontieren. Daran hat es auch in der heutigen Debatte, wie ich meine, gemangelt.

Unter den Bedingungen, die ich eben genannt habe,
also denen der komplexen, international verflochtenen
Gesellschaft, wären plebiszitäre Elemente ein demokratischer Rückschritt unter den Gesichtspunkten der Rationalität der langfristigen Orientierung der politischen
Entscheidungsfindung.

Damit sage ich natürlich nicht, daß wir die perfekte
Demokratie hätten. Gerade diejenigen, die darauf verweisen, daß Plebiszite auf große Sympathie in der Bevölkerung stoßen, müssen ehrlich zugeben, daß diese
Sympathie bei vielen eine Kritik an unserer gegenwärtigen Parlamentspraxis ausdrückt. Das ist doch völlig klar.
Aber die Konsequenz kann eigentlich nicht systematischer Rückschritt sein, sondern die, daß wir unsere repräsentative Demokratie verbessern müssen. Diese Konsequenz müssen wir daraus ziehen.

Darum möchte ich auf die Kritikpunkte, die auch
der Kollege Marschewski hier vorgetragen hat, noch
einmal eingehen und an Sie appellieren, sie ernst zu
nehmen, wenn wir einen vernünftigen Dialog führen und
nicht populäre Forderungen in die Öffentlichkeit werfen
wollen. Sie müssen die Frage nach der Gefahr der Entrationalisierung der Politik beantworten. Wie wollen Sie
das rationalitätsstiftende Verfahren der parlamentarischen Beratung - mit Expertenanhörung, mit dem Versuch der Folgenabschätzung, mit Auseinandersetzung,
mit Kompromißsuche - durch eine Kommunikation
zwischen 80 Millionen Menschen ersetzen? Ich glaube,
daß das eine Illusion ist. Man kann das zwar gedanklich
konstruieren, aber nicht in der Wirklichkeit praktizieren.
Jedenfalls müssen Sie sagen, wie Sie es machen wollen,
wenn Sie es ernst meinen, damit das Plebiszit nicht zum
Instrument der großen Vereinfacher wird, die nur ja oder
nein kennen. Sie müssen sich mit der grundlegenden
Frage beschäftigen - Herr Marschewski hat es auch erPeter Enders

wähnt -, ob Sie die Anonymisierung von Verantwortung
wollen, die mit Plebisziten einhergeht? Denn wenn alle
entscheiden, entscheidet niemand mehr. Wer kritisiert
eigentlich den Volksentscheider? Noch wichtiger: Wer
korrigiert den Volksentscheider?

- Das Volk natürlich, in einem neuen Volksentscheid;
wer soll das auch sonst tun. Aber in welchen Zeitläuften
soll das geschehen? In fünf, zehn, 15 Jahren? Sie betonieren im Grunde durch Volksentscheide die politische
Entwicklung in einer Zeit, in der sich die Wirklichkeit
rasend schnell verändert.

 Das bestätigt nur
meine Grundthese, daß wir es in vielen Fällen mit Sachverständigenthemen zu tun haben, bei denen selbst unter
denjenigen, die Politik als Beruf betreiben, also von
morgens bis abends dafür bezahlt werden - das können
wir von einem normalen Bürger nicht erwarten; es wäre
illusionär, dies zu erwarten -, wiederum die Experten
gefragt sind. Dies bestätigt im Grunde meine These, daß
es illusionär ist, solche Fragen etwa einem 80-Millionen-Volk vorzulegen.

Nun könnte man einwenden, es gehe ja nicht um das
Urheberrecht, das plebiszitär entschieden werden soll,
sondern es gehe um die großen Fragen, die in einer
Volksabstimmung entschieden werden sollen. Dies muß
aber nicht sein; es können auch, wie Herr Marschewski
gesagt hat, die lautstark vertretenen partiellen Interessen
sein. Aber in der Regel sind es sicher die großen Fragen
die in Volksabstimmungen entschieden werden. Bei diesen Fragen handelt es sich nicht um Expertenthemen,
sondern um Fragen, die in einer breiten Diskussion im

Parlament behandelt werden. Ich sehe mich durch Ihre
Kritik also eher bestätigt, als in meiner Auffassung erschüttert.

Ich will noch einen Punkt, den ich eben angesprochen
habe, vertiefen, indem ich auf die Entwicklungslinien,
die mit dieser Fragestellung verbunden sind, hinweise.
Dabei geht es auch um die Veränderung der ideellen
Grundlage der Demokratie bei Plebisziten. Jeder Abgeordnete ist dem Allgemeinwohl verpflichtet. Es wäre
neben der kommunalen auch eine bundespolitische Realität, daß mit Plebisziten partielle Interessen vertreten
werden. Sie werden häufig von lautstarken Minderheiten
artikuliert. Man braucht Geld, um so etwas erfolgreich
zu machen. Darin liegt eine große Gefahr. Ich glaube,
daß der Interessenlobbyismus in unserem Land stark ist
und daß die Allgemeinwohlorientierung eher unterstützt
werden muß. Plebiszite fördern eher die Vertretung partieller Interessen und drängen das Allgemeinwohl zurück.

Um es in dieser kleinen Runde am späten Abend
noch einmal zu sagen: Ich bin sehr dafür, daß wir vernünftig und nicht populistisch über diese Frage reden.
Wir müssen aber in diesem Zusammenhang auch über
die ernsthaften Schwierigkeiten diskutieren, die mit Plebisziten verbunden sind. Ansonsten ist diese Diskussion
nichts anderes als eine PR-Kampagne, was diejenigen,
die heute hier anwesend sind - so habe ich die Debattenbeiträge verstanden -, nicht wollen. Also muß schon
ein bißchen mehr Substanz geliefert werden.

Unsere Fraktion ist von der repräsentativen Demokratie, die verbesserungsbedürftig ist, sehr überzeugt.
Wir verschließen uns der Diskussion nicht, weisen jedoch auf fundamentale Gefahren hin, die durch die Einführung von plebiszitären Elementen entstehen können.
Die Diskussion darüber wollen wir aber gerne führen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! In dieser Debatte ist erfreulicherweise vielfach betont worden, daß unser Rechtsstaat
nicht nach Fürstenlaune funktioniert, sondern daß insbesondere rechtsstaatliches Strafen auf Rationalität, Bestimmtheit und Berechenbarkeit gründet. Nach dem vielen
Vernünftigen und Klugen, das heute gesagt worden ist,
verdient der Vorschlag der Grünen meiner Meinung nach
nicht viel mehr an kommentierender Zurückweisung.

Ich war übrigens schon vor der Debatte der Auffassung, daß es angesichts der intellektuellen Qualität des
Vorschlages ein bißchen zuviel der Ehre ist, daß wir
heute breit darüber diskutieren; denn bei diesem Vorschlag handelt es sich weniger um einen Anschlag auf
den Rechtsstaat als vielmehr um eine Schnapsidee. Das
ist meine Meinung.

Vor der Debatte war ich „amnestiegeneigt“. Ich habe
mich wirklich gefragt, warum man, wenn jemand einen
solch blöden Vorschlag macht, darüber groß reden muß.

Das Bemerkenswerte und ein bißchen auch Überraschende an dieser Debatte ist aber für mich, wie erkenntnisresistent sich die Grünen heute gezeigt haben.
Sie haben diesen Vorschlag hier so engagiert vertreten
und vorgetragen - zumindest der rechtspolitische Sprecher, immerhin das zweite Mitglied im Rechtsausschuß
für die Grünen im Bundestag -, daß man wirklich den
Eindruck haben muß, sie meinten es ernst.

Insofern muß ich entgegen meiner Einschätzung vor
der Debatte der F.D.P. zugeben: Die Debatte hat sich
gelohnt; denn es sind zwei Dinge herausgekommen:

Erstens. Wenn Sie es wirklich ernst meinen mit Ihrem
Vorschlag - und das nehme ich an, weil sie ihn hier so
engagiert vertreten haben -,

dann ist das meines Erachtens - ich glaube, auch andere
sind dieser Meinung - ein Indiz für die mangelnde
rechtsstaatliche Reife der Grünen. Wenn man dem kleineren Koalitionspartner in der aktuellen Bundesregierung auf Grund seiner Argumentation und dieser rechtspolitischen Schnapsidee, die zudem noch ernst gemeint
ist, mangelnde rechtsstaatliche Reife attestieren muß,
dann ist das ein unerfreuliches Testat.

Zweitens. Erfreulich an dieser Debatte ist, daß alle
anderen Fraktionen, wenn ich von der PDS absehe - es
ist eine besondere Koalition, die sich in dieser rechtsstaatlichen Frage abzeichnet -, auch der Herr Parlamentarische Staatssekretär, in dieser Frage übereinstimmen. Insofern hat sich diese Debatte doch gelohnt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die entscheidende Frage, die zu
diesem Thema gestellt werden muß, lautet: Wird es in
dieser Legislaturperiode eine wirkliche Reform des
Stiftungsrechts geben, eine Reform, die den grundlegenden gesellschaftspolitischen und staatspolitischen Begründungen, die hier im wesentlichen vorgetragen worden sind, gerecht wird? Oder wird es irgendein Reförmchen geben, wird nur an einer Schraube gedreht? Oder
wird es einen Durchbruch geben, wie er allerdings nicht
im allgemeinen Konsens gefordert worden ist? Es gehört
zur Ehrlichkeit der Debatte, festzustellen, daß es unterschiedliche Akzente gab. Aber die Mehrheit in diesem
Hause sagt: Wir brauchen einen Durchbruch.

Stiftungen sind eine Strategie zur Bewältigung von
zwei großen Trends - sie sind zum Teil Krankheiten unserer Gesellschaft und unseres Staates -, mit denen wir
uns herumschlagen. Der eine große Trend besteht in der
Erosion der Gesellschaft. Die beiden großen Trends sind
zum einen der Pol der individuellen Selbstentfaltung,
der Selbstbestimmung - das ist ein wichtiger Bereich -,
und zum anderen der Pol der Erwartung staatlicher Problemlösung. Innerhalb dieser beiden Blöcke wird das
Gesellschaftliche zerrieben und ausgezehrt. Ob es die
Krise der Parteien, der Vereine, der Bürgerinitiativen
oder der Familie ist: Wir haben einen Mangel an Gesellschaft.

Der zweite Trend ist die Überforderung des Staates.
Der Staat ist in einem Maße überfordert, daß er selbst
dort, wo er unersetzbar ist, nicht mehr effizient genug
handelt. Eine Strategie für die Legitimation von Stiftungen besteht darin, für eine Entlastung des Staates - wo
es die Bürger leisten können - und für mehr Bürgergesellschaft einzutreten. Dies steht im Zentrum der Debatte über moderne Gesellschaftspolitik und über modernes Staatsverständnis.

Darüber besteht kein allgemeiner Konsens. Die entscheidende Frage ist, ob wir eine Reform zustande bringen, die der Dimension dieser Erwartungen gerecht
wird, oder ob wir dieses Ziel verfehlen.

Ich will frank und frei einräumen, daß die vorherige
Regierung aus CDU/CSU und F.D.P. diese Reform nicht
zuwege gebracht hat. Das können wir alle, die wir in
dem Wunsch nach Erreichen dieses Ziels vereint sind,
nur feststellen und bedauern. Wir haben diese Kraft
nicht aufgebracht. Sie, Frau Dr. Vollmer, haben Ende
der letzten Legislaturperiode - das war begrüßenswert eine Initiative ergriffen, die der Sache Dynamik verliehen hat. Die CDU/CSU-Fraktion hat heute erstmals eine
Konzeption zu dem gesamten Thema vorgelegt.

Die Frage aber ist: Was wird die rotgrüne Regierung
tun? Herr Stiegler und Frau Vollmer, ich muß sagen: Ihre heutigen Einlassungen nähren die Erwartung, daß es
erneut eine Absage an eine wirkliche Reform des Stiftungsrechts in Deutschland geben wird. Das ist die enttäuschende Zwischenbilanz, die ich aus der heutigen
Debatte ziehen muß.

Was Sie vorhaben, ist ein kleines Schräubchen. Sie
können doch nicht behaupten, es gebe einen Durchbruch
beim Stiftungsrecht, wenn jetzt diese 50 000-DMRegelung eingeführt wird. Dies ist eine einzige Regelung. Sie drehen nur an einem Schräubchen. Selbst damit tun Sie sich so schwer, daß Sie noch nicht einmal
heute dazu etwas vorlegen können. Wenn diese Debatte
einen Sinn machen soll, dann muß man die Frage an die
Koalition stellen, ob sie bereit ist, in der Auseinandersetzung mit allen Fraktionen dieses Hauses an einer
wirklichen Stiftungsrechtsreform mitzuarbeiten. Dies
ist die politische Frage, die Sie beantworten müssen,

übrigens auch Sie persönlich, Frau Vollmer. Das, was
sich hier abzeichnet und was die Koalition Gesetz werden lassen möchte, ist meilenweit von Ihrem eigenen
Gesetzentwurf entfernt.

Wenn Sie auch noch diesen in der Schublade lassen,
dann haben auch Sie persönlich ein Glaubwürdigkeitsproblem. Deshalb appelliere ich an die Koalitionsfraktionen, das Thema jetzt nicht dadurch totzumachen, daß
man ein Reförmchen macht. Wir haben nichts gemacht.
Ich beschönige dies mit keinem Wort. Aber dadurch ist

die Chance auf eine vernünftige Reform erhalten geblieben.

- Ja, natürlich! Wenn Sie jetzt angesichts dieses komplizierten Themas verkünden würden, dies sei die große
Reform und in der Sache wäre sie es tatsächlich nicht dies können Sie angesichts Ihrer eigenen Vorstellungen,
die Sie in Form des Gesetzentwurfs publiziert haben, gar
nicht bestreiten -, dann wäre dieses Thema auf Jahre
hinweg tot und damit wäre eine große Chance vertan.
Ich kann nur für unsere Fraktionen appellieren - das gilt
auch für die F.D.P.-Fraktion; Sie, Herr Otto, haben es
auch getan -: Sie haben die Mehrheit in diesem Hause.
Sie können entscheiden: Wir wollen nicht zusammenwirken; wir machen unsere Minimallösung; wir versuchen, irgend etwas auf den Weg zu bringen. Wenn Sie
dies machen, dann heißt das, daß es in dieser Legislaturperiode keine Reform des Stiftungsrechts gibt, die diesen Namen auch verdient und die die Erwartungen, die
die Mehrheit in eine solche Reform setzt, erfüllt. Dies
wäre dann das traurige Ergebnis Ihrer Bemühungen.

- Herr Stiegler, warum weigern Sie sich denn?

Was haben Sie denn so Großartiges zu verlieren? Wenn
es wirklich stimmt, daß es keine Lippenbekenntnisse
sind, die Sie, Frau Vollmer, die Grünen und die SPD abgegeben haben, dann gibt es für Sie keinen Grund, sich
dieser gemeinsamen Anstrengung zu entziehen. Wir
appellieren: Tun Sie dies nicht! Wirken Sie mit uns
zusammen!

- Was heißt hier „kleine Schritte“? Das sind Alibischritte. Wir fordern: Wirken wir zusammen! Nehmen
Sie uns beim Wort und bei dem, was wir schriftlich vorgelegt haben! Machen Sie es!

- Spät, aber es kommt!

Wenn wir es so machen wie Sie, dann wird es erst gar
nicht kommen.

Drei Gedanken, die wir für wichtig halten:

Erstens. Wir brauchen das Zivilrecht, ohne jede Frage. Es gibt eine Vielfalt, die unüberschaubar geworden
ist. Fragen Sie doch einmal einen Bürger, den wir für
eine Spende für eine Stiftung gewinnen wollen: Was ist
eigentlich eine Stiftung? Es gibt privatrechtliche Stiftungen, öffentlich-rechtliche Stiftungen, rechtsfähige
und nicht rechtsfähige Stiftungen. Wir brauchen Klarheit


und Schutz für die Marke Stiftung. Dies müssen wir fördern!

Zweitens. Wenn Stiftungen gesellschaftliche Selbstverwaltung initiieren sollen: Drängt es sich dann nicht geradezu auf, daß wir die Stiftungen aus der staatlichen
Stiftungsaufsicht entlassen und eine Stiftungsselbstverwaltung einführen? Es ist ein geradezu faszinierender
Gedanke, daß wir dann auch das, was die Stiftung individuell tun soll, in eine institutionelle Form überführen.

Drittens. Wir brauchen die Förderung eines Leitbildes. Das Zivilrecht hat die Funktion, ein Leitbild zu etablieren, nämlich die rechtsfähige, gemeinwohlfördernde
Stiftung. Dafür können wir werben.

 Entweder haben Sie
mich mißverstanden, oder ich habe mich nicht klar genug ausgedrückt. Ich bin der gleichen Auffassung wie
Sie,

daß die bisher geltende Regelung, die vom Begriff Konzession ausgeht, abgeschafft werden sollte und daß das

verfassungsrechtlich begründete Recht auf Stiftung
- das ist ja herrschende Meinung - auch positivrechtlich
fixiert wird. Ich teile ebenso die Auffassung des Kollegen Stiegler, daß dieser Punkt, weil in verfassungskonformer Auslegung des heutigen Rechts dies die schon
heute gültige - zwar nicht geschriebene - Rechtslage ist,
nicht wirklich wichtig ist. Dennoch teile ich Ihre Auffassung, daß wir es aufschreiben sollten.

- Wir werben dafür. Auch die CDU/CSU-Fraktion ist
dafür.

Ich habe allerdings nicht diesen Punkt angesprochen,
sondern unser Vorschlag geht viel weiter. Wir wollen
nicht nur vom Konzessionssystem wegkommen, sondern
gehen in unserem Vorschlag so weit, daß wir sagen, daß
Stiftungen sich selber verwalten sollen. Wir wollen keine staatliche Aufsicht, sondern wollen, daß die Stiftungen eigenverantwortlich handeln. In anderen Bereichen
funktioniert das doch hervorragend. Das ist einer unserer
innovativen Vorschläge. Versperren Sie sich nicht, diskutieren Sie mit uns! Diesen Appell richte ich abschließend an Sie.

Wir sollten unsere eigenen Worte ernst nehmen - Sie
die Ihren, wir die unsrigen -, zusammenwirken, die gegenseitigen Vorschläge anhören und nicht abblocken.
Dann kann in dieser Legislaturperiode etwas beim Stiftungsrecht herauskommen. Ansonsten werden wir nur
ein mageres Ergebnis erreichen und eine große Chance
vertun. So lautet unser Appell an Sie.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Richard von
Weizsäcker hat vor einigen Wochen in der „FAZ“ seine
Ablehnung hinsichtlich der Einführung von plebiszitären
Elementen kurz und prägnant mit der Feststellung begründet: Das Volk ist zu groß und die Probleme sind zu
komplex. Ich glaube, dass Richard von Weizsäcker damit auf den Punkt gebracht hat, dass Plebiszite und
Volksentscheide keine praktische, keine realistische Alternative zur repräsentativen Demokratie sind. Wir haben darüber in der ersten Lesung sehr ausführlich und,
wie ich glaube, auch sehr sachlich gestritten und diskutiert, und auch damals war das die überwiegende Meinung hier im Plenum.

Ich will darum die Argumente, die sehr ausführlich
dargelegt worden sind, gar nicht mehr im Einzelnen
wiederholen. Es sind auch keine neuen dazugekommen,
weder in den Ausschussberatungen noch heute von der
PDS. Ich glaube nicht, dass man die Argumente heute
redundant wiederholen muss.

Ich möchte nur auf einen Gesichtspunkt eingehen,
nämlich auf den, ob die verschärfte - auch akute - Vertrauenskrise gegenüber der Politik - da ist natürlich
die CDU in besonderer Weise betroffen, das ist nicht zu
bestreiten und wird auch von keinem bestritten; aber
auch andere Parteien sind betroffen, zum Beispiel die
SPD - für uns Anlass ist, über die Frage der Einführung
von Plebisziten neu nachzudenken und sie neu zu bewerten.

Ich nehme das zum Anlass, um genauer zu fragen:
Was macht denn die grundlegende Vertrauenskrise gegenüber den politischen Institutionen und gegenüber der

Parteiendemokratie aus? Was ist das wirklich? Nach
meiner Einschätzung haben die Menschen ihr Vertrauen
in erschreckendem Umfang verloren, weil sie erkennen:
Die großen Probleme sind schon seit Jahren bekannt ob es die Arbeitslosigkeit ist oder die Frage, wie wir in
der Zukunft soziale Sicherheit finanzieren, ob es Bürokratieexzesse sind, ob es die Gesetzgebungsflut ist oder
was auch immer -, aber es kommt in diesem politischen
System nicht zu Entscheidungen, die angesichts dieser
Probleme auch nur halbwegs angemessen wären, geschweige denn, dass sie die Probleme lösen würden. Die
Bürger sagen: Ihr löst unsere Probleme nicht, ihr löst die
Probleme der Gesellschaft nicht. Das ist der Kern des
Vertrauensproblems, das wir sehr ernst nehmen müssen.

Nun ist die Frage: Kann die Einführung von Plebisziten an dieser Situation etwas ändern, von der ich meine,
dass wir sie ändern müssen? Wenn wir die Krise feststellen, folgt, glaube ich, zwingend daraus, dass wir eine
Modernisierung, eine Veränderung unseres politischen Systems brauchen. Das ist meine feste Überzeugung. Ich halte das auch für die große Herausforderung,
die vor uns allen liegt. Das ist kein parteipolitisches
Problem, sondern ein Problem derjenigen, denen an unserem Staat, an unserem Gemeinwesen liegt. Ich glaube,
dass auch die Frage des Ethos der Politik dabei eine
neue Rolle spielen muss, dass wir nach 50 Jahren Parteiendemokratie eine Diskussion über das Ethos von Politik und Politikern führen müssen, und zwar parteiübergreifend. Ich glaube, dass die Gewichte zwischen Parteitaktik, Parteiinteresse, Allgemeinwohl und Staatswohl
inzwischen nicht mehr stimmen, dass wir mehr Allgemeinwohlverpflichtung und mehr Sachorientierung
brauchen, viel mehr, als es gegenwärtig praktiziert wird,
und zwar von allen Parteien. Das parteitaktische Denken
muss zurückgedrängt werden, wenn wir insgesamt wieder überzeugen wollen.

Ich glaube, dass Plebiszite der falsche Weg sind, und
zwar aus drei Gründen. Darauf will ich mich heute 
Abend beschränken.

- Genau, am Abend oder fast schon am Morgen. Es ist
übrigens für diese Debatte typisch; wir reden immer am
Abend im kleinen Kreise darüber. Aber das ist ja nicht
weiter schlimm.

Das Wichtigste, was wir brauchen, ist ein vernünftiger öffentlicher Diskurs über die Probleme. Dies ist die
erste Aufgabe, die wir lösen müssen. Wir müssen über
die Sache reden, und zwar in vernünftiger Weise. Heute
fehlt es am öffentlichen Gebrauch der Vernunft. Nach
meiner festen Überzeugung ist das parlamentarische
Verfahren mit seinen vielfältigen Rationalität stiftenden
Elementen - mit Sachverständigenanhörungen, Pro und
Contra der Diskussion, Folgenabschätzung, Kompromisssuche - der auf die Ja-Nein-Alternative reduzierten
plebiszitären Fragestellung weit überlegen. Sie ist die


große Chance der Vereinfacher, aber nicht die der Differenzierer.

Meine Befürchtung ist, dass der Diskurs nicht rationaler,
sondern irrationaler wird.

Zweiter Grund: Wir brauchen Entscheidungsfreudigkeit der Institutionen, Flexibilität und die Fähigkeit
zur Reaktion auf veränderte Situationen. Wir leben in
einer Zeit permanenter und rasanter Veränderungen.
Nach meiner Einschätzung und Bewertung bedeuten
Plebiszite eine ganz langwierige, mühsame Art der Entscheidungsfindung. Wer kritisiert eigentlich die Volksentscheide? Noch mehr: Wer korrigiert sie, wenn einmal
eine Entscheidung getroffen worden ist? Das ist noch
mühsamer und langwieriger. Mit anderen Worten: Wir
würden die politische Entscheidungsfindung in Zeiten
einer rasanten Veränderung der Wirklichkeit betonieren.
Das Gegenteil aber ist nötig.

Den dritten Grund habe ich eben schon angesprochen: Zu den Erfordernissen eines Politikwandels in unserem Land gehört eine stärkere Allgemeinwohlorientierung. Ich will hier nicht predigen. Ich glaube auch
nicht, dass Predigen hierüber nötig ist; vielmehr ist eine
veränderte Praxis erforderlich. Natürlich müssen Plebiszite organisiert werden. Dafür wird Geld gebraucht.
Meine Befürchtung ist, dass Plebiszite die Gefahr bergen, dass Partikularinteressen mit entsprechenden Finanzmitteln auf Kosten des Allgemeinwohls durchgeboxt werden.

Das Parlament ist dem Allgemeinwohl verpflichtet,
nicht dem Teil. Ich fürchte, dass Partikularinteressen
dann noch stärker werden. Wir haben keinen Mangel an
Partikularinteressen, sondern einen Mangel an Allgemeinwohldenken.

Diese drei Gründe sprechen dafür, dass Plebiszite 
eher eine Verschärfung der Krise herbeiführten als ein
Beitrag zu ihrer Lösung wären. Wir brauchen nicht einen Wechsel des politischen Systems, sondern müssen
das politische System verbessern. Das ist nötig, aber
auch möglich. Dafür, dass wir es können, nenne ich nur
ein Stichwort, ohne inhaltlich weiter darauf einzugehen.
Ich denke zum Beispiel an die überfällige Reform des
Föderalismus mit der Auszehrung der Länderkompetenzen. Wir brauchen eine klare Kompetenzverteilung zwischen Bund und Ländern, eine Auflösung der Mischverantwortungen mit ihrem enormen Brems- und Blockadepotenzial. Die einzelnen Ebenen müssen klare Entscheidungsmöglichkeiten und Kompetenzen haben. Das
wäre ein Beitrag zur Effizienzsteigerung des politischen
Systems; es gibt auch andere Beispiele.

Ich glaube also, dass diese Diskussion geführt werden
muss. Wir verschließen uns ihr nicht, sind als CDU/
CSU-Bundestagsfraktion aber der klaren Überzeugung,

dass Plebiszite das politische System in Deutschland
nicht verbessern, sondern verschlechtern würden.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Mit der Errichtung eines ständigen Internationalen Strafgerichtshofes
ist in der Tat ein großes Ziel erreicht worden, ein Ziel,

das von den Vereinten Nationen und all den Staaten, die
an einer friedlichen Weltordnung interessiert sind, seit
mehr als einem halben Jahrhundert verfolgt worden ist.
Darum ist es nicht zu hoch gegriffen, zu sagen, dass dies
ein historischer Erfolg ist, dass es nun eine solche internationale Gerichtsbarkeit gibt, eine Gerichtsbarkeit, die
die kardinale und stets beklagte Schwäche des Völkerrechts überwindet, die in mangelnder Durchsetzungskraft bestanden hat. Das ist die Veränderung, die stattfindet.

Es gibt neben dem materiellen Völkerrecht nun eine
Institution, die in der Lage ist, dies durchzusetzen. Das
ist eine prinzipielle Veränderung, die vielfache Wirkungen hat. Der Bundesaußenminister hat drei Wirkungen
genannt. Eine wichtige Wirkung ist ganz sicher die Abschreckung der Diktatoren, der Kriegsverbrecher. Ich
will zu den drei Wirkungen, die Sie genannt haben, eine
vierte hinzufügen.

Dadurch, dass es gelungen ist, ein unabhängiges Gericht - nicht konzipiert als Organ des Sicherheitsrates,
das durch Veto von seiner Tätigkeit hätte ausgeschaltet
werden können - einzurichten, ist jedenfalls in einem
gewissen Umfang die Verfolgung schwerster Verbrechen gegen die Menschlichkeit auch der Opportunität
der internationalen Interessenpolitik entzogen. Das ist
natürlich ein Grund, warum die USA in diesem Prozess
skeptisch waren. Es obliegt jetzt nicht mehr dem Vorbehalt der Opportunität der eigenen nationalen Interessen auch als Weltmacht -, ob ein Kriegsverbrecher verfolgt
wird, sondern der Gerichtshof entscheidet. Er hat, wie
Sie zu Recht ausgeführt haben, die Mittel dazu, die Anklage durchzusetzen, und ist nicht vom Goodwill mächtiger Staaten abhängig. Auch das ist ein enormer Fortschritt: dass es einen unabhängigen und damit einen
starken Gerichtshof gegeben hat.

Wir, die CDU/CSU-Fraktion, begrüßen diesen Fortschritt nachdrücklich. Es ist auch so, dass er in der Kontinuität der Außen- und Justizpolitik liegt. Die Vorgängerregierung hat an diesem Erfolg wesentlich mitgearbeitet. Es war auch immer ein Konsens in diesem Hause - das ist etwas sehr Positives -, dass wir dies gemeinsam erreicht und unterstützt haben.

Dennoch müssen wir uns bewusst machen - bei aller
Freude -, dass ein Prozess erst begonnen und nicht sein
Ende gefunden hat. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, dass die Zahl der für das In-Kraft-Treten des Statutes notwendigen Ratifikationen, nämlich 60, noch lange
nicht erreicht ist und dass es. sicher noch lange dauern
wird, bis diese hohe Zahl erreicht sein wird.

Ich will auf eine zweite inhaltliche Schwäche eingehen, weil wir jetzt anfangen, das Völkerrecht ernst zu
nehmen. Es gehört auch dazu, dass wir nicht vor lauter
Freude die Schwächen verkennen. Das ist die Frage der
Zuständigkeit des Gerichtshofes. Die Judikatur erstreckt sich nur auf Mitgliedsstaaten, auf deren Territorium die Verbrechen begangen worden sind, oder auf
solche, denen der Beschuldigte als Staatsangehöriger
angehört. Das ist eine erhebliche Einschränkung der JuBundesminister Joseph Fischer

dikatur. Das bedeutet negativ gesprochen, dass der Diktator, der seine eigenen Bürger in einem Land massakriert, das nicht Mitgliedstaat des Statutes ist, dieser Judikatur nicht unterliegt. Es ist eine schmerzhafte Schwäche dieses Statutes, dass es gerade die diktatorischen
Staaten vor die Wahl stellt, ob sie sich selbst der Judikatur unterwerfen wollen. Das müssen wir sehen. Wir
müssen diese Schwäche, die in diesem Statut beinhaltet
ist, erkennen und daran arbeiten, dass sie überwunden
wird.

Ich will das nicht schlechtreden, aber ich will deutlich
machen, dass dies ein beginnender Prozess der Institutionalisierung einer internationalen Gerichtsbarkeit ist,
der Kompromisse beinhaltet und darum auch verbesserungsbedürftig ist.

Die Bundesrepublik Deutschland möchte, getragen
von allen Fraktionen, von allen Parteien, diesem Statut
beitreten, und zwar in vollem Umfang. Dazu gehört,
dass wir unsere Verfassung ändern müssen, womit wir
uns schwer getan haben. Wir haben es auch im Zusammenhang mit dem Gesetz zum JugoslawienStrafgerichtshof und zum Ruanda-Strafgerichtshof erörtert.

Wir müssen Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes, das
unbedingte Auslieferungsverbot, das deutsche Staatsangehörige schützt, ändern, wenn wir die Wirksamkeit
auch für Deutsche und für Deutschland in vollem Umfang herstellen wollen. Wir tun dies nicht leichtfertig,
denn die Bundesrepublik Deutschland hat die Schutzverpflichtung, ihre Staatsangehörigen, ihre Bürger nicht
an Staaten und Gerichte auszuliefern, die die notwendigen rechtsstaatlichen und menschenrechtlichen Garantien nicht geben.

In dem Fall des Statutes sind diese Garantien erfüllt.
Der vorgesehene Entwurf der Verfassungsänderung
sieht auch die Auslieferung an Staaten vor. Es muss in
jedem Einzelfall per Gesetz geregelt werden, ob der
Staat, den wir als Adressaten der Auslieferung in Betracht ziehen, diese rechtsstaatlichen, menschenrechtlichen Garantien erfüllt. Das ist kein Freibrief, sondern
hier hat die Bundesrepublik Deutschland eine Schutzfunktion gegenüber ihren Bürgern zu erfüllen.

Die Verfassungsänderung durch ein Gesetz zum Römischen Statut zu vollziehen fällt uns auch wegen des
bereits angesprochenen Prinzips der Komplementarität
leicht. Dieses Prinzip führt dazu, dass die Anklage vor
dem Internationalen Strafgerichtshof nur zulässig ist,
wenn die Staaten, deren nationale Gerichtsbarkeit zuständig ist, entweder unfähig oder unwillig zur Strafverfolgung sind. Auch wenn sich das Völkerrecht, die Tatbestände der Kriegsverbrechen und der Verletzung des
humanitären Völkerrechts, in seinem materiellen Gehalt
nicht eins zu eins im deutschen Strafgesetzbuch wiederfindet, erfüllen wir die Voraussetzung, dass die internationale Strafgerichtsbarkeit im Verhältnis zur Strafgerichtsbarkeit in Deutschland subsidiär ist, weil wir die
Tatbestände der Sache nach und dem Gewicht nach auch
in Deutschland haben. Das heißt, es wird in diesem Fall
keine praktische Anwendung der Auslieferung zu erwarten sein. 

Aber das ist nicht der entscheidende Grund. Ich weise
nur darauf hin, dass die praktischen Auswirkungen, was
den Internationalen Strafgerichtshof anbelangt, wegen
dieses Grundsatzes der so genannten Komplementarität
gering sein werden und dass darüber hinaus die rechtsstaatlichen Garantien erfüllt sind.

Allerdings müssen wir, Frau Bundesjustizministerin,
in dem Gesetz schon zitieren, dass es sich hierbei nach
dem Zitiergebot des Art. 19 um eine Einschränkung auf
gesetzlicher Grundlage des Grundrechts aus Art. 16
Abs. 2 handelt. Da besteht noch ein Nachbesserungsbedarf hinsichtlich des einfachen Gesetzes. Ich glaube, das
Zitiergebot verlangt von uns, dass wir die Einschränkung von Art. 16 Abs. 2 explizit aufnehmen.

Ein zweiter Gesichtspunkt, den ich hier ansprechen
möchte und den wir sicherlich im Rechtsausschuss bei
den Facherörterungen noch aufgreifen können: Ich bin
der Überzeugung, dass wir, wenn wir die Auslieferung
im Hinblick auf den Ruanda- und den JugoslawienStrafgerichtshof ebenfalls ermöglichen wollen, auch
diese Gesetze ändern müssen. Denn diese Gesetze sind
auf der alten verfassungsrechtlichen Grundlage erfolgt,
das heißt keine Auslieferung von Deutschen an diese
Strafgerichtshöfe. Wenn wir ermöglichen wollen - das
ist der politische Konsens -, dass nun auch wegen
Verbrechen im ehemaligen Jugoslawien und in Ruanda
ausgeliefert werden können soll, dann müssen diese Gesetze wegen des Zitiergebotes ebenfalls ergänzt werden.
Die Begründung der Verfassungsänderung sagt, dies sei
nicht nötig, es könne ohne Änderung der Gesetze zu den
Strafgerichtshöfen, die ich angesprochen habe, ausgeliefert werden. Das scheint mir wegen Art. 19 Abs. 1 nicht
möglich zu sein. Darum sollten wir uns sehr rasch darüber verständigen, dass diese beiden Gesetze aufgrund
des Zitiergebotes noch geändert werden und die Einschränkung von Art. 16 Abs. 2 aufgeführt wird.

Im rechtspolitischen Teil dieser Frage möchte ich den
Kollegen der anderen Fraktionen und der Bundesregierung eine Anregung unserer Fraktion übermitteln. Wir
nähern uns der Hälfte der Legislaturperiode und stellen
fest, dass wir an der einen oder anderen Stelle verfassungsrechtlichen Diskussionsbedarf haben. Gestern
war die Debatte über die Änderung des Art. 12 a des
Grundgesetzes, Stichwort: Frauen in der Bundeswehr,
aus Anlass der Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes in der Sache Kreil. Außerdem haben wir die
Diskussion über Art. 87 a, Begrenzung des Einsatzes der
Streitkräfte, und möglicherweise noch andere verfassungsrechtliche Fragen. Wir regen an und schlagen vor,
einmal im Zusammenhang über die anstehenden verfassungsrechtlichen Fragen zu diskutieren, weil wir es für
richtig halten, eine fachliche Diskussion zu führen, die
auf Konsens angelegt ist. Wir suchen immer gern den
Streit, aber wir sind auch dafür, dass es gerade in Verfassungsfragen bei einem breiten Konsens bleibt.

- So ist es. 

Darum ist unsere in dieser Debatte ausdrücklich vorgetragene Bitte, im Bereich der Rechtspolitik in dieser


Legislaturperiode fraktionsübergreifend über den verfassungsrechtlichen Änderungsbedarf, den wir sehen, ein
Gespräch zu führen. Herr Kollege Stiegler und Herr
Kollege Hartenbach, wir wollen nicht über den vorliegenden Gesetzentwurf verhandeln. Die CDU/CSUFraktion stimmt diesem Gesetzentwurf zu. Wir wollen
mit dieser Bitte vielmehr eine vernünftige verfassungsrechtliche Diskussion initiieren. Ich glaube, dem steht
nichts im Wege. Die CDU/CSU-Fraktion begrüßt ausdrücklich den enormen Fortschritt, der erreicht worden
ist. Ich habe ihn als historisch bezeichnet. 

In einer Zeit, in der die Welt zusammenwächst und
damit die Konflikte, die es auf dieser Welt gibt, näher
bei uns sind, ist die Errichtung eines Internationalen
Strafgerichtshofes ein Beitrag zur friedlichen Ordnung
dieser Welt. Daher ist das Ergebnis, über das wir heute
diskutieren, ein sehr schönes. Wir unterstützen es nachdrücklich.

Danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Staatssekretär,
in einer Zeit, in der nicht nur diskutiert wird, sondern
Maßnahmen ergriffen werden, Computerexperten aus
dem Ausland in einer Zahl von 20 000, wie es das Kabinett beschlossen hat, anzuwerben, sollte man mit den in
Deutschland vorhandenen Experten der Informationstechnologie vernünftig umgehen. Ihrer Antwort lässt
sich entnehmen, dass Sie den Sachverhalt und die Empfindungen der betroffenen Wissenschaftler, die Ihre Fusionspläne ausgelöst haben, noch nicht zur Kenntnis genommen haben.

Darum darf ich Ihnen den Sachverhalt noch einmal
ganz kurz darstellen. Bei einer Umfrage in der von der
Fusion betroffenen GMD haben 82 Prozent der Mitarbeiter erklärt: So nicht! Sie sagen, sie lehnen die handstreichartig aufgezwungenen Fusionspläne der Bundesregierung ab. Alle acht Leiter der IuK-Institute der
GMD, Wissenschaftler mit unbestritten internationaler
Reputation, sagen: So, wie die Bundesregierung das
Ganze über unsere Köpfe hinweg von oben herab inszeniert, können wir das nicht mittragen.

Ist Ihnen bekannt, dass am heutigen Tage die Geschäftsleitung und die Mitarbeiter der GMD in einem
Beschluss die Fusion abgelehnt haben? Meine Frage ist:
Sind Sie bereit, diese Wirklichkeit zur Kenntnis zu nehmen, anders als es in Ihrer Antwort angeklungen ist?

Welche Schlussfolgerungen ziehen Sie daraus, wenn offensichtlich die eine Institution mit internationaler Reputation sagt: „So machen wir das nicht!“? Dazu habe ich
nichts gehört. 

 Die inhaltliche Konzeption ist Gegenstand der nächsten Frage. Bei der ersten Frage - ich darf Sie noch einmal darum bitten, darauf zu antworten - geht es um die von den Wissenschaftlern und der Belegschaft der Bundesregierung
vorgeworfenen handwerklichen Mängel. Die Wissenschaftler haben keine Angst um ihren Arbeitsplatz; sie
könnten überall auf der Welt ihre wissenschaftliche Tätigkeit ausüben. Sie sorgen sich um die wissenschaftliche Qualität. Sie beklagen, dass die Bundesregierung
nicht mit ihnen redet, sondern von oben herab etwas
verkündet und dekretiert, was die Qualität ihrer Leistung
infrage stellt. Sie befürchten, dass sie in den nächsten
ein bis zwei Jahren nicht zur Forschungstätigkeit in ihrem Bereich kommen, sondern die Energien in Fusionsschwierigkeiten aufgerieben werden. In diesem Bereich
findet ja im Grunde genommen alle halbe Jahre eine Revolution statt. 

Weil nicht mit ihnen geredet wird, stelle ich nun die
Frage: Wie wollen Sie auf diesen Sachverhalt reagieren?
Suchen Sie das Gespräch mit den Wissenschaftlern,
nehmen den Beschluss der Geschäftsleitung und der Belegschaft, von denen die Fusion abgelehnt wird, ernst
oder Sie bleiben bei Ihrem Stil, rechtlich eine Fusion zu
dekretieren? Sind Sie auch bereit, über Alternativen
nachzudenken und die Fusion als Prozess zu verstehen?
Das könnte dadurch geschehen, dass schon am Anfang
strategische Koordination und Kooperation sowie virtuelle Verbünde praktiziert werden. Sind Sie im Gegensatz
zu Ihrer bisherigen Haltung bereit, mit den betroffenen
Wissenschaftlern Gespräche zu führen? 

 Meine Zusatzfrage
bezieht sich darauf, ob Sie nähere Angaben zum Willen
der Bundesregierung machen können, die nicht besetzten Stellen zu besetzen, denn hier gibt es - darauf zielen
auch meine Fragen ab - einen erheblichen Bedarf. Ich
darf darauf hinweisen, worin insbesondere auch die Beschäftigten diese dringende Notwendigkeit sehen:

Im Bereich der Arbeiter ist jede dritte Stelle nicht besetzt. Sie haben zugestanden, dass der Krankenstand mit
20 Prozent erheblich ist. Wir haben also die Situation,
dass hier jede zweite Stelle nicht besetzt ist. Das führt
dazu, dass - zum Teil über lange Zeiträume, Sie haben
ja auf den Zeitpunkt 1993 rekurriert; es geht also um
jahrelang andauernde Zustände - zum Beispiel Polizeivollzugskräfte des BGS, die eine Aufgabe im Bereich
der Sicherheit haben, über einen längeren Zeitraum als
Gärtner, als Möbelpacker oder in der Verwaltung tätig
sind.

Sind Sie nicht auch der Auffassung, dass es unter
dem Gesichtspunkt der sozialen Verantwortung des
Dienstherrn für die Beschäftigten nicht hinnehmbar ist,
dass dies über einen Zeitraum von mehreren Jahren geschieht, ohne dass eine konkrete Perspektive für eine
Veränderung aufgezeigt wird?

Sind Sie nicht zweitens der Auffassung, dass auf diese Weise sozusagen heimlich, auf indirektem Wege an
der Aufgabe Sicherheit gespart wird? Denn diejenigen
Polizeivollzugskräfte, die als Gärtner, als Möbelpacker

oder in der Verwaltung tätig sind, können ihrem eigentlichen Auftrag nicht nachkommen.

Ich erlaube mir, - es waren zwei Fragen, die ich
schriftlich gestellt habe - drittens die Frage: Teilen Sie
meine rechtliche Einschätzung, dass Polizeivollzugskräften, die über einen langen Zeitraum eine solche
zweckentfremdete Tätigkeit ausüben, in ihrem Recht auf
amtsangemessene Verwendung verletzt sind und damit
auch mit Aussicht auf Erfolg rechtlich gegen diese
Maßnahme vorgehen könnten?

Vierte Zusatzfrage. Sie haben gesagt, es sei vorgesehen, aus aufgelösten Dienststellen im Geschäftsbereich
des Bundesministeriums des Innern nachzubesetzen. Es
handelt sich um Dienststellen, die weit entlegen sind, in
Goslar und Gifhorn, soweit der BGS betroffen ist. Halten Sie es für realistisch anzunehmen, dass eine Nachbesetzung bei Teilzeitkräften im Arbeiterbereich etwa entsprechend der Besoldungsgruppe BAT VII, also bei Bediensteten mit kleinen Nettogehältern, aus Standorten erfolgt, die mehrere hundert Kilometer entfernt sind?

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Bevor ich zu der
sachlichen Auseinandersetzung in dieser Debatte komme,
liegt mir und liegt uns sehr daran zu betonen, worüber wir
heute nicht streiten. Wir streiten nicht über die Bedeutung
und den grundlegenden Stellenwert, den der Tierschutz in
unserer Gesellschaft hat.

Von niemandem, der Herz und Verstand hat, wird der
grundlegende Konsens in unserer Gesellschaft in Zweifel
gezogen. Das ist der Konsens, dass der Schutz der Tiere
ein essenzieller Bestandteil jeder humanen Gesellschaft
ist, dass die Anerkennung der Würde der Tiere zu den zivilisatorisch-kulturellen Elementen unserer Rechtsordnung zählt und dass wir Christen sagen, dass die Tiere Teil
der Schöpfung sind und daher eine eigene Würde haben,
der wir gerecht werden müssen.

Das ist die Wertschätzung, die wir als CDU/CSU dem
Tierschutz in der Gesellschaft einräumen, und zwar nicht
als Lippenbekenntnis. Dies ist für uns vielmehr die Grundlage einer aktiven konkreten Tierschutzpolitik, die die Vorgängerregierung, die im Ergebnis ein weltweit konkurrenzlos hohes Niveau des Tierschutzes vorweisen kann,
gerade in den letzten Jahren betrieben hat.

Ich betone das übrigens nicht deshalb, um hier rechthaberisch zu sein oder um zu bestreiten, dass es noch Defizite gibt. Die gibt es und die müssen wir abbauen. Ich betone dies, um klarzumachen, worüber wir heute streiten:
nicht über den Tierschutz, sondern darüber, welche Wege
geeignet sind, um in unserem Land den Tierschutz noch
weiter zu verbessern.

Das ist die Streitfrage.

Wir alle wissen, dass dieses Thema nicht nur eine Frage des Verstandes ist. Tierschutz ist auch etwas, was unser
Gefühl anspricht. Das ist nicht nur verständlich, sondern
es ist auch gut so, dass das Leiden der Tiere, das es gibt,
auch unser Gefühl anspricht. Aber das befreit uns nicht
von der Pflicht, unseren Verstand ganz nüchtern zu gebrauchen angesichts der Frage: Was können wir denn konkret und effektiv tun, damit es mehr Tierschutz gibt? Diese Frage müssen wir ganz nüchtern beantworten.

Nach den sehr langen Beratungen, nach der Sachverständigenanhörung im Rechtsausschuss und nach intensiven Gesprächen sind es im Kern zwei Gründe, warum wir
sicher sein können, dass mit einer Staatszielbestimmung
kein Beitrag zu einem effektiven Tierschutz geleistet wird.
Der erste Grund ist: Wir müssen - auch nach der Sachverständigenanhörung - zur Kenntnis nehmen, dass eine
Staatszielbestimmung in ihrer Allgemeinheit, in der

Weite ihrer Formulierung ungeeignet ist, konkreten Tierschutz herbeizuführen. Tierschutz ist entweder konkret
oder er ist gar nichts.

Durch ein im Grundgesetz verankertes Staatsziel Tierschutz wird die Käfigfläche einer Legehenne nicht um einen Quadratzentimeter größer.

Hier könnten Sie handeln. Es gibt in diesem Bereich zwar
EU-Regelungen, aber die legen nur Mindeststandards
fest. Sie könnten hier mehr tun. Da wo die Bundesregierung etwas verändern könnte, da handelt sie nicht. Sie tut
nichts Konkretes für den Tierschutz. Sie flüchtet sich
vielmehr in nebulöse Aktionen.

Wir werfen der Bundesregierung vor, dass sie sich ein
tierschutzpolitisches Alibi erarbeiten möchte. Die Bilanz
der Regierung im Tierschutz ist null. Sie hat noch nichts
geleistet. Machen Sie keine großen Worte, sondern handeln Sie konkret dort, wo Sie können! Ändern Sie zum
Beispiel die Hennenhaltungsverordnung. Das müssen Sie
tun, wenn Sie etwas erreichen wollen.

Der zweite Grund ist: Tierschutz ist heutzutage nicht
mehr national, sondern nur noch europäisch und international machbar

- genau -, und zwar in zweifacher Hinsicht: Erstens ist der
Tierschutz bereits heute Gegenstand der europäischen Gesetzgebung. Es ist nicht mehr so wichtig, was in dieser
Hinsicht in den nationalen Verfassungen steht. Vielmehr
ist entscheidend, was in der entsprechenden europäischen
Richtlinie dazu steht. Darum hat sich Ihre Vorgängerregierung unter dem Bundeslandwirtschaftsminister Jochen
Borchert dafür eingesetzt, dass der Tierschutz im EGRecht verankert wird. Er hat dabei enorme Fortschritte erzielt.

Die frühere Bundesregierung war dafür, den Tierschutz
im EG-Vertrag zu verankern. Wir haben uns nicht durchsetzen können, weil es in Europa kulturelle Unterschiede
gibt. Aber wir haben eine verbindliche Protokollerklärung
erreicht. Diese europarechtliche Anerkennung des Tierschutzes ist mehr, als Sie jemals für den Tierschutz getan
haben.

Wir würden uns freuen, wenn die jetzige Bundesregierung ähnliche Aktivitäten in Europa unternehmen würde,
wenn sie so wie wir auf europäischer Ebene für den

Tierschutz kämpfen und hier nicht nur billige Reden halten würde.

Da müssen Sie handeln. Da wo Sie handeln könnten, tun
Sie aber nichts.

Die Strategie der Durchsetzung unserer hohen nationalen Standards auf europäischer und internationaler Ebene
ist auch deshalb zur Herbeiführung eines effektiven Tierschutzes erforderlich,

weil die betroffenen Einrichtungen und Betriebe unser
Land verlassen werden, wenn wir nur national die Standards erhöhen. Diese Gefahr müssen wir sehen.

Das ethische Dilemma höherer nationaler Standards im
Tierschutz ist, dass es im Ergebnis möglicherweise zu weniger Tierschutz kommt, weil die Tierversuche dann in anderen Ländern durchgeführt werden. Diesem Dilemma
muss sich jeder stellen. Darum müssen wir auf europäischer Ebene handeln, da wird die entscheidende Schlacht
geschlagen.

All das, was ich bisher gesagt habe, trifft auch auf die
Problematik der Tierversuche zu. Tierversuche sind weitgehend international geregelt. Wir haben europa- und
weltweit die schärfsten Bestimmungen.

Danach sind Tierversuche nur zu bestimmten Zwecken erlaubt. Neben der Grundlagenforschung geht es im Kern
um den Schutz der menschlichen Gesundheit.

Zwei Drittel unserer Bevölkerung sagen: Unter den geltenden engen Restriktionen, also nur zu den genannten
Zwecken und wenn der Tierversuch wissenschaftlich nicht
zu ersetzen und darüber hinaus ethisch vertretbar ist - das
sind die engen, weltweit einmaligen Voraussetzungen für
Tierversuche -, und in Abwägung der Sachverhalte sind
wir für Tierversuche.

Meine Damen und Herren, wir werfen Ihnen nicht nur
vor, dass das Projekt, das Sie propagieren, wirkungslos ist,
weil es keinen konkreten Tierschutz beinhaltet. Besonders

ärgerlich ist vielmehr, dass Sie den Menschen etwas vormachen.

Mit diesem Vorhaben wird den Bürgern in unserem Lande suggeriert: Wenn wir den Tierschutz in die Verfassung
aufnehmen, haben wir einen enormen Fortschritt gemacht.
Genau das aber ist nicht der Fall. Sie machen den Menschen etwas vor. Das ist kein verantwortlicher Umgang
mit den Bürgern in unserem Land, kein verantwortlicher
Umgang mit dem Anliegen des Tierschutzes - Sie erarbeiten sich nur ein tierschutzpolitisches Alibi, nehmen den
Druck vom Thema Tierschutz - und auch kein verantwortlicher Umgang mit der Verfassung unseres Landes.

Dies ist der letzte Gesichtspunkt, den ich anführen
möchte: Unsere Verfassung lebt von ihrer konkreten Verbindlichkeit. Es ist kein Zufall, dass die Mütter und Väter
des Grundgesetzes weitgehend keine Staatsziele vorgesehen haben, von einigen wenigen Ausnahmen abgesehen.
Sie wollten eine konkrete Verfassung,

keine Verfassung, die Programme beinhaltet, die viele
Worte macht.

 Es ist natürlich
schwer, Fragen zu stellen, wenn einem die Antwort nicht
gegeben wird. Wenn man über diese Frage hier im Parlament ernsthaft reden möchte, kann man nicht sagen, es
könne über jedes Thema unterschiedliche Rechtsauffassungen geben.

Also: Gibt es durch ein vom Parlament verabschiedetes Gesetz eine rechtliche Verpflichtung der Bundesregierung und der öffentlich-rechtlichen Körperschaften, die
der Bund errichtet hat? Ob es diese Verpflichtung gibt, ist
eine Frage der Gesetzesbindung der Bundesregierung. Ich
finde, dass man diese Frage ernst nehmen muss, wenn sie
gestellt wird und wenn renommierte Rechtswissenschaftler - bei aller Großzügigkeit bezüglich der unterschiedlichen rechtlichen Auffassungen - sagen, sie hielten die von
der Bundesregierung vertretene Auffassung nicht für vertretbar.

Insofern halte ich die Art und Weise der Verweigerung
einer Begründung und einer entsprechenden Argumentation dem Parlament gegenüber für absolut inakzeptabel,
da es um die Frage der Bindung an von diesem Parlament
beschlossene Gesetze geht. Die Bundesregierung sollte
daher dieses Parlament ernster nehmen. Daher darf ich Sie
nochmals bitten, Gründe für Ihre Auffassung vorzutragen.

 Diese Frage richtet
sich darauf, welche politischen Maßnahmen die Bundesregierung ergreifen wird, um die Festlegungen im
Berlin/Bonn-Gesetz aufrechtzuerhalten. Über die Rechtsprobleme hätten wir bei der vorherigen Frage reden können. Dazu ist es nicht gekommen.

Diese Frage zielt auf Folgendes ab: Sehen Sie nicht die
Gefahr, dass es zu einer Aushöhlung der gesetzlichen
Festlegungen kommt, wenn immer mehr Einrichtungen,
obwohl Politikbereiche für die Region Köln/Bonn gesetzlich festgelegt worden sind, abziehen und die Bundesregierung sagt: „Rechtlich können wir nichts dagegen unternehmen“? Ich halte das für falsch, aber das ist die
Auffassung der Bundesregierung. Wie will die Bundesregierung ihrer politischen Verantwortung und nicht nur ihrer Erhaltungspflicht, wie das Gesetz formuliert, sondern

auch ihrer Förderungspflicht nachkommen, was hat sie
dazu getan?

Die nächsten Einrichtungen - die Bundesärztekammer
und die Bundeszahnärztekammer - haben jetzt schon
ihren Wegzug angekündigt. Weitere Organisationen tun
dies. Das, was hier in Gang gesetzt wird, ist der viel
beschworene Rutschbahneffekt. Bislang gab es den parteiübergreifenden Konsens, dass die gesetzlichen Festlegungen eingehalten werden und dazu auch politisch alles
unternommen wird.

Darum noch einmal meine Frage: Was hat die Bundesregierung bislang unternommen, um der Erhaltungs- und
Förderungspflicht des Gesetzes nachzukommen, und was
will sie tun, um diesen Rutschbahneffekt in politischer
Hinsicht zu verhindern?

 Das kann der „General-Anzeiger“ nicht lesen, Herr Kollege Schmidt.

- Sie haben offenbar gute Kontakte.

Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Frage, die sich am Ende dieser Debatte stellt, lautet: Warum
können SPD und Grüne diesem Antrag nicht zustimmen?
Warum können Sie einem Antrag nicht zustimmen, dessen Inhalt es ist, die Bundesregierung aufzufordern, sich
an die geltende Beschluss- und Gesetzeslage zu halten?

Darauf sagen Sie offensichtlich: Das ist ja eine Selbstverständlichkeit. Dann muss ich Ihnen sagen - das werden
wir übrigens auch den Menschen in dieser Region sagen,
verehrte Kolleginnen und Kollegen von der SPD -, dass
diese Region Sie offensichtlich so wenig interessiert, dass
Sie die Probleme nicht einmal kennen.

- Ja, die nehmen das nicht ernst. Aber die Menschen in der
Region Bonn, Rhein-Sieg und Ahrweiler nehmen es ernst.
Sie haben offensichtlich noch nicht zur Kenntnis genommen, dass es akute Gesetzesverletzungen dieser Bundesregierung gibt. Das nehmen Sie nicht zur Kenntnis. Die
Menschen in der Region jedoch nehmen das zur Kenntnis.

- Herr Schmidt, Sie sagen: „Das ist doch Unsinn!“ Ich
sage Ihnen Folgendes: Wenn im Berlin Bonn-Gesetz festgeschrieben ist, dass das Bundesamt für Strahlenschutz
von Berlin nach Bonn umzieht und der Bundesumweltminister die Entscheidung trifft, dass dieser Umzug nicht
stattfindet, dann ist das eine Verletzung des Berlin/BonnGesetzes, die das Parlament als Ganzes nicht hinnehmen
kann.

Ich stelle fest, Sie sind von dieser Tatsache überrascht.
Das bestätigt aber nur meine These, dass Sie sich nicht für
den Sachverhalt interessieren.

Das ist der Vorwurf, den ich Ihnen mache, nicht allen: Es
gibt auch in Ihrer Fraktion Mitglieder, die sich für diese
Region einsetzen. In dieser Debatte wird deutlich, dass
Sie diese Region abgeschrieben haben. Auch der Kollege
Kemper hat das in seiner Rede deutlich gemacht. Es interessiert Sie nicht mehr, was dort läuft. Sie nehmen sogar
Gesetzesverstöße in Kauf. Das Beispiel des Bundesamtes
für Strahlenschutz ist ein eindeutiger Gesetzesverstoß.
Das kritisieren wir.

Meine Damen und Herren, dies ist nicht nur ein regionales Anliegen. Es ist auch eine Frage des parlamentarischen Selbstverständnisses, ob wir es als Parlament hinnehmen, dass eine Bundesregierung erklärt, dass sie sich
über Gesetze, die dieser Bundestag beschlossen hat,





einfach hinwegsetzt. Das darf der Bundestag nicht hinnehmen.

Wir verlangen vom Bundesumweltminister, dass er den
Anstand und den Mut hat, in das Parlament zu kommen,
und zu sagen: Ich möchte dieses Gesetz ändern und habe
diese oder jene Gründe dafür. Das müssen wir als Parlament insgesamt erwarten, meine Damen und Herren.

Das sollte keine Frage von Parteien sein.

 Danke sehr.

Das Bundesamt für Strahlenschutz ist kein Einzelfall.
Auch andere Bundesämter sind bisher nicht umgezogen.
Zurzeit besteht in der Bonner Region die akute Sorge,
dass der Politikbereich Gesundheit, dessen Erhalt ebenfalls gesetzlich festgelegt ist, mit der Entscheidung, die
Kassenärztliche Bundesvereinigung von Köln nach Berlin zu verlagern, ausgehöhlt wird. Es ist ebenfalls eine
Pflicht dieser Bundesregierung, die Politikbereiche in dieser Region zu halten und zu fördern. Wenn die Kassenärztliche Bundesvereinigung als öffentlich-rechtliche
Körperschaft so beschließen würde, wie sie es vorhat,
dann wäre das rechtswidrig. Auch dies ist gutachtlich
nachgewiesen. Wenn die Bundesgesundheitsministerin
diesen rechtswidrigen Beschluss - sie hat angedeutet,
dass sie es tun will - genehmigen würde

- richtig, „wenn sie denn da wäre“; die Bundesregierung
ist an dieser Thematik nicht sehr interessiert; das können
wir auch heute Abend in dieser Debatte konstatieren; Herr
Kollege Westerwelle hat es bereits festgestellt -, dann
verhält sich diese Bundesregierung erneut rechtswidrig.
Das würde die Aushöhlung eines Politikbereiches bedeuten, von der 3 000 Arbeitnehmer mit ihren Familien betroffen wären. Das ist Ihre Politik.

Aber die Sorgen der Menschen interessieren Sie nicht. Sie
wissen gar nicht, dass davon 3 000 Menschen betroffen

wären. Ich stelle bei Ihnen eine große Gleichgültigkeit
gegenüber der Bonner Region, den dort betroffenen Menschen und Familien fest, die unsicher sind. Wir werden
das den Menschen auch mitteilen. Darauf können Sie sich
verlassen.

- Ja, wir werden dafür sorgen, dass die örtlichen Medien
über die Arroganz der Mehrheitsfraktionen berichten werden, die sich nicht darum kümmern, ob sich die Bundesregierung an geltendes Recht hält oder nicht. Das werden
wir den Bürgerinnen und Bürgern der Region mitteilen.
Das verspreche ich Ihnen.

Die Bundesregierung und das Parlament sind verpflichtet, die Politikbereiche in der Bonner Region nicht
nur zu erhalten, sondern auch zu fördern. Wir appellieren
an Sie: Zwingen Sie die Städte und Kreise nicht in ein
Kleinklein der Verteidigung! Seien Sie gesetzestreu! Das
ist unsere Forderung an Sie. Sehen Sie auch die Chancen
der Beschlusslage. Sie bietet auch die Chance, eine effiziente, politikorientierte Regierung und Verwaltung in der
Bundeshauptstadt Berlin anzusiedeln. Kehren Sie zum
früheren Dialog mit der Bonner Region zurück. Reden
Sie mit den Menschen in dieser Region. Suchen Sie das
konzeptionelle Gespräch. Versuchen Sie die Politikbereiche, deren Ausbau zugesagt worden ist, zu fördern. Unser
Appell lautet - er richtet sich an alle Parlamentarier -:
Alle Bürgerinnen und Bürger in diesem Land haben das
Recht auf gesetzestreues Verhalten der Bundesregierung.

Das sollten die Bürgerinnen und Bürger auch einfordern.

Die Menschen in der Regionen Bonn, Rhein-Sieg und
Ahrweiler haben Anspruch auf Verlässlichkeit und Planungssicherheit. Sie befinden sich in einem schwierigen
Umstrukturierungsprozess. Sie brauchen Verlässlichkeit
wie die Luft zum Atmen. Sie nehmen ihnen diese Luft.
Darüber bin ich sehr enttäuscht. Aber wir werden die Bürgerinnen und Bürger darüber informieren. Darauf können
Sie sich verlassen. Sie werden die Quittung für Ihr Verhalten schon noch bekommen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die rechtsstaatliche Ausgestaltung des Zivilprozesses geht nicht nur Anwälte, Richterinnen und Richter an, sondern alle Bürger in
unserem Lande. Ungefähr 4 Millionen Bürgerinnen und
Bürger führen jedes Jahr einen Zivilprozess. So viele
Menschen sind also von Ihrem Projekt betroffen. Es ist
natürlich ein Vorteil für Sie, dass viele noch gar nicht daran denken, vielleicht in einigen Monaten einen solchen
Prozess führen zu müssen. Trotzdem ist es eine wichtige
Frage, ob Bürgerrechtlichkeit in unserem Land durch Ihr
Projekt gefördert oder behindert wird.

Ein faires, effektives Verfahren, das die Akzeptanz der
Bürger findet und für Rechtsfrieden sorgt, beruht immer
auf dem Prinzip der Rechtsstaatlichkeit. Deshalb müssen wir darüber reden, ob die Rechtsstaatlichkeit gefördert wird.

Nach Ihren Plänen, den Plänen der rot-grünen Bundesregierung, wird die rechtsstaatliche Qualität des Zivilprozesses ausgehöhlt;

denn Sie verringern den gerichtlichen Rechtsschutz des
einzelnen Bürgers in massiver Weise und belasten den Zivilprozess mit praxisferner Formalisierung und Bürokratisierung. Das ist das einhellige Urteil der Bundesrechtsanwaltskammer, des Deutschen Anwaltvereins, des Richterbundes und der Wirtschaftsverbände:

Dies ist ein rechtsstaatsfeindliches Projekt.

Ihr Referentenentwurf wurde seitens der Gesellschaft
einhellig kritisiert. Wir waren doch dabei. Und es ist nicht
sinnvoll, etwas zu bestreiten, was jeder weiß. Mit dem
Versuch, so zu tun, als hätten Sie diese Kritik in Ihren
Gesetzentwurf einfließen lassen, betreiben Sie gezielt ein
Täuschungsmanöver. Sie haben sich getreu Ihrem allgemeinen Regierungsmotto verhalten: Sie haben in diesem
Gesetzentwurf einiges anders, aber nichts besser gemacht.
Denn Sie sind nur scheinbar auf die Kritik eingegangen.

Ich will meine gerade vorgetragene Einschätzung an
einigen Punkten konkret festmachen.

Die Axt wird insbesondere beim Berufungsverfahren
angelegt. Darum einige Bemerkungen zur Bedeutung dieses Verfahrens: Das Berufungsverfahren ist für die Qualitätssicherung schon in der ersten Instanz wichtig. Das
Wissen des erstinstanzlichen Richters und des Gerichts,
dass es eine effektive Berufung gibt, ist wichtig für die





Qualität des erstinstanzlichen Urteils. Dies hat eine
präventive Wirkung; das ist völlig unbestritten.

Das Wichtigste an der Berufung aber ist - ich bin als
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht zugelassen und
höre, was diejenigen, die eine jahrzehntelange Berufungserfahrung haben, sagen -, dass die unterlegene Partei noch einmal vortragen kann und gehört werden kann.
Natürlich will sie Recht bekommen. Das Wichtigste
aber im Sinne des Rechtsfriedens - und nur einer kann
Recht bekommen - ist, dass sie den Sachverhalt noch einmal vortragen kann, weil der erstinstanzliche Richter sie
möglicherweise nicht verstanden hat.

Genau da aber setzen Sie an. Diese Möglichkeit beseitigen Sie, obwohl sie in der Praxis Erfolge aufweist.

Natürlich leben wir nicht im Paradies, es gibt Verbesserungsbedarf. Im europäischen Vergleich aber haben wir
Spitzenwerte zu verzeichnen. Von 1,6 Millionen Amtsgerichtsprozessen pro Jahr werden 94 Prozent rechtskräftig abgeschlossen, und zwar in einer durchschnittlichen
Bearbeitungszeit von viereinhalb Monaten. Dies werden
Sie beeinträchtigen; Sie werden den Prozess verlangsamen. Das wird das Ergebnis sein.

Warum wird es dazu kommen? Wir müssen uns fragen,
was die Konzentration aller Berufungen beim Oberlandesgericht für die Bürger bedeutet; denn ich glaube, dass
wir dieses Projekt aus der Perspektive des Bürgers beurteilen müssen. Ich sage Ihnen, was das heißt, was rotgrüne Bürgernähe bedeutet.

Nehmen Sie den Fall eines Häuslebauers aus Buchen
im Odenwald, der Ärger mit seinen Handwerkern hatte.
Er musste nach gegenwärtiger Rechtslage für die Berufung zum nahe gelegenen Landgericht Mosbach; das ist
nur einige Kilometer entfernt. Wenn es nach Rot-Grün
geht, muss dieser Häuslebauer in Zukunft über 100 Kilometer zum Oberlandesgericht nach Karlsruhe fahren. Ist
das Bürgernähe, meine Damen und Herren?

Sie entfernen die Justiz geradezu von dem Bürger. Das ist
rot-grüne Bürgernähe - Bürgerferne, versteckt unter einem anderen Etikett. Sie betreiben ein Täuschungsmanöver.

Natürlich ist das Ganze auch - das füge ich in Parenthese an - eine parteipolitische Auseinandersetzung,
meine Damen und Herren. Aber ich sage jetzt einmal in
ruhigem Ton - ich hoffe, Sie nehmen es mir ab; ein bisschen kennen wir uns ja -: Sie legen die Axt an die rechtsstaatliche Qualität des Zivilprozesses.

Ein zweites Beispiel: Sie haben zwar das Annahmeverfahren im Zusammenhang mit Berufungsverfahren beseitigt, aber die Möglichkeit geschaffen, dass über die Berufung nicht in der Sache, sondern folgendermaßen entschieden wird: Der erstinstanzlich Unterlegene legt
Berufung ein und das Berufungsgericht kann, ohne dass
eine mündliche Verhandlung vorgeschrieben wäre, aufgrund einer Prognose unanfechtbar dem Bürger kurz
schriftlich mitteilen, dass über seine Sache nicht mehr geredet werde. Das ist Schreibtischjustiz!

Das ist rot-grüne Transparenz, wenn der Bürger nicht einmal die Möglichkeit hat, sein Anliegen noch einmal vorzutragen! Vom Schreibtisch wird ihm kurz schriftlich beschieden: Über deine Sache reden wir nicht mehr. So sieht
rot-grüne Bürgerfreundlichkeit aus.

 „Rot-grüne Chaospolitik“ ist ein interessanter Begriff. Ich habe ihn noch
nicht verwendet.

Aber wenn Sie ihn selber verwenden, spricht aus dieser
Assoziation einiges, was Ihre wirkliche Einschätzung anbelangt.

Ich stelle in den Diskussionen immer wieder fest, dass
Sie von Ihrem Gesetzentwurf ablenken. Sie verteidigen
diesen Referentenentwurf nicht, sondern sagen, dass es
noch einen anderen Vorschlag gebe, den Sie auch nicht
wollten. Wenn Sie hinter diesem Gesetzentwurf, der ja
nicht von Ihnen stammt, aber aus taktischen Gründen von
Ihnen eingebracht wird, stehen und ihn für richtig halten ich verfolge Ihre Logik in der Argumentation weiter - und
dann sagen, wir hätten in der letzten Legislaturperiode das
Gleiche vorgeschlagen, was ich bestreite - wir hatten ein
Gesamtkonzept vorgeschlagen -,

dann frage ich Sie: Warum haben Sie denn, wenn es das
Gleiche war, nicht zugestimmt? Dann hätten Sie in der
letzten Legislaturperiode doch zustimmen können.

- Das haben sie nicht getan. Wir haben ein Gesamtkonzept vorgelegt.

Ich bestreite übrigens nicht den punktuellen Verbesserungsbedarf in der Justiz. Sie versuchen, Geld zu sparen.
Aber Ihre Rechnung geht nicht auf. Die Justizminister
werden Ihnen vorrechnen, dass Sie die Justiz teurer machen und auch noch den Rechtsschutz der Bürger verkürzen.

Ich nenne ein drittes konkretes Beispiel dafür, dass Sie
den Rechtsschutz der Bürger beschneiden: Sie schaffen
die Revision beim Bundesgerichtshof als Mittel des Individualrechtsschutzes ab; Kollege Geis hat es schon gesagt. In Zukunft wird die Revision nicht mehr dazu da
sein, die individuellen Rechte der Bürger zu schützen. Es
kann sein, dass ein Bürger nach der Berufung - da kann
es um 100 000 DM, 1 Million DM oder 10 Millionen DM
gehen - Revision einlegt. Der BGH könnte die Auffassung vertreten, das Urteil des Oberlandesgerichtes sei
falsch, der Revisionsführer sei zu Unrecht zu einer Leistung von 10 Millionen DM verurteilt worden. Da dieser
Fall nach dem neuen Gesetz aber keine grundsätzliche
Bedeutung hat, hat der BGH keine Möglichkeit mehr, auf
diesen Fall zuzugreifen. Das ist eine wirklich eklatante
Verletzung des Prinzips der materiellen Gerechtigkeit. Sie
schaffen die Revision als Mittel des Individualrechtsschutzes ab. Das ist rot-grüne Bürgerfreundlichkeit,
meine Damen und Herren!

- Sie müssen das einfach zur Kenntnis nehmen. Es ist so.
Die gesamte Fachwelt, die Richter, die Anwälte und die
Wissenschaftler sagen Ihnen das.

Alle sagen es Ihnen, nur, Sie nehmen es nicht zur Kenntnis. Sie können sich natürlich als Betonfraktion aufführen,
aber Sie werden damit keinen Erfolg haben.

- Ich war noch vor kurzem mit Ihrem niedersächsischen
Justizminister, der das übrigens auch nicht verteidigt, da;
das wollte ich nur nebenbei sagen.

Die erste Instanz, die bislang erfolgreich ist, wird durch
Formalisierungen, Hinweispflichten und Dokumentationspflichten aufgebläht. Das wird dazu führen, dass jetzt
alles erstinstanzlich vorgetragen werden muss. Das führt
zur Verlangsamung der Justiz, die bis jetzt gut funktioniert. Die Richter sagen uns: Erhaltet uns unsere Flexibilität. Es ist rot-grüne Effizienz, die Verfahren schwieriger,
bürokratischer und langsamer werden zu lassen.

Von der Einschränkung der Prüfung des Tatsachenvortrags in der Berufungsinstanz ist schon gesprochen worden. Sie wird dazu führen, dass in der Berufung nicht
mehr über die Sache, sondern über Formalien gestritten
wird: Wurde erstinstanzlich richtig belehrt? Ist der Hinweis dokumentiert worden? Es wird nur noch über die
Formalien und nicht mehr über die Sache gestritten, und
das werden die Bürger nicht verstehen. In zweiter Instanz
wird der Zeuge nicht mehr gehört, sondern es wird darüber gestritten werden, ob er in der ersten Instanz richtig
angehört worden ist.

Das verstehen die Bürger nicht. Sie fragen: Warum darf
ich hier nicht reden? Sie verbieten dem Bürger den Mund
vor Gericht. Das ist das Kernanliegen Ihres Vorhabens,
das ist Ihr Kerninstrument.

Er soll nichts mehr sagen. Das ist Rechtspolitik à la RotGrün.

Das ist eine Reform gegen die Anwältinnen und Anwälte in unserem Land. Hundertausend Anwälte in unserem Land haben das so artikuliert. Es ist eine Reform gegen die Richterinnen und Richter. Es ist eine Reform gegen die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land. Es ist
eine bürgerfeindliche Reform. Sie können sie verabschieden, sie wird aber keinen Bestand haben. Ein derartiges
Projekt ist nicht bestandsfähig, und das wissen Sie auch.
Sie reden anders, als Sie es wissen; dafür kenne ich Sie gut
genug.

Es ist doch interessant, dass sich jetzt diejenigen, die
sich sonst immer als Rechtsstaatsparteien gerieren,

nämlich die Grünen und die SPD, hier als Betonfraktionen aufführen. Sie wissen, was für Sie auf dem Spiel steht.
Das ist der Preis, den Sie für ein Prestigeobjekt der Bundesjustizministerin zahlen müssen.

Wenn Sie als Betonfraktion sekundieren und sich Ihren eigenen Verstand und Ihre eigene Meinung verbieten lassen, werden Sie dafür als Grüne und SPD einen hohen politischen Preis zahlen müssen.

Sie brauchen sich als Parteien des rechtsstaatlichen
Schutzes der Bürgerinnen und Bürger nicht mehr blicken
zu lassen. Das wird Ihnen keiner mehr abnehmen. Darüber werden wir die öffentliche Debatte führen.

Die Vernunft sollte bei Ihnen wieder einkehren. Reden
wir über vernünftigen punktuellen Reformbedarf! Dieses
Vorhaben aber, das sich gegen die Bürger, gegen den
Rechtsschutz der Bürger vor Gericht wendet, wird unsere
scharfe Ablehnung erfahren. Es findet auch die scharfe
Ablehnung innerhalb der gesamten Gesellschaft und der
Gruppierungen, die sich mit dem Zivilprozess befassen.

Ändern Sie Ihre Haltung! Kehren Sie zur Vernunft
zurück, dann wird es auch eine vernünftige Reform geben.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Stellen Sie sich
vor, wir hätten in Deutschland zwar ein Strafgesetzbuch,
aber keine Staatsanwaltschaft, die Verbrechen und Straftaten anklagt, und kein Gericht, das verurteilt. Bis vor
kurzem war ganz genau das die Situation für Kriegsverbrecher, für diejenigen, die Völkermord und schwerste
Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen hatten.
Diese mussten kein irdisches Gericht fürchten.

Die Errichtung eines internationalen Strafgerichtshofes bedeutet, dass es in Zukunft eben nicht nur ein materielles, humanitäres Völkerrecht gibt, sondern dass es sich
auch durchsetzt. Das war bislang der Mangel des Rechts:
Es bestand, aber es war ohne Wirkung. Die Frau Bundesjustizministerin hat bereits gesagt, es soll in Zukunft das
Recht und nicht das Recht des Stärkeren gelten. Das ist die
Veränderung, die stattfindet.

Bei allem inflationären Gebrauch des Attributs „historisch“ ist auch unsere Fraktion der CDU/CSU der Auffassung, dass wir es hier mit einer historischen Veränderung
zu tun haben.

Es handelt sich um ein politisches Ergebnis, das in der
Tat in der Kontinuität deutscher Außen- und Justizpolitik




Vizepräsidentin Anke Fuchs


Horst Seehofer
Heinz Seiffert
Werner Siemann
Bärbel Sothmann
Wolfgang Steiger
Erika Steinbach
Dr. Wolfgang Freiherr von

Stetten
Andreas Storm
Dorothea Störr-Ritter
Max Straubinger
Matthäus Strebl
Thomas Strobl Michael Stübgen
Dr. Susanne Tiemann
Edeltraut Töpfer
Dr. Hans-Peter Uhl
Angelika Volquartz
Andrea Voßhoff
Peter Weiß Heinz Wiese Hans-Otto Wilhelm Klaus-Peter Willsch
Bernd Wilz
Willy Wimmer Aribert Wolf
Elke Wülfing
Peter Kurt Würzbach
Wolfgang Zeitlmann
Wolfgang Zöller

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Marieluise Beck Volker Beck Angelika Beer
Grietje Bettin
Annelie Buntenbach
Ekin Deligöz
Dr. Thea Dückert
Franziska Eichstädt-Bohlig

Hans-Josef Fell
Andrea Fischer Joseph Fischer Katrin Göring-Eckardt
Rita Grießhaber
Winfried Hermann
Ulrike Höfken
Michaele Hustedt
Dr. Angelika Köster-Loßack
Steffi Lemke
Dr. Helmut Lippelt
Dr. Reinhard Loske
Oswald Metzger
Kerstin Müller Winfried Nachtwei
Christa Nickels
Simone Probst
Christine Scheel
Rezzo Schlauch
Albert Schmidt Werner Schulz Christian Simmert
Christian Sterzing
Hans-Christian Ströbele
Dr. Ludger Volmer
Sylvia Voß
Helmut Wilhelm Margareta Wolf F.D.P.

Hildebrecht Braun Ernst Burgbacher
Gisela Frick
Paul K. Friedhoff
Horst Friedrich Hans-Michael Goldmann
Joachim Günther Dr. Karlheinz Guttmacher
Klaus Haupt
Birgit Homburger
Ulrich Irmer
Dr. Klaus Kinkel
Dr. Heinrich L. Kolb
Gudrun Kopp
Jürgen Koppelin
Ina Lenke
Dirk Niebel
Günther Friedrich Nolting
Hans-Joachim Otto Detlef Parr
Cornelia Pieper
Dr. Edzard Schmidt-Jortzig
Gerhard Schüßler
Dr. Irmgard Schwaetzer
Marita Sehn
Jürgen Türk
Dr. Guido Westerwelle

PDS

Dr. Dietmar Bartsch
Dr. Heinrich Fink
Dr. Klaus Grehn
Dr. Gregor Gysi
Sabine Jünger
Rolf Kutzmutz
Pia Maier
Angela Marquardt
Christina Schenk

Nein

SPD

Renate Rennebach
René Röspel

CDU/CSU

Manfred Carstens Martin Hohmann

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Monika Knoche

Enthalten

SPD

Anke Fuchs Konrad Gilges
Ingrid Holzhüter
Christel Humme
Ulrich Kasparick
Adolf Ostertag
Dagmar Schmidt Hildegard Wester
Hanna Wolf (München

CDU/CSU

Wolfgang Dehnel
Margarete Späte

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Irmingard Schewe-Gerigk

PDS
Roland Claus
Wolfgang Gehrcke
Uwe Hiksch
Dr. Barbara Höll
Carsten Hübner
Ulla Jelpke
Gerhard Jüttemann
Ursula Lötzer
Heidemarie Lüth
Kersten Naumann
Petra Pau
Dr. Ilja Seifert

liegt. Insbesondere die Vorgängerregierungen haben dieses Ziel immer nach Kräften gefördert. Dieses Ziel wurde
immer im Konsens aller Fraktionen und Parteien verfolgt.
Es ist sehr positiv, dass wir bei diesen Kernfragen der nationalen und internationalen Politik Übereinstimmung haben, was auch eine Voraussetzung des Erfolges ist.

Die neue Qualität, die nun eingetreten ist, besteht in der
Bereitschaft der Nationen zum Verzicht auf staatliche
Souveränität. Die Staaten geben etwas von ihrer Souveränität auf und übertragen sie an eine unabhängige internationale Institution, an einen allgemein zuständigen
Internationalen Strafgerichtshof. Dort, wo der Strafgerichtshof in Zukunft zuständig sein wird, wird der Schutz
der Menschenrechte, also die Verfolgung von Verletzungen der Menschenrechte, außerhalb und oberhalb der internationalen Interessenpolitik der Staaten liegen. Jetzt ist
es nicht mehr eine Frage der Opportunität, ob Menschenrechtsverletzungen und Kriegsverbrechen verfolgt werden; dies hängt nicht mehr davon ab, ob es den betroffenen Staaten in ihren machtpolitischen Kram passt. Nein,
es ist jetzt eine Frage des Rechts. Eine unabhängige Institution wird solche Verbrechen anklagen und verfolgen.

Darum ist die Entscheidung für die Errichtung des Internationalen Strafgerichtshofes die Mitteilung an alle
Kriegsverbrecher und an alle Verbrecher gegen Menschlichkeit und Menschenwürde, in welcher Ecke der Welt
sie sich auch befinden: Ihr werdet nach euren Taten keinen ruhigen Lebensabend haben, eure Taten werden verfolgt und angeklagt werden, ihr werdet zur Rechenschaft
gezogen und verurteilt werden. Dies ist eine gute Mitteilung, über die wir uns ausdrücklich freuen sollten.

Bei aller Freude über diesen Erfolg müssen wir erkennen, dass hier ein Prozess gerade erst begonnen hat. Er ist
noch nicht vollendet, wie eben schon erwähnt worden ist.
60 Ratifikationen sind dafür notwendig, dass das Statut
überhaupt in Kraft tritt; gut 20 liegen vor. Das heißt, dieser Prozess wird noch eine lange Zeit in Anspruch nehmen. Die Bundesrepublik Deutschland wird dem Statut
beitreten und seine Bestimmungen, beginnend mit den
heutigen Beschlüssen, innerstaatlich in vollem Umfange
umsetzen.

Dies bedeutet für die Bundesrepublik Deutschland,
dass wir auch eine Verfassungsänderung vornehmen. Bislang sieht unsere Verfassung in Art. 16 Abs. 2 des Grundgesetzes ein uneingeschränktes Verbot der Auslieferung
von deutschen Staatsangehörigen vor. Wenn wir die geschilderte Entwicklung nicht nur begrüßen, sondern an ihr
teilnehmen wollen, dann können wir nicht sagen, das solle
für alle gelten, nur unsere Staatsbürger müssten ausgenommen werden, wenn sie denn betroffen sein sollten.
Das wäre ein widersprüchliches Verhalten und darum ist
es richtig, dass wir diese Grundgesetzänderung vornehmen.

Wir haben uns diese Änderung nicht leicht gemacht.
Das ist auch richtig so. Manche haben kritisiert, dass darüber so lange geredet werde. Diese Änderung ist aber in
ihren Auswirkungen gravierend und von grundsätzlicher
Bedeutung; denn die Auslieferung bedeutet, dass wir unsere Staatsangehörigen außerhalb des Geltungsbereiches
des Grundgesetzes verbringen und ihnen im Ergebnis
auch den grundgesetzlichen und grundrechtlichen Schutz
entziehen. Dieser Vorgang ist so gravierend, dass er nicht
leicht genommen werden darf.

Das Grundgesetz sieht in der nun vorgeschlagenen
Fassung vor, dass aufgrund eines Gesetzes - nicht pauschal - die Auslieferung an ein internationales Gericht
oder an einen Mitgliedstaat der Europäischen Union erlaubt sein soll. Ich möchte darauf hinweisen, dass es auch
um die Auslieferung an unsere Partnerländer in der Europäischen Union geht. Wir sollten erkennen, dass es sich
hierbei um einen Meilenstein in der europäischen Rechtsentwicklung handelt.

Der Tampere-Prozess, der mit der Entwicklung eines
Raums der Freiheit, der Sicherheit und des Rechts begonnen worden ist, stellt einen weiteren Schritt nach vorn in
der europäischen Rechtsentwicklung dar. Das ist zu begrüßen und darf in dieser Debatte nicht vernachlässigt
werden.

Die europäische Integration auf dem Gebiet des Rechts
schreitet weiter voran.

Der Gesetzgeber ist, wenn er die Auslieferung durch
Gesetz ermöglicht, verpflichtet, in jedem Fall zu prüfen,
ob der rechtsstaatliche Schutz in dem Land, an das er ausliefert, bzw. durch das Gericht, an das ausgeliefert wird,
garantiert ist. Ein Gesetz, das die Auslieferung an ein Gericht in einem Mitgliedsland vorsieht, das die rechtsstaatlichen Grundsätze nicht erfüllt, wäre verfassungswidrig.

Darüber haben wir debattiert und uns auseinander gesetzt. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion und die F.D.P.Bundestagsfraktion haben es für notwendig gehalten,
diese Hürde ausdrücklich in die Verfassung aufzunehmen,
auch als Mahnung an den zukünftigen Gesetzgeber, der
diese Hürde nicht leicht überspringen können soll. Es soll
bei jedem Staatsangehörigen, den wir außer Landes bringen wollen, eine rechtsstaatliche Prüfung vorgenommen
werden.

Dass wir darüber länger diskutiert haben, ist positiv. Es
zeugt von der Ernsthaftigkeit des Bundestages in Bezug
auf den rechtsstaatlichen und grundrechtlichen Schutz
seiner Bürger. Wir haben ein Einvernehmen erreicht. Das
ist ein Erfolg langjähriger Bemühungen der deutschen
Außen- und Justizpolitik.

Ich glaube, es ist nicht zu viel gesagt, dass sich, wenn
das Statut eines Tages in Kraft tritt und der Internationale
Strafgerichtshof seine Arbeit aufnehmen kann, erweisen
wird, dass die Tätigkeit dieses Gerichtshofes ein wesentlicher Ausdruck der internationalen Geltung des Rechts
und des Rechtsdenkens sowie ein wesentlicher Beitrag
zur friedlichen Ordnung in der Welt sein wird.





Die CDU/CSU-Bundestagfraktion begrüßt diese Entwicklung und unterstützt sie nachdrücklich.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! Die Diskussion über
die so genannte Justizreform dauert jetzt ziemlich genau
ein Jahr.

In diesem Jahr der intensiven Diskussion hat es, wie das
bei keinem anderen rechtspolitischen oder juristischen
Thema in vergleichbarer Weise festgestellt werden kann,
ein eindeutiges und einhelliges Ergebnis gegeben. So etwas ist unter Juristen eigentlich gar nicht vorstellbar. Es
hat in der Fachwelt eine flächendeckende und totale Ablehnung gegeben.

Es geht hier nicht um parteitaktische Überlegungen.

- Es geht hier auch nicht um Geld. - Meine Damen und
Herren, nehmen Sie es doch endlich zur Kenntnis: Die
Richter in unserem Land lehnen diese Reform ab.

Die Anwälte in unserem Land lehnen diese Reform ab.

Die Rechtswissenschaft lehnt diese Reform ab.

Der Deutsche Juristentag - die Justizministerin war anwesend, ich auch; es waren nur wenige von Ihnen da lehnt diese Reform ab.

Die Wirtschaftsverbände lehnen diese Reform ab. Die
Verbraucherverbände lehnen diese Reform ab. Der Bundesrat lehnt diese Reform ab.

Die Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer Juristen
ist auch nicht für diese Reform. Die Stellungnahmen aus
der Anhörung liegen vor. Es gibt keinen Sachverständigen, auch nicht von denen, die von Ihnen benannt worden
sind, der sagt: So, wie es vorgelegt ist, wollen wir das. Es
gibt eine flächendeckende, totale Ablehnung dieses Vorhabens. Nehmen Sie das zur Kenntnis!

Wer ist eigentlich für Ihre Reform? Welche Zeugen aus
der Fachwelt können Sie aufführen? Es geht doch um die
Diskussion in der Fachwelt. Einige von Ihnen waren auf
dem Juristentag. Sind Sie denn taub, meine Damen und
Herren?

Entscheidend ist ja nicht, dass Sie diese Ablehnung erfahren haben. Es kann einmal passieren, dass ein Vorschlag in der Sache in der Fachwelt eine totale Ablehnung
erfährt. Es geht vielmehr um den neuen Stil in der Rechtspolitik seit 1998; das sage ich sehr ruhig und besorgt auch
im Namen meiner Fraktion. Dieser Stilwandel besteht
darin, das die Bundesjustizministerin noch nicht einmal
im Ansatz dazu bereit ist, auf diese Einwände einzugehen.
Ich bestreite gar nicht, dass Sie diskutieren. Sie diskutieren; aber Sie hören nicht zu und nehmen die Kritik nicht
auf.

Sie erweisen sich als absolut argumentationsresistent.

Bedauerlich ist, dass das nicht nur in diesem Bereich so
ist. Es ist leider typisch für die Rechtspolitik Ihrer Bundesregierung; es ist der neue Stil der Rechtspolitik. Sie
peitschen das Gesetz zur Homosexuellenehe durch den
Rechtsausschuss.

Die überwiegende Anzahl der Sachverständigen war dagegen, aus unterschiedlichen Gründen.

Die verfassungsrechtlichen Bedenken werden ignoriert;
Sie peitschen das Gesetz durch.

Sie schaffen es, eine Mietsrechtsreform vorzulegen,
die sowohl auf den entschiedenen Widerspruch der Mieter wie der Vermieter stößt. Sie schaffen es, ein Urhebervertragsgesetz in die Diskussion zu bringen, das sowohl
bei den Autoren wie bei den Verlagen auf Protest stößt. Sie
drohen jetzt damit, das Schuldrecht, ein Herzstück des
Bürgerlichen Rechts, mit einer Generalüberholung übers
Knie zu brechen. Auch in diesem Fall wurde aus der
Rechtswissenschaft starker Widerstand angekündigt.

Es ist bezeichnend, dass das wichtigste justizpolitische
Vorhaben der Bundesjustizministerin am Freitagnachmittag als letzter Tagesordnungspunkt einer langen und anstrengenden Haushaltswoche platziert wird. Das sagt
doch alles aus.

Sie wollen die Öffentlichkeit meiden. Sie scheuen die Öffentlichkeit und wissen auch, warum: weil Sie schwach in
der Sache sind.

Wenn diese Debatte einen Sinn machen soll, lieber
Herr Hartenbach - da wende ich mich an Sie und Ihre Kolleginnen und Kollegen, an die Kolleginnen und Kollegen
von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sowie an die
Kolleginnen und Kollegen von der PDS -,

dann besteht sie in dem Appell an Sie: Hören Sie auf damit, nur zu sagen: Wir haben die Mehrheit, ihr die Argumente.

Ich appelliere wirklich - ich sage das in ruhigem Ton, weil
ich es wirklich ernst meine -: Kehren Sie zur argumentativen politischen Auseinandersetzung in der Rechtspolitik
zurück! Unsere Bitte an Sie ist, diesen Boden wieder zu
betreten.

Ich will jetzt diese Auseinandersetzung in der Sache
führen. Verehrte Frau Justizministerin, ich fand den allgemeinen Charakter Ihrer Formulierungen ausgesprochen
bemerkenswert. Sie sind gar nicht auf die konkreten
Punkte eingegangen.

All das, was konkret diskutiert wird, haben Sie mit allgemeinen Formulierungen zu überdecken versucht. Wir
müssen konkret über die Sache reden. Dass Sie das nicht
tun, ist das, was Ihnen vorgeworfen wird. Aber ich werde
es gerne tun.

Die Etikette, mit denen Sie diese Reform versehen, lauten: Bürgernähe, Transparenz und Effizienz. Ich frage Sie
und die Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen, ob Sie
der Auffassung sind, dass die Verlagerung der Berufungszuständigkeit an die wenigen, weiter entfernt
liegenden Oberlandesgerichte mehr Bürgernähe bringt.

Ist die Justiz näher bei den Bürgerinnen und Bürgern oder
entfernt sie sich von ihnen, wenn Sie die Zuständigkeit
auf die wenigen, zentralen Oberlandesgerichte in den
Flächenstaaten reduzieren und konzentrieren? Es ist weniger Bürgernähe; das ist doch unbestreitbar.

Es macht die Justiz im Übrigen teurer, wie Ihnen alle Landesjustizminister vorgerechnet haben.

Ich frage Sie: Ist es bürgernah, wenn die Berufung als
zweite Tatsacheninstanz grundsätzlich abgeschafft werden soll? Ist es bürgernah, wenn der Bürger seine Sache
nicht mehr mündlich vortragen kann? Ist die Konsequenz,
die dies haben wird, bürgernah, dass man nämlich in der
Berufung nicht mehr über die Sache redet, sondern über
die Formalien, über die Einhaltung des Verfahrens, dass in
der Berufung nicht der Beweis erhoben, sondern darüber
geredet wird, ob er in erster Instanz verfahrensfehlerfrei
erhoben worden ist? Fördert das die Akzeptanz der Justiz
oder ist das Gegenteil der Fall? Das Gegenteil ist der Fall!

Ich frage die Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen: Führt es zu mehr Transparenz im zivilgerichtlichen Verfahren, wenn zukünftig die Möglichkeit
besteht, dass die Bürger - ohne mündliche Verhandlung schriftlich beschieden werden, dass über ihre Sache nicht
mehr verhandelt wird, ohne dass sie die Gelegenheit haben, in die mündliche Verhandlung zu kommen und für
ihre Sache zu streiten?

Sie bekommen einen schriftlichen Bescheid mit dem Inhalt: Verehrter Bürger, über deine Sache sprechen wir
nicht mehr. - Ist das Transparenz? Ist das Bürgernähe? Es
ist das glatte Gegenteil davon!

Sie von den Grünen, die einmal ein bürgerrechtliches
Selbstverständnis hatten, sollten sich gut überlegen, wie
Sie sich in dieser Frage verhalten.

Ich frage auch: Ist es effizient, wie Sie das Verfahren
organisieren? Sie sehen Folgendes vor: Zuerst kommt die
Berufungssache zum Senat des Oberlandesgerichtes.
Der gesamte Senat muss sich dann mit der Frage beschäftigen, ob er die Berufung zurückweisen muss. Wenn er
dieser Auffassung ist, muss er darüber die einzelnen Parteien informieren und den Berufungsführer über die





Gründe informieren, warum der Senat gedenkt, diese Berufung zurückzuweisen.

Dann nimmt der Berufungsführer dazu Stellung. Er nutzt
Fristen aus. Es geht also Zeit ins Land. Dann kommt die
Stellungnahme an den Senat zurück. Der Senat muss erneut zusammentreten und sich damit beschäftigen. Nach
einem Zeitverlust von mehreren Monaten kommt er dann
zu dem Ergebnis: Die Sache können wir nicht zurückweisen; sie wird dem Einzelrichter übertragen.

Das ist die Effizienzvorstellung, die diesem Gesetzentwurf zugrunde liegt. Dies ist absurd, praxisfern und ohne
jede Kenntnis von den Problemen des Justizprozesses. Sie
sollten diese Argumente nicht mit Floskeln übertünchen,
sondern den Menschen reinen Wein einschenken.

Ich frage Sie weiterhin: Ist es bürgernah, wenn Sie mit
diesem Gesetzentwurf den Bürgern das Recht abschneiden, mit ihrem Einzelfall vor den BGH zu treten?

Sie sagen: Bürger, du darfst nur noch vor den BGH treten,
wenn du behauptest, deine Sache diene der Rechtsfortbildung.

Was antworten Sie eigentlich dem Bürger auf seine Frage:
„Was heißt hier Rechtsfortbildung? Ich habe doch nichts
mit Rechtsfortbildung zu tun; ich will das Recht nicht
fortbilden; ich will es nur haben?“

Nach dem, was Sie vorhaben, muss ihm dann geantwortet werden: Dann wirst du nicht gehört.

- Lieber Herr Stünker, wissen Sie eigentlich, wie viel Prozent der Revisionsfälle Zulassungsberufungen oder
Streitwertrevisionen sind? 99 Prozent der Fälle beruhen
auf der Streitwert-, auf der Annahmerevision. Die alle
wollen Sie beseitigen. Die kommen nicht mehr vor. Sie
schaffen den Bundesgerichtshof, das oberste deutsche Zivilgericht, als eine Instanz ab, die der Einzelfallgerechtigkeit dient. Das oberste Prinzip der Justiz ist es, Einzelfallgerechtigkeit herzustellen.

Ich stelle als Letztes fest: Die Aushöhlung des Rechtsmittelsystems - das wird auch gar nicht bestritten; es
wird ja immer gesagt, das alles seien Kröten, die wir
schlucken müssten führt nicht nur zur Schwächung der Rechtsmittelinstanzen, sondern unweigerlich und notwendigerweise auch
zur Schwächung der ersten Instanz, und zwar aus zwei

Gesichtspunkten: Erstens ist das Vorhandensein einer umfassenden effektiven Kontrolle in den oberen Instanzen
ein Instrument der Qualitätssicherung der erstinstanzlichen Entscheidung. Richter, die wissen: „Wir haben eine
effektive, umfassende Kontrolle“, bemühen sich auch.
Denn sie wissen, dass da noch einer über ihnen steht und
kontrolliert, was getan worden ist. Das ist ein Instrument
der Qualitätssicherung.

Gemäß Ihrem neuen Modell werden zweitens die Anwälte - denn die erste Instanz ist ja im Grunde genommen
der einzige Schuss, den man hat, um zum Erfolg zu kommen; die Berufung wird in vielen Fällen abgeschnitten,
und die Revision ist gesetzlich gar nicht mehr möglich -,
eine relativ strenge Haftungsrechtsprechung des Bundesgerichtshofes im Kopf habend, erstinstanzlich alles vortragen,

weil sie keinen Haftungsfall produzieren wollen. Sie werden alles vortragen; ob dies unbedingt sachdienlich ist, ist
die Frage.

Die Richter werden bemüht sein, ihre Sache berufungsfest zu machen. Sie werden alles dokumentieren.
Denn wenn man nicht dokumentiert, ist die Sanktionsfolge, dass es nicht verfahrensfehlerfrei war, und das ist
das einzige Nadelöhr, um überhaupt in die Rechtsmittelinstanz zu kommen.

Das wird ohne jeden Zweifel zu einer Aufblähung, zu
einer Verlangsamung des erstinstanzlichen Verfahrens
führen. Sie werden die Amtsrichter mit noch mehr Verantwortung belasten. Alles wird länger dauern.

 Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Ich verstehe ja, dass Sie die Replik
nicht gerne hören wollen. Aber ich möchte noch etwas sagen, weil ich persönlich angesprochen worden bin.

Ich stelle erstens, lieber Herr Stünker, fest: Ihre Rede
war eine argumentationsfreie Zone.

Sie haben wirklich nicht ein einziges Argument für diese
Reform gebracht. Das finde ich bemerkenswert. Offenbar
fällt Ihnen keines ein.

Zweitens - das sage ich ganz sicher auch im Namen der
Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P.-Fraktion -: Es
bestreitet niemand, dass es Reformbedarf im Bereich des
Zivilprozesses gibt. Wir sagen nur: Dieser Reformbedarf

ist punktueller Art. Wir legen insbesondere Wert auf die
Stärkung der ersten Instanz. Wir können uns zwar, wie es
der Deutsche Anwaltverein vorgeschlagen hat, durchaus
eine Erweiterung der Befugnisse des Einzelrichters in
der ersten Instanz vorstellen. Aber das muss unerlässlich
und zwingend daran gebunden sein, dass die erstinstanzliche Einzelrichterentscheidung von einem Kollegialgericht in der Berufung korrigiert werden kann. Das halten
wir für ein unerlässliches Junktim. Damit befinden wir
uns in Übereinstimmung mit den Anregungen des DAV.

Wir verweigern uns überhaupt nicht einer Reformdiskussion im Bereich des Zivilprozesses; vielmehr bestätigen wir: Es gibt einen punktuellen Reformbedarf. Wir haben dazu Vorschläge gemacht. Sie können nicht einfach
einzelne Punkte herausgreifen und sie kritisieren. Sie
müssen vielmehr die Konzepte miteinander vergleichen.

Ich stelle noch einmal fest, dass Sie für Ihr Konzept
kein Argument vorgetragen haben. Das ist bezeichnend.

 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Frau Ministerin, ich möchte zunächst auf einen Gesichtspunkt zu sprechen kommen, der nicht die inhaltlichen Fragen, sondern das Verfahren betrifft.

Gegen Ihr Vorhaben, eine grundlegende Reform durchzuführen, gibt es massive inhaltliche Bedenken, aber es
gibt insbesondere eine breite Ablehnung des Tempos, in
dem Sie diese grundlegende Reform eines Herzstücks des
deutschen Privatrechts vornehmen wollen.

Sie haben gerade nichts zum In-Kraft-Treten ausgeführt. Darum meine Frage: Bleibt es bei Ihrem Vorhaben,
dass das neue Schuldrecht, so wie Sie es jetzt planen, am
1. Januar 2002 in Kraft treten soll? Wenn dies so ist, so
bitte ich zu bedenken, dass es gegen dieses Vorhaben und
noch mehr gegen diese Vorgehensweise massive Bedenken gibt.

Es gibt den Appell von 150 Zivilrechtslehrern unseres
Landes, die sagen: Dieses Projekt ist wegen seiner Bedeutung und aufgrund der Komplexität der Inhalte in rund
einem halben Jahr nicht angemessen durchzuführen. Das
sagen diejenigen, deren wissenschaftliche Aufgabe, deren
Lebenswerk es ist, sich mit diesen Fragen zu beschäftigen.

Die Wirtschaftsverbände fordern: Wenn es zu grundlegenden Veränderungen kommt, dann brauchen wir Zeit,
um uns ein- und umzustellen. Damit ist die Gefahr großer
Rechtsunsicherheit verbunden. Wie wollen Sie dem
entgegenwirken, Frau Ministerin, wenn in so kurzer Zeit
beraten werden soll?

Natürlich ist das Thema insgesamt schon lange in der
Diskussion; das ist gar keine Frage. Es wird schon seit
Jahrzehnten diskutiert. Auch ist nicht zu bestreiten, dass
Reformbedarf besteht. Die Arbeiten, auf die Sie
zurückgegriffen haben, sind allerdings nicht aktuell. Der
Abschlussbericht der Schuldrechtskommission stammt
aus dem Jahre 1992 und beinhaltet sozusagen den Erkenntnisstand von Ende der 80er-Jahre. Das heißt, das,
was Sie vorlegen werden, ist schon heute veraltet.

Sie begründen die Notwendigkeit eines schnellen InKraft-Tretens mit den europäischen Rechtsangleichungsrichtlinien.

- Ich habe die Frage nach dem In-Kraft-Treten gestellt
und das ist die Begründung für die Frage.

- Dass Ihnen die Argumente nicht gefallen, glaube ich Ihnen gern.

Sie begründen das Datum des In-Kraft-Tretens und die
Umsetzung der großen Lösung insgesamt mit den europäischen Richtlinien. Stimmen Sie mir zu, dass aber nur
eine der drei Richtlinien bis Ende dieses Jahres umzusetzen ist und die beiden anderen Richtlinien darüber hinausgehende Umsetzungsfristen haben? Und stimmen Sie
mir weiterhin zu, dass die Richtlinien natürlich einen jeweils anderen Anwendungsbereich betreffen und dass es
auch weiterhin Rechtsangleichungsvorschriften geben
wird, sodass insoweit, wenn wir heute eine große Reform
durchführen, im nächsten oder übernächsten Jahr wiederum Anpassungsbedarf bestehen wird, weil der Prozess
der europäischen Rechtsangleichung ebenfalls vorangeht? Meine Frage lautet also: Können Sie sich nicht dem
Motto der Opposition anschließen, die Ihnen in dieser
Frage vorschlägt, auf Qualität statt auf Tempo zu setzen?

Danke sehr.
- Es ist der Vorschlag, auf Qualität statt auf Geschwindigkeit zu setzen.

 Ich möchte vorab
eine kurze Feststellung treffen: Die 150 Professoren haben sich negativ geäußert; es gibt vereinzelt Zustimmung.
Das Schweigen der Übrigen kann nicht als Zustimmung
gewertet werden. Auch die Teilnahme an wissenschaftlichen Kongressen - ich habe ebenfalls an welchen teilgenommen - kann nicht als Zustimmung zu einem solchen
Vorhaben, also zu diesem Gesetzentwurf, gewertet werden.

Mich interessiert Ihre Einschätzung der weiteren europäischen Rechtsentwicklung. Sie sagen, wir müssten nun
aufgrund von EG-Richtlinien - es geht um die Rechtsangleichung - ein neues Schuldrecht schaffen. Dazu habe
ich zwei Fragen.

Erstens. Sind Sie der Auffassung, dass Ihr Vorschlag
für ein neues deutsches Schuldrecht in Übereinstimmung
mit den inzwischen vorhandenen internationalen und europäischen Regelwerken von Unidroit und der Commission on European Contract Law ist oder gibt es diesbezüglich Differenzen?

Zweitens. Wie ist Ihre Einschätzung der weiteren europäischen Zivilrechtsangleichung? Teilen Sie meine
Auffassung, dass es weitere Rechtsharmonisierungen geben wird, sodass sich das nationale Recht auch weiterhin
verändern wird? Macht es nicht mehr Sinn, im Dialog mit
den europäischen Partnern Elemente eines europäischen
Zivilrechts zu entwickeln, anstatt einen nationalen Alleingang durchzuführen?

Als Letztes möchte ich eine Frage von Herrn Funke
aufgreifen. Es hat eine Änderung des § 284 Abs. 3, der
Regelung des Schuldnerverzugs, gegeben. Dabei geht es
um eine überschaubare Problematik, nämlich um die
Bekämpfung der so genannten schlechten Zahlungsmoral. Ziel war, die Gläubigerinteressen zu verbessern, es
dem Gläubiger einfacher zu machen, zu seinem Geld zu
kommen. Dazu hat es eine neue Regelung gegeben. Das
Ergebnis ist heute unbestritten: Es ist genau das Gegenteil
bewirkt worden.

Wie groß schätzen Sie die Gefahr ein, dass sich dann,
wenn man es nicht nur mit der Reform eines Absatzes eines überschaubaren Paragraphen zu tun hat, sondern das
gesamte Schuldrecht, Kaufrecht, Gewährleistungsrecht
und Verjährungsrecht in einem Wurf neu macht, viele solcher „Paragraph-284-Absatz-3-Effekte“ einstellen werden und dass wir damit große Rechtsunsicherheit und viel
Rechtsprechung haben werden, weil viel Klärungsbedarf,
Interpretationsbedarf und neuer Auslegungsbedarf besteht? Sind das nicht gravierende Nachteile, die man sehr
ernst nehmen muss?

 Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren! Frau Ministerin, eineinhalb
Jahre lang haben Sie versucht, sich durchzusetzen. Sie haben die ganze Zeit versucht, an Ihrem Kurs festzuhalten,
und haben nur ein paar marginale und kosmetische Änderungen vorgeschlagen. Sie haben im Grunde genommen
sogar - das gehört zu den Kosten Ihres Festhaltens - eine
Blockade der Rechtspolitik hingenommen. Es gibt in dieser Bundesregierung bekanntlich nur wenige Leistungsträger. Aber es gibt noch weniger Minister, die eine so
magere Bilanz vorzuweisen haben wie Sie in der Rechtspolitik. Das liegt an der Selbstblockade, die Ihre Justizreform in der Rechtspolitik herbeigeführt hat.

Sie als Mitglieder des Rechtsausschusses wissen, dass
die Liste der Ankündigungen der rot-grünen Regierung
enorm lang ist, dass aber die Zahl der Punkte, über die federführend im Rechtsausschuss beraten wird, immer geringer wird. Sie bekommen keine Ergebnisse zustande.
Sie machen nur Ankündigungspolitik.

Anderthalb Jahre lang haben Sie es versucht. Dann
musste die Selbstblockade beendet werden. Nach den
Landtagswahlen in Baden-Württemberg und RheinlandPfalz stand die Ministerin vor der Alternative, entweder
ihr Scheitern einzugestehen oder entgegen ihrer persönlichen Überzeugung - Sie halten ja den ursprünglichen Entwurf nach wie vor für richtig; das spricht auch gar nicht
gegen Sie - Zugeständnisse zu machen, einzuknicken und
die Operation „Gesichtswahrung“ durchzuführen. Im ersten Fall hätte es nur eine Verliererin gegeben, nämlich die
Bundesjustizministerin, die ihr Scheitern hätte eingestehen müssen. Im zweiten Fall - Einknicken und Gesichtswahrung - gibt es zwei Verlierer, nämlich die Bundesjustizministerin und die Ziviljustiz in Deutschland.
Das sind die tatsächlichen Verlierer.

Es stimmt zwar, dass der jetzige Gesetzentwurf nicht
mehr so schlimm ist wie am Anfang. Er hat sich von einer
rechtsstaatlichen Katastrophe zu rechtspolitischem Murks
gewandelt.

Das ist der Weg, den Sie zurückgelegt haben. Es war kein
Weg des Lernens, sondern des Scheiterns; denn es besteht
kein Zweifel daran: Im Vergleich zur jetzigen Zivilprozessordnung wird der Entwurf für Verschlechterungen
sorgen. Es wird nichts besser werden. Er bringt fast nur
Nachteile.

Es gibt eine Ausnahme - diese war nie umstritten -, nämlich die Einführung der Möglichkeit der Videokonferenz
im Zivilprozess. Das haben wir immer begrüßt. Davon abgesehen gibt es nur Nachteile für die Ziviljustiz und die
rechtsuchenden Bürger.

Sie haben den Bürgerinnen und Bürgern in diesem
Land nur falsche Versprechen gemacht. Lieber Herr
Bachmaier, die Ministerin hat mehr Transparenz versprochen. Herausgekommen ist eine Rechtswegzersplitterung. Im Zeitalter der europäischen Harmonisierung sorgen Sie für eine nationale Rechtswegzersplitterung. Das,
was bereits vor 125 Jahren als historisch überwunden galt,
wird zu Beginn des 21. Jahrhunderts wieder eingeführt.
Sie sind - das wissen Sie doch selber - von der Öffnungsklausel nicht überzeugt. Sie wissen, dass Sie sich
auf einen faulen Kompromiss einlassen und dass das nicht
gut ist. Trotzdem müssen Sie mitmachen; denn die Öffnungsklausel ist das große Pflaster für das politische
Scheitern der Bundesjustizministerin. Ihre Funktion ist,
zu verdecken, nicht zu verbessern. Damit werden Sie Ihrer Verantwortung für eine qualitativ gute Justiz in unserem Land nicht gerecht.

Sie haben mehr Effizienz versprochen. Herauskommen wird Mehrarbeit für die ohnehin schon jetzt überlasteten Amtsgerichte. Das wird zu längeren Verfahrensdauern führen, vielleicht zu schlechteren Urteilen. Jedenfalls
können die an der Front, in den Amtsgerichten, Ihre Suppe
auslöffeln.

Versprochen wurde mehr Bürgernähe. Herauskommen
wird: mehr Einzelrichter statt Kollegialgerichte - kein
Fortschritt in der Qualität der Rechtsfindung. Außerdem
wird es in der Berufung weniger Akzeptanz für ein Urteil





geben, wenn der eine Einzelrichter den anderen Einzelrichter aushebelt.

Darum ist unsere Position, dass möglicherweise in der
Eingangsinstanz der Einzelrichter entscheidet, aber dass
immer dann, wenn in der Eingangsinstanz der Einzelrichter entschieden hat, in der Berufungsinstanz ein Kollegialgericht entscheiden sollte, weil dies höhere Akzeptanz
bei den Bürgern mit sich bringt.

Was herauskommen wird, ist die Möglichkeit der
Zurückweisung der Berufung ohne mündliche Verhandlung. Der Bürger muss nicht mehr gehört werden. Über
seine Sache wird gar nicht mehr geredet, sondern er wird
beschieden: Über deine Sache reden wir nicht mehr. - Die
Zurückweisungsbeschlüsse in der Berufungsinstanz werden weniger Akzeptanz für zivilgerichtliche Entscheidungen mit sich bringen.

Versprochen worden ist mehr Bürgernähe. Der Zugang
zum Bundesgerichtshof wird aber zum glücklichen
Zufall für den Bürger. Diese rechtsstaatlich gravierende
Verschlechterung bleibt unter dem Strich übrig. Die Amputation des Bundesgerichtshofs, die Abschaffung des
Bundesgerichtshofs als Instanz des Individualrechtsschutzes bedeutet, dass er nicht mehr für den einzelnen
Bürger, der klagt, ihm sei Unrecht geschehen, zuständig
sein kann.

Er soll vielmehr objektive Rechtsfortbildung betreiben.

Die Abschaffung des höchsten deutschen Zivilgerichts
als eines Gerichts, das für Einzelfallgerechtigkeit zuständig ist, trifft den Punkt, an dem der Bürger Justiz kennen
lernt - nämlich nicht in der objektiven Rechtsordnung,
sondern in seinem Fall.

Sie haben es sogar abgelehnt, dass Verfahrensmängel,
die sich im Urteil der vorherigen Instanz niedergeschlagen haben, mit der Revision vor dem Bundesgerichtshof
angefochten werden können. Selbst ein Verfahrensmangel, der das Urteil beeinflusst hat - ein ergebniskausaler
Verfahrensmangel -, kann nicht mehr vor dem Bundesgerichtshof gerügt werden. Das ist statt mehr Bürgernähe
weniger Rechtsschutz für den Bürger. Alle Versprechungen, die Sie gemacht haben, lösen Sie nicht ein.

Sie wissen das auch; aber trotzdem werden Sie heute
dafür im Bundestag eine Mehrheit finden.

- Aber, Herr Kollege Dr. Bürsch, versuchen Sie es in irgendeinem deutschen Gericht, bei dem die Richter und
Anwälte über diese Zivilprozessreform entscheiden könnten. Sie würden in keinem deutschen Gericht eine Mehrheit für diese Reform finden, weil die Praktiker des Zivilprozesses - das ist doch nicht die Kritik der CDU/CSU,
der Opposition - von Ihnen nicht mit dieser Reform beglückt werden wollen. Sie lehnen sie nach wie vor ab, weil
sie Verschlechterungen bringt. Das ist das Ergebnis.

Wir können uns über das Scheitern der Ministerin nicht
freuen.

Das Bedrückendste an der Geschichte ist, dass Sie aus
Ihren Fehlern nicht lernen.

Das ist der entscheidende Punkt: Sie lernen nicht. Das
Scheitern der Ministerin in der Justizreform birgt im
Grunde die Quelle neuen Unheils in sich. Denn Sie brauchen nun einen anderen Erfolg. Hier sind Sie gescheitert.

Diesen Erfolg suchen Sie jetzt auch. Darum wird das
nächste Projekt herausgehauen.

Jetzt ist das Schuldrecht an der Reihe, ein Herzstück,
vielleicht das Herzstück des deutschen Privatrechts. In der
letzten Woche wurde es im Kabinett verabschiedet. Gestern kam die Drucksache mit 686 Seiten Umfang in meinem Büro an. Morgen soll die Debatte sein.

Sie wissen gar nicht, was Sie beschließen. Die Folgewirkungen können Sie nicht einschätzen. Sie wollen das
durchpeitschen, weil Sie auf einen Erfolg angewiesen
sind, weil Sie nach einem Erfolg dürsten, den Sie bislang
in zweieinhalb Jahren nicht gehabt haben. Darum müssen
Sie nun, wie gesagt, ein neues Projekt raushauen. Das ist
im Grunde das entscheidende Versagen: Die Rechtspolitik Ihrer Regierung befindet sich aufgrund Ihres Verhaltens und Ihres Stils in einem aktionistischen Teufelskreis,
der darin besteht, dass aus dem einen Scheitern das
nächste übereilte Projekt folgt, das nichts Gutes bringen
wird.

Lassen Sie mich die heutige Debatte über diesen zentralen Bereich der Rechtspflege, in dem die Bürger ihr





Recht suchen, zum Anlass nehmen, eine allgemeine Bemerkung zum Stil der Rechtspolitik seit 1998 zu machen.
Wie man an diesem Fall, aber auch darüber hinaus studieren kann - als Rechtspolitiker unserer Fraktion bedauern wir dies, und zwar nicht unter parteipolitischen Gesichtspunkten, sondern um des Zieles willen, dem wir uns
alle verschrieben haben -, muss konstatiert werden, dass
es seit 1998 einen Stilwandel in der Rechtspolitik gegeben
hat. Diesen Wandel spüren wir in fast jeder Rechtsausschusssitzung. Die Mehrheit geht vor dem Argument, das
Sich-durchsetzen-Wollen vor dem Aufeinanderzugehen,
Tempo vor Sorgfalt. Das ist ein neuer Stil.

Ich bin kein Fossil des Rechtsausschusses - ich hoffe,
dass man mir das noch ansieht -, aber immerhin seit 1994
Mitglied dieses Ausschusses. Dort herrscht ein neuer Stil,
der nicht gut ist, weil bei ihm die Qualität und die Beherrschbarkeit des Rechts und seiner Institutionen als
Schutz davor, dass uns der Rechtsstaat in einer komplexen
Gesellschaft über den Kopf wächst, auf der Strecke bleiben. In einer verflochtenen, hoch komplexen Gesellschaft
ist die Gefahr gegeben, dass wir die Regulierungen, die
wir selbst beschließen, nicht mehr beherrschen können.
Wer nicht auf Qualität und auf das Argument setzt, sondern auf Mehrheit und Geschwindigkeit, beschädigt die
Beherrschbarkeit des Rechts. Das ist nicht parteipolitisch
gemeint. Vielmehr ist unsere allgemeine Sorge, dass in
diesem anderen, neuen Stil die eigentliche Fehlleistung
und Fehlleitung rot-grüner Rechtspolitik besteht. Wir bitten Sie, darüber nachzudenken, ob dieser Stil im gemeinsamen Interesse nicht geändert werden sollte.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die CDU/CSUFraktion hat sich in dem letzten halben Jahr, in den vergangenen Monaten intensiv mit dem Urheberrecht und
der Reform des Urhebervertragsrechts beschäftigt. Wir
haben das getan, weil das Urheberrecht eine entscheidende Rahmenbedingung für das kulturelle Leben in unserem Land bildet, für seine Vielfalt, für die Chancen, für
die Entfaltungsmöglichkeiten, die Künstler in unserem
Land haben, für seine internationale Ausstrahlung, aber
auch für die Chancen der Kulturwirtschaft in Deutschland.

Auch die Bundesregierung und die Bundesjustizministerin weisen diesem Vorhaben einen hohen Stellenwert zu.
Darum bitte ich Sie, es mir nicht übel zu nehmen, wenn ich
mein Unverständnis darüber äußere, dass die Bundesjustizministerin dieses Projekt in der Öffentlichkeit propagiert, hier im Plenum des Deutschen Bundestages aber weder die Bundesregierung noch die Bundesjustizministerin
noch der Parlamentarische Staatssekretär noch ein Abgeordneter oder eine Abgeordnete der Koalition zu diesem
Projekt das Wort ergreift, meine Damen und Herren.

1) Anlage 6

Ich finde es einen unmöglichen Stil, in der Öffentlichkeit
wichtige Projekte zu propagieren und jetzt im Bundestag - auch wenn es spät ist, verehrte Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen und auch von den anderen Fraktionen - nicht mehr Stellung zu beziehen.

Unsere Fraktion hat nicht dafür plädiert, dass wir dieses wichtige Projekt noch in letzter Minute in dieser vorletzten Sitzungswoche platzieren. Wir sind nicht dafür
und halten es dem Stellenwert dieses Themas nicht für angemessen, dass wir es um halb zehn in einer halbstündigen Debatte mehr oder weniger abhaken. Das entspricht
auch nicht dem Stellenwert, den Sie diesem Thema öffentlich einräumen.

Ich komme gerade von einer Veranstaltung des Börsenvereins des Deutschen Buchhandels. Wir erkennen in diesem Thema leider auch ein Muster rot-grüner Rechtspolitik. Wie bei der Schuldrechtsreform, die bei dem größten
Teil der Rechtswissenschaft wie der Wirtschaft auf große
Ablehnung stößt, wie bei der Ziviljustizreform, die auf erbitterten Widerstand der Richterschaft, der Anwaltschaft
gestoßen ist, die am Ende auch erfolgreich Widerstand geleistet hat, findet auch dieses Vorhaben absolut geschlossenen Widerstand bei der betroffenen Kulturwirtschaft.

Die Verlage - ob es Zeitungsverlage sind, Zeitschriftenverlage, Buchverlage, Musikverlage -, Filmwirtschaft,
Fernsehen: Alle sind geschlossen gegen dieses Projekt,
meine Damen und Herren. Und Sie - ich begrüße Ihre jetzt
laufenden Konsultationen - halten es nicht für nötig, hier
im Bundestag dieses Projekt, das die betroffene Wirtschaft
mit Empörung ablehnt, zu verteidigen. Diesen Stil empfinde ich als nicht in Ordnung. Das ist der Grund, warum
ich hier das Wort ergreife, meine Damen und Herren.

Bevor ich zur Sachkritik im Einzelnen komme, betone
ich, dass die CDU/CSU-Fraktion selbstverständlich auch
in dieser rechtspolitischen Frage zur konstruktiven Mitarbeit bereit ist und diese anbietet. Ich sehe den Sinn dieser Debatte am heutigen - etwas späteren - Abend im Wesentlichen in der Bitte, uns mitzuteilen, ob dieses Angebot
von der Bundesregierung und den Koalitionsfraktionen
angenommen wird. Sind Sie zu einem konstruktiven Dialog mit uns und den Beteiligten in dieser Sache bereit, um
am Ende zu einem gemeinsamen Vorschlag zu kommen?
Wenn Sie unser Angebot annehmen, dann können wir
nicht hopplahopp nach der Sommerpause zur zweiten und
dritten Lesung kommen und dieses Gesetz verabschieden,
sondern dann müssen wir miteinander intensiv beraten.

Ich komme zum Gesetzentwurf.

- Die Bemerkungen zuvor waren angemessen. Im Übrigen bitte ich Sie, wenn Sie zu meinen Ausführungen Stellung nehmen wollen, sich auf die Abgeordnetenbank zu
begeben. Auch das ist eine Stilfrage, wie sich die Mitglieder der Bundesregierung gegenüber dem Parlament benehmen.

- Herr Kollege Bachmaier, wenn Sie dieses Stilempfinden
nicht teilen, sagt das mehr über Sie als über mich aus.

Die Fraktion der CDU/CSU ist der Auffassung, dass es
im Bereich des Urheberrechts einen punktuellen Handlungsbedarf gibt: dass es Einzelbereiche gibt, bei denen
wir durch die Verbesserung der Rechtsstellung die wirtschaftliche Situation von Künstlern verbessern müssen.
Aber es gibt eben nur punktuellen Handlungsbedarf. Der
grundlegende Strickfehler Ihres Gesetzentwurfs liegt
darin, dass Sie diesem punktuellen Handlungsbedarf nicht
mit punktuellen Regelungen entsprechen, sondern dass
Sie alles reglementieren wollen, jedenfalls mehr, als reguliert werden muss. Das führt zwangsläufig dazu, dass
Sie mit diesem Gesetzentwurf viel mehr Probleme schaffen - selbst dort, wo es noch gar keine gibt -, als Sie überhaupt lösen können.

Der rote Faden, der sich durch diesen Gesetzentwurf
zieht, ist die konsequente Beschneidung der Vertragsfreiheit als Ausdruck privater und gesellschaftlicher Lebensgestaltung. Es ist ein freiheitsfeindlicher Gesetzentwurf; Sie setzen auf staatliche oder kollektive Reglementierung von Vertragsverhältnissen. Das ist verfassungsrechtlich hoch problematisch. Die Instrumente sind
altmodisch. Für die Vielzahl der kleinen und mittleren Betriebe, die die deutsche Kulturwirtschaft prägen, ist es
wirtschaftlich existenzbedrohend und es ist international
nicht wettbewerbsfähig.

Ich komme zu einigen wenigen Einzelbestimmungen,
die im Zentrum der Kritik stehen. An erster Stelle ist der
vorgeschlagene § 32 des Urheberrechtsgesetzes zu nennen, der gesetzliche Anspruch auf angemessene Vergütung. Das ist staatliche Preisfestsetzung: Nicht der Markt,
nicht Angebot und Nachfrage sollen entscheiden, es soll
auch nicht nur eine Preisaufsicht, eine Missbrauchskontrolle geben, sondern Gerichte sollen den Preis festsetzen.
Das ist unserer Auffassung nach ordnungspolitisch verfehlt und beruht auf einer Fiktion: Was ist denn der angemessene Preis für ein Drehbuch, für einen Beitrag in einer
Zeitung? Wie soll das Gericht das erkennen und diesen
Preis festsetzen, wenn es sich um einen kleinen Verlag
handelt, der in zehn junge, noch unbekannte Autoren investiert, von denen neun keinen Erfolg haben, während
der zehnte erfolgreich ist? Also muss doch aus den Gewinnen dieses zehnten Autors die Investition in die neun
anderen Autoren, denen eine Chance gegeben wurde, bezahlt werden. Diese Mischkalkulation muss ein Verlagsunternehmen anstellen können.

Wie sollen Gerichte also den angemessenen Preis festlegen?

Die gesetzliche Festlegung eines Anspruchs auf angemessene Vergütung führt zu einer existenzbedrohenden
Rechtsunsicherheit. Das ist ein Damoklesschwert, das
über jedem Vertrag schwebt. Es sollen sogar rückwirkend,
bis zu 20 Jahre vor In-Kraft-Treten des jetzt vorliegenden
Gesetzes, Verträge erfasst werden. Damit besteht auch
Rechtsunsicherheit für jeden Werknutzer, also für jeden
Lizenznehmer. Sie bringen eine totale Rechtsunsicherheit
in die gesamte Kulturbranche, insbesondere in die Verlagsbranche, hinein, die gerade für kleinere und mittlere





Betriebe existenzbedrohend sein kann, weil sie ihre kalkulatorische Basis für Investitionen verlieren.

Sie wollen in § 32 Abs. 5 des Urheberrechtsgesetzes
beiden vertragsschließenden Seiten das Recht einräumen,
nach mehr als 30 Jahren zu kündigen. Die Verleger der
Musikbranche, insbesondere diejenigen, die ernste Musik
verlegen, sagen, dass ihre Investitionszyklen 30 bis
60 Jahre umfassen; denn so lange kann es dauern, bis ein
Stück der ernsten Musik erfolgreich ist. Aber Sie haben
vorgeschlagen, dass der Urheber schon nach 30 Jahren
kündigen kann. Das wird dazu führen, dass kleinere Verlage investieren, dass aber dann, wenn sich ein Erfolg
nach 30 oder 40 Jahren einstellt, große Verlage die erfolgreichen Produkte kaufen werden und die kleinen Verlage
auf ihren nicht erfolgreichen Investitionen sitzen bleiben
werden. Das, was Sie betreiben, ist mittelstandsfeindlich.
Das wird von den kleinen Verlagen ganz nüchtern auch so
vorgetragen.

Die in § 39 Abs. 3 vorgesehene Gestattungsbedürftigkeit jeder Änderung und die Widerruflichkeit von Änderungen bringen Rechtsunsicherheit mit sich, die insbesondere für die Filmwirtschaft, aber auch für die Verlage
sehr problematisch ist. Ein Film zum Beispiel setzt sich
aus vielen Werken zusammen. Wenn jede Änderung gestattungsbedürftig und widerruflich ist, dann können
Filme praktisch gar nicht mehr hergestellt werden.

Ich möchte auf einen letzten sehr problematischen
Punkt eingehen, nämlich § 36, der verbindliche Vergütungsregeln vorsieht. Das sind kollektivistische Regelungen. Das ist schon im Ansatz falsch, weil allgemeine,
abstrakte Regelungen der die deutsche Kulturlandschaft
prägenden Vielfalt nicht gerecht werden können. Eine
kollektive Regelung ist das falsche Instrument, weil sie
nicht einzelfallgerecht sein kann. Besonders abstrus ist,
dass die Verbände der Verwerter nicht gezwungen sind,
Vergütungsregeln miteinander zu vereinbaren, zugleich
aber die Verbände der Urheber einzelne Unternehmen zur
Annahme solcher Vergütungsregeln zwingen können.
Wenn die Unternehmen dazu nicht bereit sind, muss eine
Schiedsstelle, also wieder eine staatliche Einrichtung,
entscheiden. Sollte keine Einigung möglich sein, dann
geht der Fall an die Oberlandesgerichte. Die von Ihnen
vorgeschlagene kollektive Reglementierung endet also in
gerichtlicher Festsetzung von vertraglichen Inhalten, die
eigentlich individuell geregelt werden müssten. Das kann
nur schief gehen.

Eine solche Regelung ist auch verfassungsrechtlich sehr
problematisch.

Das, was Sie vorhaben  Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die CDU/
CSU-Fraktion hat nicht darauf gedrängt, dass dieses Thema
noch in der vorletzten Sitzungswoche vor der Sommerpause debattiert wird. Auch halte ich dieses Thema nicht für das
wichtigste, das es auf der politischen Agenda gibt.

Der Vorlauf sieht aus meiner Sicht folgendermaßen
aus: Die Bundesregierung will ein - nach ihrer eigenen
Einschätzung - wichtiges Thema unbedingt noch in das
parlamentarische Verfahren einbringen und die Koalitionsfraktionen haben deshalb den Gesetzentwurf der
Bundesregierung unverändert übernommen, damit er
noch im Plenum diskutiert werden kann. Wenn die Bundesregierung, um deren Vorhaben es sich schließlich handelt, vor diesem Hintergrund nicht dazu bereit ist - ich
verweise darauf, dass nur der Parlamentarische Staatssekretär, aber nicht die Bundesjustizministerin anwesend
ist -, dieses Vorhaben - zunächst hat man darauf gedrängt,
dass es behandelt wird - im Parlament mündlich zu vertreten, dann finde ich das enttäuschend. Wenn nicht nur
kein Vertreter der Bundesregierung, sondern auch kein
Vertreter der Koalitionsfraktionen dazu Stellung nimmt,
dann finde ich das ebenfalls enttäuschend.

Das habe ich zum Ausdruck gebracht. Meine Erwartung ist, dass Sie, wenn Sie Wert auf eine parlamentarische Debatte legen, diese auch führen. Das und nichts
weiter war mein Petitum.

 Finden Sie das
nicht sehr unverständlich? In diesem kurzen Schreiben
- ein anderthalbseitiges Schreiben; ich habe es hier, mit
Dear Thilo überschrieben - zu einer komplexen Rechtsfrage - auch der Sachverhalt ist kompliziert - wird in der
ersten Hälfte überhaupt nur die Normenlage referiert, es
findet also gar keine Untersuchung statt, und zum anderen legt sich dieses Schreiben - ich möchte zwei Punkte
daraus zitieren - überhaupt nicht inhaltlich fest.

Es heißt: In Ihrem Fall scheinen die Vorschriften von
Art. 9 geeigneter zu sein... Es erfolgt noch nicht einmal
eine Festlegung, welche Vorschrift überhaupt einschlägig
ist, sondern es ist eine Annahme, ein Schein. Der Schein
kann aber auch trügen.

Am Ende dieses Schreibens heißt es ausdrücklich:

Ich möchte hinzufügen, dass es sich hier um eine
vorläufige Untersuchung handelt ... unbeschadet der





Stellungnahme der Kommission, falls sie eine wirkliche Entscheidung treffen müsste.

Halten Sie es angesichts dieses kurzen Schreibens, das
aber klarlegt, dass es vorläufig und inhaltlich nicht festlegend ist, nicht für völlig ausgeschlossen, von einer verbindlichen umfassenden Stellungnahme auszugehen, die
keinen weiteren Prüfungsbedarf auslöst?

 Ich habe nicht
nach der allgemeinen Politik gefragt, sondern danach, wie
Sie sich um diesen konkreten Fall kümmern. Sie haben
eben ausgeführt, Sie hätten europarechtliche Bedenken
gegen zwei Punkte, die der Landtag von Nordrhein-Westfalen beschlossen hat. Ich habe schon gesagt, dass dafür
keine Begründung geliefert worden ist, auch nicht von der
Europäischen Kommission. Wenn Sie der Auffassung
sind, das gehe so nicht, dann stehen die Bundesregierung
und die nordrhein-westfälische Landesregierung in der
Pflicht, Alternativen für den konkreten Fall - es geht nicht
darum, was im Allgemeinen gemacht wird - zu überlegen
und zu versuchen, sie umzusetzen.

Dahin zielte meine Frage, die ich jetzt noch einmal wie
folgt stellen möchte: Welche konkreten Initiativen hat die
Bundesregierung, wenn sie den einen Weg für nicht gangbar hält, unternommen, um auf europarechtskonforme
Weise zu dem Ziel zu gelangen, und sind Ihnen Initiativen
der betroffenen Landesregierung bekannt? Ich frage dies
auch vor dem Hintergrund der jüngsten Entscheidung des
Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte, der eine





staatliche Schutzpflicht für den Fall von Fluglärm - es
ging um den Flughafen Heathrow in Großbritannien - anerkannt hat.

 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wenn in diesem
Hause, wenn in unserem Land über die Parteienfinanzierung gesprochen wird, erwarten die Bürger nur eines,
nämlich Konsequenzen.

Sie erwarten, dass etwas geschieht.

Sie erwarten Konsequenzen aus den Verstößen, die vorgekommen sind, auch bei der CDU.

- Auch Sie haben gegen das Parteiengesetz verstoßen. Daraus müssen Konsequenzen gezogen werden. Die Bürger
sind nicht damit zufrieden, dass es zu der parteipolitischen
Instrumentalisierung dieser Verstöße durch die SPD,
durch den politischen Gegner, kommt.

Ihr Interesse ist doch, politisches Kapital aus dieser Geschichte zu schlagen, nicht, die Situation zu verbessern.

- Ich schlage vor, dass wir uns darüber unterhalten, dass
wir uns austauschen, dass wir miteinander argumentieren.
Schreien können Sie vielleicht auf Ihren eigenen Versammlungen.

Hier ist der Ort der Diskussion. Sie sollten sie pflegen,
auch wenn Sie sich bei diesem Thema scheuen.

Es gilt auch, Konsequenzen aus einem schlechten Parteiengesetz zu ziehen, das wir haben. Das geltende Parteiengesetz hat sich nicht bewährt. Es ist widersprüchlich,
unklar, ungenau, lückenhaft;

es setzt das Transparenzgebot des Grundgesetzes nicht
um. Das ist das einhellige Urteil aller Experten. Es ist im
Wesentlichen, bis auf die Korrekturen, die das Bundesverfassungsgericht immer wieder vorgenommen hat, ein
Recht der Parteischatzmeister. Sie wollen weitgehend,
dass das so bleibt. Wir sagen: Damit muss Schluss sein.

Das einhellige Urteil aller Experten ist also, dass es ein
schlechtes Gesetz ist, ein Gesetz, das dem Grundgesetz
nicht gerecht wird. Aber was verkünden Sie in Ihrem Eckpunktepapier? - Sie sagen, dieses Gesetz habe sich bewährt. Sie können gar nicht so blind sein, dass Sie die Widersprüchlichkeiten, die Verfassungswidrigkeit dieses
Gesetzes nicht wahrnehmen.

Sie behaupten dennoch, dass sich dieses Gesetz bewährt
habe. Dies ist eine politische Erklärung der SPD und leider auch - der Grünen. Sie sind von einer symbolischen
Ausnahme abgesehen und im Unterschied zu dem, was
alle anderen fordern, nicht bereit, ernsthafte strukturelle
Konsequenzen zu ziehen. Der Unterschied zwischen der
CDU/CSU auf der einen und der SPD und den Grünen auf
der anderen Seite ist: Wir haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der umfassende Konsequenzen zieht. Sie tun das
nicht.

Ich will Ihnen zusammenfassend sagen, was hinsichtlich einer Reform des Parteiengesetzes geschehen muss:
erstens, eine umfassende Rechnungslegung nach einem
definierten handelsrechtlichen Standard; zweitens, ein
lückenloses Sanktionensystem;

Wilhelm Schmidt drittens, eine Begrenzung der Parteien auf ihre eigentliche
Aufgabe, die Mitwirkung an der politischen Willensbildung.

Das ist nach dem Grundgesetz Auftrag und Aufgabe der
Parteien. Ihre Aufgabe ist es nicht, sich als Unternehmer
zu betätigen. Sie sollten keine Pressekonzerne unterhalten
bzw. Unternehmensbeteiligungen besitzen.

- Seien Sie ganz ruhig.

Ich will Ihnen nun nachweisen, dass Sie in Ihrem Gesetzentwurf keine einzige dieser gebotenen elementaren
Konsequenzen ziehen.

Wir ziehen diese Konsequenzen. Sie ziehen sie nicht. Sie
täuschen die Öffentlichkeit in dieser Hinsicht.

Die Rechnungslegung ist das wichtigste Instrument
der Transparenz.

Alle Sanktionen wirken nicht, wenn Sie im Gesetz keine
Offenlegungspflichten formulieren.

Das geltende Recht hat, für Laien nicht erkennbar, durch
seine Widersprüchlichkeiten und seine Ungenauigkeiten
wie ein Transparenzpanzer gewirkt.

Genau an dieser Panzerwirkung der Rechnungslegungsvorschriften, die das Gegenteil von dem bewirken, was sie
nach Meinung der Bürger bewirken sollten, würde sich
nach dem Koalitionsentwurf nichts ändern. Das ist auch
das Urteil der Experten.

Die Begriffe, die Sie nebeneinander verwenden, nämlich Einnahmen- und Ausgabenrechnung, Vermögensbilanz, Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung sowie
der Generalverweis auf das HGB - nichts wird spezifiziert -, widersprechen sich elementar.

Das ist kein handhabbares Recht. Wir werden im Innenausschuss - ich kündige das schon einmal an - eine Sachverständigenanhörung zu diesem Thema beantragen. Erfreulicherweise hat sich die Wirtschaftsprüferkammer
dieses Themas angenommen. Sie werden an dieser Stelle
enttarnt und entlarvt werden.

Denn es ist die alte Methode: ein Mischmasch an Rechnungslegungsvorschriften, der nicht praktikabel, nicht
kontrollierbar und auch nicht sanktionierbar ist.

Weiterhin müssen keine Zeitwerte angegeben werden.
Das Vermögen muss nicht offen gelegt werden. Im Wesentlichen sollen Nominalwerte angegeben werden. Die
Buchwerte betragen allein bei ihrer Presseholding mitsamt ihren Töchtern rund 120 Millionen DM.

Frau Wettig-Danielmeier, Ihre Schatzmeisterin, die
sich sehr aktiv um dieses Gesetzgebungsvorhaben
bemüht, hat im Untersuchungsausschuss angeben müssen,

dass die wahren wirtschaftlichen Verhältnisse bei rund
0,75 Milliarden DM liegen. Das ist ein Vielfaches von
dem, was Sie gegenüber den Bürgern in Bezug auf Ihr
wahres wirtschaftliches Vermögen angeben wollen. Sie
sind nicht bereit, den Bürgern mit offenem Visier entgegenzutreten.

Ich muss es leider hier so deutlich sagen: Ihrem Gesetzentwurf liegt ein ganz bestimmtes Strickmuster zugrunde. Unter dem Deckmantel der Diffamierung des politischen Gegners verfolgen Sie Ihre wirtschaftlichen
Interessen schamlos weiter.

Sie wollen weiterhin Ihre Schäfchen ins Trockene bringen.

Auch in Ihrem Gesetzentwurf besteht ein Sanktionendefizit. Auffälligerweise besteht für Falschangaben in der
Vermögensbilanz und dem Erläuterungsteil - das betrifft
Ihre Unternehmensbeteiligungen - keine Sanktionspflicht. An dieser Stelle hat Ihr Sanktionensystem auffälDr. Norbert Röttgen


ligerweise eine Lücke. Wir haben ein lückenloses Sanktionensystem vorgeschlagen.

- Ich kann die Tatsache, dass Sie überrascht darüber sind,
dass wir Ihren Gesetzentwurf genau studiert haben, nur so
interpretieren, dass Sie Ihren Gesetzentwurf nicht kennen.

Sie schlagen vor - abstrus -: Der Bundespräsident soll in
Zukunft nicht mehr jährlich über die Vermögenslage der
Parteien berichten, sondern umfassend nur noch alle zwei
Jahre.

Ist Ihr Eindruck, dass die Bürger beklagen, sie hätten zu
viel Informationen über Parteifinanzen? Wir bestehen auf
dem jährlichen Bericht. Sie wollen weniger Informationen schaffen.

Ein weiterer abstruser Vorschlag der SPD - das hat die
Öffentlichkeit noch nicht zur Kenntnis genommen - ist
die Neuregelung, dass in Zukunft auch ausländische Unternehmen in Deutschland spenden dürfen

- dass Unternehmen des europäischen Auslandes auch in
Deutschland an Parteien spenden dürfen. Ich frage dieses
Haus in allem Ernst: Wollen wir wirklich, dass Unternehmen des europäischen Auslandes sich in Deutschland Parteien halten, unterhalten, finanzieren können? Wollen wir
das im Ernst?

Wir sind mit dem Bundesverfassungsgericht der Auffassung, dass Spenden etwas mit staatsbürgerlichem Engagement zu tun hat.

Das werden wir an dieser Stelle nicht mitmachen. Ich
warne Sie vor diesem Weg! Das hat etwas mit dem staatsbürgerlichen Engagement eines Bürgers, eines deutschen
Unternehmens zu tun. Aber dass nun ausländische Unternehmen - auch wenn es solche des europäischen Auslands
sind - hier durch unbegrenzte finanzielle Spenden Einfluss auf die innenpolitische Auseinandersetzung nehmen
dürfen, das darf doch nicht wahr sein!

Das Thema bringt mich zu einem weiteren wichtigen
Thema

und zu einer Problematik: die wirtschaftliche Beteiligung
der Parteien an Unternehmen und insbesondere an Presseunternehmen. Meine Damen und Herren, ich muss
zunächst den Versuch der SPD zurückweisen, dieses
Thema zu tabuisieren. Darüber wollen Sie ja nicht reden.

Nur weil die SPD eine milliardenschwere Unternehmerpartei ist, besteht kein Grund für alle anderen, darüber
nicht zu reden. Das müssen Sie sich leider schon gefallen
lassen.

Bei der wirtschaftlichen Betätigung von Parteien ist
eine Grundsatzfrage unserer Parteiendemokratie aufgeworfen.

Es geht um die Fragen von Macht, der Grenzen von Macht
der Parteien, um Gewaltenteilung, Chancengleichheit

und Kontrollierbarkeit von Parteien durch die Presse.

Was bedeutet es eigentlich, wenn die zurzeit größte Regierungspartei des Landes gleichzeitig eine milliardenschwere Unternehmerpartei ist, gleichzeitig einen der
größten Pressekonzerne des Landes darstellt?

- Ja, so ist es!

Was heißt es eigentlich, wenn, wie im Fall der SPD,

staatliche Macht, politische Macht, wirtschaftliche Macht
und publizistische Macht in einer Hand vereinigt sind?

Wollen die Bürger das? Wollen die Bürger Parteien,

die überall in der Gesellschaft krakenartig in Staat und
Gesellschaft ihre Macht ausbreiten? Ich glaube, dass wir
das nicht wollen können. Und wenn Sie es schon machen,





meine Damen und Herren, dann fordern wir von Ihnen:
Kämpfen Sie wenigstens mit offenem Visier!

Sagen Sie den Lesern Ihrer Tageszeitungen, woran Sie beteiligt sind. Sagen Sie es den Lesern des „Nordbayerischen Kuriers“, der „Neuen Presse Coburg“, der „Frankenpost“, der „Lausitzer Rundschau“,

des „Göttinger Tageblatts“, der „Hannoverschen Allgemeinen Zeitung“, der „Neuen Presse“, der „Neuen Westfälischen“, der „Westfälischen Rundschau“, der „NRZ“,
des „Trierischen Volksfreundes“, des „Pfälzischen Merkur“,

der „Saarbrücker Zeitung“, der „Sächsischen Zeitung“,
der „Dresdener Morgenpost“, der „Morgenpost am Sonntag“, der „Leipziger Volkszeitung“, der „Südthüringer
Zeitung“, des „Freien Wortes Suhl“.

Meine Damen und Herren, das waren die Beteiligungen der SPD an Medien-, an Presseunternehmen.

- Das ist die Information der „Welt“ vom 9. März 2000.
Das gebe ich zu.

Korrigieren Sie es: Es ist eine Tagesauflage von 2,5 Millionen Exemplaren. Es kann sein, dass sich die eine oder
andere Zeitung ausgetauscht hat.

Aber Sie wollen doch nicht bestreiten, dass Sie einer der
größten Pressekonzerne des Landes sind, und das kann so
nicht akzeptiert werden.

Es ist doch auch kein Zufall, dass Sie diese Aktivitäten
durch ein fein gesponnenes System von Treuhandgesellschaften gegenüber der Öffentlichkeit abschotten.

Sie unterhalten ein System organisierter Tarnung und Abschottung gegenüber den Bürgern und Sie wollen dieses
System fortsetzen.

Das ist die Wahrheit der Interessen, die Sie mit diesem
Gesetz verfolgen.

 Herr Präsident!
Sehr geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Befund bei dem Thema Juristenausbildung
ist Konsens: Das Studium der Juristen und die berufliche
Wirklichkeit passen schon seit langem nicht mehr zusammen. Es sind nicht nur organisatorische Mängel, nicht nur
die zu lange Dauer der Ausbildung, sondern die gravierendsten Mängel liegen in den Inhalten des Studiums. DaJoachim Stünker


rum muss auch die Reformdebatte im Wesentlichen um
Inhalte gehen.

Wir behandeln heute in erster Lesung zwei Gesetzentwürfe, einen Gesetzentwurf des Bundesrats und einen der
Bundesregierung.

- Ja, der Koalitionsfraktionen. Das ist in Ordnung.

Beide Entwürfe sind kein großer Wurf, Herr Stünker.

Es wird heute weder eine historische Stunde in der Reform der Juristenausbildung eingeläutet - - Das Thema mag Sie so empören, dass Sie nicht zuhören
können, aber ich schlage trotzdem vor, dass wir uns darüber unterhalten. Das müsste eigentlich möglich sein.

 Dabei habe ich
noch gar nicht mit den Provokationen begonnen, und
schon sind Sie unruhig. Das stimmt mich nachdenklich.

Es ist kein großer Wurf dabei, verehrte Kolleginnen
und Kollegen von der SPD-Fraktion. Es ist keine historische Stunde und es werden durch diesen Gesetzentwurf,
den Ihre Koalition vorgelegt hat, auch keine Revolutionen
eingeleitet, meine Damen und Herren.

Allerdings gibt es einen gravierenden Unterschied zwischen dem Entwurf des Bundesrates und dem von der Koalition vorgelegten Entwurf. Ich habe mit Freude festgestellt, Herr Stünker, dass ein Bemühen Ihrer Rede
offensichtlich war, Ihren Gesetzentwurf mehr oder weniger schon mit der Einbringung abzuräumen,

indem Sie gesagt haben, wir kämen schon auf eine Linie.
Denn es gibt einen Unterschied zwischen den beiden Entwürfen. Das wissen Sie genau und das wissen auch die
Vertreter des Bundesrates.

Mit dem Entwurf der Koalition würde keines der festgestellten, unbestrittenen Probleme gelöst, aber es würden neue Probleme geschaffen.

Das wäre die Konsequenz des Entwurfs der Koalition,

während der Entwurf des Bundesrates in die richtige
Richtung geht, aber auch entscheidende Mängel aufweist,
weil darin nichts über die Inhalte enthalten ist.

Ich möchte begründen, warum Sie neue Probleme
schaffen. Ein wesentlicher Grund für neue Probleme, die
Sie schaffen werden, ist, dass Sie vorsehen, dass die universitäre Wahlfachprüfung zu 50 Prozent ins Examen
einfließen soll. Die Universitäten aller Länder bzw. die juristischen Fakultäten - auch der nordrhein-westfälische
Justizminister wird Ihnen sicherlich diese Mitteilung machen können, wenn er an dieser Stelle dazu bereit ist - teilen Ihnen unisono mit

- das ist übrigens wieder ein Beispiel Ihrer bewährten Praxisferne in der Rechtspolitik -,

dass die Universitäten nicht die personellen und die finanziellen Ressourcen haben, um dies umzusetzen. Das
teilen sie Ihnen mit. Nehmen Sie das doch zur Kenntnis!
Wenn Sie dennoch 50 Prozent der Wahlfachprüfung in das
Examen einfließen lassen wollen,

dann heißt das, dass Sie eine Lösung nur auf dem Papier
vorschlagen. Denn diese Lösung kann nicht ausgestaltet
werden, weil die dafür erforderlichen Ressourcen fehlen.

Es ist sozusagen ein Programm, von dem Sie wissen, dass
es nicht umgesetzt werden kann.

Es fehlt auch übrigens jegliche inhaltliche Konzeption.

Sie haben ausgeführt, dass eine Wahlfachprüfung zu 50 Prozent einfließen soll. Die Wahlfachprüfung ist definiert; das





Wahlfach ist ein ergänzender Teil des Studiums. Die Ergänzung kann doch nicht 50 Prozent des Examens ausmachen. Das passt nicht zusammen.

Sie sehen als Mindestanforderung eine schriftliche
Prüfung vor.

Das kann nicht die Hälfte des Examens sein.

Was Sie mit diesem Vorschlag bewirken, ist eine Kombination von Nachteilen, die im Grunde in die sozialdemokratische Bildungspolitik - ich nehme das gerne auf - hineinpasst. Sie nehmen einerseits dem Examen mit diesem
50-Prozent-Vorschlag die Vergleichbarkeit und damit einen Vorteil des Einheitsexamens,

ohne andererseits den Universitäten wirklichen Gestaltungsspielraum einzuräumen. Das, was Sie vorschlagen,
ist eine Kombination von Nachteilen.

Auch der zweite Vorschlag, den Sie machen, ist völlig
abstrus und unverständlich. Alle stimmen in der Forderung überein, dass wir mehr Flexibilität und Eigengestaltung, auch des Studenten und des Referendars, brauchen.

Sie aber schlagen vor, 21 Monate eines 24 Monate dauernden Referendariats in Pflichtstationen zu leisten. Sie
wollen 21 von 24 Monaten dem Referendar vorschreiben.
Er soll nicht gestalten und im Hinblick auf seine spätere
Berufswahl eigene Entscheidungen treffen und sich eigenverantworlich qualifizieren, sondern Sie wissen staatlicherseits immer, was für den Einzelnen am besten ist.

Das ist Ihre Grundphilosophie, die bis in solche Gesetze
hinein zum Ausdruck kommt. Mit Flexibilität und Individualität haben Sie schlichtweg nichts am Hut.

Der Bundesrat hat viel pragmatischere Vorschläge gemacht. Sein Entwurf hat Mängel - ich komme noch darauf zu sprechen -, enthält aber vernünftige Schritte. Ein
Anteil des Wahlfachs von 25 Prozent an der Prüfung ist
ein vernünftiger Vorschlag.

Die Universitäten sagen, dass sie das gerade so schaffen
können, und diesen Spielraum sollten wir Ihnen auch einräumen.

Der Bundesrat schlägt in seinem Gesetzentwurf vor
- das ist vernünftig -, das Referendariat in einen Pflichtteil und in einen Wahlfachteil einzuteilen. Dem Referendar wird also die Chance gegeben, im Hinblick auf die Berufswahl selber zu entscheiden. Es ist eine vernünftige
Lösung, das Referendariat je zur Hälfte in eine vorgeschriebene juristische Grundausbildung und in die Fächer,
die der Eigenentscheidung des Referendars obliegen, einzuteilen.

Ich gebe hinsichtlich der Gestaltung des Referendariats
zu bedenken, Herr Minister Dieckmann, ob es richtig ist,
die Voraussetzungen für die Zulassung als Rechtsanwalt so festzulegen, wie es im Gesetzentwurf des Bundesrats vorgesehen ist. Danach soll derjenige, der sich um die
Zulassung als Rechtsanwalt bewirbt, im Regelfall nachweisen, dass er während seines Referendariats zwölf Monate als Rechtsanwalt ausgebildet worden ist. Was bedeutet das? Das bedeutet, für die Zulassung als Rechtsanwalt
gibt es strengere Hürden als für die Einstellung als
Richter. Das bedeutet weiterhin, dass derjenige, der
Rechtsanwalt wird, neben der neunmonatigen Grundausbildung zwölf Monate bei einem Anwalt arbeiten muss,
dass er also 21 Monate von 24 Monaten im Grunde genommen nicht über den Tellerrand der Rechtspflegeberufe hinausschaut.

Ich sage als Rechtsanwalt: Es würde auch den Rechtsanwälten nicht schaden, wenn sie das Referendariat nutzen würden, um einmal etwas anderes als Rechtspflege,
als die Arbeit der Gerichte und der Rechtsanwälte, kennen
zu lernen.

Warum muss man den angehenden Anwälten eigentlich
ihren Blick auf ihre spätere berufliche Tätigkeit so verengen? Sollten sie nicht auch einmal ein bisschen ihren Horizont erweitern? Täte es nicht auch den Anwälten gut,
nicht so festgelegt zu sein?

Mein Referendariat liegt vielleicht noch nicht so weit
zurück wie das von anderen.

Deshalb sage ich Ihnen: Die Ausbildung in einem Anwaltsbüro gilt nicht als die intensivste und qualifizierteste.

Nirgendwo gibt es so erhebliche Qualitätsunterschiede
wie bei dieser Ausbildungsstation. Ich wage zu bezweifeln, dass es richtig ist, den Ausbildungsschwerpunkt gerade hier zu setzen. Ich als Anwalt sage Ihnen, was eigentlich hinter dieser Schwerpunktsetzung steckt: Der
junge Anwalt braucht drei bis fünf Jahre, um in seiner
Kanzlei voll einsatzfähig zu sein. Ihr Vorschlag bedeutet
im Grunde, dass den etablierten Anwälten ein Jahr Ausbildungskosten erspart werden. Die Entscheidung, die Sie





getroffen haben, ist also sehr berufspolitisch. Es ist nach
meiner Einschätzung keine Entscheidung für eine qualifiziertere Ausbildung der angehenden Anwälte. Vielmehr
begünstigt ihre Entscheidung die schon etablierten Anwälte, die junge Anwälte ausbilden; denn denen wird, wie
gesagt, staatlicherseits ein Ausbildungsjahr finanziert.
Das trägt nicht zu mehr Qualität in der Anwaltsausbildung
bei. Darum bitte ich, noch einmal über diesen Punkt zu
diskutieren.

- Ich komme jetzt zu den Punkten, über die nach unserer
Auffassung geredet werden muss. Wir waren uns ja in der
letzten Sitzung des Rechtsausschusses einig, dass die
Sachverständigenanhörung sehr konstruktiv und sachlich
war. Wir bitten darum, dass die Rechtspolitiker den Dialog mit denjenigen, die in der Ausbildung und in der Praxis tätig sind, fortsetzen.

- Ich komme zu den Themen, über die offen geredet werden muss.

Erstens. Wir müssen - das ist das Wichtigste - über Inhalte reden.

In den vorliegenden Gesetzentwürfen geht es nicht um Inhalte. Aber wir brauchen eine Modernisierung der Inhalte der juristischen Ausbildung. Das Ladenburger Manifest gibt hierfür wesentliche Orientierungshilfe.

- Ich werde es noch konkretisieren. Selbst bei einem solchen Thema muss man doch zuhören können!

Es ist nicht sinnvoll, dass jeder seine Wünsche im Hinblick auf das, was noch zusätzlich gelernt und gelehrt werden soll, äußert. Das brauchen wir nicht. Wir brauchen in
erster Linie - das wäre modern - eine Konzentration der
Inhalte. Wir können nicht immer nur draufpacken. Wir
müssen angesichts der Tatsache, dass es dauernd neue Anforderungen gibt, festlegen, was verzichtbar ist. Deshalb
bin ich der Auffassung, dass Methodik wichtiger ist als
Pauken. Die methodische Grundschulung der jungen Juristen kommt in der bisherigen Ausbildung zu kurz.

Wir müssen, wie gesagt, entscheiden, was verzichtbar
ist. Denn es kommt ja Neues hinzu: Internationalität ist
eine unverzichtbare Anforderung.

Wenn das hinzukommt, muss etwas anderes zurücktreten.

Auch im Hinblick auf die spätere berufliche Tätigkeit
plädieren wir dafür, dass das Wirtschaftsrecht einen
höheren Stellenwert in der Ausbildung bekommt. Nationales, europäisches und internationales Wirtschaftsrecht,
Steuerrecht, das sind Ausbildungsinhalte, die in der späteren beruflichen Tätigkeit insbesondere derjenigen, die
Anwalt werden - das gilt aber auch für andere -, von einer hohen Bedeutung sind, die aber im Studium heute keinen entsprechenden Platz haben. Das ist etwas, was im
Studium unbedingt einen höheren Stellenwert haben muss
als etablierte Fächer wie etwa - ich sage es hier als Provokation - das Strafrecht, das in der anwaltlichen Praxis
bei den meisten gar keine Rolle spielt.

Anderes, was erforderlich ist, muss gelernt werden.
Ich komme zum Schluss. - Wir brauchen Maßnahmen

gegen das Massenstudium. Es macht doch keinen Sinn,
die Leute zehn Jahre lang auszubilden und mitzuschleppen, wenn am Ende doch nichts daraus wird. Wir brauchen also effektive Zwischenprüfungen. Es gilt, die
Leute möglichst frühzeitig, nicht nach zehn Jahren, sondern vielleicht nach einem Jahr oder nach zwei Jahren, darauf hinzuweisen, dass das der falsche Weg ist; denn dann
haben junge Leute noch die Chance, sich zu verändern.

Mit Ausnahme der Rechtspflegeberufe treten wir für ein
berufsqualifizierendes erstes Examen ein; denn das ist
ein Weg dahin. Wir müssen die Leute nicht in das Referendariat zwingen. Viele wollen keinen Rechtspflegeberuf
ausüben; dann brauchen sie auch kein Referendariat.

Wir plädieren also für ein berufsqualifizierendes erstes
Examen.

Mein letzter Satz: Wir bitten darum, dass der Entwurf
des Bundesrates Grundlage unserer Beratungen wird
- das ist ein pragmatischer Entwurf -; über die Inhalte des
Studiums muss aber noch dringend geredet werden und
dann können wir zu einer guten Lösung kommen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Fast zwei Jahre
lang hat die Bundesjustizministerin die Reform des Urhebervertragsrechts als ideologischen Kampf geführt.

Sie, Frau Ministerin, haben diesen Kampf heute auf der
ganzen Linie und ganz persönlich verloren.

Von dem, was Sie wollten, ist nichts mehr übrig geblieben.

„Die Revision des Urheberrechts ist bei Null angekommen“, titelte gestern die „Süddeutsche Zeitung“. Der

Titel der Presseerklärung der Gewerkschaft Verdi lautete:
„Bundesregierung als Bettvorleger gelandet.“ Beide haben Recht.

Frau Ministerin, Sie sind in Ihrer gut dreijährigen
Amtszeit inzwischen mit dem zweiten großen und auch
mit einem persönlichen Anspruch verfolgten Reformvorhaben gescheitert: zuerst mit der Justizreform und jetzt
mit der Reform des Urhebervertragsrechts. Sie sind gescheitert.

Worin liegt eigentlich das Scheitern der Justizministerin? Was macht es aus? Es liegt nicht darin, dass das Gesetz am Ende anders aussieht, als es eingebracht wurde.
Das kommt häufiger vor.

Das Scheitern der Justizministerin liegt darin, dass sie
zwar das Gesetz geändert hat, aber nicht ihre Meinung,
nicht ihren Standpunkt.

Das ist gar nicht mehr Ihre Politik, die Sie dort betreiben, nicht mehr Ihre Handschrift. Sie machen Politik und
Gesetzentwürfe auf Anweisung aus dem Kanzleramt.
Das, was Sie betreiben, ist doch nicht mehr Ihre Rechtspolitik.

Sie sind in der Rechtspolitik entmachtet worden

und müssen noch die abendlichen Anweisungen des
Kanzlers entgegennehmen. Dieses Gesetz wird Ihnen aufgezwungen.

Sie stellen heute etwas vor, zu dem Sie gar nicht mehr
stehen. Und - weil der Protest der Regierungsfraktionsmitglieder kommt - nebenbei bemerkt: Ihr Versagen in
der Rechtspolitik liegt nicht darin, dass Sie Ihre Meinungen wechseln. Ihr Versagen liegt darin, dass Sie schon gar
keine Meinung mehr haben.

Sie sind doch jeden Tag zu einer neuen Meinung bereit.
Sie haben doch alles vertreten.

Bei dem Professorenentwurf waren Sie erst für 100 Prozent, dann für 5 Prozent. Alles war gut. Sie haben jeden
Tag eine neue Meinung. Sie sind flexibel und haben damit
kein Problem. Sie sind der willenlose verlängerte Arm der
Regierung im Parlament. Sie nehmen hier eine Selbstentmachtung vor, für die ich als Parlamentarier kein Verständnis habe.

Das Problem von Frau Däubler-Gmelin ist nicht, dass
sie keine Meinung hat. Frau Däubler-Gmelin hat eine
Meinung, aber als Ministerin hat sie damit immer ein Problem.

Sie ist einerseits nicht bereit, ihre Meinung in einen
konstruktiven Dialog einzuführen, andererseits aber nicht
in der Lage, ihre Meinung auch durchzusetzen. Aus dieser Eigenart erwächst das Strickmuster der Rechtspolitik
von Frau Däubler-Gmelin:

Am Anfang wird stets mit hohem Anspruch und vollem
Elan ein großes Projekt verkündet.

Und weil diese Projekte ebenso ideologiegetränkt wie
praxisfern sind, treiben Sie regelmäßig die Beglückten Ihrer Projekte auf die Barrikaden. Sie treiben sie zur Notwehr. Es finden ständig Kämpfe statt.

Sie treffen stets auf geschlossene Gegenwehr der Betroffenen, die Ihre Vorschläge ablehnen. In einer solchen Atmosphäre finden sachliche Gespräche nicht mehr statt;
mit der Opposition schon gar nicht.

Die Justizministerin will mit dem Kopf durch die Wand,
verliert aber gleichzeitig immer mehr an Boden. Sie nervt
damit den Kanzler, der sie auch regelmäßig im entscheidenden Augenblick im Regen stehen lässt. Am Ende geht
es nur noch um die Gesichtswahrung der Ministerin. Das
ist das Strickmuster rot-grüner Rechtspolitik, das wir immer wieder verfolgen können.

Nun könnte man sagen: Die Opposition mag sich darüber freuen, wenn die Justizministerin im Grunde gar
nicht mehr für die Rechtspolitik zuständig ist und keine
Politik mehr machen kann.

Aber die Art, wie Sie Rechtspolitik machen, ist schon
mehrfach von großem Schaden für unser Land gewesen.

Ich will es anhand des Urhebervertragsrechts belegen:
Mit der in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehenen Beschränkung der Vertragsfreiheit in einem Bereich, der von
kultureller Vielfalt, schöpferischen Beiträgen und Individualität geradezu geprägt ist, wollten Sie ein Nullachtfünzehn-Muster einführen.

Sie haben vorgeschlagen, den an solchen vertraglichen
Beziehungen Beteiligten zwangsweise Schiedssprüche
aufzuoktroyieren. Sie wollten durch staatlichen Spruch
vertragliche Beziehungen festlegen lassen. Die kleinen
und mittleren Verlage, kleinere Unternehmen - vor allem
auch linke, liberale Verlage - haben gesagt: Das ist für uns
existenzbedrohend. - Die Größeren dagegen haben gesagt: Wenn das kommt, sind wir international nicht mehr
wettbewerbsfähig. Das war die Reaktion der gesamten betroffenen Wirtschaft, der Kulturwirtschaft, der Werbewirtschaft und der Medienwirtschaft. Sie alle haben gesagt: Dann können wir nicht mehr, dann gehen wir unter.

Am wenigsten hätten Sie mit einer solchen Politik den
Autoren, den Urhebern, den Künstlern gedient.

Der Glaube, dass es den Autoren erst dann richtig gut
geht, wenn es den Verlagen und den Unternehmen richtig
schlecht geht, war der Grundirrtum in Ihrem Ansatz.

Genauso wie es keinem Arbeitnehmer gut gehen kann,
wenn es dem Unternehmen schlecht geht, kann es auch
keinem Autor gut gehen, wenn er keinen Verlag findet,
weil die Verlage wirtschaftlich nicht erfolgreich sein können.

Das war der Grundirrtum Ihres Vorhabens.

Der Kampf hiergegen war erfolgreich. Es war ein
Kampf, zu dem Sie immer gezwungen haben. Alle, aber
auch sämtlich alle diese Giftzähne sind dem Gesetzentwurf gezogen worden.

All das, was Sie proklamiert haben, befindet sich heute
nicht mehr im Gesetzentwurf.

Das ist Ihr inhaltliches Scheitern.

Der entstehende Schaden geht aber noch über die Sache hinaus. Er betrifft auch das Gesetzgebungsverfahren.
Bei diesem Thema, aber auch bei anderen Themen, haben
wir gerade in den letzten Tagen, Wochen und Monaten ein
Gesetzgebungsverfahren erlebt, dass man nur mit dem
Begriff „Gesetzgebungschaos“ bezeichnen kann. Es war
das reinste Chaos.

Nach den zahlreichen Änderungen im letzten halben
Jahr kamen in dieser Woche substanzielle Änderungen
des Gesetzentwurfs mit täglicher Post. In der letzten Woche, am 15. Januar, kamen solche Änderungen. Diese
wurden schon am nächsten Montag, dem 21. Januar, wieder verworfen. Am Dienstag, dem 22., gab es neue Post.

Eine Stunde vor der Rechtsausschusssitzung wurde auch
der Rest des verbliebenen Gesetzentwurfes verworfen.
Meine Damen und Herren, das ist das reinste Gesetzgebungschaos.

Ihre Abgeordneten nicken unterdessen alles ab. Mein
lieber Herr Barthel, noch am Dienstag haben Sie im Kulturausschuss für etwas ganz anderes als das, für das Sie
heute stimmen werden, gestimmt. Das macht doch die
Absurdität Ihres Verhaltens deutlich.

In Ihrem Engagement ist nicht einmal ein Funke von
Glaubwürdigkeit mehr vorhanden. Sie in Person und andere Mitglieder des Kulturausschusses haben am Dienstag für eine Vorlage gestimmt, die eine völlig andere ist
als jene, für die Sie heute stimmen. Die Mitglieder des
Rechtsausschusses haben auch für etwas anderes gestimmt. Sie stimmen immer für das, was von der Regierung gerade vorgelegt wird.

Glauben Sie eigentlich, dass Sie hier nur zum Abnicken
da sind? Bilden Sie sich doch mal eine Meinung und vertreten Sie diese auch gegenüber der Regierung. Sie sind
doch Parlamentarier und keine Abnicker.

- Ja, ich rede besonders über das Verfahren, weil uns das
beschwert; denn ein solches Chaos im Verfahren hat
natürlich Auswirkungen auf die Qualität. Wer kann das,
was Sie machen, denn noch übersehen? Sie können es
auch nicht.

Sie übernehmen die volle Haftung für die Unübersehbarkeiten in diesem Gesetzentwurf. Diese Haftung tragen
Sie, meine Damen und Herren.

 Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin, ich bedauere es bis auf den heutigen Tag,
dass ich eine Minute zu spät gekommen bin, weil zuvor so
viele Fragen schriftlich beantwortet worden sind. Nehmen Sie es als Zeichen meiner Buße, dass ich heute schon
seit anderthalb Stunden hier bin. Es hat mir natürlich gut
getan, hier zu sein.

Nun möchte ich zu der Frage kommen. Die von Ihnen
angesprochene einheitliche Rechtsauffassung führt zu
massiven, rückwirkenden Steuerforderungen an im
Wesentlichen ehrenamtlich arbeitende Betreuungsvereine. Ihre Antwort wirft die Frage auf, ob diesen Vereinen
kein Vertrauensschutz zuzubilligen ist. Dafür gibt es folgende Argumente:

Die Rechtsauffassung, die die Bundesregierung vertritt, ist ernsthaft umstritten. Renommierte Steuerrechtler

halten die Auffassung der Bundesregierung für europarechtswidrig. Die Bundesjustizministerin hat zumindest angedeutet, dass auch sie selbst eine andere Auffassung vertritt. Schließlich haben die zuständigen
Finanzämter über Jahre die überwiegend ehrenamtlich arbeitenden Vereine nicht zur Umsatzsteuer herangezogen.

Sind Sie wirklich der Auffassung, dass die Vereine, die
- das möchte ich betonen - Gebrechliche und Behinderte
ehrenamtlich betreuen, hätten wissen müssen, was das
Finanzamt nicht wusste, wie nämlich die Rechtslage ist?
In der Wissenschaft ist das Ganze umstritten. Die Bundesregierung verkündet den betroffenen Verbänden, Jahre
nachdem die Vorgänge abgeschlossen sind, ihre Erkenntnis. Meinen Sie nicht, dass man diesen Vereinen Vertrauensschutz zubilligen muss?

 Ich möchte betonen, dass es mir bzw. uns nur um die Fälle geht, bei denen
die Kosten, die den Vereinen durch die jetzt angenommene Steuerpflichtigkeit auferlegt werden, nicht mehr an
die Justizkassen weitergeleitet werden können. Die Problematik besteht darin, dass es für die Betreuungsvereine
abgeschlossene Sachverhalte sind, die auf der Grundlage
der Steuerpraxis des jeweiligen Finanzamtes erfolgt sind.
Sie bleiben nun auf den Kosten sitzen. Genau das ist der
Fall.

Nun sagen Sie, Ihrer Auffassung nach gebe es keinen
Grund für eine allgemeine Billigkeitsregelung, für eine
allgemeine Vertrauensschutzregelung. Die Justizministerkonferenz hat das Bundesfinanzministerium bzw. den
Bundesfinanzminister im Dezember des letzten Jahres angeschrieben und angeregt, für den Fall, dass die Bundesregierung bzw. das Bundesfinanzministerium bei dieser
Rechtsauffassung bleibt, eine Gesetzesänderung zugunsten der betroffenen Vereine vorzunehmen, und zwar mindestens im Sinne einer Altfallregelung. Auch die Frau
Bundesjustizministerin hat eine solche Anregung gemacht. Welche Gründe gibt es eigentlich dafür, dass die
Bundesregierung sich dieser Anregung der Justizministerkonferenz und auch der Bundesjustizministerin widersetzt?

 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Entwurf eines Gesetzes zur Juristenausbildung, den wir heute verabschieden werden, ist ein der Sache nach gemeinsamer
Entwurf der Koalitionsfraktionen und der CDU/CSU auf
Bundes- und Landesebene. Die Frau Ministerin hat gerade einige positive Elemente dieses Gesetzentwurfes
aufgelistet; ich werde gleich auf den konkreten Fortschritt
eingehen.

Vorab möchte ich diese Liste um ein Element ergänzen.
Ich stimme zu: Heute wird ein konkreter Fortschritt beschlossen. Damit ist die Erkenntnis verbunden, dass es ein
struktureller Beitrag zur Gesetzesoptimierung ist, wenn
man die CDU/CSU auf Bundes- und Länderebene offen
an der Gesetzgebung beteiligt.

Insofern bin ich in Bezug auf den Herbst dieses Jahres
sehr positiv eingestellt. Diese Erkenntnis ist sehr ermutigend. Wir können den Bürgern, mit Ihrem Lob und Ihrem
Testat versehen, zeigen, dass CDU und CSU für gute Gesetze stehen. Ich glaube, das Vorliegende ist dafür ein
gutes Beispiel.

Nun zu konkreten Punkten des vorliegenden Gesetzentwurfes. Alle diejenigen, die die bisherige End- und
Folgenlosigkeit der Debatte über die Misere der Juristenausbildung kennen und erlitten haben - das sind wir alle
in der kleinen Gemeinde, die sich mit diesem Thema hier
im Parlament beschäftigt hat; manche haben das sehr viel
länger getan als ich -, wissen den konkreten Fortschritt,
der heute erzielt worden ist, zu schätzen. Es geht nur in
pragmatischen Schritten voran. Heute - dies können wir
den Universitäten, den Studierenden und den Professoren,
mitteilen - werden pragmatische Schritte beschlossen.

Ich möchte drei zentrale Punkte hervorheben, die wir
als die Kernelemente dieses Gesetzentwurfes ansehen.

Der erste und wichtigste Punkt ist, dass mit diesem Gesetz das Studium in einem erheblichen Umfang und mit
einem substanziellen Gehalt zurück an die Universität gebracht wird. - Ich glaube, das ist die entscheidende Veränderung der letzten Jahrzehnte; man kann hier sogar von
noch größeren Dimensionen reden. - Denn es wird eine
Universitätsprüfung im Umfang von 30 Prozent geben;
70 Prozent wird die staatliche Prüfung ausmachen.

Wir sind davon überzeugt, dass das die akademische
Qualität des Studiums verbessern wird. Derjenige, der
prüft, hat auch gelehrt und derjenige, der lehrt, prüft. Dieser neue und ganz entscheidende Zusammenhang wird
hergestellt. Es gibt eine neue Verantwortung der Professoren sowohl für die Inhalte des Studiums als auch für die
Prüfung. Dies wird zu einer Belebung der Universitäten
führen in einem Umfang, den sie verkraften können. Ich
komme gleich noch einmal darauf zurück.

Dieses Verhältnis von 70 zu 30 Prozent ist eine vernünftige Mischung zwischen der allgemeinen Ausbildung
in den Kernfächern, nämlich im Schuld-, Sachen-, Straf-,
Verwaltungs- und Verfassungsrecht - diese Gebiete, auf
denen zu einem Einheitsjuristen ausgebildet wird, muss
jeder Jurist beherrschen -, und den Spezialfächern - dabei handelt es sich allerdings nicht um irgendwelche Girlanden oder Arabesken des Studiums -, die definiert werden und in einem Zusammenhang mit den Kernfächern
des Studiums stehen. Den Universitäten wird also ein substanzieller Gehalt zugewiesen; das gilt auch für die Prüfung.

Das beinhaltet die Chance für die Universitäten, in einen Wettbewerb zu treten und ein Profil zu entwickeln.
Die eine Universität wird insbesondere für die Internationalität in der Ausbildung stehen, die andere für
die Qualität in der wirtschaftsrechtlichen Ausbildung.






Wiederum eine andere Universität wird dafür bekannt
sein, dass es besonders gute Noten gibt. Zwischen den
Universitäten wird es also zu einem Wettbewerb kommen
und sie werden die Chance haben, ein Profil auszubilden.
Das wird ein Anreiz für die Universitäten sein und die
Ausbildung attraktiver machen.

Allerdings liegt uns sehr daran, zu betonen, dass diese
Möglichkeit zur Qualitätssteigerung der juristischen Ausbildung, also des juristischen wissenschaftlichen Studiums, nur realisiert werden kann, wenn die Länder etwas
mehr Geld dafür zur Verfügung stellen. Das, was wir
heute verabschieden, werden gesetzlich fixierte Träume
bleiben, wenn die Relation zwischen Professoren und Studierenden nicht verbessert wird. Der curriculare Normwert muss erhöht werden. Das ist keine Mahnung an die
Justizminister; diese wollen das ebenso wie alle Fraktionen in diesem Hause. Es ist vielmehr eine Mahnung an die
Finanzminister der Länder. Dieses Gesetz muss dadurch
mit Leben erfüllt werden, dass etwas mehr Geld der Länder in die juristische Ausbildung fließt. Ansonsten wird
das, was wir mit diesem Gesetz ermöglichen, nicht realisiert werden können. Ich glaube, es gibt den Appell des
gesamten Hauses an die Finanzminister der Länder, dies
zu tun.

Ich komme zum zweiten Schritt, der unternommen
wird. In dem neuen Gesetz über die Juristenausbildung
wird eine Antwort auf die internationale Verflechtung des
Rechts, seiner Institutionen und der Organisationen gegeben. Die Frau Justizministerin hat es zu Recht hervorgehoben: Es gibt eine besondere deutsche Schwäche, nämlich eine mangelnde Präsenz von deutschen Juristen in
internationalen - auch europäischen - Organisationen.
Dies hat etwas mit der mangelnden Sprachkompetenz der
deutschen Juristen zu tun. In weiten Kreisen ist noch immer eine gewisse Fremdsprachenresistenz vorhanden.
Das führt dazu, dass wir unsere Interessen, unsere Vorstellungen, unsere Systeme und unser Recht weniger
durchsetzen können, als andere dazu in der Lage sind.

In erster Linie muss man hierbei natürlich auf die Einsicht der Studierenden setzen. Viele sehen das auch ein
und haben die Zeichen der Zeit erkannt. Es ist aber auch
richtig, dass durch den Gesetzgeber das Zeichen gesetzt
wird, dass der Jurist heute auch über eine gewisse Fremdsprachenkompetenz verfügen muss. Wir leben nicht
mehr mit geschlossenen Grenzen, sondern wir leben innerhalb eines internationalen Rechtsverkehrs. Das ist ein
Teil der Modernisierung des Rechts, der hier sehr früh in
der Ausbildung konkret stattfindet.

Der dritte Punkt, den wir für wesentlich halten, betrifft
das Referendariat. Die Regelungen, die wir für das Referendariat vorschlagen, tragen die Züge eines guten
Kompromisses. Es gibt faule, aber es gibt auch gute Kompromisse. Die Schwächen beider Vorlagen, des Gesetzentwurfs der Koalitionsfraktionen wie des Gesetzentwurfs des Bundesrates, hätten das Referendariat faktisch
seiner Flexibilität beraubt, indem für mindestens 90 Prozent der Referendare 21 von 24 Monaten der Ausbildung

und damit ein Übermaß der Ausbildung bei den Anwälten
festgelegt worden wären.

Das wäre kein guter Schritt gewesen. Wir hätten damit
Flexibilität beseitigt und keinen Beitrag zur Steigerung
der Qualität der Ausbildung geleistet. Der DAV als Interessenvertretung der Anwälte hat klipp und klar erklärt:
Das überfordert die Anwälte. Sie können die Qualitätsstandards, die gefordert werden, nicht leisten. Wir können nicht per Gesetz eine Ausbildung fordern, die praktisch durch die Anwaltschaft nicht erbracht werden kann.

Der jetzige Vorschlag von neun Monaten, die eine dreimonatige Wahlzeit beinhalten, ist deshalb ein guter Kompromiss, weil damit die Referendare, die erwachsene
Menschen sind, die Chance haben, ihre Berufsorientierung schon im Referendariat zu bestimmen und
Schwerpunkte zu setzen. Ihnen wird nicht wie kleinen
Schuljungen ein fester Stundenplan vorgegeben. Der Umfang der Anwaltsausbildung ist vernünftig. Wir haben sie
in ihrer Bedeutung gestärkt. Das ist richtig, weil der große
Teil der Referendare den Anwaltsberuf ergreifen wird.
Aber wir haben einen Umfang vorgesehen, der in Bezug
auf eine qualifizierte Ausbildung von den Anwälten beherrscht werden kann.

Wir möchten an dieser Stelle betonen, dass dies zugleich eine Chance und ein Test für die Anwälte ist. Es ist
eine alte Forderung der Anwälte, in der Referendarausbildung die Ausbildung bei der Anwaltschaft zu verstärken.
Wir werden sehr sorgfältig darauf achten, dass hier eine
qualifizierte Ausbildung erfolgt. Diese Zeit darf nicht zu
einer Abtauchstation und einer reinen Examensvorbereitung werden. Dafür tragen auch die etablierten
Anwälte, die nun in viel stärkerem Maße die Aufgabe der
Ausbildung ihres eigenen Nachwuches haben, eine besondere Verantwortung. Wir appellieren an die Anwälte,
dieser Verantwortung nachzukommen. Wenn sie es tun,
ist das ein gutes Zusammenspiel zwischen gesetzgeberischer Ermöglichung und praktischer Wahrnehmung einer
qualifizierten Vorbereitung auf den späteren Beruf der
meisten Referendare, nämlich den Anwaltsberuf.

Uns liegt sehr daran zu betonen: Das war ein sachliches
Zusammenwirken über Partei- und Fraktionsgrenzen hinweg sowie zwischen Bund und Ländern. Das ist eine gute
Basis, um zu guten Ergebnissen zu kommen. Wir tragen
diesen Entwurf - es ist der Sache nach ein gemeinsamer
Entwurf, wie schon zu Beginn gesagt wurde - inhaltlich
voll mit.

Manche bedauern, dass hier der revolutionäre Schub
ausgeblieben ist. Aber ich glaube, statt auf den revolutionären Schub zu warten, ist es besser, vernünftige und
pragmatische Schritte zu machen. Heute werden bedeutende Schritte beschlossen. Alles Gute der Juristenausbildung in Deutschland! Ich glaube, sie hat jetzt bessere Rahmenbedingungen als in der Vergangenheit.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Parteispendenaffären der Vergangenheit und der Gegenwart haben
Vertrauen gekostet. Wenn wir dieses Vertrauen zurückgewinnen wollen, dann genügen nicht Worte, Rhetorik und
Gesten, sondern dann müssen Konsequenzen gezogen werden.

Ehrliche Konsequenzen zu ziehen ist das Gebot und
der Maßstab. Ehrliche Konsequenzen beziehen sich auf
zwei Bereiche, erstens auf die Aufklärung von Verstößen
und Parteispendenaffären. Das erste Gebot ist also, dass
hier Konsequenzen gezogen werden müssen. Weil das so
ist, bedauern wir die mangelnde Aufklärungsbereitschaft
der SPD im Hinblick auf ihre Parteispendenaffäre in
Nordrhein-Westfalen. Das geht so nicht, meine Damen
und Herren!

- Ich weiß nicht, warum Sie sich so empören. Nach aller
Lebenserfahrung gibt es nämlich nur eine Alternative,
was das Verhalten Ihres Generalsekretärs Müntefering anbelangt:

Entweder hat Generalsekretär Müntefering bewusst gelogen oder er hat sein Nichtwissen bewusst organisiert.

Zu lügen oder zu vereiteln, dass die Wahrheit ans Licht
kommt, steht politisch, moralisch und rechtlich auf der
gleichen Stufe und ist in gleicher Weise verwerflich. Das
müssen Sie sich vor Augen halten.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich so aufregen;

denn Herr Müntefering sieht das ja ganz gelassen. Er hat
ja schon einmal eine Falschaussage gemacht: vor der
Bundespressekonferenz im Jahre 1998. Diese Falschaussage erfolgte nach Auffassung der Mitglieder der Bundespressekonferenz entweder wider besseres Wissen oder aus
Unkenntnis - eine auffällige Parallele im Verhalten von
Herrn Generalsekretär Müntefering.

Er hat sich, nachdem dies herausgekommen war, wie
folgt geäußert. Er hat der „Hannoverschen Allgemeinen“
gesagt:

Ich bin eben eine Art Indianer, der manchmal Spuren
verwischt.

Das ist das Amtsverständnis von Generalsekretär
Müntefering!

Auch Ihr heutiger Fraktionsvorsitzender hat in der
„Hessischen Allgemeinen“ Verständnis für die Zwickmühle, in die sein Genosse unversehens geraten war, gezeigt. Zitat Struck:

Ein Bundesgeschäftsführer muss auch einmal entgegen seinen eigenen Erkenntnissen etwas verkünden,
was nicht ganz der Wahrheit entspricht, wenn es der
Partei dient.

Das ist das Amtsverständnis der Herren Struck und
Müntefering!

Ich sage hier in aller Deutlichkeit: Wir weisen den Versuch der Legitimierung der Lüge als politische Methode
zurück. Diese Einstellung steht nämlich dahinter.

Man schafft es durch kein Parteiengesetz, diese Einstellung zu sanktionieren; das muss vielmehr der Bürger
übernehmen. Er hat bald Gelegenheit dazu, nämlich am
22. September.

Es müssen Konsequenzen aus den Unzulänglichkeiten
der gesetzlichen Regelung der Parteienfinanzierung gezogen werden. Das Parteiengesetz, das wir heute beschließen, wird dieser Anforderung gerecht. Am Ende eines langen Diskussionsprozesses steht ein gemeinsamer
Gesetzentwurf. Das heißt nicht, dass wir alle in allen
Punkten einer Meinung sind. Es ist aber ein tragfähiger
Kompromiss. Eben wurde die Parteispendenaffäre in
Köln angesprochen. Diese hat die Kompromissfindung
erheblich beschleunigt; so sind wir schneller zu diesem
Ergebnis gekommen.

Die erste Konsequenz, die bei diesem Parteiengesetz
gezogen wurde, betrifft das Verfahren, in dem dieses Gesetz auch dem Inhalt nach entstanden ist.

Es war die CDU/CSU-Fraktion, die durch ihre Initiative
im vergangenen Sommer ein parlamentarisches Verfahren
erzwungen hat. Es hat nicht mehr die Schatzmeisterrunde
hinter verschlossenen Türen gegeben,

sondern wir haben ein ordentliches parlamentarisches
Wettbewerbsverfahren durchgeführt. Diesen Zwang hat
die CDU/CSU-Fraktion in diesem Gesetzgebungsverfahren erzeugt. Das war gut so und ist diesem Gesetz gut bekommen.

Parteiengesetzgebung ist Gesetzgebung in eigener Sache.
Da muss die Transparenz im Verfahren beginnen. Das ist
besser geworden.

In der Sache ziehen wir Konsequenzen in drei Bereichen: bei den Spenden, bei den Sanktionen und bei der
wirtschaftlichen Betätigung. Ich betone, dass Spenden
nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts
erwünschte politische Betätigung der Bürger sind. Das
Verfassungsgericht wünscht, dass Parteien in der Bevölkerung verankert sind, und auch, dass es finanzielle Rückkoppelungen zwischen Parteien und Bevölkerung gibt.
Darum ist es ein erwünschtes und legitimes Verhalten,
wenn Bürger spenden. Gerade weil das so ist, muss auch
Missbrauch verhindert und Transparenz geschaffen werden.

Zum Stichwort Transparenz bei den Parteifinanzen
gibt es übrigens die verfassungsrechtliche Problematik
des Reichtums der SPD. Das Verfassungsgericht sagt, die
Parteien müssen darauf angewiesen sein, sich rückzukoppeln. Eine Partei, die über ein milliardenschweres Unternehmen gebietet, wie es die SPD tut, hat Parteispenden
und Mitgliedsbeiträge gar nicht nötig.

Das ist die verfassungsrechtliche Problematik des Reichtums der SPD.

Wir haben aber auch bei den Spenden für Transparenz
gesorgt:

Barspenden über 1 000 Euro sind verboten, Großspenden müssen unverzüglich veröffentlicht werden und
Parteien ist es in Zukunft verwehrt, über den Umweg öffentlicher Unternehmen an Parteien zu spenden.

Hier ist noch mehr Transparenz im Bereich der Spenden
erzielt worden.

Zweitens. Wir brauchen - auch das ist unsere Forderung im Gegensatz zum Koalitionsentwurf - ein lückenloses Sanktionssystem bei Verstößen gegen das Parteiengesetz.

- Nein, es ist gut, dass es am Anfang den Gesetzentwurf
gegeben hat. In Ihrem Koalitionsentwurf gab es dieses
lückenlose Sanktionssystem eben nicht.

Das kann man anhand Ihres Gesetzentwurfes nachweisen.

Die Sanktionen reichen von finanziellen Maßnahmen
bis zur Strafbarkeit. Die Strafbarkeit unterstreicht die Bedeutung des Rechtsgutes der Transparenz. Sie erfasst präzise die schweren Verstöße; das ist auch richtig so. Aber
sie stellt andererseits sicher, dass nicht ehrenamtliche politische Tätigkeit unter Generalverdacht gestellt wird. Es
ist ein Gebot des Gesetzgebers, das sicherzustellen.

Darüber hinaus wird die bisherige rechtmäßige Praxis
der Bundestagsverwaltung, dass die Partei, die sich von
sich aus offenbart, sanktionsfrei bleibt, kodifiziert und
konkretisiert. Das ist ein Anreiz für Selbstreinigung; das
ist eine vernünftige Regelung.

Ich komme zum dritten Punkt, bei dem unbedingt Konsequenzen gezogen werden mussten. Es geht um den Bereich der wirtschaftlichen Betätigung. Die wirtschaftliche
Betätigung der Parteien war bislang völlig ungeregelt.
Nichts, kein Absatz, kein Paragraph, kein Halbsatz, kein
Wort galt der wirtschaftlichen, der unternehmerischen
Betätigung von Parteien. Das hat sich grundlegend geändert.

Allerdings möchte ich betonen: Obwohl wir nun einen
gemeinsamen Gesetzentwurf haben, haben wir in der
Grundsatzfrage keine Einigkeit. Wir sind der Auffassung,
dass sich Parteien nicht als Medienunternehmer betätigen
sollten. Die Presse hat die Funktion öffentlicher Kritik
und Kontrolle.

Daher kann es nicht richtig sein, dass die zurzeit größte
Regierungspartei einer der größten Medienunternehmer
des Landes ist.

Frau Wettig-Danielmeier hat den Wert allein der Medienbeteiligungen der SPD im Untersuchungsausschuss
mit 750 Millionen DM angegeben. Die Auflage der Tageszeitungen, an denen Sie beteiligt sind, beträgt 2,5 Millionen. Es kann doch nicht richtig sein, dass sich die Parteien, die durch die Presse kontrolliert werden sollen, ihre
Kontrolleure kaufen! Das ist doch keine Gewaltenteilung
und keine öffentliche Kontrolle.

Wir haben zurzeit in diesem Haus noch nicht die Mehrheit.

 Herr Kollege
Schmidt, diese Frage kann ich Ihnen eindeutig beantworten; ich hatte ohnehin vor, gleich darauf zu kommen. Ich
habe gerade den Dissens in der Grundsatzfrage des Verhältnisses von Parteien und Presse betont.

Wir sind der Auffassung, dass hier eine grundsätzliche
Trennung erfolgen muss: Auf der einen Seite sind die Parteien und auf der anderen Seite kontrolliert die Presse die
Parteien. Da darf es keine Verquickung geben.

Ich sage Ihnen - ich erläutere Ihnen das gleich ausführlicher -, weswegen wir diesen Gesetzentwurf mittragen:
weil wir substanziell etwas erreicht haben. Aber die
CDU/CSU und die FDP, die das genauso sieht, haben nicht
die Mehrheit im Parlament. Solange das so ist, appellieren
wir an Sie um der eben von Ihrer Fraktion beschworenen
politischen Kultur in unserem Land willen: Trennen Sie
sich freiwillig von diesen Medienunternehmen,

legen Sie das Geld bei Daimler-Benz oder sonstwo an,
aber nicht in Medienunternehmen!

Nun erkläre ich Ihnen, warum wir, obwohl wir in der
Grundsatzfrage einen Dissens haben, dem Gesetzentwurf
zustimmen können: weil wir, was das Verhältnis von Parteien, Presse und Öffentlichkeit anbelangt, das Minimum
erreicht haben. Das Minimum ist Transparenz; es bedeutet, dass Sie wenigstens nicht mehr mit verdecktem Visier
arbeiten, dass die Bürger über diesen Sachverhalt informiert werden.

Transparenz wird überall beschworen; es ist das wichtigste Stichwort der Parteiengesetzgebung und der Parteienfinanzierung.

Aber dort, wo die SPD wirtschaftlich massiv engagiert ist,
sollen die Bürger nichts erfahren.

Was haben wir an Transparenz erreicht?

Erstmalig müssen Einnahmen aus Unternehmensbeteiligungen angegeben werden. Erstmalig ist im neuen Parteiengesetz eine Vermögensbilanz mit Erläuterungsteil vorgesehen, den es bislang nicht gegeben hat.

In diesem Erläuterungsteil muss die SPD wie eine Kapitalgesellschaft Angaben über ihre mittelbaren und unmittelbaren Beteiligungen machen: Höhe des Anteils und des
Eigenkapitals und das Ergebnis aus dem letzten Geschäftsjahr.

Sie müssen darüber hinaus die Unternehmensbeteiligungen im Bereich von Medienunternehmen angeben
und Sie müssen nach dem neuen Gesetz darlegen, welche
Zeitungen die Unternehmen, an denen Sie beteiligt sind,
herausgeben. Wir schaffen mit diesem Gesetz also Transparenz.

Darüber hinaus muss alle fünf Jahre der wirtschaftliche
Wert der Unternehmensbeteiligungen bewertet werden.
Das heißt, die Bevölkerung wird nicht mehr mit Angaben
über Buchwerte, die nicht realistisch sind, abgespeist,
sondern sie erhält einen Einblick in den wirtschaftlichen
Wert der Unternehmensbeteiligungen.

Letzter großer Fortschritt: Alle diese Angabepflichten
sind sanktionsbewehrt. Aber Sie wollten genau diese
Sanktionen aus Ihrem Gesetzentwurf herausnehmen.
Diese Angaben sind nun durchgehend sanktionsbewehrt.
Herr Friese hat eben die entsprechenden Sanktionen genannt.





Herr Schmidt, ich komme zur Antwort auf Ihre Frage,
warum wir zustimmen.

Weil wir so viel erreicht haben, können wir diesem Gesetz
zustimmen.

 Mein erster Satz
lautete, dass die Parteispendenaffären und die Verstöße
gegen das Parteiengesetz in der Vergangenheit und in der
Gegenwart Vertrauen gekostet haben.

Der Maßstab unseres Gesetzes ist die Ehrlichkeit der
Konsequenzen.

Aus den erkannten Missständen müssen die Konsequenzen gezogen werden. Mit diesem Gesetzentwurf wurde in
puncto Konsequenzen viel erreicht. - Ich darf Sie bitten,
stehen zu bleiben, während ich Ihre Frage beantworte.

Aber es besteht auch Uneinigkeit. Es gibt keine völlige
Übereinstimmung der Meinungen. Wir haben hinsichtlich
des Verhältnisses von Presse und Parteien eine Grundsatzposition, die nicht die rot-grüne Position ist. Es ist
nicht angebracht, in diesem Fall der Bevölkerung Harmonie vorzuspielen.

Interessanterweise fällt der Wettbewerb unter den Parteien beim Parteiengesetz, das uns selber betrifft, aus.
Meiner Meinung nach müssen aber auch die Unterschiede
in den einzelnen Positionen dargelegt werden.

- Dass Sie das nicht gerne hören, glaube ich Ihnen gern.
Aber wir sprechen die Unterschiede dennoch aus.

Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung machen, die
wichtig ist.

Das Parteiengesetz ist ein Ordnungsrahmen für die politische Auseinandersetzung. Dieser Rahmen ist besser
geworden und Konsequenzen sind gezogen worden. Darum stimmen wir diesem Gesetzentwurf zu. Er entspricht
nicht hundertprozentig unseren Vorstellungen. Aber viele
dieser Vorstellungen sind realisiert worden. Wir wünschen, dass die Parteien in dem Geist, in dem dieses Gesetz entstanden ist, die Vorschriften befolgen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion
um das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz bietet die Gelegenheit, den rasant fortgeschrittenen politischen Muskelschwund der rot-grünen Bundesregierung auf dem Gebiet
der Rechtspolitik zu beobachten. Dazu gibt es viele Gelegenheiten. Sie haben keine Kraft mehr. Darüber kann
auch Ihre Rede nicht hinwegtäuschen. Ich werde gleich
im Einzelnen darauf eingehen.

Das Besondere an diesem Thema der Novellierung der
Rechtsanwaltsvergütung ist, dass es seit Jahren zwischen
Anwaltschaft, Richterschaft, Landesjustizverwaltung,
Bundesjustizministerium, Regierung und Opposition einen Konsens über das Ziel der Vereinfachung des Kostenrechts, das Gebot einer strukturellen inhaltlichen Neugewichtung und die Notwendigkeit der wirtschaftlichen
Anpassung gibt. Aber es geschieht nichts. Über Jahre hat
die Bundesregierung auf diesem Gebiet nichts gemacht.
Nachdem es, wie schon häufig in dieser Legislaturperiode, wieder eine Anzeigenkampagne gegen die Bundesregierung aus der Anwaltschaft und von den Betroffenen
gegeben hat

- auf den Kanzler komme ich gleich zu sprechen -, wird
auf äußersten Druck in letzter Sekunde ein relativ kümBundesministerin Dr. Herta Däubler-Gmelin


merlicher Torso zuwege gebracht. Das ist das Ergebnis
jahrelanger Versprechungen.

Auf viele Ihrer grandiosen Reformwerke hätten die Betroffenen gerne und dankend verzichtet.

Das, was notwendig ist und von allen übereinstimmend gefordert wird, leistet die Bundesregierung nicht. „Versprochen und gebrochen“ wird immer mehr zum Leitmotiv
dieser Bundesregierung und zu ihrer Abschlussmelodie.

Frau Bundesjustizministerin, Sie haben eben zu meinem völligen Unverständnis betont, dass Ihr Vorschlag in
Übereinstimmung mit der Anwaltschaft steht und dass das
Rechtsanwaltsvergütungsgesetz, das die Expertenkommission erarbeitet und das sich die FDP zu Eigen gemacht
hat - daran besteht gar kein Zweifel und sie hat keinen
Hehl daraus gemacht -, nicht von der Anwaltschaft gefordert wird. Das glatte Gegenteil ist der Fall. Ich muss
Sie fragen: Reden Sie gelegentlich mit der Anwaltschaft?
Sind Sie mit ihr noch im Gespräch?

Ich lese Ihnen zur Sicherheit den ersten Punkt der Resolution der 91. Hauptversammlung der Bundesrechtsanwaltskammer vom 19. April dieses Jahres - das ist noch
nicht lange her - vor. Er lautet:

Die Hauptversammlung stellt mit Enttäuschung fest,
dass die Bundesministerin der Justiz bis heute ihr Versprechen vom Sommer 2000, in dieser Legislaturperiode das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz durchzusetzen, bisher nicht erfüllt hat.

Das ist die Wahrheit und nichts anderes. Die Bundesregierung hat nicht das geleistet, was sie versprochen hat.

Die Bundesjustizministerin hat ihre Durchsetzungskraft in vielen Prestigeprojekten, aus denen überwiegend
nichts geworden ist, aufgezehrt. Die „FAZ-Sonntagszeitung“ vom 24. März 2002 schreibt dazu: Es hat nicht irgendein Ministerpräsident interveniert, sondern der Bundeskanzler hat sich, obwohl er nicht dafür bekannt ist,
dass ihn rechtspolitische Fragen wahnsinnig interessieren, erneut mit der Rechtspolitik beschäftigen müssen und
die Bundesjustizministerin mit ihrem Vorhaben gestoppt.

Das ist die Wahrheit.

Die Bundesjustizministerin kann sich nicht durchsetzen.
Darum ist nichts auf den Tisch gekommen. Aus diesem
Grunde gab es zwei Tage vor dieser Debatte einen Gesetzentwurf von Ihnen. Ich weiß nicht, ob das so stimmt.
Ich habe nur die Pressemeldung zitiert. Aber ich bin der
festen Überzeugung: Da, wo Rauch ist, ist auch Feuer; an
dieser Stelle ganz gewiss.

Dabei gibt es eine exzellente Vorlage, nämlich den Entwurf eines Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes einer Expertenkommission. Nur um es noch einmal in Erinnerung
zu rufen: Dabei handelte es sich nicht um eine Expertenkommission der FDP-Fraktion, sondern um eine Kommission, die einen Entwurf vorgelegt hat und aus Vertretern
der Anwaltschaft, der Richterschaft, den Landesjustizministerien und dem Bundesjustizministerium zusammengesetzt war. Sie haben eben so getan, als hätten Sie mit diesem Entwurf gar nichts zu tun, als sei er irgendein dreistes
Lobbywerk gewesen. Nein, das war auch das Werk der
Bundesjustizministerin. Sie hat es nur nicht politisch
durchsetzen können, meine Damen und Herren. Das ist
die Wirklichkeit.

Nun haben Sie einen eigenen Entwurf eines Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes vom Sommer 2001 vorgelegt. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion bedauert ausdrücklich, dass nicht die Mehrheit diesen Entwurf als
Gesetzentwurf in das Plenum eingebracht hat,

aber nicht, weil wir der Auffassung sind, dass dieser Entwurf 1:1 oder auf Punkt und Komma hätte umgesetzt werden müssen, sondern weil es sich dabei um eine Expertengrundlage handelt. Wir sind der Gesetzgeber, nicht die
Kommission, aber der Kommissionsentwurf war die richtige Grundlage, um zu diskutieren und möglicherweise zu
Veränderungen zu kommen. Insgesamt aber stimmt dieser
Entwurf; das ist keine Frage. Er ist übrigens auch schon
ein Kompromiss zwischen unterschiedlichen Beteiligten
gewesen.

Ich möchte Ihnen weiterhin, weil Sie offensichtlich
nicht sehr gut über die Befindlichkeit der Anwaltschaft informiert sind, Frau Justizministerin, aus dem Schreiben
des Präsidenten der Bundesrechtsanwaltskammer vorlesen, das er an die Koalitionsfraktionen und auch an die
anderen Fraktionen des Hauses adressiert hat und das viel
über die Befindlichkeit der Anwaltschaft im Hinblick auf
den Umgang mit ihr aussagt. Darum zitiere ich bewusst
im Plenum aus diesem Schreiben von Herrn Dr. Dombek
an die Fraktionen:

Auf dem Anwaltstag in München

- er hat vergangene Woche stattgefunden erklärte der Pressesprecher des BMJ gegenüber der
Presse, der Entwurf des Rechtsanwaltsvergütungsneuordnungsgesetzes könne seitens des BMJ noch
nicht zur Verfügung gestellt werden, da es sich um
einen Entwurf der Koalitionsfraktionen handle.

Eine Stunde später zitierte der Ministerialrat im BMJ
Otto aus dem Entwurf der Koalitionsfraktionen;

er legte im Einzelnen dar, welche Änderungen gegenüber dem Kommissionsbericht erfolgt seien.
Später legte in der Diskussion die Hausleitung des
BMJ dar, dass der Entwurf nicht der Diskontinuität





anheim fallen werde, weil er gleichzeitig als Koalitionsentwurf und als Regierungsentwurf eingebracht
werde. Der Entwurf selbst wurde jedoch der Bundesrechtsanwaltskammer weder durch die Regierungskoalition noch durch das Bundesministerium
der Justiz zur Verfügung gestellt. Die Presse war in
der Lage, wie schon beim Zivilprozessreformgesetz,
uns den Entwurf auszuhändigen.

Das ist der Umgang der Bundesregierung mit der Anwaltschaft und mit einer öffentlich-rechtlichen Körperschaft die einen gesetzlichen Auftrag zu erfüllen hat.

Das ist ein schlechter Stil.

Wir werden in diesem Haus weiterhin über den Inhalt
der Rechtspolitik streiten. Das ist richtig und gut so. Aber
ich sage Ihnen eines, das schon fast ein Ceterum Censeo
von uns und auch von mir ist und wofür wir einstehen wir stehen für Inhalte ein; aber es wird sich nach dem
22. September auch etwas anderes wesentlich ändern -:
Wir brauchen wieder einen anderen Stil in der Rechtspolitik.

Den Stil des Abschottens, des Sichdurchsetzens, der keinem Erfolg gebracht hat,

weder Ihnen noch irgendjemand anderem, werden wir am
22. September beenden, egal, wie die Bundestagswahl
ausgeht.

Wir werden zu einem argumentativen und kooperativen
Stil zurückkehren. Diesen braucht die Rechtspolitik. Es
hat etwas mit der Qualität der Gesetzgebung zu tun, ob
man vernünftig miteinander redet und umgeht. Das ist seit
1998 nicht mehr der Fall.

Hören Sie auch einmal ein bisschen auf die Vertreter der
Anwaltschaft. Belehren Sie sie nicht nur und klammern
Sie sie nicht nur aus, sondern reden Sie mit den Vertretern
der Anwaltschaft.

 Ich komme nun zu
dem Entwurf in inhaltlicher Hinsicht.

- Ja, es geht viel um das Verfahren, auch wenn Sie das
nicht gerne hören. - Inhaltlich ist der Entwurf nicht überzeugend. Sie haben den eigenen Anspruch verfehlt, eine
umfassende Kostenstrukturreform vorzulegen. Sie haben
keine solche Reform vorgelegt; es fehlen die Reform des
Gerichtskostengesetzes und die Neuordnung der Vergütung von Sachverständigen, Dolmetschern und Übersetzern. Es fehlt auch eine Neuregelung der Entschädigung
von Zeugen und ehrenamtlich tätigen Richtern. Das alles
ist nicht Teil Ihrer Kostenreform.

Sehr geehrter Herr Parlamentarischer Staatssekretär
Professor Pick, noch in der letzten Sitzungswoche haben
Sie als Vertreter der Bundesregierung auf die Fragen unserer Fraktion hin im Bundestag den strukturellen inhaltlichen Zusammenhang zwischen der Reform des anwaltlichen Gebührenrechts und dem Gerichtskostenrecht
betont. Sie haben gesagt, deswegen werde die Bundesregierung zu beiden Bereichen Reformvorschläge vorlegen.
Sie legen nunmehr nur einen Torso vor und reformieren
das Gerichtskostenrecht nicht.

Sie machen dies alles - das möchte ich betonen - ohne
Abstimmung mit den Ländern. Jedenfalls kann ich das
für die CDU-geführten Landesregierungen sagen. Es mag
sein, dass Sie nur mit den verbliebenen sozialdemokratisch bzw. rot-grün-geführten Landesregierungen gesprochen haben.

Dies würde zu Ihrem Stil passen. Jedenfalls ist mit den
CDU-geführten Landesregierungen - ich weiß das, weil
ich mit ihnen gesprochen habe - keine politische Abstimmung über die Auswirkungen Ihres Gesetzentwurfs auf
die Gerichtskosten getroffen worden. Das ist ein Widerspruch zu Ihrer eigenen Ankündigung.

Die Anwälte und die Länder finden das übrigens nicht
so amüsant wie Sie; denn diese sind durch das Gesetz, das
Sie beschließen wollen, schon betroffen. Sie müssen im
Wege der Prozesskostenhilfe dafür zahlen. Es wäre also
fair gewesen, wenn Sie mit den Ländern geredet hätten,
um eine politische Abstimmung herbeizuführen. Wir wollen den Erfolg, Sie offenbar nicht.

Wir werden genau prüfen, ob die wirtschaftliche Anpassung, die Sie vornehmen, fair ist. Ich habe nach der
ersten Durchsicht - mehr war nicht möglich, weil dieses
Thema wieder kurzfristig auf die Tagesordnung gesetzt
wurde - erhebliche Zweifel, ob der von Ihnen vorgeDr. Norbert Röttgen


schlagene Ausgleich wirklich fair ist, insbesondere wenn
man berücksichtigt, dass die Beweisgebühr wegfällt. Die
Frage ist, ob das insbesondere für die kleinen Praxen, die
überwiegend forensisch tätig sind, ein faires Angebot ist,
ob sie dadurch nicht schlechter gestellt werden.

Wir jedenfalls werden nicht nach dem Motto „Lieber
den Spatz in der Hand als die Taube auf dem Dach“ dieses
karge Mahl ohne sachliche Prüfung zu uns nehmen und
gutheißen. Wir befürworten sowohl im Grundsatz als auch
fast in jedem Detail den Entwurf der Expertenkommission,
den die FDP-Fraktion in die Beratungen eingebracht hat.
Wir halten das, was Sie vorgelegt haben, für einen Nachweis Ihrer mangelnden politischen Durchsetzungskraft.
Sie lassen die Anwälte erneut im Stich. Auch das wird sich
nach dem 22. September ändern.

Die Anwälte brauchen zwar keine Lobby, aber eine
vernünftige Interessenvertretung in diesem Parlament.
Seit 1994 ist nichts mehr getan worden. Sie haben die angestrebte Strukturreform, die inhaltliche Neugewichtung,
die Vereinfachung und die wirtschaftliche Anpassung
- die möchte ich auf keinen Fall verschweigen - nicht auf
den Weg gebracht. Die Bundesregierung lässt die kleinen
mittelständischen Anwaltskanzleien, die sich als Einzelkämpfer behaupten müssen - die großen Kanzleien, die
ihre Honorare selber vereinbaren können, sind ja außen
vor -, im Regen stehen.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Unter dem
harmlosen Titel „Gesetz zur Änderung des Rechts der
Vertretung durch Rechtsanwälte vor den Oberlandesgerichten“ verbergen sich völlig unterschiedliche Gesetzgebungsmaterien, die im Verfahren draufgesattelt worden
sind, die ohne inneren Zusammenhang und in der Sache
völlig unterschiedlich zu bewerten sind. Wir stimmen
etwa den Regelungen zur Verbesserung der Rechtsstellung von behinderten Menschen ausdrücklich zu. Bei anderen Regelungen gilt aber das Gegenteil.

Bevor ich zum Inhalt komme, will ich eine an alle
Fraktionen gerichtete Bitte äußern - wir reden in diesen
Tagen und auch bei diesem Gesetz viel über den Verbraucherschutz -: Vielleicht wäre es eine sinnvolle Maßnahme
des Verbraucherschutzes, Titel und Inhalt von Gesetzen
wieder mehr in Übereinstimmung zu bringen. Der Titel
dieses Gesetzes sagt über seinen Inhalt gar nichts aus.

Was uns allerdings viel mehr beschwert, ist die Tatsache, dass wir es erneut mit einem parlamentarischen
Schnellverfahren zu tun haben. Am Montag gab es die
Sachverständigenanhörung zu ganz unterschiedlichen
- das will ich noch einmal betonen -, jeweils sehr komplexen und komplizierten Materien, am Dienstag wurden
die Gesetzentwürfe substanziell geändert, sodass am Mittwoch über 100 Seiten an Änderungsanträgen in den
Rechtsausschuss kamen. Es gab kaum Gelegenheit zur
Kenntnisnahme. Und heute, Freitagnachmittag, finden die
zweite und dritte Lesung statt.

Meine Damen und Herren, ich bedauere es sehr, feststellen zu müssen, dass es nach meiner festen Überzeugung noch nie eine Mehrheit im Bundestag gegeben hat,
die an der Entparlamentarisierung der Gesetzgebung so
mitgewirkt hat wie die jetzige rot-grüne Mehrheit.

Das hat über dieses Gesetz hinaus Bedeutung; denn es ist
leider kein Einzelfall. Es ist im Grunde die Dauermethode
Ihrer Rechtspolitik in wichtigen Bereichen.

- Sie werden doch auch nicht konsultiert. Es ist exekutive
Gesetzgebung. Ihre Fraktion und die Fraktion der Grünen
sind genauso wenig an der Gesetzgebung beteiligt, wie es
die Oppositionsfraktionen sind. Wir jedenfalls beanstanden das, während Sie diesen Prozess noch unterstützen.

Das geht das gesamte Parlament etwas an. Es sind auch
Ihre Rechte betroffen. Wir haben ein Ausmaß an exekutiver Gesetzgebung erreicht, das nicht gut ist.

Dieser Trend ergreift nun auch das Verhältnis von Bundestag zu Bundesrat. Die Bundesregierung hat beim
Bundesrat beantragt, der Fristverkürzung zuzustimmen.
Sie können diesen Gesetzentwurf dem Bundesrat nicht
mehr unter Einhaltung der vorgeschriebenen Fristen zuleiten. Der Bundesrat hat dem Antrag auf Fristverkürzung
nicht zugestimmt.

Ich fordere Sie heute auf, sich zu erklären, ob Sie bereit und entschlossen sind, unter Verletzung der Frist, die
für das Zuleitungsverfahren an den Bundesrat vorgesehen
ist, dieses Gesetzesvorhaben dem Bundesrat kampfweise
zuzuleiten. Ich bitte Sie, sich dazu heute im Bundestag zu
erklären. Das wäre erneut eine Verletzung der Verfahrensrechte des Bundesrates. Sie sollten heute darüber
Auskunft geben, ob Sie dazu bereit sind oder nicht.

Es gibt einen sachlichen Grund, um einen ganz bestimmten Teil dieses Gesetzes eilig zu beschließen. Es
drohen nämlich Staatshaftungsansprüche gegen die
Bundesrepublik Deutschland, auf Deutsch gesprochen:
Schadensersatzansprüche gegen den Staat wegen legislativen Fehlverhaltens.

Dieses legislative Fehlverhalten fand in jüngster Zeit
statt. Es entstammt einem anderen parlamentarischen
Schnellverfahren, nämlich der Schuldrechtsreform. In
dem Schuldrechtsreformgesetz hat die rot-grüne Mehrheit, die in ihren Überschriften sehr viel vom Verbraucherschutz redet, den Verbrauchen die Rechte, die ihnen
nach einer europäischen Richtlinie, der Haustürgeschäfterichtlinie, zustehen, beschnitten. Es wurde auch nicht
übersehen, dass hier noch etwas umzusetzen war. Vielmehr ist das, was Herr Professor Pick, der Parlamentarische Staatssekretär, als den jetzigen Regelungsgehalt dargestellt hat, Inhalt der europäischen Richtlinie, die das
Ziel hat, die Verbraucher zu schützen.

Das war bekannt; darüber wurde diskutiert.
Ihre politische Auffassung war, den Verbrauchern diese

Rechte zu beschneiden, obwohl diese Rechte dem Wortlaut wie dem Zweck nach eindeutig in der entsprechenden
Richtlinie ausgeführt worden sind. Die Folge war: Der
Europäische Gerichtshof hat Ihnen mitgeteilt, dass dieses
Gesetz europarechtswidrig ist und Sie es ändern müssen.
Das hat der Europäische Gerichtshof allerdings schon im
Dezember 2001 getan.






Ich möchte fragen, was das für eine enorme Reaktionsgeschwindigkeit des Bundesjustizministeriums ist.
Sie haben ein halbes Jahr für die Korrektur zweier relativ
marginaler Regelungsbereiche benötigt. Ich kann das
nicht verstehen. Das ist eine Schneckenhaftigkeit, die ich
für erklärungsbedürftig halte.

Vielleicht kann man heute darüber Auskunft erlangen.

Wir jedenfalls haben immer deutlich gesagt, dass wir
uns dieser notwendigen Korrektur Ihres eigenen Gesetzes
nicht verschließen werden. Wir sind für diese europäische
Richtlinie und auch für Verbraucherschutz auf diesem Gebiet und auch in anderen Bereichen. Unfair ist aber, dass
Sie diesen Regelungsbereich, die Notwendigkeit dieser
Korrektur, als Vehikel benutzen, um andere - hochproblematische, hochsensible und komplexe - Regelungsmaterien, die in der Beratung und nun auch in der Vorlage
unausgereift sind, durch das Parlament zu bringen.

Ich spreche insbesondere von dem hochproblematischen und ebenso komplexen wie sensiblen Thema der so
genannten verbundenen Geschäfte. Wir haben es hier
mit einer Fallkonstellation zu tun, in der sich Hunderttausende von Menschen bzw. Verbrauchern geschädigt und
um ihre Rechte betrogen fühlen. Ich sage das bewusst so
subjektiv, um deutlich zu machen, wie die subjektive
Wahrnehmung bei unbestritten Hunderttausenden von
Menschen ist.

Rechtlich-technisch gesprochen geht es um die Frage:
Wann bilden ein Verbraucherkreditvertrag und ein Grundstückskaufvertrag - der Kreditvertrag ist abgeschlossen
worden, um den Grundstückskauf zu finanzieren - ein so
genanntes verbundenes Geschäft? Wann bilden sie eine
wirtschaftliche Einheit, sodass beide Verträge nicht als
rechtlich selbstständig anzusehen sind, sondern der Mangel des einen auch auf den anderen Vertrag durchschlägt?

Die Antwort auf diese Frage, also wie dies gesetzlich
bewertet wird, ist entscheidend für die Effektivität der
Verbraucherrechte. Sie ist genauso entscheidend für die
Kalkulierbarkeit des wirtschaftlichen Risikos auf der Anbieterseite, nämlich bei den Banken und der Bauwirtschaft.

Wir haben nicht über das Ob einer Regelung gestritten;
eine Regelung ist nötig. Wir haben über die Methode gesprochen. Sollen wir das der Rechtsprechung vorbehalten? Sollte man sich von Fall zu Fall hangeln? Ist das besser so oder soll das der Gesetzgeber machen? Ich meine,
der Gesetzgeber sollte es machen. Die Schwierigkeiten
liegen jedoch nicht im Ob, sondern im Wie.

Das, was Sie nun in der Schnelligkeit und der Hektik
dieses Gesetzgebungsverfahrens vorgelegt haben, ist untauglich. Ich bedauere, das hier sagen zu müssen. Es wird
ganz sicher Rechtsunsicherheit für beide Seiten nach sich
ziehen. Sie haben ins Subjektive gehende Formulierungen
gewählt, die ungenau sind. Sie haben nur die bisherige
Rechtsprechung rezipiert und dann eine allgemeine Öffnungsklausel formuliert. Für beide Seiten bedeutet dies

Rechtsunsicherheit. Die Banken werden möglicherweise
rechtsunsicher. Vielleicht werden die Geschäfte teurer
und vielleicht wird es solche Geschäfte in Zukunft nicht
mehr geben.

Aber mindestens so schwer und in den Auswirkungen
vielleicht noch schwerer wiegt, dass diese Rechtsunsicherheit natürlich die Bürger bzw. die Verbraucher betrifft. Durch Rechtsunsicherheit bei solchen Prozessen,
bei denen es um Immobilienkäufe geht und die natürlich
einen sehr hohen Streitwert haben, belasten Sie die Verbraucher, die sich geschädigt fühlen und möglicherweise
in ihrer Existenz getroffen sind, weil sie sich voll mit dem,
was sie haben, und sogar mit mehr wirtschaftlich engagiert haben. Sie bürden ihnen durch die gesetzliche Formulierung, für die Sie sich entschieden haben, im Grunde
ein untragbares Prozessrisiko in Form eines Kostenrisikos
auf.

Es ist nicht so einfach, alles hinzukriegen. Die Hektik
des Gesetzgebungsverfahrens hat die schlechte Qualität
der Gesetze bewirkt. Das muss hier so deutlich angesprochen werden.

Ich möchte ein zweites Thema ansprechen. Das hat
Herr Pick in seinem Beitrag auch thematisiert, nämlich
die Frage einer Übergangsregelung für das Auslaufen der
Singularzulassungen, die verfassungsgerichtlich angeordnet worden ist. Wir haben nun die besondere Konstellation, dass sich der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte auf eine Beschwerde von betroffenen
Bürgern und Anwälten hin mit dieser Sache befasst. Er ist
in die Sachprüfung eingetreten und die Fragen, die er an
die Bundesrepublik Deutschland gestellt hat, lassen es
- um es zurückhaltend zu formulieren - nicht ausgeschlossen erscheinen, dass der Europäische Gerichtshof
für Menschenrechte zu dem Ergebnis kommen kann,
dass das praktische Fehlen einer Übergangsfrist oder jedenfalls einer maximal halbjährlichen Übergangsfrist
konventionswidrig ist, nämlich eine rechtswidrige entschädigungslose Enteignung darstellt.

Das kann passieren. Wir wissen es nicht; denn der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat noch nicht
entschieden. Darum haben wir vorgeschlagen, den
Rechtszustand, der seit 50 Jahren gilt, noch um ein paar
Monate zu verlängern und die Entscheidung des Europäischen Gerichtshofes für Menschenrechte abzuwarten,
um im Lichte dieser Entscheidung über eine gesetzliche
Regelung befinden zu können.

Was wäre denn die Folge, wenn der Europäische Gerichtshof für Menschenrechte entscheiden sollte, diese
Maßnahme sei konventionswidrig gewesen? Dann hätten
wir die sehr unerfreuliche Kollision einer Entscheidung
des höchsten deutschen Gerichtes, des Bundesverfassungsgerichts, mit einer Entscheidung des Europäischen
Gerichtshofes für Menschenrechte. Wir sind nicht mehr
allein für uns, auch nicht in der Rechtsordnung und in der
Rechtsprechung. Die Rechtsprechung ist in die europäische und die internationale Gerichtsbarkeit eingebettet.
Wir sollten versuchen, Kollisionen unvermittelt nebeneinander stehender Entscheidungen, die die Autorität und
Glaubwürdigkeit der Rechtsprechung beeinträchtigen,
aufzulösen. Eine weitere Folge einer solchen EntscheiDr. Norbert Röttgen


dung des Europäischen Gerichtshofes wäre nicht die Kassation der staatlichen Maßnahme, sondern wahrscheinlich
die Auslösung erheblicher Schadensersatzansprüche gegen die Bundesrepublik Deutschland. Auch das sollten
wir verhindern.

Darum lautet unser praktischer Vorschlag: Lasst es uns
noch ein paar Monate lang so machen, wie wir es 50 Jahre
lang gemacht haben. Dann könnten wir auf Basis der
Kenntnis der neuen Sach- und Rechtslage entscheiden. Da
es wahrscheinlich ein Vermittlungsverfahren geben wird,
appelliere ich an Sie, dass wir darüber wie auch über andere Punkte noch einmal reden. Wir bedauern ausdrücklich - um es noch einmal zu sagen - dass hier in einem
Schnellverfahren entscheidende Probleme, die für die betroffenen Bürger von hoher Relevanz sind, nur unzureichend geklärt worden sind. Darum können wir diesem
Gesetzentwurf nicht zustimmen, obwohl wir in Teilpunkten mit ihm einverstanden sind.

Ich danke sehr für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Sehr geehrte Frau Zypries, als rechtspolitischer
Sprecher der CDU/CSU-Fraktion möchte ich Ihnen
zunächst zu Ihrem neuen Amt gratulieren. Wir wünschen
Ihnen persönlich Glück in und Freude an diesem Amt.
Das möchte ich auch übertragen auf unseren Kollegen mit
dem neuen Amt, Herrn Alfred Hartenbach. Wir haben
- das muss ich gleich einschränkend hinzufügen - nicht
die Absicht, diese Freude wirklich aktiv zu fördern,

aber persönlich wollen wir Ihnen das gern gönnen.
Wir bieten Ihnen statt Freude eine faire Auseinandersetzung an. Wir sind bereit zur Zusammenarbeit, zur Gemeinsamkeit dort, wo wir der Auffassung sind, dass die
Lösung von Problemen, die wir gemeinsam erkennen, der
Gemeinsamkeit bedarf.

Auch das möchte ich gleich zu Beginn hier betonen.
Wir appellieren gleichzeitig an Sie - anderenfalls

würde eine schlechte Tradition der letzten vier Jahre fortgesetzt -, in der Rechtspolitik nicht nur Ihre Mehrheit zu
exekutieren, auf Mehrheit zu setzen, sondern gerade
auf dem Gebiet der Rechtspolitik der Auseinandersetzung
um das bessere Argument auch dann, wenn es von der





Minderheit im Parlament kommt, nicht auszuweichen,
sich dieser Auseinandersetzung zu stellen.

Die rot-grüne Rechtspolitik der vergangenen Legislaturperiode hat mit der Proklamierung großer Projekte begonnen und in Kraftlosigkeit geendet,

gemessen an Ihren eigenen Maßstäben, weil Sie Ihre eigenen Projekte nicht realisiert haben.

- Ich komme gleich noch darauf. - Diese Kraftlosigkeit
hat sich in dem Koalitionsvertrag fortgesetzt. Auch in Ihrer heutigen Antrittsrede habe ich keine Idee von Rechtspolitik gehört.

Es war eine Aufzählung einzelner Baustellen und die
Rede war in ihrer Allgemeinheit für mich enttäuschend.
Aber das Entscheidende ist, dass kein roter Faden, kein
rot-grüner Faden, keine Idee, keine Konzeption da war.

Jetzt sind Sie an der Macht, haben die Posten und ich frage
Sie, wozu Sie sie gebrauchen wollen, meine Damen und
Herren.

Wir hätten erwartet, dass eine neue Ministerin mit einer
Eröffnungsbilanz startet. Das wäre auch Ihre Chance gewesen, dass Sie all die Projekte, die liegen geblieben sind,
Ihre eigenen Projekte, bilanzieren.

In der letzten Sitzungswoche der vergangenen Legislaturperiode ist die Beratung des Rechtsanwaltsvergütungsgesetzes vertagt worden. Die 120 000 Anwälte in diesem
Lande warten seit acht Jahren darauf.

Auch im Koalitionsvertrag jetzt findet sich dazu keine
Aussage. Es ist liegen geblieben, und auch jetzt hören wir
von Ihnen dazu keine Aussage.

- Lassen Sie mich bitte ausreden. Es gehört zur Diskussion, dass man auch zuhört.

Sie hätten heute die Chance gehabt, die Diskussion in
Ihrem Arbeitskreis „Kommunalfinanzen“ über den Vorschlag, alle Freiberufler - damit auch die selbstständigen
Anwälte - der Gewerbesteuer zu unterziehen, zu beenden.
Ich fordere Sie auf, klarzustellen, dass die rot-grüne Koalition das nicht will. Wir lehnen die konkreten Vorschläge, die Freiberufler unter die Gewerbesteuer fallen
zu lassen, ab.

Liegen geblieben ist die Biopatent-Richtlinie. Die Umsetzungsfrist ist abgelaufen. Die Bundesrepublik Deutschland kommt der Pflicht, gesetzgeberisch tätig zu werden,
in einem wichtigen Bereich nicht nach, nämlich im Bereich des Schutzes biotechnologischer Erfindungen, also
der Patentierbarkeit menschlicher Gene und menschlicher
Gensequenzen. Das ist eine Grundsatzfrage, weil es darum geht, die ethischen Grenzen von freier Forschungstätigkeit rechtlich festzulegen. Sie haben dieses Thema
nicht einmal erwähnt.

Sie haben auch nicht den Reparaturbedarf Ihrer eigenen Politik erwähnt. Wie ist denn die Wirkung der Zivilprozessreform, bei der wir das Schlimmste haben verhindern können? Es gibt Überlastung und mehr
Bürokratisierung. Im Bereich des Schuldrechts gibt es allemal Reparaturbedarf rot-grüner Rechtspolitik.

Wir möchten diese Debatte nutzen - damit komme ich
zum entscheidenden Punkt -, um unsere Leitlinien von
Rechtspolitik darzustellen. Rechtspolitik darf sich nicht
verstehen als das Schräubchendrehen an irgendwelchen
Stellen. Sie muss vielmehr aus einem Guss sein.

Wir haben im Wesentlichen zwei Leitlinien, an denen
wir die Rechtspolitik messen, eine für den Bereich der Gesellschaft und eine für den Bereich des Staates. In dem Bereich der Gesellschaft drückt sich unsere Leitlinie in der
Auffassung aus, dass das Recht Freiheit sichern soll. Das
ist die Aufgabe des Rechts in der Gesellschaft. Ich werde
gleich etwas dazu sagen, wie es um diesen Maßstab bestellt ist.

Im staatlichen Bereich geht es nach unserer Auffassung
um die Wiederherstellung staatlicher Entscheidungsfähigkeit, die die einzelnen Ebenen von der Gemeinde bis
zur Europäischen Union in unterschiedlicher Weise verloren haben.

Was ist damit gemeint, dass das Recht die Freiheit sichern soll? Nach unserer Auffassung liegt das Problem
darin, dass der Anspruch des Rechts, Freiheit zu sichern,
unter einer doppelten Störung leidet. Einerseits haben wir
in vielen Lebensbereichen eine freiheitsbeschränkende
Überregulierung. Der Staat tut zu viel; er beschränkt die
Eigeninitiative und den Gemeinsinn der Bürger. Er erdrosselt sozusagen die Freiheit. Andererseits gibt es eine
Inaktivität des Staates gerade in den Bereichen, wo die
Bürger überfordert sind und wo sie des staatlichen
Schutzes bedürfen. Dort handelt der Staat nicht.

- Ich komme dieser Aufforderung, Beispiele zu nennen,
sehr gerne nach.

Ich will zunächst ein Beispiel für die Überregulierung
nennen. Natürlich ist die Therapie Deregulierung. Das ist
nicht sehr originell, sondern die mangelhafte Deregulierung ist die Beschreibung des Problems. Wir haben erwartet, dass Sie Vorschläge liefern. Wie wollen Sie des
permanenten und unbegrenzten Wachstums staatlicher
Regulierung Herr werden?

Wir schlagen vor - ich will dazu sagen, dass wir es nur
gemeinsam schaffen können -, dass es eine institutionalisierte Gesetzesfolgenabschätzung im Gesetzgebungsverfahren gibt. Die Rubrik „Folgekosten“, unter der meist
„keine“ steht, reicht nicht aus. Wir plädieren ferner für
eine Befristung von Gesetzen. Warum soll ein Gesetz
immer für alle Ewigkeit wirksam sein?

Warum soll man nicht nach beispielsweise drei Jahren ein
Gesetz unter dem Gesichtspunkt bewerten, ob es sich bewährt hat?

- Hören Sie einfach zu! Sie können nachher Ihre Vorschläge machen. Das ist doch viel sinnvoller.

Wir brauchen weiterhin eine Veränderung im Selbstverständnis des Bundesjustizministeriums und der Bundesjustizministerin. Wenn Sie sich als eine Justizministerin verstehen sollten, die nur für die Justizpolitik im
engeren Sinne zuständig ist, dann werden wir dieses Problem der mangelhaften Deregulierung nicht in den Begriff
bekommen. Wenn Sie der Auffassung sind, dass Sie allein
für die Justizpolitik zuständig sind und dass Arbeitsrecht
im Arbeitsministerium, Familienrecht im Familienministerium und Umweltrecht im Umweltministerium gemacht
wird, wenn Sie nicht verstehen, dass es die Aufgabe der
Rechtspolitik ist, sich um die Rechtsordnung als
Ganzes, um die Konsistenz der Regelungen und um die
Beschränkung der Rechtsmasse zu sorgen, dann werden
Sie an Ihrer Aufgabe scheitern.

Wir fordern Sie daher auf, Ihr Amt als eine Koordinierungsstelle für die Gesetzgebung in den Ministerien und
nicht als eine periphere Tätigkeit zu verstehen. Diese
Rolle muss es geben!

Wenn Sie nach vier Jahren nicht nur auf die neuen Gesetze, die durch Rot-Grün verabschiedet worden sind,
stolz sind, sondern auch bilanzierend auflisten, welche
Gesetze Sie verhindert haben, dann werden Sie wahrscheinlich mit unserem Beifall rechnen können. Wir haben keinen Mangel an Gesetzen, sondern brauchen die
Beschränkung der gesetzgeberischen Tätigkeit.

In anderen Bereichen haben wir das glatte Gegenteil:
gesetzgeberische Inaktivität. Es hat im Bundesjustizministerium in den letzten vier Jahren einen Ausnahmebereich
im Hinblick auf gesetzgeberische Tätigkeit gegeben: Das
war die innere Sicherheit.

Dort ist kategorisch nichts passiert. Dies betrifft die Massenalltagskriminalität, etwa Graffiti - Eigentumsverletzungen,

und beispielsweise die Jugendkriminalität. Über 30 Prozent der Tatverdächtigen sind unter 21 Jahre alt.

Gleichzeitig haben wir ein mangelhaftes Jugendstrafrecht, von dem einige Experten sagen, es sei verfassungswidrig, wie wenig gemacht worden sei. Wir müssen
den Jugendlichen klar machen: Es gibt eine Grenze, wenn
sie kriminell werden. Darum halten wir es für falsch, in
der Praxis auf junge Erwachsene, auf 18- bis 21-Jährige,
regelmäßig das Jugendstrafrecht anzuwenden und nicht
das Erwachsenenstrafrecht.

Wir müssen die jungen Erwachsenen, auch wenn sie kriminell werden, ernst nehmen und ihnen sagen, wo die
Grenzen sind. Dies muss deutlich werden.

Wir brauchen eine Umkehrung dieses Verhältnisses.
Aber dann müssen wir uns um die Jugendlichen auch
kümmern. Therapieangebote werden benötigt. Es ist Aufgabe des Staates, sich darum zu kümmern. Auch dort
kommen Sie Ihrer Aufgabe nicht nach. Es reicht nicht, allgemein zu reden. Hier ist konkrete Arbeit zu tun.

Ich komme zu den Bereichen Kronzeugenregelung und
nachträgliche Sicherungsverwahrung. Hier ist ein eklatantes Versagen, eine Inaktivität der rot-grünen Bundesregierung zu verzeichnen.

Diese beiden Bereiche sind keine, von denen man sagen
kann, dass sie toll sind. Es sind keine Hurra-Themen, sondern Kompromissthemen.

Kronzeugenregelung heißt: Der individuelle Täter erhält nicht die volle Strafe, die ihm für sein Verbrechen eigentlich gebührt. Es ist ein rechtsstaatlicher Kompromiss,
dass er ohne Strafe oder mit Strafmilderung ausgeht, weil er
andere Verbrechen verhindert oder zur Aufklärung anderer
Taten beiträgt. Auch Sie von der SPD wollen dies. Sie sind
aber eine politische Geisel Ihres grünen Koalitionspartners.

Emanzipieren Sie sich! Machen Sie von der großen Mehrheit in diesem Haus Gebrauch! Wir bzw. 90 Prozent des
Hauses wollen die Kronzeugenregelung. Wegen Ihres
Partners kommt es nicht dazu.

Auch die von Ihnen benannten Experten im Rechtsausschuss haben ausgeführt, dass wir die Kronzeugenregelung
brauchen, um in die Strukturen der organisierten Kriminalität eindringen zu können. Reden Sie nicht nur allgemein von der Bekämpfung der organisierten Kriminalität!
Handeln Sie! Sie haben es vier Jahre lang nicht getan.

Die gleiche Situation besteht beim Thema nachträgliche Sicherungsverwahrung. Ich sage es ganz ruhig,




obwohl hier meiner Meinung nach eine unerträgliche
Lücke im Schutzsystem des Staates besteht.

Wir reden über den Fall, dass ein Sexualstraftäter zwar wegen eines Verbrechens verurteilt worden ist, bei der Verurteilung aber nicht erkannt wurde, dass dieser Straftäter
krank ist, und sich die krankhafte Veranlagung dieses Täters erst während der Haft herausstellt. Während der Haft
sagen die Therapeuten also: Der Täter ist krank und aufgrund seiner Krankheit gefährlich. - In diesem Fall besteht
bis auf den heutigen Tag keine strafrechtliche Möglichkeit,

diesen Verbrecher in eine psychiatrische Klinik einzuweisen. Die brutale Wahrheit in unserem Land ist, dass dieser
Täter erst noch einmal ein Verbrechen begehen muss, bevor es nach jetzigem Recht die Möglichkeit gibt, ihn abzuurteilen und einzuweisen.

Sie leisten sich in diesem Bereich eine unerträgliche
Lücke. Sie muss geschlossen werden.

Es ist unverantwortlich, dies nicht zu tun.
Am unverantwortlichsten ist der Bundeskanzler. Jedes
Mal, wenn ein schlimmes Verbrechen geschieht, kommen
markige, martialische Worte: Wegschließen, und zwar für
immer! - Das ist die Terminologie Ihres Bundeskanzlers.
Das ist aus drei Gründen unverantwortlich: Erstens täuscht
er die Bevölkerung, indem er so tut, als ob der Staat etwas
unternimmt. In Wahrheit tut der Staat nichts. Zweitens ist
dies Stimmungsmache und kein rationales Verhalten. Drittens gibt es auch eine Verantwortung gegenüber den Tätern.

Auch Täter sind Menschen. Auch bei Tätern kann man
nicht von Wegschließen sprechen und ihnen keine Lebensperspektive geben. Wer Stimmung macht und gleichzeitig nichts tut, handelt unverantwortlich. An dieser
Stelle müssen Sie handeln!

 Ich bin bereit, die Tatsachen zur Kenntnis zu nehmen.

Tatsache ist, dass wir für unsere Position in diesem Hause
keine Mehrheit haben. Das wird uns aber nicht davon abbringen, dafür zu streiten und uns dafür einzusetzen, dass
diese Lücke zum Schutz von Kindern und Frauen geschlossen wird.

Wir streiten für unsere Position in der Erwartung, eine
Mehrheit zu bekommen.

Ich nehme zur Kenntnis, dass diese Frage rechtswissenschaftlich - wie im Grunde fast alle Fragen - eine umstrittene Frage ist. Hier gibt es keine Mehr- oder Minderheit. - Herr Kollege Wiefelspütz, ich beantworte noch
Ihre Frage; bitte bleiben Sie stehen. Die betroffenen
Richter - reden Sie einmal mit dem Richterbund - befürworten diese Maßnahme aus der tagtäglichen Erfahrung
in ganz großer Mehrheit.

Die Praktiker befürworten sie in großer Mehrheit; vielleicht nehmen Sie sie nicht zur Kenntnis.





Nun eine letzte Bemerkung zu Ihrer Vorbehaltslösung.
Die Vorbehaltslösung, zu der Sie sich in letzter Sekunde
in der letzten Legislaturperiode bereit erklärt haben,

ist Ausdruck dafür, dass Sie es nicht mehr durchgehalten
haben, gar nichts zu tun und jede Aktivität zu verweigern.
Deshalb sind wir ganz guter Dinge, dass wir noch zu einer Lösung kommen werden. Die Vorbehaltslösung ist die
schlechteste Lösung von allen.

Sie bietet erstens natürlich nicht die Möglichkeit der

Rückwirkung. Für Täter, die bereits einsitzen, wirkt diese
Lösung nicht. Hier gilt weiterhin das Gefährdungspotenzial, das Sie bestätigt haben, indem Sie etwas getan haben.
Sie sagen doch: Es muss diese Möglichkeit geben. Mit Ihrer Lösung schließen Sie diejenigen aus, die bereits verurteilt worden sind. Dieses Risiko gehen Sie ganz offensichtlich ein.

Ich halte es zweitens rechtsstaatlich - ich habe schon
die Grundrechte von Tätern angesprochen - und verfassungsrechtlich für hoch problematisch, wenn der Staat einem Bürger sagt, du bist vielleicht krank, du bist vielleicht
gefährlich, du wirst vielleicht in eine psychiatrische Einrichtung eingewiesen, aber wir wissen es noch nicht. Reden Sie einmal mit den Praktikern in den Gerichten. Wie
soll der Richter den Vorbehalt handhaben? Er sagt, ich
habe keine Gewissheit darüber, dass er gefährlich ist, wie
soll ich denn eine Prognose machen? Das führt dann vielleicht zur Zurückhaltung und es kommt nicht zum Vorbehalt. Damit ist auch die Möglichkeit ausgeschlossen, die
Sicherungsverwahrung anzuordnen.

 Nein, es gibt nur ein Instrument: Geben Sie Ihren politischen, auch koalitionspolitisch bedingten und dort zum
Teil ideologischen Widerstand auf! Tun Sie etwas für den
Schutz der Bevölkerung vor gefährlichen, krankhaften
Sexualstraftätern!

Ich komme zu einer weiteren Leitlinie: die Wiederherstellung staatlicher Entscheidungsfähigkeit in unserem Land. Wir haben sie weitgehend eingebüßt. Ich
fange bei den Gemeinden an, die - egal ob rot, rot-grünoder CDU-geführt - finanziell ausgezehrt sind. Die Gemeinden in Deutschland haben nicht mehr die finanzielle
Basis, um ihre Aufgaben der gemeindlichen Selbstverwaltung ausüben zu können. Darum brauchen wir eine
Gemeindefinanzreform, die aber nicht darin bestehen
kann, dass wir die Steuerlast erhöhen. Vielmehr müssen
wir über eine andere Verteilung des Rechts, Steuern zu erheben, reden. Dafür setzen wir uns ein.

Wir setzen uns für eine Reform des Föderalismus ein,
also der Kompetenzabgrenzung zwischen Bund und Ländern, die wir brauchen. Unser Föderalismus ist in schlechter
Verfassung. Nach unseren Vorstellungen sollen die Bundesländer Gestaltungsmacht zurückerhalten und Blockademacht abgeben. Wir brauchen neue Zuständigkeiten.

Die Erfahrungen mit dem Blockadeexzess, den Sie nach
dem Motto „zuerst das Parteiwohl, dann die Staatsräson“
betrieben haben,

sprechen sicherlich auch für diese Reform.

Auf Ihrer Seite hat es bewiesenermaßen die Bereitschaft
gegeben, den Föderalismus zu parteipolitischen Zwecken
zu missbrauchen.

Weil mir die Zeit wegläuft, komme ich zu einem letzten Thema, der Europapolitik.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Jede Finanzaffäre, jede Spendenaffäre und jede Korruptionsaffäre im Bereich der politischen Parteien
schwächt das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in
die Parteien, in uns alle, die politische Verantwortung tragen, und insofern auch in das Parlament. Wenn diese Enttäuschung begleitet wird von der Enttäuschung über die
Unfähigkeit einer gerade erst gewählten Regierung, mit
den Problemen dieses Landes fertig zu werden

- ich sage es bewusst ganz ruhig, ernst und besorgt -,

dann kommen wir in die Gefahr, dass wir das Vertrauen in
die Parteiendemokratie, in ihre Seriosität und in ihre Problemlösungskompetenz erschüttern und dass wir die Akzeptanz verlieren.

Wenn das zusammenkommt, wenn der Zweifel an der Integrität der handelnden Personen

verbunden wird mit dem Zweifel an der Fähigkeit, der
Pflicht nachzukommen, Probleme zu lösen, dann kann
sich das zu einem Problem unserer Parteiendemokratie
auswachsen.

Ich möchte drei Anmerkungen zum Umgang mit diesen Affären machen.

- Reden wir doch vernünftig miteinander über ein ernsthaftes Problem!

Erstens. Niemand von uns kann eine Garantie dafür
übernehmen, dass es in Zukunft nicht mehr zu Gesetzesverletzungen kommt. Wir haben gerade erst ein neues Gesetz beschlossen. Dafür, dass in einem Kreisverband, in
einem Landesverband oder auch in einem Bundesverband
Verantwortliche nicht erneut gegen Gesetze verstoßen,
kann niemand eine Garantie übernehmen. Darum ist es
das Entscheidende, wie diejenigen, wie wir, die wir Verantwortung tragen, wie auch die Parteien, in deren Verantwortungsbereich Gesetzesverletzungen vorkommen,
mit solchen Verstößen umgehen. Es ist entscheidend, ob
sie aufklären oder ob sie vertuschen wollen, ob sie die
Wahrheit sprechen oder nicht. Ich muss sagen, dass ich
keine Versäumnisse der FDP feststellen kann, was die
Aufklärung angeht.

Das sollte für andere durchaus vorbildlich sein.

Das gilt auch in anderen Bereichen, was etwa die SPD in
Köln anbelangt. Es geht also um den Umgang mit Verstößen, wenn denn Verstöße festgestellt worden sind.
Dann dürfen sich auch die Konkurrenten mahnend zu
Wort melden.

Zweitens. Wir haben gerade ein neues Parteiengesetz
beschlossen. Die Parteien haben Verantwortung für
ihren eigenen Bereich. Aber wir als Parlament haben die
Verantwortung dafür, dass die rechtlichen Voraussetzungen, die Rahmenbedingungen so sind, dass der Anspruch der Bürger auf Transparenz und Kontrolle auch
erfüllt werden kann. Darum haben wir ein neues Parteiengesetz beschlossen, das mehr Transparenz ermöglicht, mehr Kontrolle bedeutet und mehr Sanktionen
vorsieht.

Es ist ein Teil der Wahrheit, die wir hier doch ruhig aussprechen sollten, dass diese Affären, so schlimm sie sind,

Volker Beck auch immer ein Gutes haben, weil sie nämlich einen Reinigungsprozess im Parlament initiieren.

- Empören Sie sich doch nicht so künstlich, verehrter Herr
Wiefelspütz! - Es ist ein Teil der Wahrheit, dass wir ohne
die CDU-Spendenaffäre die Gesetzesinitiativen der letzten
Legislaturperiode wahrscheinlich nicht ergriffen hätten.

Es ist ein zweiter Teil der Wahrheit, dass Sie von der
SPD-Fraktion uns nicht so weit entgegengekommen
wären, wenn Sie nicht Ihre Affären in Köln und Wuppertal
gehabt hätten.

So ist doch die Wahrheit. Das weiß jeder. Bestreiten Sie
nicht das, was jeder weiß, meine Damen und Herren!

Das Dritte, für mich Wichtigste und eigentlich Entscheidende ist meine und unsere Bitte, ist mein und unser
Appell als CDU/CSU-Fraktion an das Parlament: Hören
wir damit auf, die jeweilige Affäre des politischen Konkurrenten zum vermeintlichen eigenen Vorteil zu instrumentalisieren! Hören wir mit dieser Haltung auf! Hören
wir damit auf, schon deshalb, weil es unter den Parteien
keine Gewinner gibt! Wir alle sind die Verlierer, wenn wir
versuchen, aus Verstößen, die beim politischen Gegner
vorkommen, für uns politisches Kapital zu schlagen. Wir
alle sind die Verlierer, weil die Bevölkerung dann sagt: Ihr
seid alle gleich. - Darum ist es unsere Aufgabe, Konsequenzen zu ziehen. Suchen wir nicht den kleinen politischen Vorteil aus Verstößen, die das Vertrauen in die parlamentarische Demokratie erschüttern, sondern ziehen
wir Konsequenzen!

Darum müssen wir fragen, ob wir mit dieser Aktuellen
Stunde dieser Verantwortung gerecht werden.

Wenn diese Aktuelle Stunde vorbei ist, sollten wir einmal
überlegen, ob es eine gute Stunde war. Sie sind der Anforderung, Konsequenzen zu ziehen, nicht gerecht geworden.
Schon der Titel dieser Aktuellen Stunde ist verräterisch.
Sie beantragen eine Aktuelle Stunde über mögliche Finanzzuflüsse. Sie rühren die Themen Finanzzuflüsse, Spekulationen, Berichterstattungen und Antisemitismus zusammen.

Sie beleidigen und machen mit dem Instrument der Spekulationen Vorwürfe.

Die Informationen, die wir haben, kommen größtenteils von der FDP selbst. Sie spekulieren, Sie reden über
Zeitungsartikel und Sie erheben Vorwürfe, ohne dass wir
den Sachverhalt überhaupt kennen. Die Angeklagten von
gestern schwingen sich heute als Ankläger auf, ohne dass
der Sachverhalt überhaupt schon feststeht.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Bevor ich auf die Meinungsverschiedenheiten in diesem wichtigen Bereich zu
sprechen komme, möchte ich mit einer positiven Feststellung beginnen. Die Debatte hat sich gegenüber der Debatte, die wir noch vor zwei Wochen geführt haben und

die wir in der vergangenen Legislaturperiode über vier
Jahre geführt haben, verändert.

Wir als CDU/CSU-Fraktion haben immer den Handlungsbedarf auf dem Gebiet des Schutzes von Kindern vor
sexueller Gewalt betont und gefordert, dass der Gesetzgeber tätig wird. Sie haben sich dem über Jahre verweigert.

Heute anerkennt auch die Bundesjustizministerin, dass
Handlungsbedarf besteht, und zwar - wie sie selbst sagt inhaltlich weitgehend in Übereinstimmung mit den Vorschlägen der CDU/CSU-Fraktion. Das begrüßen wir. Unsere Vorschläge werden nicht dadurch falsch, dass nunmehr auch die Justizministerin, die der SPD angehört, sie
für richtig hält.

Wir bedauern allerdings - das muss auch ausgesprochen werden -, dass der Erkenntnisprozess Jahre gedauert hat. Wenn Sie heute Handlungsbedarf konzedieren
- die Koalition ist ja die gleiche geblieben, wenn auch
nicht die Person der Bundesjustizministerin -, dann heißt
das: Über Jahre bestanden, nunmehr anerkannt auch
durch die Bundesjustizministerin, Lücken im Schutz von
Kindern vor sexueller Gewalt. Das ist der traurige Befund, der mit dem Fortschritt in Ihrer Erkenntnis einhergeht.

Frau Bundesjustizministerin, es muss uns auch erlaubt
sein, dahin gehend Skepsis zu äußern, ob sich Ihre Ankündigungen am Ende im Gesetzblatt wiederfinden. Für diese
Skepsis haben wir mehrere Gründe. Die Grünen haben sowohl in der Debatte heute als auch in Presseerklärungen
versucht, das Thema, das wir hier beraten, zu tabuisieren.
Ihre Strategie bestand immer darin, zu sagen: Wer über
dieses Thema spricht, der polemisiert, emotionalisiert und
macht kleinkarierte Parteipolitik. Sie haben versucht, die
wichtigen Themen Opferschutz und Kriminalitätspolitik
zu tabuisieren.

Ich wundere mich nur, dass Sie sich angesichts Ihres
Vorwurfs der Polemik und der Emotionalisierung nicht
über den Bundeskanzler beschweren. Darum müssen Sie
sich den Vorwurf des mangelnden politischen Mutes und
der Scheinheiligkeit gefallen lassen.

Der Oberpolemiker in dieser Frage ist der deutsche Bundeskanzler. Dazu hätte ich von Ihnen gerne einmal ein
Wort gehört.

Sie brauchen eine Mehrheit. Wir stehen in dieser Angelegenheit zur sachlichen Kooperation - wie stets - zur
Verfügung. Frau Schewe-Gerigk hat mit ihrer Kritik eben
Herrn Bosbach angesprochen. Gemeint waren natürlich
Sie, Frau Bundesjustizministerin. Frau Schewe-Gerigk
hat sich gegen Ihre Vorschläge, die Sie etwa in der „Süddeutschen Zeitung“ gemacht haben, ausdrücklich und
frontal gewendet. Sie sind doch dafür, Kindesmissbrauch




zum Verbrechen heraufzustufen. Die Grünen haben dies
gerade explizit abgelehnt. Sie haben in der Koalition
keine Einigkeit. Ihre Ankündigungen müssen Sie erst
noch realisieren.

Wenn Sie es ernst meinen, dann haben Sie eine gute
Gelegenheit, dies zu demonstrieren; schließlich sagen
Sie: 80 Prozent des Gesetzentwurfs der Union sind in
Ordnung. Wir schlagen Ihnen vor, auf der Grundlage unseres Gesetzentwurfs zu verhandeln.

Der Mehrheit fällt kein Zacken aus der Krone, wenn sie
sagt: 80 Prozent dieses Gesetzentwurfs sind gut; im
Hinblick auf die restlichen 20 Prozent stellen wir Änderungsanträge. Lassen Sie uns auf der Grundlage unseres Entwurfs verhandeln! Auf diese Weise werden Sie
den größten Teil Ihrer Vorstellungen durchsetzen können.

Bevor ich zu den Einzelheiten komme und bevor wir
uns in dem damit verbundenen Dschungel vielleicht verirren, liegt mir daran, zu betonen, wie der Maßstab aussieht. Der stellvertretende Vorsitzende unserer Fraktion
hat ihn bereits beschrieben. Da er entscheidend ist,
möchte ich es wiederholen. Was ist der Maßstab des politisch Gebotenen, des politisch Notwendigen in dieser
Frage? Das Notwendige und Gebotene ist nicht weniger
als das rechtsstaatlich Mögliche. Alles, was rechtsstaatlich möglich ist, ist das politisch Gebotene. Das ist der
Maßstab. Wir erbitten auch von Ihnen eine Erklärung
dazu, ob Sie diesen Maßstab akzeptieren oder ob Sie unter dieser Messlatte bleiben wollen, ob Sie also weniger
zum Schutz von Opfern tun wollen als das, was rechtsstaatlich möglich ist.

Ich glaube, dass Sie die Konstellation nicht wirklich
begriffen haben. Sie leben in der Vorstellung, dass es darum geht, den Staat, der in die Freiheit des einzelnen
Straftäters regulierend eingreifen will, abzuwehren. Wir
müssen das Freiheitsrecht des Straftäters - auch der
Straftäter ist nicht rechtlos - gegen den Schutzanspruch
des potenziellen Opfers abwägen.

Dass es um diese Abwägung geht, verstehen Sie nicht. Ich
habe, ganz offen gesagt, den Eindruck, dass Sie, Herr
Ströbele, und auch Sie, Frau Schewe-Gerigk, noch im
ideologischen Gefängnis der 70er-Jahre hausen. Befreien
Sie sich von Ihren alten ideologischen Kämpfen!

Ich möchte auf die entscheidende Meinungsverschiedenheit, die zwischen uns besteht, zu sprechen kommen.
Dabei geht es um die Fragen: Wie geht der Staat mit gefährlichen Straftätern um? Was tut der Staat zum Schutz
der Bevölkerung vor Straftätern, von denen der Staat
selbst aufgrund der Ergebnisse von Gutachtern glaubt,
dass sie so gefährlich sind, dass sie, wenn sie entlassen
werden, mit hoher Wahrscheinlichkeit erneut ein schweres Verbrechen begehen? Welche Schlussfolgerung zieht
der Staat daraus?

Die Koalition sagt: Wir können nichts tun. Ich sage Ihnen: Sie, die Vertreter der Koalition, wollen in dieser
Frage nichts tun.

Das geschieht nicht aus Bösartigkeit, sondern weil Sie in
dieser Frage nicht einigungsfähig und darum politisch
nicht handlungsfähig sind.

Das ist der entscheidende Punkt. Ihre verfassungsrechtliche Argumentation ist das Alibi für Ihre politische Handlungsunfähigkeit. Das ist die Wahrheit. Sie können politisch nicht handeln.

Ich möchte diese Debatte auch nutzen, um mich mit
Ihren Argumenten auseinander zu setzen. Wir hatten uns
ja vorgenommen, eine argumentative Auseinandersetzung
zu führen.

- Ja, ich gehe auf Ihre Argumente ein. Sie werden sehen,
Herr Stünker, wie Sie nach jedem Argument, mit dem ich
mich auseinander setze, ein Stück tiefer im eiskalten Wasser stehen.

Erstes Argument: Von Ihrer Seite wird immer wieder
gesagt, bei der Sicherungsverwahrung handele es sich um
eine Form der Doppelbestrafung. Dieses Argument ist
falsch. Es handelt sich hierbei um eine Maßregel mit dem
Ziel der Besserung und Sicherung, der Resozialisierung
wie der Prävention. Andernfalls müssten Sie alle Maßregeln der Besserung und Sicherung, die im Strafgesetzbuch stehen, streichen. Das Argument kann nur ausschließlich gelten: entweder immer oder nie. Sie können
nicht auf der einen Seite, wie gerade geschehen, eine vorbehaltene Sicherungsverwahrung beschließen, aber zu jeder anderen Form sagen, dabei handele es sich um eine
Form von Doppelbestrafung. Ihre Argumentation ist in
diesem Punkt also widersprüchlich. Schieben Sie das Argument beiseite; es ist nicht zu halten.

Ihr entscheidendes Argument lautet: Die Kompetenz
für entsprechende Gesetze liege bei den Ländern und
nicht beim Bund; man könne darum nichts machen. Auch
dieses Argument ist aus mehreren Gründen falsch und
nicht tragfähig. Ich will das nun ausführen:

Jede Reaktion des Staates auf eine Straftat - das ist unstrittig - fällt unter die Kategorie Strafrecht, nicht Polizeirecht, und damit in die Bundeskompetenz. Wir sind der
Auffassung, dass die Sicherungsverwahrung eine Reaktion auf die Straftat eines Straftäters darstellt,

der seine Gefährlichkeit schon unter Beweis gestellt hat.
Darum kommt hier das Strafrecht zur Anwendung.

Die gesetzlichen Maßnahmen von CDU- bzw. CSU-geführten Ländern, auf die Sie hingewiesen haben - Bayern,
Baden-Württemberg und Sachsen-Anhalt -, sind reine
Notstandsmaßnahmen, weil der Bund sich weigert, hier
aktiv zu werden. Das ist doch die Wahrheit.

Ihr Verweis auf das Landesrecht führt zu absurden Ergebnissen: So sind die Kinder von Herrn Montag und des
Kollegen Götzer, die in Bayern leben, besser geschützt als
meine Kinder, die in Nordrhein-Westfalen leben. Das
kann doch nicht sein. Wir brauchen eine bundeseinheitliche Regelung.

- In Nordrhein-Westfalen macht man aber nichts, meine
Damen und Herren.

Es ist doch den Bürgern nicht verständlich zu machen,
dass ein gefährlicher Straftäter in Bayern in Sicherungsverwahrung genommen werden kann, wenn er aber nach
Niedersachsen verlegt wird - Haftverlegungen kommen
ja immer wieder vor -, auf freien Fuß gesetzt wird.

Meine Damen und Herren, in einer Frage, in der es für
den Straftäter um Freiheit oder Haft geht, in einer Frage,
in der es für Opfer um Leben und Tod geht, präsentieren
Sie auf höchster staatlicher Ebene absurdes Theater. Sie
stellen auf reine Zufälligkeiten ab.

Die Auffassung, die Sie vertreten, ist auch darum unhaltbar, weil sie das Vertrauen in die praktische Vernunft des
Staates infrage stellt. Die Leute fragen: Was ist das eigentlich für ein Staat, der den Schutz von Opfern vor
Mord und schweren Verbrechen von Zufälligkeiten abhängig macht?

Ich will auch ein rein verfassungsrechtliches Argument
nennen. Wir bewegen uns hier im Bereich der konkurrierenden Gesetzgebung. Da es die vorbehaltene Sicherungsverwahrung schon gibt, hat der Bund - das ist
verfassungsrechtlich zwingend - hier von seiner Gesetzgebungskompetenz Gebrauch gemacht; das heißt, in diesem Bereich ist für die Gesetzgebung der Länder überhaupt kein Raum mehr.

- Es fällt nicht unter das Polizeirecht. Das Polizeirecht hat
den Pferdefuß, dass es gerade nicht an die Straftat anknüpfen kann, weil das Strafrecht in Bundeskompetenz
fällt.

- Wir wollen keine reine Gefahrenabwehr, wir wollen nicht
irgendwelche Leute, sondern einen Straftäter in Sicherungsverwahrung nehmen, der gezeigt hat, dass er gefährlich ist.
Darum ist hier eine bundesgesetzliche Regelung nötig.

Ein weiteres Argument, an dem Ihre Scheinheiligkeit
deutlich wird: Sie fordern die Bundesländer auf, hier tätig
zu werden. Die CDU-geführten Länder sind hier zum Teil
tätig geworden. Die Wahrheit ist doch: Rot-Grün wird auf
Länderebene genauso wenig tätig wie auf Bundesebene.
Sie machen doch nichts.

Ich habe gerade mit einem Kollegen gesprochen, der im
niedersächsischen Landtag war. Dort hat die CDU-Fraktion vorgeschlagen, eine landesgesetzliche Regelung zur
Sicherungsverwahrung einzuführen; Rot-Grün lehnte dieses Instrument aber ab. Rot-Grün hat weder auf Bundesnoch auf Landesebene die politische Kraft dazu.

Wenn Sie uns schon nicht glauben - das ist mein letztes Argument dazu -, dann glauben Sie doch wenigstens
den Praktikern. Heute hat sich erfreulicherweise der stellvertretende Vorsitzende des Richterbundes, ein praktizierender Richter, zu Wort gemeldet. Er fordert als Repräsentant der Richter in Deutschland den Deutschen
Bundestag auf, die Möglichkeit nachträglicher Sicherungsverwahrung vorzusehen. Er sagt, wir bräuchten dieses Instrument und der Bund sei derjenige, der in der Verantwortung stehe, dafür zu sorgen. Hören Sie auf die
Praktiker, die diese Vorschläge machen!

Ich komme kurz noch zu unseren anderen Vorschlägen,
zu denen Sie weitgehend Zustimmung signalisiert haben.
Wie gesagt: Bewegen Sie sich auf der Grundlage unseres
Entwurfes, dann sind Sie in sicheren Gefilden.

Wir haben vorgeschlagen, den Kindesmissbrauch
vom Vergehen zum Verbrechen aufzuwerten. Die Grünen
widersprechen und sagen, es sei ihr Vorschlag, sie hätten
ihn gemacht. Wir sehen natürlich einen minderschweren
Fall vor. Sie sollten unseren Gesetzentwurf erst studieren,
bevor Sie ihn kritisieren.

Selbstverständlich muss es auch dafür eine flexible Regelung geben.

Frau Kollegin von der FDP, Sie haben gleichzeitig vor
Verschärfung und vor Verharmlosung gewarnt. Sie müssen sich, wie ich finde, erstens entscheiden, in welche
Richtung Sie kritisieren. Zweitens kann Ihr Argument,
dass es sich um Beziehungstaten handele, nicht dazu
führen, dass der Staat den staatlichen Strafanspruch
zurücknimmt.

Denn gerade in diesem Bereich müssen wir der Neigung,
zu sagen: „Reden wir nicht darüber, es ist unangenehm, es




war auch nicht so schlimm“, die zu einem großen Dunkelfeld führt, entgegenwirken. Damit übt das Strafrecht
eine Signalfunktion aus. Die Regelung muss praktisch
handhabbar sein, das ist unser Vorschlag auch. Wir sagen: Kindesmissbrauch ist kein Kavaliersdelikt, sondern eines der schwersten Verbrechen, die unsere
Rechtsordnung kennt. Darum reagieren wir mit dem
schärfsten Instrumentarium, das wir zur Verfügung haben.

Wir sind übrigens der Auffassung, dass zwar durch das
Strafrecht die Signalfunktion des Staates deutlich werden
muss, aber dass Strafen nicht alles ist. Darum habe ich
mich gefreut, dass Sie auch auf den Teil unseres Antrages
eingegangen sind, in dem wir eine Länder übergreifende,
wissenschaftliche Begleitforschung sozialtherapeutischer Maßnahmen vorschlagen. Wir sind der Auffassung
- ich betone es noch einmal -, dass es auch die Verantwortung gegenüber dem Verbrecher gibt, ihn in die Gesellschaft zurückzuholen, ihn zu therapieren. Dann erwarte ich allerdings von denjenigen, die dies im Bundestag
fordern, dort, wo sie in den Ländern Verantwortung tragen,
etwa in meinem Bundesland Nordrhein-Westfalen - ich
weiß nicht, wie es in anderen rot-grün-regierten Ländern
aussieht -, Therapieplätze zur Verfügung zu stellen. Therapie kostet Geld. Therapie als Lippenbekenntnis ist zu
wenig.

Wir haben als Union ein umfassendes Angebot unterbreitet, und zwar - das möchte ich abschließend sagen - aus zwei Gründen: erstens weil es um die große
Verantwortung geht, die wir als Gesetzgeber gegenüber
den Opfern und den Angehörigen von Opfern haben,
zum Beispiel gegenüber den Eltern von Kindern, die
Opfer geworden und vielleicht umgebracht worden
sind. Zweitens geht es - das reicht über die einzelnen
Schicksale hinaus - nach unserer festen Überzeugung
auch darum, die Akzeptanz der Rechtsordnung sicherzustellen. Weil es immer wieder zu spektakulärem Aufsehen in der Öffentlichkeit kommt, fragen die Menschen: Welches Zutrauen können wir eigentlich in den
Staat haben, der immer bedauert und redet, aber am
Ende nicht handelt?

Handeln wir, meine Damen und Herren, es ist höchste
Zeit dazu. Wir haben Vorschläge gemacht. Schließen Sie
sich ihnen an. Der Staat wird an Vertrauen und Akzeptanz
dadurch zurückgewinnen.

Herzlichen Dank.

 
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich ergreife nur kurz das Wort, weil ich eine Behauptung,




die Sie, Frau Kollegin, gemacht haben und die nicht der
Wahrheit entspricht, zurückweisen muss. Sie sind zwar
erst seit 1998 Mitglied des Bundestages. Das gibt Ihnen
aber nicht das Recht, falsche Behauptungen über die Gesetzgebungstätigkeit der Regierung Helmut Kohl, der
CDU/CSU- und FDP-Regierung, in den Jahren von 1994
bis 1998 aufzustellen.

Noch 1998 - das möchte ich dem Haus und Ihnen persönlich mitteilen - haben wir ein umfassendes Strafrechtsänderungsgesetz verabschiedet. Es ging um zwei
zentrale Punkte: Der eine betraf den Schutz von Behinderten vor Kriminalität, der andere die Einführung und
Erweiterung der Sicherungsverwahrung, die gerade gestern durch ein Urteil des Bundesgerichtshofes bestätigt
und bekräftigt worden ist.

Das ist der Unterschied: Wir waren, als wir noch regiert
haben, kontinuierlich aktiv. In der Opposition haben wir
gemahnt. Sie waren inaktiv. Sie, Frau Kollegin, haben die
Wahrheit verdreht; das muss klar gestellt werden.

 
Die Frau Bundesgesundheitsministerin hat mir in einem Schreiben vom 10. April 2001 mitgeteilt, die Prüfung
des Antrages stehe vor dem Abschluss und eine Entscheidung hierüber werde in einem absehbaren Zeitraum, möglichst noch im April des Jahres 2001, getroffen. Ist Ihnen
bekannt, dass in der Zwischenzeit die Kassenärztliche
Bundesvereinigung Tatsachen schafft? Ist Ihnen bekannt,
dass sie Liegenschaften in Köln verkauft und in Berlin anmietet?

Ist Ihnen weiterhin bekannt, dass in Ausschreibungen
für neue Stellen als Dienstort Berlin genannt wird, dass
den Mitarbeitern Versetzungsanordnungen angekündigt
werden und dass ihnen Kündigungen für den Fall angedroht werden, dass sie dieser Anordnung nicht nachkommen? Was unternehmen Sie dagegen, dass während dieser
Hängepartie - diese hat das Gesundheitsministerium bzw.
das Sozialministerium zu verantworten, weil es in dieser
Frage nicht entscheidet - Fakten zulasten der Beschäftigen und zulasten des Gesundheitsstandorts Köln geschaffen werden?

 
Vielleicht gestatten Sie, dass ich meine beiden Zusatzfragen zusammen stelle.

Erstens. Teilen Sie meine Einschätzung, dass sich die
gerade beschriebene Hängepartie und die Untätigkeit der
Bundesregierung bzw. die Verweigerung einer definitiven
Rechtsauskunft in dieser Frage ermunternd auf andere
Gesundheitseinrichtungen in der Region ausgewirkt haben, was sich im Sinne eines Rutschbahneffektes - die
eine hat es versucht, ist damit erfolgreich und findet keinen effektiven Widerstand durch die Bundesregierung,
also macht es die andere auch - zeigt? Fürchten Sie diesen Rutschbahneffekt als Auswirkung der Untätigkeit der
Bundesregierung?

Zweitens. Was spricht dagegen, dass Sie die Chance ergreifen, für Klarheit zu sorgen, indem Sie als Bundesgesundheitsministerium Ihre Rechtsauffassung bekunden?
Sie haben sie ja gerade angedeutet. Schaffen Sie doch
Klarheit und sagen Sie: Das Berlin/Bonn-Gesetz hat den
Politikstandort definiert und gesetzlich fixiert, sodass die
Genehmigungen aus Rechtsgründen nicht erteilt werden
können. Dann hätten alle Rechtsklarheit und es gäbe viel
weniger Unsicherheit in der Region. Was spricht dagegen,
dass Sie das tun?

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
Terrorismus ist eine Herausforderung an den Rechtsstaat.
Terrorismus bedroht nicht nur einzelne Menschen, nicht
nur einzelne Rechtsgüter; vielmehr ist Terrorismus eine
Aggression gegen unsere Zivilisation, gegen ihre Werte
und gegen unsere Art zu leben. Das ist die Dimension des
Angriffs.

Daher ist es die Aufgabe des Staates und seine Pflicht, die
Bevölkerung so gut wie möglich zu schützen; kein
Mensch suggeriert doch absoluten Schutz.

In einem Rechtsstaat liegt das Besondere und die Herausforderung dieser Aufgabe darin, dass wir in der Art
und Weise der Bekämpfung des Terrorismus das verteidigen, was die Terroristen angreifen, nämlich die Freiheit
des Einzelnen und die Freiheitlichkeit der Gesellschaft.
Nicht auf Kosten der Freiheit, sondern um der Freiheit
willen bekämpfen wir den Terrorismus. Das ist der inhaltliche Maßstab unseres Antrags.

- Ich komme gleich zu den ganz konkreten Punkten.

Ein erstes Verdienst unseres Antrages liegt in der Wahl
des Zeitpunktes,

der keinen Zusammenhang mit einem aktuellen terroristischen Anschlag hat. Das hat zwei Vorteile.

Erstens können wir diese schwierigen Abwägungsfragen, die sich in einem Rechtsstaat im Hinblick auf die
Bekämpfung des Terrorismus stellen, am besten dann beantworten, wenn wir nicht durch Emotionalität und
Empörung aufgrund eines terroristischen Anschlags belastet sind. Es ist ein Verdienst, dass wir außerhalb einer
solchen Aktualität diskutieren.

Zweitens ist Terrorismusbekämpfung eine Daueraufgabe. Wahrscheinlich - so ist zu befürchten - werden wir
uns auf Jahre mit diesem Thema beschäftigen müssen.
Darum reicht es nicht aus, dass wir reaktiv-ereignishaft
handeln; darum reicht es nicht aus, dass Politiker und Regierungen immer erst am Tag nach dem Anschlag, aber
dann in Form eines Zehn-Punkte-Programms ganz genau
wissen, was zu tun ist. Wir brauchen eine Strategie und
planmäßiges Handeln. Wir geben eine Anleitung für eine
Strategie in der Auseinandersetzung mit Terrorismus;
nicht ereignishaft-reaktiv, sondern strategisch müssen wir
vorgehen.

Nun komme ich zu vier Punkten, die im Bundesjustizministerium ressortieren, denn innere Sicherheit ist
auch eine Aufgabe der Rechtspolitik. Das glaubt man
fast gar nicht mehr, wenn man das Handeln der Regierung auf diesem Gebiet sieht. Die innere Sicherheit ist
als Aufgabe und Thema der Rechtspolitik seit Jahren vakant und wird nicht wahrgenommen. Auch heute finden
wir leider wieder Gelegenheit, dies nachweisen zu können.

Ich nenne vier konkrete Punkte der Notwendigkeit abgewogenen rechtsstaatlichen Handelns. Ich wiederhole
den Vorschlag der unbedingten Notwendigkeit, Sympathie- und Unterstützungswerbung für terroristische
Vereinigungen wieder als Straftatbestand einzuführen.
Sie haben das geändert.

Ich habe im Bericht des Rechtsausschusses die Beratungen zur Abschaffung der Strafbarkeit nachgelesen. Der
Rechtsausschuss hat mit Ihren Stimmen festgestellt, wie
die Rechtslage vor der Abschaffung der Strafbarkeit war.
Ich zitiere:





Im Blick auf das Grundrecht aus Artikel 5 Abs. 1 GG
stellen die Gerichte hohe Anforderungen an die Annahme strafbarer Sympathie- oder Unterstützungswerbung; nur Äußerungen mit werbend auffordernder Tendenz, die eindeutig auf die Stärkung oder
auf die Unterstützung einer bestimmten Vereinigung
angelegt sind, sollen danach in den Bereich des Strafbaren fallen.

Es gab also immer hohe Hürden, aber auch das, was über
diese Hürden hinaus in den Bereich des Strafbaren gelangt
ist, haben Sie abgeschafft.

Bezüglich Ihrer Intention zitiere ich weiter:

Damit

- mit der Abschaffung der Strafbarkeit soll insbesondere verdeutlicht werden, dass die werbende Tätigkeit von sog. Solidaritätsbüros nicht vom
Merkmal des Werbens erfasst wird.

Ich frage Sie: Welches Interesse haben wir in Deutschland
an der Tätigkeit von Solidaritätsbüros terroristischer Vereinigungen? Welches Interesse haben wir daran?

Es kann doch kein Zweifel daran bestehen - das ist die
Abwägung von Freiheiten -, dass das Werben für
Terroristen und terroristische Vereinigungen nicht die
Wahrnehmung grundrechtlich geschützter Meinungsfreiheit ist. Es ist doch die Bekämpfung der Freiheit des anderen.

Es ist die Bekämpfung einer Rechtsordnung, die Grundrechte garantiert.

Die Abschaffung der Strafbarkeit terroristischer Sympathiewerbung ist die Legalisierung geistiger Brandstiftung, die Sie zu verantworten haben.

Bei einem zweiten konkreten Punkt ist rechtsstaatliches Handeln erforderlich. Wir brauchen die Ausweitung der Untersuchungshaft, die der Vorbeugung dient.
Diese gibt es schon im geltenden Recht. Es gibt die Untersuchungshaft, die der Durchführung und Sicherstellung der Hauptverhandlung dient. Wir brauchen sie aber
auch mit präventivem Charakter. Hier gibt es eine Lücke
in der Abwehr der Gefahr, die von so genannten terroristischen Schläfern ausgeht.

- Nein, ich möchte eine deutsche Regelung.

- Nein, ich sage Ihnen, was wir wollen. Sie haben es hier
mit den deutschen Christdemokraten und mit konkreten
Vorschlägen zu tun.

Ich nenne Ihnen einen konkreten Fall: Es gibt eine Person, die der Unterstützung einer terroristischen Vereinigung verdächtigt wird. Die Person ist dringend verdächtig und die Ermittlungen dauern an. Gleichzeitig besteht
die Gefahr, dass der Unterstützer, der noch schläft, erwacht und einen terroristischen Anschlag verübt. Wir haben den dringenden Tatverdacht der Unterstützung einer
terroristischen Vereinigung und gleichzeitig besteht die
konkrete Gefahr der Begehung terroristischer Taten.

Dem Staat sind bis heute die Hände gebunden. Wir als
Gesetzgeber binden ihm die Hände; er kann nicht einschreiten. Darum muss es die Untersuchungshaft auch zur
Abwehr von Straftaten geben; sie darf nicht erst möglich
sein, wenn Straftaten schon begangen worden sind.

Wir müssen die präventive Untersuchungshaft einführen, denn sonst bleibt die Lücke in der Abwehr.
Rechtspolitik muss auch präventiv und darf nicht nur repressiv arbeiten.

- Wenn Sie es bestreiten, müssen Sie den konkreten Nachweis liefern. Es ist eine unbestrittene Rechtslage in dem
Fall, den ich konstruiert habe.

Die beiden weiteren Vorschläge, die wir konkret machen, sehen vor, dass wir das Eindringen durch verdeckte
Ermittler in terroristische Strukturen und das Aufbrechen
terroristischer Organisationen durch Kronzeugen auf
eine sichere rechtsstaatliche Grundlage stellen. Das ist geradezu ein Rechtsstaatsgebot.

- Dann müssen Sie auch sagen, dass Sie die Instrumente
nicht wollen.

Dann müssen Sie als SPD sagen: Wir sind gegen den Einsatz verdeckter Ermittler.

Dann müssen Sie - anders als in der Koalitionsvereinbarung festgehalten - sagen: Wir sind gegen eine Kronzeugenregelung.

Sie können sich aber nicht im Rahmen Ihrer Imagewerbung als Sheriff der Republik dieser Instrumente rühmen, gleichzeitig aber die Schaffung der rechtsstaatlichen
Grundlage dieser Tätigkeit verweigern. Es ist unverantwortlich, wenn der Staat seine Beamten als verdeckte




Ermittler einsetzt, ihnen aber die rechtliche Grundlage
verwehrt.

Ihre politische Schwäche in der Koalition wird auf dem
Rücken der verdeckten Ermittler, der Polizisten, ausgetragen.

Verdeckte Ermittler und Kronzeugen sind keine
Wunschinstrumente des Rechtsstaates, es sind Kompromissentscheidungen. Sie sind aber im Interesse der
Prävention gerechtfertigt. Wir nehmen es hin, weil es um
die Abwehr schwerster Verbrechen, in ihren Dimensionen
möglicherweise nicht absehbarer Verbrechen und Angriffe auf unseren Rechtsstaat geht. Eine nüchterne
rechtsstaatliche Folgenabwägung stellt die Grundlage unserer Befürwortung der Instrumente verdeckter Ermittler
und Kronzeuge dar.

Ich habe hier nur vier konkrete Punkte aus dem Bereich
der Rechtspolitik, der Zuständigkeit der Bundesjustizministerin, dargestellt, vier konkrete Punkte, die Ergebnis
nüchterner rechtsstaatlicher Abwägung sind, die das Ziel
haben, die Bevölkerung zu schützen, die freiheitswahrend
sind, die Ausdruck rationaler rechtsstaatlicher Politik
sind. Verweigern Sie sich nicht mit pauschaler Zurückweisung und falschen Argumenten unserer nüchternen
Strategie zur Bekämpfung der Terrorismus. Wir haben
eine Strategie vorgestellt. Folgen Sie ihr, dann tun wir gemeinsam etwas gegen den Terrorismus. Es geht um die
Bedrohung unseres Landes, unseres Rechtsstaates. Entziehen Sie sich unseren Vorstößen nicht aus kleinem parteipolitischen Denken!

Herzlichen Dank.

 
Herr Minister Schily, ich melde mich zu Wort, weil ich
den Appell, den Sie am Ende Ihrer Rede ausgesprochen
haben, sehr ernst nehme. Sie haben zu Beginn Ihrer Rede
an die Gemeinsamkeit der Demokraten appelliert. Dieser
Appell setzt sicherlich zunächst die Bereitschaft zur sachlichen Auseinandersetzung mit den Vorschlägen der politischen Gegenseite voraus.

Am Ende einer langen Debatte möchte ich einen Punkt
nennen, auf den Sie mich konkret angesprochen haben
und der leider beispielhaft für eine Reihe von Fällen steht,
in denen Sie sich nicht sachgerecht mit unseren Vorschlägen auseinander gesetzt haben. Ich will das am Beispiel
dieses Punktes ganz konkret nachweisen.

Wir haben vorgeschlagen - darauf haben Sie sich bezogen -, bei dringendem Tatverdacht zur Abwehr von terroristischen Taten eine präventive Untersuchungshaft
einzuführen. Sie haben sich generell gegen dieses Instrument gewandt und haben es der Sache nach als rechtsstaatswidrig bezeichnet, indem Sie von einer vorläufigen
Vollstreckung im Strafrecht gesprochen haben.

Ich möchte anregen, dass Sie sich § 112 a der Strafprozessordnung ansehen. Sie werden dann feststellen, dass es
dieses Instrument, das Sie als solches für rechtsstaatswidrig halten, im geltenden Strafprozessrecht etwa zur Abwehr von Sexualstraftaten und anderen schweren Verbrechen gibt. Dieses Instrument ist also geltendes Recht.

Wir sind der Auffassung, dass es bei konkretem Verdacht der Unterstützung einer terroristischen Vereinigung
und der Begehung terroristischer Straftaten wegen der
möglicherweise nicht absehbaren Dimension der drohenden Verbrechen gerechtfertigt ist, die präventive Untersuchungshaft auch in diesem Fall anzuwenden. Wie gesagt,
in anderen Fällen gibt es sie bereits. Dieses Instrument ist
in unserem Strafprozessrecht bekannt.

Wenn Sie sich und wenn sich Ihr Haus ernsthaft mit unserem Vorschlag auseinander gesetzt hätten, hätten Sie
diesen Vorwurf uns gegenüber nicht erhoben. Die Bereitschaft der Mehrheit, die Gesetze beschließen kann, sich
mit Argumenten der Gegenseite, also der Minderheit, auseinander zu setzen, ist sicherlich geboten, wenn wir dieses Thema in der von Ihnen beschriebenen Art und Weise
gemeinsam behandeln wollen. Um dies zu verdeutlichen,
habe ich mich zu Wort gemeldet.

 Es wird eine kurze Kurzintervention sein. - Es ist Ihr

gutes Recht, Frau Ministerin, Zwischenfragen nicht zuzulassen, wenngleich ich das immer bedaure, weil die Debatte ja auch vom Dialog und davon lebt, dass man auf Argumente eingeht.

Ich habe mich an der Stelle gemeldet, an der Sie sich
zu der Frage äußerten, ob sexueller Missbrauch von Kindern Vergehen oder Verbrechen sein soll, was mit unterschiedlichen strafrechtlichen Konsequenzen verbunden
wäre. Ich wollte eine Frage vor dem Hintergrund eines
Interviews stellen, das Sie erst im letzten Monat, im Dezember 2002, im „Focus“ gegeben haben. Dort wurden
Sie nach bestehenden Lücken in der Verfolgung von Taten gefragt; solche Lücken haben Sie festgestellt und gesagt, darum müsse es zu Änderungen kommen. Dann sind
Sie nach Beispielen für Änderungen und für nicht erfasste Tatbestände gefragt worden. Ich zitiere jetzt:

Zypries: Dazu gehören die versuchte Anstiftung zu
sexuellen Handlungen mit Kindern und die Verabredung von entsprechenden Taten. Wenn man das
strafbar machen will, muss man den sexuellen Missbrauch von Kindern im Gesetz grundsätzlich vom
Vergehen zum Verbrechen hochstufen.





Gerade dies ist mit Ihrem jetzigen Gesetzentwurf nicht erfolgt. Der Grundfall des sexuellen Missbrauchs bleibt
Vergehen. Darum meine Frage an Sie: Haben Sie innerhalb dieser kurzen Zeit Ihre Meinung geändert oder konnten Sie sich mit Ihrer Meinung nicht durchsetzen?

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau Bundesjustizministerin, Sie sind jetzt fast 150 Tage, so lange wie
die neue Regierung, im Amt. Darum bietet diese Debatte
Gelegenheit, den Start der Regierung zu bilanzieren. Sie
wissen, dass wir immer das Gute bei Ihnen suchen.

Aber leider können wir es auch in der Rechtspolitik bei
Ihnen nicht finden.

Wir haben eine vernünftige Basis für ein Gespräch
gefunden; das erkennen wir an. Aber in der Sache war es
kein guter Start der neuen Regierung auf dem Gebiet der

Rechtspolitik. Nach dem gescheiterten Aktionismus der
Vergangenheit hat sich nun eine gewisse rechtspolitische
Lustlosigkeit breit gemacht.

Von Elan und Konzepten ist nirgendwo etwas zu spüren.
Es gibt nicht sehr viele Ergebnisse. Die wenigen Ergebnisse, die wir feststellen können, sind negativ. Ich werde
und muss sie gleich benennen.

Kollege Barthle hat schon auf den Bundeshaushalt
hingewiesen, der natürlich nur eine geringe rechtspolitische Relevanz aufweist. Aber an einer Stelle geht es
nicht um viel Geld, sondern um eine politische Grundsatzfrage. Das betrifft die Ungleichbehandlung von
Opfern extremistischer Gewalt, die in diesem Haushalt
versteckt ist.

Wir haben auch im Ausschuss darüber debattiert. Die
Opfer rechtsextremistischer Gewalt erhalten eine Härtefallleistung. Den Opfern anderer extremistischer Gewalt
wird diese Leistung verweigert. Derjenige Bürger, der
von einem Rechtsradikalen zusammengeschlagen wird,
bekommt eine Leistung des Staates. Demjenigen, der
von einem Linksradikalen zusammengeschlagen wird,
wird diese Leistung verweigert. Das ist zutiefst ungerecht. Es geht nicht um viel Geld; diese Ungerechtigkeit
ist empörend.

Ich kann nicht nachvollziehen, dass Sie den Bürgern
eine solche Ungerechtigkeit zumuten, indem Sie aufgrund der politischen Motivation von Gewalt unterscheiden, ob ein Opfer eine Leistung bekommen darf oder
nicht. Das müssen Sie korrigieren. Ich sage Ihnen: Wir
sind enttäuscht, dass Sie nicht die Kraft aufbringen,
diese Sache zu korrigieren.

Ein weiteres negatives Ergebnis betrifft die Preisgabe
der jahrelang fraktionsübergreifend vertretenen Position
zum EU-Gemeinschaftspatent. Sie mögen vielleicht sagen: Das merkt in der Öffentlichkeit keiner. Aber das Patentrecht ist nicht irgendeine abseitige Rechtsmaterie,
die man so oder so regeln kann. Das Patent honoriert Erfindungsgeist und schützt Innovationen. Damit hat das
Patentrecht eine eminent wirtschaftspolitische Bedeutung. Von allen Fraktionen ist die Position eines effektiven, kostengünstigen und zügigen Patentwesens in
Deutschland vertreten worden. Wir sind in Europa und
weltweit - das ist keine deutsche Arroganz - führend auf
dem Gebiet des Patentwesens. Unser Land hat die Rohstoffe nicht in der Erde, sondern in unseren Köpfen. Darum müssen wir Innovationen, geistige Fortschritte fördern.

Das, was Sie Anfang März gemacht haben - Sie haben einem faulen Kompromiss zugestimmt und die alte
deutsche Position auf dem Gebiet des Gemeinschaftspatents geräumt -, ist ein fataler Weg. Denn es wird in
Europa kein zügiges, kostengünstiges Patentwesen mehr
geben. Allein die bürokratischen Sprachenregelungen, denen Sie politisch-informell zugestimmt haben, nämlich
dass Patentansprüche in jede Sprache übersetzt werden
müssen und der Gerichtsprozess zentral in Luxemburg in
der Sprache des Beklagten geführt werden muss - ein
Deutscher, der gegen einen Griechen klagt, muss ein Patentrechtsverfahren in Luxemburg auf Griechisch führen
- sind ein Irrsinn. Das wird das Patentverfahren verzögern und verteuern. Für den Mittelstand können Sie es
geradezu abschreiben.

Ich frage Sie: Warum haben Sie, nachdem Sie 150 Tage
im Amt sind, diese Position, die über Jahre gehalten worden ist - es ist eine deutsche Position; zwei Drittel aller europarechtlichen Patentrechtsstreitigkeiten werden in
Deutschland geführt -, innerhalb von fünf Monaten geräumt? Erklären Sie es! Ist Deutschland, weil Sie sich außen- und europapolitisch isoliert haben, selbst in Fachfragen nicht mehr widerstandsfähig? Sind wir nicht mehr in
der Lage, eine deutsche Position zu vertreten?

Auch andere Länder tun das. Erklären Sie es!

Die Bundesregierung hat das im Rechtsausschuss
nicht erklären können. Wir gehen in der Gerichtsbarkeit
einen Sonderweg. Wir haben eine europäische Rechtsmaterie, für die auf einmal ein europäisches Gericht eingerichtet wird. Das hat mit Subsidiarität nichts zu tun.
Auch auf anderen Gebieten gibt es europäische Rechtsmaterien, die aber von deutschen Gerichten angewendet
werden. Das Prinzip der Subsidiarität ist hier verletzt
worden. Dies ist ein negatives Ergebnis, ein fataler Weg.

Ich habe mich darüber gefreut, dass im Rechtsausschuss im Grunde genommen übereinstimmend Unverständnis geherrscht hat und Kritik artikuliert worden ist.
Wir fordern Sie auf: Ziehen Sie dieses Thema, das auf dem
Europäischen Gipfel am 21. März 2003 behandelt werden
soll, zurück! Noch geht es. Sie schaden dem Land und
dem Wirtschaftsstandort, wenn Sie dies nicht tun.

Ich komme zu anderen Gebieten der europäischen
Rechtspolitik, auf denen die Bundesregierung und auch
Sie zu Ergebnissen hätten kommen müssen. Ich spreche
von einer ganzen Reihe von europäischen Richtlinien,
die nicht umgesetzt worden sind, obwohl die Frist bereits abgelaufen ist. Die Biopatentrichtlinie hätte im
Sommer des Jahres 2000 umgesetzt werden müssen. Es
ist noch nichts geschehen.

- Sie haben die Mehrheit. Die Wahrheit ist: Sie von der
Koalition sind nicht in der Lage, einen Gesetzentwurf
vorzulegen. Darum gibt es keinen.

Das Urheberrecht hätte bis zum Dezember 2002 umgesetzt werden müssen, der EU-Rahmenbeschluss zur Terrorismusbekämpfung ebenfalls. Die Antidiskriminierungsrichtlinie muss bis Juli 2003 umgesetzt werden. Auch das
werden Sie nicht schaffen, meine Damen und Herren.

- Bei aller sehr kompetenten Schreierei des Kollegen
Tauss, die wir ja ressortübergreifend feststellen können,

muss ich sagen: Herr Kollege Tauss, Sie sind einer der
wenigen verbliebenen Universalgebildeten, der sich mit
Lautstärke zu jedem Gebiet äußert. Aber wenn man sich
einmal von Sachkunde befreit hat, kann man auch ungeniert schreien, Herr Kollege Tauss.

Das ist die Maxime, die Sie praktizieren.

Meine Damen und Herren, wir stellen auf dem Gebiet
der Rechtspolitik eine Handlungsschwäche fest. Sie
kommen deshalb nicht zu Ergebnissen, weil Sie in der
Koalition nicht zu Ergebnissen kommen. Das ist bei der
Terrorismusbekämpfung so, das ist bei der Antidiskriminierungsrichtlinie so, das ist bei der Biopatentrichtlinie
so. Wir leiden, Sie belasten unser Land mit einer rot-grünen Handlungsschwäche und darum kommt es nicht zu
Ergebnissen. Was bedeutet das eigentlich? Wir verletzen
unsere Pflichten zur Gesetzgebung. Sie begründen die
Gesetze in Brüssel und sind dann nicht in der Lage, sie
hier zu realisieren. So kann man nicht Rechtspolitik machen.

Das betrifft aber nicht allein die europäische Rechtspolitik, in der deutschen Rechtspolitik ist es genauso.
Seit eineinhalb Jahren steht fest, dass der Versorgungsausgleich bei Ehescheidungen neu geregelt werden
muss.

Dabei geht es um die so genannte Barwertverordnung,
das ist auch wieder ein technischer Begriff.

Beim Lebenssachverhalt geht es darum, dass wir dem
wirtschaftlich schwächeren Ehepartner - das sind in der
Regel die Frauen - die soziale Sicherung erhalten müssen. Das ist ein eminent sozialpolitisches Anliegen. Die
Verordnung ist ausgelaufen und Sie haben es nicht geschafft, eine neue an ihre Stelle zu setzen. Nun kann
nicht Recht gesprochen werden, Prozesse werden ausgesetzt. Sie lassen die wirtschaftlich schwächeren Frauen
im Stich.

Das ist die Wirklichkeit, die Sie zu verantworten haben.

- Ja, genau. Es geht um Rentenansprüche, Herr Kollege.

- Nein, aber es geht um die, die davon betroffen sind.
Wollen Sie bestreiten - dann sagen Sie es hier ganz ausdrücklich -, dass es hier ein sozialpolitisches Problem
gibt? Dann haben Sie noch nicht einmal Problembewusstsein. Ich hätte Ihnen unterstellt, dass Sie zumindest
das Problem verstanden haben. Jetzt stelle ich fest: Sie
kennen das Problem gar nicht. Das ist ein Zeichen von
Ignoranz, ich hoffe, nicht von Arroganz.

Das Rechtsanwaltsvergütungsgesetz wurde vor Jahren beschlossen; Sie haben nichts getan. Ich liste hier die
Punkte auf, bei denen die Politik hätte handeln müssen.
Sie tun nichts.

- Nein, es geht um ein Bundesgesetz. Herr im Himmel!
Sie müssen handeln, aber Sie schaffen es nicht.

Ich nenne ein ganz kleines Thema: Graffitibekämpfung.

- Sie stöhnen darüber. Von den Bürgern wird ein Gesetz
gefordert, weil sie die Betroffenen sind. Seit Jahren legen wir Gesetzentwürfe vor.

Nur weil Sie stöhnen: Der Parlamentarische Staatssekretär Hartenbach kündigt hierzu die Bereitschaft der Bundesregierung zum Nachdenken an. Ich finde es bemerkenswert, wenn ein Parlamentarischer Staatssekretär so
etwas besonders ankündigt.

Er hat jetzt schon in zwei Debatten die Bereitschaft zum
Nachdenken erklärt.

Wir bitten Sie nur um ein Produkt des Nachdenkens. Sagen Sie: Wir wollen das, weil es hier eine Strafrechtslücke gibt.

Wir freuen uns über die Bereitschaft zum Nachdenken,
aber die Fähigkeit zum Nachdenken mit einem Ergebnis
wäre noch schöner.

- Auch wenn es Ihnen nicht gefällt, liste ich die Mängel
auf.

Ich will einen letzten Punkt benennen, das Sexualstrafrecht.

Die Union hat einen konsequenten Entwurf vorgelegt,
Sie haben eine schlechte Kopie nachgelegt. Aber was ich
hier noch mehr als den Inhalt kritisieren möchte, ist die
Art und Weise, wie das Thema vorgetragen worden ist.
Wir sind in Sorge, ob dieses Thema eine angemessene
Behandlung erfährt. Sie haben die Veröffentlichung in
der „Bild am Sonntag“ in der Erwartung gewählt, für die
Darstellung dieses Themas dort ein an differenzierten
politischen Aussagen besonders interessiertes Publikum
zu finden.

Es ist die Frage, ob das richtig war. Sie haben das Thema
dort unter der Überschrift „Wer bei Kindesmissbrauch
wegschaut, muss ins Gefängnis“ dargestellt, aber Sie haben nur die halbe Wahrheit dargestellt. Sie haben gesagt,
dass die, die wegschauen, bestraft werden, Sie haben
aber nicht gesagt, wer alles nicht bestraft wird, wenn er
wegschaut, nämlich all diejenigen, die keine Kenntnis
haben. Sie haben dann am Tag darauf eine Pressekonferenz durchgeführt.

Ich will Ihnen eines sagen: Heribert Prantl, der nicht immer nur christdemokratisches Gedankengut verbreitet,
hat auf diese Aktion der Bundesjustizministerin in der
„Süddeutschen Zeitung“ einen harten Vorwurf erhoben
- ich mache mir diesen Vorwurf nicht zu Eigen, aber ich
nehme ihn ernst -, nämlich den des politischen Missbrauchs des Kindesmissbrauchs. Das sollte uns vielleicht
zu denken geben, wenn es darum geht, wie wir mit diesem Thema umgehen.

Sie haben eine Pressekonferenz zu diesem Thema
veranstaltet. Sie haben eine Kampagne der Bundesregierung angekündigt. Sagen Sie etwas zu dieser Kampagne,
damit die Befürchtung zerstreut wird, es sei nur heiße
Luft gewesen!

Wir haben eine Sachverständigenanhörung zu diesem Thema durchgeführt. Sie hat mit einem Fiasko für
Sie geendet. In diesem ganz zentralen Punkt, den Sie als
den prominentesten vorangestellt haben, haben schon
vorher alle Opferschutzverbände gesagt: Wir lehnen
diese Anzeigepflicht als unpraktikabel und kontraproduktiv ab. Der Kinderschutzbund und Frauenverbände
haben das abgelehnt. In dieser Sachverständigenanhörung haben dann insbesondere die von Ihnen benannten
Sachverständigen, Rechtspraktiker und Rechtswissenschaftler diesen Vorstoß zurückgewiesen. Das muss ein
Bundesjustizministerium erst einmal schaffen: einen
Vorschlag zu machen, den alle ablehnen und von dem
sich am Ende sogar Herr Montag und Herr Stünker
distanzieren. Sie haben vor der Sachverständigenanhörung erklärt: Es bleibt dabei. - Es war unglücklich, das
vor der Anhörung zu erklären. Nun haben wir die Sorge,
dass dieses heikle Thema belastet und geprägt wird -  
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei
dem vorliegenden Gesetzentwurf zum Familienrecht, der
vom Bundesrat in den Bundestag eingebracht worden ist
und auf eine Initiative des Landes Baden-Württemberg
zurückgeht, geht es um eine gesellschaftspolitische
Frage. Es geht um die Gesellschaftspolitik, weil dieser
Gesetzentwurf die wirtschaftliche und finanzielle Anerkennung der Haushaltstätigkeit in der Ehe und damit in
der Regel auch in der Familie beinhaltet. Diese Tätigkeit
wird in vier von fünf Fällen von der Ehefrau geleistet;
die Ehemänner sind immer noch in der Minderheit.

Das Interessante und ein wenig auch das Erschreckende an dieser Debatte ist, dass es offensichtlich Unterschiede in der Beurteilung der sozialen Wirklichkeit
gibt.

Wir haben auch heute wieder unverbindliche Schönwetterreden über die Partnerschaft, den Wert der Haushaltstätigkeit und die Anerkennung, die ihr zukommt, gehört.

Auch Sie haben heute wieder eine solche Rede auf teilweise sehr bescheidenem Niveau gehalten, wie ich sagen
muss.

Frau Bätzing hat gerühmt, dass die Ehefrau in der Wirklichkeit sogar ein Taschengeld bekommen könne. Welch
eine Großtat im 21. Jahrhundert! Der Kollege Stünker
hat erklärt, wir hätten nur noch moderne Ehen, in der
alle gleichberechtigt partizipieren, alles sei bestens, es
gebe überhaupt keine Defizite in der Anerkennung und
daher auch keinen Handlungsbedarf. Das bestätigt im
Grunde nur meine generelle These, dass die eigentlich
strukturkonservative Fraktion auf der linken Seite dieses
Hauses angesiedelt ist. Sie sind die Status-quo-Partei.

Wir haben uns überlegt: Lohnt es sich überhaupt, hier
darüber zu reden? Wir waren der Auffassung, dass es gut
ist, heute darüber zu debattieren. Ich wusste aber gar
nicht, wie gut das ist. Frau Schewe-Gerigk, ich teile
nicht alles, was Sie gesagt haben.

Dies gilt insbesondere für die Tatsache - ich will es einmal freundlich formulieren -, dass Sie sich ein Urteil
darüber anmaßen, wie andere ihre Ehe führen sollen. Ich
führe keine Alleinverdienerehe. Aber in der Familie meiner Frau gibt es ein solches Modell. Meine Schwägerin
hat sich als promovierte Akademikerin aus freier Wahl
dafür entschieden und sagt: Wir haben vier Kinder und
das ist es, was ich mir wünsche. Ich finde, keiner sollte
sich das Recht herausnehmen, darüber ein Urteil zu sprechen. Überlassen Sie diese autonome Entscheidung den
Ehepartnern!

Das hat mich an Ihrem Beitrag gestört. Aber ich glaube,
dass sich das nicht unbedingt im Gesetzentwurf auswirken muss; denn er gilt nur für diejenigen, die sich für
eine solche Lebensweise entscheiden.

Es gibt eine Diskrepanz zwischen den unverbindlichen Reden und der sozialen, wirtschaftlichen und finanziellen Wirklichkeit; das ist überhaupt nicht zu bestreiten. Reden Sie einmal mit Anwälten für Familienrecht!
Sie werden Ihnen bestätigen, dass Ehefrauen quer durch
alle Bevölkerungsschichten oft noch nicht einmal wissen, was ihr Ehemann im Monat verdient. In den Beratungen vor der Scheidung werden die Ehefrauen gefragt,
ob sie die Steuererklärung nicht unterschrieben hätten,
weil man dann die Höhe des Verdienstes hätte sehen
müssen. Die Antwort ist dann, dass sie die Steuererklärung ohne hinzuschauen unterschrieben hätten. Das ist
die Wirklichkeit, nicht nur, aber auch in Deutschland.
Dass Sie in der SPD generationen- und geschlechtsübergreifend davor die Augen verschließen, ist eine erschreckende Tatsache; das muss ich schon sagen.

In dieser Sache hat es übrigens eine rechtliche Veränderung gegeben. Die Kollegin Granold hat aus der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zitiert. Am
28. Februar 2002 hat das Bundesverfassungsgericht in
dieser Sache geurteilt

und im Grunde genommen genau das beschlossen, was
jetzt im Gesetzentwurf steht. Das sollten Sie sich einmal
durchlesen. Das Bundesverfassungsgericht ist also mit
seiner Wertung auf der Seite des Bundesrates.

Das Verdienstvolle des Gesetzentwurfs des Bundesrates ist, dass die Ebene der schönen und folgenlosen
Worte verlassen und das Mittel des Rechts gewählt wird,
um der Anerkennung Ausdruck zu geben. Das ist das
Entscheidende, das ist die wesentliche Veränderung. Die
Möglichkeiten des Gesetzgebers, auf die soziale Wirklichkeit und das Bewusstsein einzuwirken und Anerkennung zu verschaffen, sind begrenzt. Es ist die privatautonome Entscheidung der Eheleute, wie sie ihre Ehe
gestalten. Man kann gesellschaftliche Anerkennung
nicht rechtlich erzwingen. Aber das, was der Gesetzgeber kann, nämlich mit der Ausdrucksform des Rechts
Anerkennung zu verschaffen, sollte er tun. Das ist unsere
Auffassung. Darum befürworten wir diesen Gesetzentwurf.

Wir appellieren an die einzige Fraktion dieses Hauses,
die den Gesetzentwurf ablehnt, sich konstruktiv an der
Beratung zu beteiligen. Verweigern Sie bitte nicht nur
deswegen die Unterstützung, weil Sie diesen Entwurf
nicht eingebracht haben.

Lassen Sie uns hier zusammenarbeiten! Ich freue mich
darüber - das will ich hier zum Ausdruck bringen -, dass
alle anderen Fraktionen diesem Gesetzentwurf grundsätzlich - über Details muss geredet werden - positiv
gegenüberstehen. Das ist ein gutes Signal. Es stimmt
hoffnungsvoll, dass am Ende ein gutes Ergebnis herauskommt.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Ich hatte erstens gehofft, dass Sie den

Hinweis auf mein nicht rechtzeitiges Erscheinen unterlassen würden, und zweitens, dass ich eine kleine Verschnaufpause haben würde. Ich bin aber gerne bereit und
interessiert, eine Frage zu stellen.

Der Anspruch auf Gewinnabschöpfung ist in seiner
konzeptionellen Begründung zu begrüßen. Er zielt darauf ab, wettbewerbswidrig erzielte Früchte zu neutralisieren. Es stellt sich allerdings die Frage nach der Praktikabilität insbesondere der Gewinnermittlung. Wie
wollen Sie den Gewinn in seiner Kausalität bezogen auf
wettbewerbswidrige Handlungen ermitteln? Was ist der
Gewinn, der durch eine irreführende Werbung erzielt
wird? Wie wollen Sie ihn gegenständlich begrenzen?
Der Gewinn errechnet sich durch Abzug der Kosten. In
welchem Ausmaß wird der Klagegegner in einem Prozess verpflichtet, über seine Kosten Auskunft zu geben?
Sie sehen bei einem Rechtsstreit keinen Auskunftsanspruch vor. - Wie beantworten Sie diese Fragen? Wie
schätzen Sie die Praktikabilität der Geltendmachung dieses Anspruchs auf Gewinnabschöpfung ein? Ich glaube,
Sie müssen den Praktikern diese Fragen beantworten.

 Ich erlaube mir, erneut eine Nachfrage zu dem eben

angesprochenen Anspruch auf Gewinnabschöpfung zu
stellen, weil ich es für wichtig halte, dass wir uns von
Beginn an dieser Problematik stellen.

Ich möchte noch einmal betonen, dass mir dieser Anspruch ordnungspolitisch durchaus geboten erscheint,
weil er den wettbewerbswidrigen und insofern ungerechtfertigten Vorteil neutralisiert. Allerdings haben Sie
meine Fragen nicht beantwortet. Man kann nicht ein solches Gesetz auflegen und sagen: Mal sehen, wie es wird.
Ich habe darum noch zwei Fragen.

Erstens. Muss man diesen Abschöpfungsanspruch
nicht stärker nach Verletzungsarten differenzieren? Bei
der Produktpiraterie ist die Gewinnermittlung viel einfacher und eine andere als bei einer diffus angelegten
Wettbewerbsverletzung wie der irreführenden Werbung.
Wenn Sie einen solchen Abschöpfungsanspruch als gesetzlichen Vorschlag einbringen, dann müssen Sie eine
Vorstellung haben, wie im Falle von irreführender Werbung Gewinn ermittelbar sein soll. Der Gesetzgeber
muss davon eine Vorstellung haben, sonst können wir
die Praxis nicht mit einem solchen Instrument beglücken.

Zweitens. Sie müssen eine Vorstellung davon haben,
wie die Gewinnermittlung von der Wahrung betrieblicher Geheimnisse abgegrenzt werden kann. In den Gewinn fließen die Kosten eines Unternehmens ein. Sie haben keinen separaten Auskunftsanspruch. Wo ist die
Grenze zur Wahrung betrieblicher Geheimnisse, die
dann zur Gewinnermittlung offen gelegt werden müssten? Wie soll der Kläger seine Klage schlüssig und substanziiert begründen, wenn er den Gewinn doch gar
nicht kennt? Wollen Sie das im Verfahren des strengen
Beweises machen oder wollen Sie eine Billigkeitsregelung? Sie haben jetzt keine Billigkeitsregelung und somit den strengen Beweis, also keine Schätzung, wie es
bei § 829 BGB der Fall wäre.

Eine konkrete Vorstellung über die angesprochenen
Punkte muss schon bei der Einbringung des Gesetzentwurfs vorhanden sein.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Mit dem Gesetzentwurf, den die CDU/CSUFraktion heute vorlegt, zielen wir auf eine grundlegende
Neubestimmung der Rolle des Verletzten im Strafprozess. Uns geht es darum, dass die Stellung der Opferzeugen, der Zeugen also, die Opfer einer Straftat geworden
sind, vom Beweismittel, das als Objekt behandelt wird,
zu einem eigenständigen Verfahrensbeteiligten, der eigene Rechte hat, aber auch schutzbedürftig ist, aufgewertet wird. Wir wollen also die Aufwertung des Opferzeugen vom Beweismittel zum Verfahrensbeteiligten.

Opferschutz ist nicht nur auf der Ebene der Rhetorik,
sondern auch auf der Ebene des politischen Handelns ein
Kernelement christlich-demokratischer Rechtspolitik.
Praktisch alle Meilensteine im Opferschutz, die es in
den letzten 20 bis 25 Jahren - man kann sogar sagen: in
der deutschen Rechtsgeschichte nach 1945 - gegeben
hat, sind das Ergebnis christdemokratischer und liberaler
Rechtspolitik in den 80er- und 90er-Jahren. Wir haben
Opferschutz praktiziert.

Es hat mit dem Opferschutzgesetz von 1986 begonnen, durch das insbesondere der Zeugenbeistand eingeführt wurde. Wir sind im Jahre 1994 mit der Einführung
der Regelungen zum Täter-Opfer-Ausgleich fortgefahren und haben 1998 mit dem Zeugenschutzgesetz, durch
das insbesondere die Videovernehmung zum Schutz
kindlicher Zeugen, die Opfer von Gewaltverbrechen,
zum Beispiel von Sexualverbrechen, geworden waren, in
den Strafprozess eingeführt wurde, weitergemacht.

Die Opfersituation hört ja nicht plötzlich auf. Viele
Opfer sind auch nach Abschluss der Tat noch Opfer, da
die psychischen Belastungen fortdauern. Darum handelt
es sich beim Strafprozess immer auch ein wenig um eine
Wiederholung und Verlängerung der Opfersituation,
weshalb die Opfer den Schutz der Rechtsordnung benötigen. Darauf zielen wir mit unserem Gesetzentwurf ab.

Seitdem Rot-Grün regiert, ist auf dem Gebiet des Opferschutzes praktisch nichts mehr passiert.

Im Jahre 1999 haben Sie eine kleine Regelung zum Täter-Opfer-Ausgleich eingeführt. Ansonsten herrscht
Fehlanzeige; es ist nichts passiert.

- Genau so ist es.

Auch in dieser Legislaturperiode haben wir erneut
Initiativen ergriffen. Wir haben uns dagegen gewehrt,
dass bei Rot-Grün nur die Opfer rechtsextremistischer
Gewaltverbrechen eine Entschädigung des Staates erhalten können. Wir sind der Auffassung: Das ist ungerecht.
Man kann die Opfer extremistischer Gewalt nicht unterschiedlich behandeln. Bei uns sollen die Opfer aller extremistischer Gewalttaten eine Entschädigung erhalten.

Es ist zutiefst ungerecht, nach der politischen Motivation
der Täter zu unterscheiden. Sie haben sich dem verweigert und dies ignoriert.

Wir haben einen Antrag zum Opferentschädigungsgesetz vorgelegt. Im Anschluss daran haben Sie wieder etwas abgeschrieben. Das ist Ihr Markenzeichen in dieser
Legislaturperiode. Sie betreiben eine reaktive Rechtspolitik. Wenn wir einen Gesetzentwurf zum Sexualstrafrecht vorlegen, legen Sie zwei Wochen später eine
schlechte Kopie vor.

Wenn wir einen Antrag zum Opferentschädigungsgesetz
stellen, dann schreiben Sie auch etwas auf.

Wir haben in unserer Fraktion in dieser Woche einen Gesetzentwurf zum Opferentschädigungsgesetz beschlossen. Ich bin gespannt, ob Ihren Worten auch Taten folgen
werden, so wie das bei uns der Fall ist.
Nun komme ich zum Entwurf des 2. Opferschutzgesetzes, den wir heute vorlegen. Er geht zurück auf Überlegungen des Deutschen Juristentages im Jahre 1998.
Die Überlegungen sind also schon einige Jahre alt. Sie
sind im Jahre 2000 in eine Bundesratsinitiative eingeflossen. Über diese Initiative des damals noch sozialdemokratisch geführten Hamburger Senats - Justizsenatorin war Frau Peschel-Gutzeit - wurde im Bundesrat ein
Jahr lang intensiv diskutiert.

Es hat zahlreiche Änderungen gegeben. Zum Schluss
wurde der gemeinsame Entwurf des Bundesrates mit
großer Mehrheit verabschiedet. Über diesen haben wir
hier im Bundestag debattiert.

Es gab große Ankündigungen von Ihnen. Sie sagten: Wir
machen das, wir führen eine große Reform durch. Seitdem Sie regieren, hat es nichts außer großen Worten und
Rhetorik gegeben. Auf dem Gebiet des Opferschutzes
handeln Sie nicht. Sie tun nichts.

Ich habe in der heutigen Ausgabe der Süddeutschen
Zeitung das Interview mit Frau Zypries, der Bundesjustizministerin, gelesen. Sie kann heute nicht anwesend
sein und hat sich dafür entschuldigt; sie muss an einem
Treffen des Justizministerrats teilnehmen. Die Überschrift dieses Interviews lautet: Wir wollen die Rechte
der Opfer stärken. Heribert Prantl fragt sie, warum sie
dem Vorschlag der CDU/CSU nicht einfach zustimme.

Ihre Antwort lautet - ich zitiere -:

Ich würde es begrüßen, wenn sich die Union unseren weiter gehenden Ansätzen nicht verschließt.

Es ist absolut dreist, nichts zu tun und dann unsere Zusammenarbeit einzufordern.

Wo sind denn Ihre weiter gehenden Vorschläge?

Es liegt nichts auf dem Tisch, kein Gesetzentwurf, noch
nicht einmal ein Antrag. Sie legen nichts vor und fordern
uns auf, uns dem Nichts anzuschließen, während wir einen eigenen Gesetzentwurf vorweisen können. Dieser
Stil der Arroganz und Ignoranz ist nicht in Ordnung. So
kann man in der Rechtspolitik nicht mit anderen umgehen.

Frau Zypries übernimmt alle unsere Vorstellungen
und außer heißer Luft kommt von ihr nur ein eigener
Vorschlag: Zusätzlich zu dem Gesetzentwurf der CDU/
CSU sollen die Opfer von Straftaten etwa über Haftentlassungen informiert werden. Das ist angeblich einer der
Gründe, warum sie unserem Gesetzentwurf nicht zuDr. Norbert Röttgen
stimmen kann. Herr Staatssekretär, vielleicht können Sie
die Bundesjustizministerin über die geltende Rechtspraxis in gut regierten Bundesländern unterrichten. Ich kann
Ihnen beispielsweise aus dem Bundesland Bayern schildern, dass diese Forderung durch eine Verwaltungsvorschrift präzise umgesetzt wird. Die Justizvollzugsanstalten sind angewiesen, die Opfer über die entsprechende
Haftentlassung zu informieren. Das, was die Bundesjustizministerin fordert, ist in manchen Bundesländern
schon geltende Praxis. Sie kennt sich noch nicht einmal
in dieser Materie aus. Dieser Fehler sollte einer Bundesjustizministerin nicht unterlaufen.

Ich will bei dieser Gelegenheit noch einmal auf das
Interview eingehen. Frau Zypries verteidigt ihren Vorschlag der Anzeigepflicht bei Kindesmissbrauch mit
dem Hinweis, auch dies sei Opferschutz. Es geht um den
Vorschlag, die Anzeigepflicht strafbewehrt zu machen,
wenn Nachbarn eine entsprechende Vermutung haben.
Diejenigen, die von Berufs wegen etwas wissen können
- Sozialtherapeuten, Familientherapeuten, Anwälte und
andere Berufsgeheimnisträger - sind alle von der Strafbarkeit ausgenommen. Aber Frau Zypries will Nachbarn, die einen Verdacht haben und nicht Anzeige erstatten, bestrafen. Diese Anzeigepflicht soll mit den Mitteln
des Strafrechts durchgesetzt werden.

Dieser Vorschlag wurde von allen abgelehnt.

In der Sachverständigenanhörung haben insbesondere
die von Ihnen benannten Sachverständigen, egal ob sie
aus der Rechtspraxis oder der Rechtswissenschaft kamen, diesen Vorschlag vehement abgelehnt.

Dieser Vorschlag wird von den Opferverbänden, vom
Kinderschutzbund und den Frauenverbänden abgelehnt.
Keiner will das Instrument des Strafrechts einsetzen, um
Nachbarn zu verunsichern, die vielleicht einen Verdacht
haben. Sie alle fürchten die Folgen. Wenn an der Vermutung, die Sie strafrechtlich kriminalisieren wollen, nichts
dran ist, kann mit einer solchen Anzeige großes Unheil angerichtet werden. Wenn die Vermutung aber der Wahrheit
entspricht und es aufgrund der Verpflichtung sehr früh zu
einer Anzeige kommt, die Beweislage für eine Verurteilung jedoch nicht ausreicht, kann diese Anzeigepflicht,
die die Opfer unvorbereitet trifft, weil sie auf die Zeugenvernehmung nicht vorbereitet sind, für missbrauchte Kinder und Frauen die Hölle bedeuten. Darum erweisen Sie
den Opfern mit dieser Idee einen Bärendienst.

Frau Zypries hat sich total verrannt. Es wäre gut gewesen - Minister haben bekanntlich noch andere Pflichten -, wenn sie an der Sachverständigenanhörung zu diesem Teil teilgenommen hätte. In dem Fall hätte sie
erfahren, dass diese Idee von allen abgelehnt wird. Ich
warne Sie im Interesse der Opfer davor, das Strafrecht an
dieser Stelle mit der Operation Gesichtswahrung der
Bundesjustizministerin zu belasten, die sich in diese Idee
verrannt hat. Nehmen Sie von diesem Vorschlag, der
falsch ist, einfach Abstand. So geht es nicht.

Es kann nicht sein, dass es in der Rechtspolitik zu einer Kombination aus eigener Inaktivität auf der einen
Seite und dem Missbrauch Ihrer Mehrheit auf der anderen Seite kommt, mit der Sie unsere Vorschläge blockieren und boykottieren. Das würde wirklich zu einer Katastrophe, zu einem Stillstand in der Rechtspolitik führen.
Ihnen selber fällt nichts ein, aber unsere Vorschläge boykottieren Sie, nur weil sie von uns kommen.

Worauf zielt unser Gesetzentwurf ab? Wir wollen die
Rechte des Opfers auf drei Ebenen stärken. Erstens wollen wir den Persönlichkeitsschutz von Zeugen gesetzlich
verankern. Zweitens wollen wir eine aktive Teilnahme
des Opfers am Verfahren durch Wahrnehmung eigener
Rechte ermöglichen. Drittens wollen wir die Durchsetzung materieller Ansprüche, den Ausgleich materieller
Schäden schon im Strafverfahren ermöglichen. Um diese
drei Ziel zu realisieren, haben wir diesen Gesetzentwurf
vorgelegt.

Ich nenne beispielhaft einige Maßnahmen, in denen
sich der Persönlichkeitsschutz von Opfern im Strafverfahren niederschlägt. Es hat mich überrascht und im
Grunde auch entsetzt, dass es folgende Regelung noch
nicht gibt: Wir wollen, dass eine vergewaltigte Frau, eine
Frau, die Opfer eines Sexualverbrechens geworden ist,
das Recht haben soll, dass körperliche Untersuchungen
an ihr von einer Frau, von einer Ärztin vorgenommen
werden, nicht von einem Mann. Das ist nicht geltendes
Recht. Wenn man sich vorstellt, dass eine durch männliche sexuelle Gewalt traumatisierte Frau nicht das Recht
hat, die körperliche Untersuchung durch eine Frau zu
verlangen, kann man nur sagen: Ihre Untätigkeit ist
skandalös.

Wir waren auf diesem Gebiet aktiv, aber Sie machen seit
fünf Jahren nichts, sondern halten nur Reden. Meine Damen und Herren, handeln Sie endlich!

- Sie regieren seit fünf Jahren. Sie wären sehr gut, wenn
Sie nur die Hälfte dessen getan hätten, was wir gemacht
haben.

Wir wollen die Anwendung der Videotechnik ausweiten. Sie soll bei bestimmten Verbrechen, etwa bei Sexualverbrechen, nicht nur bei kindlichen und jugendlichen, sondern bei allen Opfern angewandt werden. Dem
kann man sich nicht verschließen.

Wir wollen das so genannte Mainzer Modell in die
Strafprozessordnung aufnehmen, also die auf Videotechnik gestützte Übertragung der Vernehmung in einen anderen Raum, um für kindliche Zeugen eine Vertrauensatmosphäre zu schaffen, die sie überhaupt erst in die Lage
versetzt, auszusagen, die ihre Aussagefähigkeit herstellt.
Dies ist unser zweiter Vorschlag.

Wir wollen ein Verbot der Herausgabe von Bildund Tonaufzeichnungen gegen den Willen der Opfer.
Solche Aufzeichnungen von Opfern, die möglicherweise
sehr kurz nach der Tat entstehen, zeigen das Opfer in seiner Verletztheit und dürfen darum nicht herausgegeben
werden.

 Weitere Redner unserer Fraktion werden Einzelheiten

dazu darstellen.

Wir wollen Verfahrensrechte der Opfer begründen.
Wir wollen die schnelle Durchsetzung von Schadensersatzansprüchen schon im Strafverfahren realisieren.
Dazu haben wir konkrete Vorschläge gemacht.

Ich komme zum Schluss und sage am Ende nur noch
einen Satz. Ich bin sicher, dass die von uns gemachten
Vorschläge, die im Bundesrat auch von sozialdemokratischer Seite Zustimmung gefunden haben, in der Sache
auch bei Ihnen fast durchgängig Zustimmung finden
werden. Darum ist meine letzte Bitte: Missbrauchen Sie
Ihre Mehrheit, die Sie im Bundestag leider haben, nicht
zur Blockade von guten Vorschlägen zum Opferschutz,
nur weil sie von unserer Fraktion kommen. Entscheiden
Sie sich endlich für eine ideenreiche,

aber insbesondere für eine konstruktive Rechtspolitik.
Nehmen Sie unsere Vorschläge auf. Damit tun wir den
Opfern in diesem Land einen guten Dienst. Sie warten
schon zu lange darauf, dass gehandelt wird.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Justizbeschleunigung ist ein Anliegen, dem sich
keiner entziehen kann. Der Faktor Zeit ist elementar bei
der staatlichen Tätigkeit im Allgemeinen, aber im Besonderen gerade auch bei der Gewährung von Recht.
Der Kläger in einem Zivilverfahren will nicht nur Recht
haben, sondern er will zu seinem Recht kommen. Ein
Unternehmen, das vor einer wirtschaftlichen Entscheidung steht und investieren möchte, braucht Rechtssicherheit, die es durch gerichtliche Tätigkeit bekommt.

Zeit ist auch eine Voraussetzung für Sicherheit. Wir
haben in Deutschland immer wieder die Situation, dass
Beschuldigte aus der Untersuchungshaft entlassen werden müssen, nicht weil sich die Haftgründe erledigt hätten, sondern wegen Zeitablaufs, weil die Gerichte und
die Staatsanwaltschaft nicht in der Lage waren, in der
rechtlich zulässigen Zeit die Sache zu verhandeln. Das
Verfassungsgericht hat gerade entschieden, dass das kein
Grund ist, Untersuchungshaft fortdauern zu lassen. Das
halte ich auch für richtig. Also müssen wir die Justiz effektiver machen; wir müssen sie beschleunigen. Wir haben dazu einen umfassenden Entwurf vorgelegt. Keiner
kann sich dem Anliegen der Justizbeschleunigung entziehen, zuallererst nicht die Justizpolitik, aber auch nicht
die Justiz und auch nicht die Anwaltschaft. Reflexhafte
Besitzstandswahrung ist auch an dieser Stelle deplatziert.

Auch die Regierung hat einen Entwurf vorgelegt. Wir
unterscheiden uns von Ihnen unter anderem darin, dass
Sie sehr anspruchsvoll im Titel sind - Justizmodernisierung - und wir zum Ausgleich im Inhalt etwas anspruchsvoller sind.

Ihr Entwurf ist ja im Wesentlichen eine Sammlung technischer Kleinigkeiten. Viele mögen sich schon lange gefragt haben: Was ist eigentlich die Vorstellung der Koalition von Modernität? Das hat man lang nicht mehr
erfahren. Jetzt haben Sie ein Justizmodernisierungsgesetz vorgelegt.

Es ist eine Sammlung technischer Kleinigkeiten, ein eindrücklicher, überzeugender Nachweis der Vorstellung
von Modernität bei Rot-Grün in der Rechtspolitik. Es ist
sozusagen Ausdruck der neuen rechtspolitischen Bescheidenheit bei Ihnen, einen solchen bescheidenen Entwurf Justizmodernisierungsgesetz zu nennen.
Ich möchte Ihnen den Inhalt unseres Entwurfs, der die
ordentliche Gerichtsbarkeit umfassend erfasst, kurz darlegen. Das sind dann auch gleich die Unterscheidungsmerkmale im Vergleich zu Ihrem Entwurf. Dennoch gibt
es auch Gemeinsamkeiten. Da wir das gleiche Ziel haben, sollten wir gemeinsam daran arbeiten, es zu erreichen. Aber in den Debatten sollten wir nicht nur die Gemeinsamkeiten betonen - das tue auch ich -, sondern
uns auch über die Unterschiede streitig auseinander setzen.

Erster Unterschied: Wir halten es für dringend geboten, die Belastungen, die durch Ihre ZPO-Reform der
letzten Legislaturperiode auf die Zivilgerichtsbarkeit zugekommen sind, zu korrigieren. Sie haben leider nicht
den Mut zur Korrektur bewiesen. Die neue Justizministerin hätte den Mut zur Korrektur aufbringen können und
müssen; denn anderthalb Jahre nach In-Kraft-Treten der
ZPO-Reform steht fest - über diesen Befund besteht
kein Streit -, dass sich die obligatorische Güteverhandlung und die Dokumentationspflichten, die Sie eingeführt haben, nachteilig ausgewirkt haben.

Sie haben durch diese Belastung praktisch das Gegenteil einer Justizbeschleunigung erreicht.

Der erste Schritt ist daher, dass wir das korrigieren, was
Sie falsch gemacht haben.

Ich beziehe den Bundesgerichtshof mit ein, weil sich
nach dessen Angaben diese Reform auch auf das höchste
deutsche Zivilgericht nachteilig ausgewirkt hat.

- Zu sagen, das sei ein „bisschen Arbeit“, ist eine sehr
entspannte Art, wie ein ehemaliger Richter über Belastungsklagen des höchsten deutschen Zivilgerichts redet.
Wir sollten die Erfahrungen, die dieses Gericht gemacht
hat, im Parlament ernst nehmen. Die Richter sagen eindeutig, dass eine neue Belastung für sie hinzu gekommen ist und dass sie in Zulassungsrevisionen und in
Nichtzulassungsbeschwerden ertrinken. Dieses System
hat sich nachteilig ausgewirkt. Wir korrigieren auch an
dieser Stelle.

Zweiter Unterschied: In der Tradition rot-grüner
Rechtspolitik nehmen Sie leider den Strafprozeß, wo eigentlich die größten Probleme liegen, fast komplett aus
Ihrem Entwurf heraus.

Das hat etwas mit der strukturellen Handlungsschwäche von Rot-Grün auf dem Gebiet von Strafrecht und
Strafverfahrensrecht zu tun. Sie sind sich politisch nicht
einig, weil Sie in Ihren Reihen - sowohl bei den Grünen
als auch bei der SPD - Ideologen haben. Darum

kommen Sie nicht zu einem Ergebnis. Das ist der Fall
bei der Terrorismusbekämpfung, bei der Reform des Sexualstrafrechts und bei dieser Reform. Sie sind einfach
nicht handlungsfähig. Das geht zulasten des Landes,
weil Rot-Grün die Probleme nicht lösen kann. Es ist
doch nicht nachvollziehbar, dass es bei kleinen Delikten drei Instanzen - Amtsgericht, Landgericht und
Oberlandesgericht -, aber bei großen Delikten nur zwei
Instanzen - Landgericht und Bundesgerichtshof - gibt.
Wir wollen das ändern; Sie wollen es bei dieser Asymmetrie belassen.

Wir sagen auch an dieser Stelle: Es ist gerade im
Sinne des Opferschutzes wichtig, dass bereits im Strafprozess, wenn es um Gewaltverbrechen geht, auch zivilrechtliche Schadenersatzansprüche und Entschädigungsansprüche verhandelt und entschieden werden, um dem
Opfer ein zweites Verfahren zu ersparen, in dem es wieder in die Opferzeugenrolle kommt, die eine Perpetuierung seiner Verletzung darstellt. Wir wollen dem Opfer
schnell zur Genugtuung und zum Recht verhelfen.

Entziehen Sie sich doch nicht diesen Vorschlägen, nur
weil sie von uns kommen! Sie sollten etwas mehr Souveränität aufbringen!

Ich will einen letzten Punkt nennen, bei dem Sie von
uns und auch von der Anwaltschaft scharfe Kritik hören
werden. Sie haben nämlich eine rechtsstaatlich nicht hinnehmbare Auszehrung des Zivilverfahrens verursacht,
indem Sie die Tatsachenfeststellungen aus dem Strafprozess mit Wirkung für und gegen alle im Zivilverfahren
zwingend übernehmen wollen. Sie erstrecken damit die
Beweise aus dem Strafverfahren auf das Zivilverfahren,
auch wenn die Beteiligten dort keinen Anteil an der Gewinnung dieser Beweise hatten. Dadurch belasten Sie
den Bürger, der am Strafverfahren nicht beteiligt war,
mit der Last eines Gegenbeweises. Das ist rechtsstaatlich, wie gesagt, nicht hinnehmbar und eine Verletzung
des Grundsatzes des rechtlichen Gehörs und elementarer
Beweisgrundsätze.

Verbunden mit der Möglichkeit, den Zeugen im Strafverfahren unmittelbar nicht mehr zu hören, sondern nur
noch das Vernehmungsprotokoll zu lesen, ist das eine
rechtsstaatliche Auszehrung des Zivilverfahrens. Es ist
der alte Geist aus der letzten ZPO-Reform in einer neuen
Flasche: rechtsstaatswidrig und praxisfern. Sie werden
von der Opposition die schärfste Kritik dazu hören. Wir
sind die Wahrer der rechtsstaatlichen Qualität im Zivilverfahren und im Strafverfahren.

Meine letzte Bemerkung. Wir sind für Beschleunigung und Effektivität von Justiz, aber unter Wahrung der
rechtsstaatlichen Qualität unserer rechtlichen und justiziellen Institutionen. Dies unterscheidet uns im Kern.
Darum sage ich Ihnen: Bewegen Sie sich auf der Grundlage unserer Vorschläge auf uns zu! Wir laden Sie zu
konstruktiven Gesprächen ein. Wir sollten zu einem guten Ergebnis im Interesse der Justiz und der Bürger kommen.

Herzlichen Dank.

 Es ist eine besondere Ehre, dass mein schöner Wahlkreis hier Erwähnung findet.

Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Gesetzgebung auf dem Gebiet des Sexualstrafrechts erfordert von uns als Gesetzgeber eine Gratwanderung. Geboten ist sowohl konsequente Entschlossenheit
als auch die Wahrung des rechtsstaatlichen Maßes.

Emotionale Anteilnahme an Einzelschicksalen ist legitim. Die politische Instrumentalisierung solcher Einzelschicksale, wie wir sie leider erlebt haben, ist nicht legitim, sie ist abstoßend.

Sagen Sie das Ihrem Bundeskanzler.

Die Erwartung der Bevölkerung an den Staat ist wahrscheinlich höher, als sie der auf Rationalität und Rechtsstaatlichkeit verpflichtete und dadurch begrenzte Staat
erfüllen kann. Rechtsstaatlichkeit und grundrechtlicher
Schutz der Bürger bilden aber nicht nur eine Grenze des
staatlichen Handelns, sondern auch ein Handlungsgebot,
wenn und weil es um den Schutz von Schwachen, den
Schutz von Kindern, von Behinderten und von Frauen,
gegen sexuelle Gewalt geht. Darum ist das rechtsstaatlich Mögliche zugleich das rechtsstaatlich Nötige.

Die Koalition, unter Einschluss des Bundeskanzlers,
ist in den letzten Monaten bei dieser Gratwanderung ein
paar Mal abgerutscht. Frau Zypries, auch Sie haben bei
Ihrem ersten wichtigen Gesetzgebungsvorhaben nicht sicher geführt. Nicht nur der Weg, sondern auch das Ergebnis ist nicht überzeugend. Das möchte ich anhand
von fünf konkreten Punkten nachweisen:

Erstens. Frau Zypries, am Anfang stand Ihre Forderung, sexuellen Missbrauch nicht mehr nur als Vergehen, sondern als Verbrechen zu verfolgen. In einem Interview der „taz“ vom 20. November 2002 haben Sie
dazu erklärt:

Diese Heraufstufung soll deutlich machen, dass der
Kindesmissbrauch zu den abscheulichsten Straftaten überhaupt gehört.

Ich zitiere weiter:

Es geht darum, der Gesellschaft ein Signal zu geben, dass auch die nicht ganz schweren Fälle besonders verwerflich sind … Aber selbstverständlich
müssen die angedrohten Strafen angemessen sein.
Deshalb muss es die Möglichkeit geben, minder
schwere Fälle auch mit weniger als einem Jahr Haft
zu bestrafen.

Diese Aussage der Bundesjustizministerin, die sie
während ihrer Amtszeit machte, entspricht exakt der Position der CDU/CSU-Bundestagsfraktion. Stimmen Sie
ihr also zu. In der letzten Runde haben Sie bekannt, das
sei ein Irrtum gewesen.

Vielleicht war es nicht nur ein Irrtum; denn der rechtspolitische Sprecher der Grünen hatte in Reaktion auf
Ihre Ankündigungen sofort erklärt, Frau Zypries habe
dabei nur „für sich“ gesprochen. Politisch hat er leider
Recht behalten, auch wenn er in der Sache nicht Recht
hatte.

Unsere erste Forderung ist es, Kindesmissbrauch
nicht so zu behandeln wie Ladendiebstahl und Sachbeschädigung, sondern deutlich zu machen, dass Kindesmissbrauch die schwerste Einstufung als abscheuliches
Verbrechen verdient.

Dieses gesellschaftspolitische Signal müssen wir geben.
Alle Ihre Kampagnen nützen nichts, wenn der Gesetzgeber selber diese Wertung nicht ernsthaft ausspricht.

- Dann richtet sich dieser Vorwurf der reinen Polemik an
Ihre Bundesjustizministerin, die unsere Position vertreten hat.

Zweitens. „Wer bei Kindesmissbrauch wegschaut,

muss ins Gefängnis.“ Diese Überschrift der „Bild am
Sonntag“ drückte das nunmehr wichtigste Anliegen der
Frau Justizministerin aus. Sie haben für diese Auffassung gekämpft, aber Sie sind mit dieser Auffassung alleine geblieben. Ich finde es bemerkenswert, mit welcher
Offenheit Sie heute eingeräumt haben, dass Sie sich
nicht haben durchsetzen können und dass Sie diesen Gesetzentwurf, der gleich beschlossen werden wird, in diesem für Sie entscheidenden Punkt nicht für richtig halten. Das ist auch das Eingeständnis mangelnder
politischer Durchsetzungsfähigkeit.

Sie sind die Bundesjustizministerin und nicht nur irgendein Mitglied des Bundestages, das sich auf diese Art
äußern kann.

Sie sind, wie gesagt, mit Ihrer Auffassung allein geblieben. In der Sachverständigenanhörung des Rechtsausschusses haben alle Ihrer Auffassung widersprochen.
Die Rechtspraktiker haben gesagt, diese Vorschrift, die
die Justizministerin immer noch für richtig hält, sei nicht
praktikabel. Die Rechtswissenschaftler haben davon gesprochen, dass sie überflüssig sei. Die Vertreter der Opferverbände waren der Meinung, sie sei kontraproduktiv.

Ich zitiere den Bundesgeschäftsführer der Arbeitsgemeinschaft deutscher Kinderschutzzentren, der in einem
Gespräche mit „Spiegel Online“ sagte: Wenn das Gesetz
geworden wäre, hätte das einen Sprengsatz in das gesamte System der Jugendhilfe gelegt. - Sie haben Ihre
Meinung nicht geändert und Sie haben sich nicht durchsetzen können.

Für den Verzicht auf Ihr wichtigstes Anliegen wurde Ihnen von den Grünen eine kleine Konzession bei der Sicherungsverwahrung gemacht. Die Sicherungsverwahrung
soll nun bei Heranwachsenden, auf die Erwachsenenstrafrecht angewendet wird, möglich sein. Diese Forderung - das ist auch eine Forderung von uns - hatten Sie
immer vehement abgelehnt, weil das Ganze nach Ihrer
Meinung verfassungsrechtlich nicht möglich sei.

Ihre Bereitschaft, auf Kommando in die entgegengesetzte Richtung zu laufen, ist schon beachtlich, meine
Damen und Herren von der SPD und von den Grünen.
Wir halten das, was Sie vorschlagen, immer noch nicht
für ausreichend. Es bleibt noch eine Lücke.

Wir halten es im Hinblick auf die potenziellen Opfer
von Sexualverbrechen für nicht hinnehmbar - ja für
skandalös -, dass der Staat Verbrecher, die wahrscheinlich erneut ein Gewaltverbrechen begehen werden, auf
freien Fuß setzt. Diese gegenwärtige Rechtslage wollen
Sie nicht ändern. Natürlich ist das ein großer Eingriff in
die Freiheit des Straftäters. Darum sind hohe Anforderungen an das Verfahren zu stellen.

Aber wenn unabhängige Gutachter zu dem Ergebnis
kommen, dass die Wiederholungswahrscheinlichkeit
hoch ist, dann muss die Abwägung zugunsten des Opfers
und nicht zugunsten des Täters ausfallen. Es ist ein
rechtsstaatliches Gebot, Opfer zu schützen.

Wir können dem Bürger doch nicht vermitteln, dass
der Staat nicht anders handeln kann und den Täter auf
freien Fuß setzen muss, obwohl dieser Mensch mit hoher
Wahrscheinlichkeit erneut ein Verbrechen begehen wird.
Erst wenn er erneut ein Verbrechen begeht, sind Sie bereit, ihn in Sicherungsverwahrung zu nehmen. Das ist
zynisch und absurd. Diese Verweigerung des Schutzes
von Opfern und der Bevölkerung ist keinem Menschen
zu erklären.

Sie haben zu der nachträglichen Sicherungsverwahrung unterschiedliche Auffassungen. Die Grünen haben
dazu noch im Ausschuss erklärt, sie sei aus materiellverfassungsrechtlichen Gründen nicht haltbar. Herr
Stünker hat ebenfalls erhebliche verfassungsrechtliche
Bedenken geäußert und davon gesprochen, dass die
nachträgliche Sicherungsverwahrung hoch problematisch sei.

In der Sitzung des Rechtsausschusses war Ihr Ministerium auf mehrere Nachfragen des Kollegen Krings
nicht in der Lage, zu sagen, was denn Ihre verfassungsrechtliche Auffassung zu diesem Punkt ist. Der Parlamentarische Staatssekretär hat sich herausgewunden.

Sie, Frau Zypries, halten materiell-verfassungsrechtlich
eine nachträgliche Sicherungsverwahrung für zulässig;
denn Sie haben die Länder aufgefordert, eine entsprechende Vorschrift zu erlassen. Das ist erneut ein offener
Dissens! Was gilt eigentlich in der Koalition auf dem
Gebiet der Rechtspolitik?

Das bestätigt unsere These von der strukturellen Handlungsunfähigkeit der Koalition auf diesem Gebiet.

Sie können aus politischen Gründen nicht handeln und
das Notwendige tun.

Ich komme zum genetischen Fingerabdruck. Was
spricht eigentlich dagegen, dieses präventive Instrument
konsequent auszunutzen und den genetischen Fingerabdruck auf alle Straftäter anzuwenden, die eine Straftat
mit sexuellem Hintergrund begangen haben? Das würde
dem Straftäter klar machen, dass er bei der nächsten
Straftat erwischt wird. Sie setzen aus ideologischen
Gründen dieses Instrument nicht ein.

Der letzte Punkt betrifft den sexuellen Missbrauch
von Widerstandsunfähigen. Die betroffenen Behinderten halten es für diskriminierend, dass das Ausnutzen ihrer Widerstandsunfähigkeit nicht in gleicher Weise bestraft wird wie das Brechen des Widerstandes.

- Nein, das ist falsch. - Der sexuelle Missbrauch von
Widerstandsunfähigen ist kein Verbrechen. Unsere Forderung ist, diese Tat als Verbrechen einzustufen. Warum
weigern Sie sich, dieser Forderung nachzugeben?

Ich zitiere den früheren sozialdemokratischen Kollegen -  Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte zu der Frage sprechen - das ist eine
Verfassungsfrage -, ob wir das Grundgesetz ändern und
die Möglichkeit, Volksentscheide durchzuführen, in das
Grundgesetz aufnehmen sollen. Diese Frage ist keine
Einzelfrage, sondern eine Grundsatzfrage.

Aus diesem Grund kann man Ihre Position nicht aufrechterhalten. Sie sagen, im Allgemeinen seien Sie nicht
für Volksentscheide bzw. Sie hätten zumindest keine geschlossene Position in dieser Frage, aber an dieser Stelle
beliebe es der Politik, großzügig zu sein, und Sie wollten
die Bevölkerung fragen. So kann man es nicht machen.

Man befürwortet Volksabstimmungen doch nicht, um
den Instrumentenkasten der Parteien um ein weiteres
Element zu bereichern. Das sind doch Instrumente in
den Händen der Bürger und nicht in denen der Parteien.

- Ich freue mich über Ihre Zustimmung. Daraus folgt
aber auch ein Widerspruch aufseiten der Koalition.

Erstens. Anders, als es der Bundesaußenminister eben
gesagt hat, können die Parteien nicht sagen, dass ihnen
die Frage, die gestellt wird, zu dumm ist. Die Autonomie
der Fragestellung wird dann bei den Bürgern liegen.
Auch das ist eine Folge, wenn das Instrument in den
Händen der Bürger liegt.

Zweitens. So wenig man im Allgemeinen dagegen
und in einem Einzelfall dafür sein kann, ist es intellektuell und politisch doch redlich, zu sagen, dass man zwar
im Allgemeinen dafür ist, es einem aber an einer bestimmen Stelle nicht passt.

Herr Kollege Hintze hat völlig Recht: Die einzige in
der Sache konsequente, weil von Parteitaktik freie Position in dieser Frage hat die CDU/CSU-Fraktion.

- Genauso ist es. - Ich bedauere daher Ihre Position.

Ich gebe Herrn Bundesaußenminister Fischer Recht,
der sagt, dass es sich um eine sehr ernste Debatte handelt.
Es geht nämlich um unsere Demokratie und um die Frage
- über diese wird möglicherweise gerne gestritten -, was
die bessere Demokratie ist. Die parteitaktische Motivation sowohl an dieser als auch an anderer Stelle belastet
die Debatte über diese Fragen.

- Ja, das ist wirklich keine parteitaktische Position; denn
populär ist die andere Position. Unsere Position ist verantwortlich. Wir vertreten sie unter Inkaufnahme parteipolitischer Nachteile. Das ist die Position der CDU/
CSU.

Ich bedauere darum ausdrücklich, gegenüber der FDP
feststellen zu müssen, dass der „Spiegel“ Recht hat. Er
schreibt in dieser Woche, der FDP und ihrem Vorsitzenden Westerwelle gehe es darum, sich populär zu machen.
Nach meiner Einschätzung kann man es auch anders formulieren: Die FDP will in Wahrheit gar keine Volksabstimmung, sondern ein Wahlkampfthema. Meine Wertschätzung für viele Kolleginnen und Kollegen Ihrer
Fraktion ist groß. Sie wären jedoch geradezu erschrocken, wenn Ihr Gesetzentwurf eine Mehrheit in diesem
Bundestag finden würde; denn Sie wollen im Ergebnis
gar keine Zustimmung, Sie wollen, dass die anderen dagegen sind, um werben zu können. Das ist Ihre wahre
Position. Das können wir nicht unterstützen.

Ich möchte zur Grundsatzfrage kommen und an Sie
appellieren und zumindest für Ihre Einsicht werben: Wir
alle - als Parteien und als Parlament - werden am Ende
Gewinner sein, wenn wir über die Grundsatzfrage, was
die bessere Demokratie ist - die parlamentarisch-repräsentative oder die parlamentarisch-repräsentative mit
plebiszitären Elementen -, vernünftig debattieren und
sie schließlich, egal wie, beantworten. Dagegen werden
wir alle Verlierer sein, wenn wir selbst über die Grundsatzfragen der Demokratie und unserer Verfassung immer mit parteitaktischer Motivation debattieren.

Was ist also unsere Position bei der Frage, was die
bessere Demokratie ist? Ich sage in jeder Debatte und
wiederhole es gerne, dass es Richard von Weizsäcker mit
seiner Bewertung auf den Punkt gebracht hat: „Die Bevölkerung ist zu groß und die Probleme sind zu komplex.“ Das ist in einem Satz zusammengefasst die Bewertung, dass die plebiszitäre Demokratie nicht nur
nicht realistisch, sondern auch nicht die bessere Demokratie ist. Die parlamentarische Demokratie ist die
bessere und überlegenere Form der Demokratie. Dafür
möchte ich drei Argumente vortragen.

Erstens. Die plebiszitäre Demokratie reduziert die
Fragestellung und die Politik auf eine Ja-Nein-Alternative. Das parlamentarische Verfahren ist ein lernendes
Verfahren. Wir führen mehrere Lesungen durch.

- Ich gebe zu, dass die Lernbereitschaft der jetzigen
Koalition nicht sehr ausgeprägt ist. Sie müssen einräumen, dass das Gesetzgebungsverfahren diesen institutionellen Vorteil hat. Sie hätten mehr
Möglichkeiten, zu lernen; ich gebe es gerne zu. Daneben
führen wir Sachverständigenanhörungen durch.

- Zum Verfahren gehört auch, zuhören zu können. - Das
Verfahren ist auf Rationalität angelegt. Wir sind in der
Lage, zu korrigieren. Die wenigsten Gesetze kommen im
Bundestag am Ende so heraus, wie sie eingebracht worden sind. Das parlamentarische Verfahren ist also ein lernendes Verfahren.

Pat Cox, der schon viel zitierte liberale Präsident des
Europäischen Parlaments, war in allen Fraktionen und
hat seine Ablehnung eines Volksentscheids nicht mit der
Verfassungstheorie, sondern mit seinen Erfahrungen begründet. Er hat gesagt, die Erfahrung zeigt, dass es bei
diesen Abstimmungen um alles geht, nur nicht um die
Frage, die gestellt worden ist. Darauf hat der Kollege
Hintze ebenfalls hingewiesen. Es würde über die aktuelle Verdrussstimmung im Land gegen diese Regierung

debattiert werden, es würde die Politikverdrossenheit
zum Ausdruck kommen. Das können auch Sie nicht wollen. Ich stelle wirklich die Frage: Was sagt HansDietrich Genscher dazu, dass Sie die Europapolitik, die
europäische Verfassung, die europäische Integration zur
Geisel parteipolitischer Überlegungen machen?

Denn die Suppe von schlechter Regierungspolitik könnte
Auswirkungen auf die europäische Integration haben.
Das wollen wir nicht, weil wir für Europa sind.

 Da wir uns ein bisschen kennen, hoffe ich, dass Sie

mir abnehmen, wenn ich sage: Es ist genau die ethische
Herausforderung der Politik, dass wir dies tun, gerade
auch in schwierigen Zeiten; übrigens nicht nur an dieser
Stelle. Das ist unsere Aufgabe als Parlamentarier, als
Parlament insgesamt. Vielleicht werden wir ihr insgesamt nicht gerecht. Das mag auch ein Grund dafür sein,
dass die Themen, über die wir tagaus, tagein reden, alle
älter als zehn Jahre sind. Vielleicht gehört diese mangelnde Bereitschaft auch zum Versagen aktueller Politik.

Ich bin der festen Überzeugung, dass wir als Parlament diese Mängel nicht durch plebiszitäre Instrumente
gutmachen können. Vielmehr müssen wir als Parlament
besser werden und unsere Aufgabe ernster nehmen, Populismus entgegenzutreten, statt geradezu Einladungen
für Populisten auszusprechen. Das ist Ihr Vorschlag im
Ergebnis, meine Damen und Herren,

Es wäre eine Einladung für die Populisten und nicht ein
Eintreten gegen Populismus.

Zweitens. Ich will noch kurz die Grundsatzbedenken
auflisten, warum wir gegen plebiszitäre Elemente sind.

 Ich habe noch 30 Sekunden Redezeit. Besten Dank

für den präventiven Hinweis! Ich werde mich kurz fassen. - Ein Plebiszit ist kein Instrument des kleinen Mannes. Der hat nämlich nicht die Möglichkeiten - damit
wird ja geworben -, so etwas durchzuführen. Es ist vielmehr das Verhinderungsinstrument großer finanzstarker
Organisationen. Plebiszite sind in aller Regel keine Gestaltungsinstrumente, sondern Verhinderungsinstrumente.

Außerdem bedeutet plebiszitäre Demokratie im
Grunde Minderheitendemokratie. Es ist ein Quorum
von 25 Prozent vorgesehen. Bei der Bundestagswahl
kann sich das Parlament auf eine Legitimation von
80 Prozent stützen.

Ein Plebiszit ist der typische Fall einer Minderheitenbeteiligung. Diese haben Sie sogar rechtlich durch ein
Quorum von nur 25 Prozent aufgegriffen. Das ist eine
geringere Form von Legitimation, als wir sie in der
Breite der parlamentarischen Legitimation bei den Bundestagswahlen von 80 Prozent haben.

Mein Schlusssatz - damit bin ich am Ende meiner
Rede - ist: Wir als CDU/CSU stehen zur parlamentarischen Demokratie als der bewährten und überlegenen
Form der Demokratie. Unsere Bitte an alle anderen
Fraktionen ist, dieses Thema in Zukunft seriös und sachlich zu debattieren und es nicht parteipolitisch zu instrumentalisieren. Damit täten wir uns allen einen großen
Gefallen.

Herzlichen Dank.

- Das sage ich auch Herrn Stoiber.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Gesetzentwurf der Koalition wird von der
CDU/CSU-Fraktion sowohl mit Erleichterung als auch
mit Enttäuschung aufgenommen. Die Erleichterung folgt
aus der Tatsache, dass eine jahrelange Verweigerungshaltung von SPD und Grünen auf dem Gebiet des Opferschutzes nunmehr beendet ist.

Die Entstehungsgeschichte dieses Gesetzes, über
das wir heute debattieren, ist über vier Jahre alt; sie hat
1999 begonnen. Sie haben die gesamte vergangene Legislaturperiode vertan, was zur Folge hatte, dass dieser
Gesetzentwurf dem Prinzip der Diskontinuität zum Opfer gefallen ist. Auf dem Gebiet des Opferschutzes saßen
Sie vier Jahre lang im Bremserhäuschen. Auch darüber
muss heute geredet werden.

Es muss nicht deswegen darüber geredet werden, weil

wir das Bedürfnis haben, Recht zu bekommen, sondern
deswegen, weil in den vergangenen vier Jahren die Opfer nicht in den Genuss der Rechte und Möglichkeiten
gekommen sind, die wir heute fast übereinstimmend für
notwendig halten. Die Opfer sind die Verlierer Ihrer Untätigkeit, meine Damen und Herren von Rot-Grün.

Das muss heute einmal gesagt werden.
- In den 16 Jahren davor - ich habe das in der letzten
Debatte zu diesem Thema gesagt; Herr Kollege van
Essen hat es heute angesprochen - ist sehr viel auf dem
Gebiet des Opferschutzes geschehen.

1994 wurde das Opferschutzgesetz verabschiedet und
1998 gab es die Regelungen zum Zeugenschutz. Lesen
Sie es nach! CDU/CSU und FDP waren immer die führenden Fraktionen auf dem Gebiet des Opferschutzes.

Bis auf Kleinigkeiten haben Sie bislang nichts getan.
Das ist die reine Wahrheit.

Opferschutz ist immer eines unserer Hauptthemen gewesen. Wir freuen uns wirklich, dass Sie dieses Thema
entdeckt haben. Bei aller Freude muss ich dennoch sagen, dass auch Enttäuschung mitschwingt.
Es ist schon angesprochen worden: Seit über einem
halben Jahr liegt ein umfassender Gesetzentwurf der
CDU/CSU-Fraktion vor. Diesen Gesetzentwurf, den
wir nie der Diskussion entziehen wollten, haben wir
nicht erarbeitet. Er stammt aus dem Bundesrat, initiiert
von der sozialdemokratischen Justizsenatorin PeschelGutzeit. Daran schloss sich eine breite Debatte im Bundesrat an. Die Frage ist, warum Sie so lange gebraucht
haben, sich dieser breiten Koalition für mehr Opferschutz anzuschließen.

Sie regen sich gelegentlich auf, wenn wir Sie kritisieren. Ich will deshalb die Regierung zu Wort kommen
lassen. Angesichts dieser Äußerung ist es völlig unverständlich, warum so lange nichts passiert ist. Ich zitiere
Frau Zypries aus der Regierungsbefragung vom
5. November 2003:

Es liegt zum Beispiel ein Entwurf der CDU/CSUFraktion vor, dessen wesentliche Punkte sich in unserem Gesetzentwurf wiederfinden …

 Ich freue mich sehr über diese Frage und möchte darauf in zweierlei Hinsicht antworten.

Erstens. Ich habe vorhin ausdrücklich erklärt, dass
wir für unseren Gesetzentwurf kein Urheberrecht in Anspruch nehmen. Auch bei der Einbringung im Mai habe
ich darauf hingewiesen, dass unser Beitrag in Bezug auf
diesen Gesetzentwurf darin liegt, dass wir ihn sozusagen
aus der Diskontinuitätsfalle herausgeholt haben und ihn
wieder eingebracht haben.

Ich habe ausdrücklich gesagt, das Positive an diesem
Gesetzentwurf ist, dass er von einer breiten Koalition getragen wird. Sozialdemokratisch regierte Länder haben
ihn unterstützt. Ich habe in diesem Zusammenhang Frau
Peschel-Gutzeit erwähnt, die nicht Mitglied unserer Partei ist.

- Zum Thema Abschreiben komme ich noch. - Ich habe
ferner gesagt, dass darin die Chance liegt, einen Konsens
zu finden.

- Ich bin mit der Beantwortung Ihrer Frage noch nicht
fertig. Ich darf Sie also bitten, stehen zu bleiben. - Ich
komme gleich darauf zu sprechen, wie Sie auf dieses
Angebot reagiert haben.

Zweitens. Sie haben der Kollegin Raab in Ihrer Erregung - das habe ich nicht anders erwartet - nicht richtig
zugehört. Denn der primäre Vorwurf der Kollegin Raab
an Sie war nicht, dass Sie unsere Vorschläge übernommen
haben, dass Sie abgeschrieben haben. Unsere Vorschläge
werden dadurch nicht falsch, dass Sie sie übernehmen.
Der Vorwurf ist, dass Sie schlecht abgeschrieben haben,
meine Damen und Herren. Sie haben eine schlechte Kopie erstellt.

Das ist unser Vorwurf, den wir Ihnen machen, und das ist
auch das Enttäuschende.

- Doch, Sie schaffen es immer wieder, schlecht abzuschreiben. An sich ist das relativ schwer, da gebe ich Ihnen Recht, Herr Kollege.

 Ich werde jetzt nicht wieder durch die Beantwortung

Ihrer Frage Redezeit in Anspruch nehmen. Wenn Sie damit einverstanden sind, werde ich Sie aus der Debatte
am 8. Mai gleich zu Wort kommen lassen. Ich werde die
Kritik vortragen, die Sie damals an unserem Entwurf geübt haben, von dem Sie jetzt behaupten, er sei im Wesentlichen identisch mit Ihrem heutigen Entwurf. Ich
werde zitieren, wie Sie ihn damals kritisiert haben; denn
das ist die Kritik, die Sie eigentlich an dem Entwurf der
Bundesministerin üben.

Ich betone es noch einmal. Die Bundesministerin
sagt, wesentliche Punkte seien identisch. Mit welchen
Gründen haben Sie, obwohl die Gesetzentwürfe in wesentlichen Punkten identisch sind, unseren Entwurf damals zurückgewiesen? Von den Gründen haben Sie sich
heute nicht distanziert, sondern Sie haben sie gerade sogar wieder vorgetragen.

Darum will ich jetzt einmal Stünker zitieren. Der
Adressat ist allerdings heute nicht mehr Röttgen, sondern Zypries, weil das Gesetz im Wesentlichen gleich
ist. Es geht auch um den Einwand an der Methode, denn
Sie haben ja nicht nur den Inhalt, sondern auch die Methode kritisiert. Sie haben nämlich gesagt, man könne
das Ganze nicht punktuell machen. Jetzt zitiere ich
Stünker aus der Debatte:

… denn eine Strafprozessordnung können Sie nicht
stückweise ändern,

 - wie Zypries es jetzt macht sonst passt nachher nichts mehr zusammen … wir
werden Ihnen noch im Herbst dieses Jahres eine
umfassende Novellierung der Strafprozessordnung … vorlegen.

Meine Damen und Herren, ich frage: Wo ist die umfassende Novellierung der Strafprozessordnung? Die haben Sie nicht vorgelegt. Sie haben sie angekündigt und
haben es wieder nicht geschafft.

Ich zitiere weiter Stünker.

- Ich zitiere gleich auch Sie, Kollege Montag. Stellen
Sie sich schon einmal darauf ein. - Jetzt zitiere ich aber
Stünker und richte das damit an Frau Zypries:

Teillösungen geben den Menschen im Ergebnis
Steine statt Brot. Das ist blinder Aktionismus,
Rechtspolitik, die nicht durchdacht ist und nur tagespolitisch opportun erscheint …

Das ist die Kritik, die Sie im Mai 2003 an einem Gegenstand geübt haben, der zu 80 Prozent identisch ist mit
dem, was Sie jetzt selber einbringen, meine Damen und
Herren. Sie haben ein Glaubwürdigkeitsproblem in
dieser Frage.

Auch der Kollege Montag hat Ihnen zugestimmt. Ich
zitiere auch ihn:

Herr Röttgen, Opferschutz wird von uns so gemacht werden, wie der Kollege Stünker es skizziert
hat. Diesen Gesetzentwurf

 - der im Wesentlichen identisch ist 6474
werden wir mit Ihnen sicherlich nicht weiterverfolgen.

Herr Montag, jetzt sind Sie doch bei der Verfolgung dabei.

Sie haben ein massives Erklärungsproblem im Hinblick auf die Aussagen, die Sie noch vor einem halben
Jahr gemacht haben. Das ist das, was ich kritisiere. Der
Ton in der heutigen Debatte, den alle Koalitionsredner
angeschlagen haben - sensibel, sachlich, die Opfer betonend -, steht in einem völligen Gegensatz zu dem Ton,
den Sie in der Debatte angeschlagen haben, in der wir
unseren Gesetzentwurf vorgelegt haben. Das ist Ihr Problem, das haben Sie zu verantworten.

- Ich bin nicht beleidigt. - Hier geht es um die Art und
Weise, wie Rechtspolitik gemacht wird. Das ist meine
letzte Bemerkung, mit der ich Kritik üben möchte. Es
geht um die Art und Weise, wie Sie Rechtspolitik machen, und die müssen Sie ändern.

Es immer das gleiche rot-grüne Muster:

Erstens. Die CDU/CSU macht einen Vorstoß. In diesem Fall waren Sie völlig unvorbereitet.

Zweitens. Bei besonders guten Initiativen sehen Sie
sich veranlasst, besonders heftig zurückzuweisen, und
zwar nicht mit Argumenten, sondern mit der Ankündigung eines großes Vorhabens.

Dritte Stufe: Sie arbeiten an diesem großen Vorhaben
- das nehme ich Ihnen ab - und Sie scheitern daran. Sie
haben es doch in Wahrheit wieder nicht geschafft, eine
umfassende Novellierung zu erreichen. Sie haben daran
gearbeitet, aber Rot und Grün waren sich wieder nicht
einig.

Viertens. Es kommt am Ende die schlechte Kopie der
CDU/CSU-Entwürfe.

Meine Damen und Herren, hören Sie auf, so Rechtspolitik zu machen. Nehmen Sie nicht immer nur
schlechte Kopien, nehmen Sie die besseren Originale der
CDU/CSU, wir werden Sie da weiterhin antreiben. Dann
wird bei Ihrer Rechtspolitik am Ende wenigstens noch
ein bisschen herauskommen. Sie selber kriegen ja nichts
hin.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau Ministerin!

Meine erste Frage: War aus den Landesjustizverwaltungen, die Sie befragt haben, zu hören, dass es hinsichtlich
der gegenwärtigen Praxis Probleme gibt? Gab es aus den
Landesjustizverwaltungen, also aus der Praxis, Beschwerden über das jetzige Verfahren, die Sie dazu veranlasst haben, Veränderungen vorzunehmen? Schon
heute gibt es in Deutschland die Möglichkeit - das ist
gängige Praxis -, die Verhängung einer Freiheitsstrafe
durch die Verrichtung gemeinnütziger Arbeit abzuwenden. Das, was Sie vorschlagen, ist insofern also nicht
neu. Sie wollen die bestehende Praxis nun verändern,
und zwar zum Nachteil, wie wir meinen.

Ich möchte Sie zweitens nach der Wirkung der von
Ihnen vorgeschlagenen Regelung fragen. Wir sind der
Auffassung, dass die vorgesehene Änderung zum einen
einen Schritt zu einem täterfreundlichen Strafrecht darstellt, also sozusagen entkriminalisierende Wirkung hat,
und zum anderen die Bundesländer, so wie sie selber sagen, finanziell belastet. Darum ist sie abzulehnen.

Hinsichtlich der entkriminalisierenden Wirkung
möchte ich auf den Bereich der kurzen Freiheitsstrafen
eingehen. Ihr Vorschlag sieht vor, dass die Gerichte
durch eine Sollregelung verpflichtet werden, im Regelfall keine kurze Freiheitsstrafe zu verhängen, sondern
die Verrichtung gemeinnütziger Arbeit anzuordnen. Wie
ist dieser Vorschlag mit der gegenwärtigen Rechtslage in
Übereinstimmung zu bringen, dass eine kurze Freiheitsstrafe, also eine Freiheitsstrafe von bis zu sechs
Monaten, nur als Ultima Ratio verhängt werden darf?
§ 47 Abs. 1 StGB sieht vor, dass nur unter besonderen
Umständen, die in der Tat oder in der Persönlichkeit des
Täters liegen, die Verhängung einer Freiheitsstrafe zur
Einwirkung auf den Täter oder zur Verteidigung der
Rechtsordnung unerlässlich ist. Nur dann, wenn es unerlässlich ist, eine kurze Freiheitsstrafe zu verhängen, darf
sie verhängt werden. Welchen Sinn macht also Ihr Vorschlag, die Gerichte durch eine Sollregelung für den
Regelfall zu verpflichten? Nach dem, was das Gesetz
vorschreibt, dürfen Freiheitsstrafen nur dann verhängt
werden, wenn es unerlässlich ist.

 Ich möchte gern Fragen zu zwei Themenbereichen

stellen.

Erstens: die Kronzeugenregelung. Sie haben eine Prüfung in Aussicht gestellt. Sie prüfen seit vier Jahren; vor
vier Jahren ist die alte Regelung nämlich ausgelaufen.
Beim Chef des Bundeskriminalamtes ist diese schwierige Prüfung schon abgeschlossen. Das heißt, im nachgeordneten Bereich ist diese Frage geklärt.

Wie beurteilen Sie das? Bei dieser Frage handelt es sich
um einen rechtsstaatlichen Kompromiss; es ist keine einfache Frage. Es handelt sich auch um nichts, wozu man
sagt: Hurra, das ist etwas. Ich wiederhole: Es ist ein
- wirklich schwer zu findender - Kompromiss. Aber
man muss eine Lösung finden.

Meine Frage betrifft die Willensbildung der Bundesregierung - Sie haben das BMI eben als „befreundetes
Haus“ bezeichnet -: Teilen Sie meine Einschätzung,
dass diese Prüfung im BMI schon abgeschlossen ist?
Sonst wäre es komisch, dass der Chef einer dem Bundesinnenministerium nachgeordneten Behörde diese Prüfung schon beendet hat. Wann können wir mit dem Abschluss Ihrer Prüfung rechnen?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr Minister, Sie haben eine ergebnisoffene Prüfung zugesagt.

Wir nehmen Sie beim Wort und nehmen Ihre Ankündigung ernst.

Im Übrigen bin ich der Meinung, dass es keine Niederlage ist, wenn man sich korrigiert und durch Argumente zu einer anderen Einsicht und Meinung kommt.

- Es wäre etwas Neues. Aber es würde von meiner Seite
keine Häme geben. Im Dienste der Sache setzen wir darauf, dass Sie Argumenten zugänglich sind.

Auch wenn es schwer fällt - man muss sich disziplinieren -, will ich in den fünf Minuten meiner Rede in
dieser Debatte meine Argumente ohne Schärfe vortragen. Darin liegt die Chance, eine andere Entscheidung
im Innenministerium zu bewirken.

Ich möchte zunächst über den Maßstab der Entscheidung sprechen; es sind diesbezüglich schon viele Gesichtspunkte angeführt worden. Ich finde, der Maßstab
dieser Entscheidung sind die Sicherheitserfordernisse
der Bundesrepublik Deutschland.

Das ist der Maßstab, mit dem die Entscheidung beurteilt
werden muss.

Allerdings wird diese Frage nicht abstrakt „Wenn es
noch kein Bundeskriminalamt gäbe, wären wir dann der
Auffassung, dass der richtige Standort Meckenheim,
Wiesbaden oder Berlin wäre?“ gestellt. Aus föderalen
und funktionellen Gründen wäre ich der Auffassung,
dass eine Zentralisierung falsch wäre. Aber das ist eine
theoretisch-abstrakte Frage und nicht die konkrete
Frage, die Sie zu beantworten haben.

Wir haben, wie Sie, Herr Bundesinnenminister, selbst
sagen, ein exzellent funktionierendes Bundeskriminalamt. Es stellt sich also nicht die abstrakte Frage „Wenn
es noch kein Bundeskriminalamt gäbe, wo würden wir
es ansiedeln?“, sondern die konkrete Frage „Was bringt
der Umzug, mit dem eine Zentralisierung verbunden ist,
und was bedeutet er für die Aufgabenerfüllung des Bundeskriminalamts?“. Dabei muss man die Situation berücksichtigen, die nicht nur durch die Entscheidung
selbst, sondern auch durch den Stil der Entscheidungsfindung und der Entscheidungsverkündung hervorgerufen wurde. Meine These ist, dass dieser Umzug - nach
meiner Ansicht kann man das auf diesen Punkt reduzieren - eine Schwächung des Bundeskriminalamtes und
damit eine Schwächung der inneren Sicherheit in
Deutschland bedeuten würde.

Ich möchte dafür einige Gründe nennen:

Es wird beim Bundeskriminalamt - dort arbeiten kompetente Experten - einen Aderlass geben.

Viele von ihnen - gerade die besten - aus den wirtschaftsstarken Regionen Köln/Bonn und Rhein-Main
werden diesen Umzug nicht mitmachen. Sie werden in
diesen Regionen eine andere berufliche Perspektive finden.

Sie werden Jahre brauchen - das sage ich Ihnen aus
der Erfahrung mit Umzügen auch in die andere Richtung -, bis Sie das Expertenwissen, die Fähigkeiten und
die Kompetenz dieser erfahrenen Polizisten wieder bei
neuen Kräfte aufgebaut haben. Sie werden das Bundeskriminalamt über Jahre schwächen.

Die jetzige Entscheidung und deren Stil haben die
Motivation im Bundeskriminalamt auf den Nullpunkt
gebracht. Darüber werden sicherlich auch Sie sich nicht
freuen. Ich glaube, auch Sie werden in Ihrer bisherigen
Amtszeit und darüber hinaus nicht erlebt haben, dass der
Amtsleitung einer Behörde - hier einer Sicherheitsbehörde - in der Breite sowie drastisch und eindeutig artikuliert von der Belegschaft das Vertrauen entzogen worden ist.

Es ist ein einzigartiger Fall, wenn Polizisten, Experten
und Beamte, die alle ihre Pflichten kennen, in der Öffentlichkeit erklären: Wir entziehen der Amtsleitung des
Bundeskriminalamtes das Vertrauen. - Dieses Desaster
haben Sie angerichtet.

Wenn Sie in dieser konkreten Situation - ich spreche
nicht von abstrakten Fragestellungen - mit dem Kopf
durch die Wand wollen, dann werden Sie die angerichtete

Demotivierung ebenfalls über Jahre hinweg fortsetzen
bzw. perpetuieren. Dies ist eine Schwächung des Bundeskriminalamtes in einer angespannten Sicherheits- und
Bedrohungslage. Das ist nicht zu verantworten.

Ein weiteres Argument stimmt: Wenn es zu einem
Umzug von 2 000 Beschäftigten kommt - bei Einzelnen
fallen die Belastungen des Umzuges nicht auf -, dann
wird sich dies ebenfalls auf die Funktionsfähigkeit des
Amtes auswirken. Wenn eine so hohe Zahl von Beschäftigten nicht den Kopf frei hat, sondern mit dem Umzug,
dem Hausverkauf, dem Schulwechsel der Kinder und
dem Berufswechsel des Ehepartners beschäftigt ist,
wenn das also ein Massenphänomen ist, schwächt das
die Funktionsfähigkeit.

- Ich spreche gerade von Erfahrungen aus Behördenumzügen in die andere Richtung. Nehmen wir diese Erfahrungen doch auf! - Auch das ist also eine Belastung im
Hinblick auf die Funktionsfähigkeit des Bundeskriminalamtes.

Ich komme zum letzten Punkt - er ist schon häufiger
genannt worden -: Der Umzug kostet rund eine halbe
Milliarde Euro. Das sind über 1 Milliarde DM; dieser
Betrag ist für die Menschen noch immer plastischer. Sie
können dieses Geld nicht durch Verschuldung aufbringen, sondern nur dadurch, dass Sie es aus der Investition
in die materielle Sicherheit abzweigen. Das ist nicht verantwortbar im Hinblick auf die materielle Sicherheit und
den überschuldeten Haushalt und nicht veranwortbar gegenüber den Beamten und der Bevölkerung. Den Beamten wird das Weihnachtsgeld gekürzt und das Urlaubsgeld gestrichen; auch bei den Bürgern werden
Leistungen gekürzt.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts
vom vergangenen Dienstag, über die wir heute im Bundestag debattieren, ist eine Niederlage für die Bundesregierung.

Entscheidend ist, dass es nicht nur eine juristische, sondern auch eine politisch-moralische Niederlage ist, die
daraus erwachsen ist, dass Sie sich vor der Verantwortung gedrückt haben. Das ist nun auch durch das Bundesverfassungsgericht festgestellt worden.

Sie haben sich vor der Beantwortung einer Frage gedrückt - das ist nicht irgendeine Frage -, bei der es um
den Schutz der Bevölkerung, der Bürger, von Männern,
Frauen und Kindern, vor gefährlichen Gewaltverbrechern geht. Hier waren Sie aufgefordert, zu entscheiden.

Aber Sie haben sich nicht entschieden. Vielmehr haben
Sie sich hinter einer fadenscheinigen Alibiausrede versteckt. Sie haben behauptet, dass Sie gar nicht entscheiden dürften; denn dies zu regeln sei nicht Sache des
Bundes, sondern der Länder. Das ist nun eindeutig klargestellt worden: Mit 8 : 0 Stimmen hat das Bundesverfassungsgericht entschieden, dass das natürlich Bundessache ist. Es war auch abwegig, zu behaupten, dass dies
Ländersache sei. Wir werfen Ihnen vor, dass Sie das genau gewusst haben; denn so schlecht können die Juristen
im Bundesjustizministerium gar nicht sein. Im Gegenteil: Sie sind gut. Deshalb haben Sie gewusst, dass es
sich hier um eine Reaktion des Staates auf Straftäter handelt, dass es also um das Strafrecht und damit um Bundesrecht geht. Sie im Bundestag waren gefordert, zu entscheiden. Aber Sie haben sich versteckt und nicht
gehandelt. Das ist der Vorwurf, den wir Ihnen machen.

Der Grund, warum Sie sich versteckt haben, ist, dass
Sie sich in der Koalition - das ist ein Musterbeispiel für
die Handlungsunfähigkeit rot-grüner Rechtspolitik nicht einig sind. Viele von Ihnen teilen die Meinung von
Herrn Stünker, dem rechtspolitischen Sprecher der SPDFraktion. Er hat vor sechs und noch einmal vor drei Monaten im Bundestag zur Sicherungsverwahrung ausgeführt - mir liegen die entsprechenden Stenografischen
Berichte vor -: Sie ist verfassungswidrig. In der Sache
wollen wir sie nicht. - Das ist Ihre Position, Herr
Stünker.

Andere in der Koalition teilen diese Meinung nicht. Der
Bundesinnenminister zum Beispiel sagt: Wir wollen sie
haben. - Sie waren also nicht handlungsfähig, weil Sie
nicht einig waren. Sie hatten weder den Mut, zu sagen,
die Gesellschaft solle das Risiko eingehen, noch den
Mut, zu entscheiden, dass die Gesellschaft vor solchen
Verbrechern geschützt werden muss. Deshalb haben Sie
sich versteckt, und das, obwohl es um den Schutz der
Bevölkerung vor gefährlichen Gewaltverbrechern geht,
die mit hoher Wahrscheinlichkeit Wiederholungstäter
sein werden. Sie haben sich versteckt und nicht gehandelt, obwohl eine Mehrheit in diesem Hause - wir haben
einen entsprechenden Gesetzentwurf eingebracht - handeln wollte. Das, was die politisch-moralische Niederlage ausmacht, ist diese Verantwortungsverweigerung.
Das ist ein Tiefpunkt in der politischen Kultur unseres
Landes. In dieser Frage haben Sie abgewogen und
schließlich entschieden, das Koalitionswohl vor das Gemeinwohl, das Parteiwohl vor das Bürgerwohl zu stellen. Ihnen war also das Wohl der Koalition näher als das
der Bürger. Das ist der Vorwurf, den wir Ihnen machen.

Niemand, auch wir nicht, hat aber Grund, sich über
die Niederlage, die Sie erlitten haben, zu freuen. Auch
das Fehlen politischer Kultur und die Folgen Ihrer Entscheidung bieten keinen Anlass zur Freude; denn das
wird man in Zukunft nicht einfach korrigieren können,
auch wenn das Bundesverfassungsgericht bis an seine
Grenzen gegangen ist.

Es ist nicht einfach korrigierbar. Stellen Sie sich einmal vor, die beiden Inhaftierten, die geklagt haben, hätten nicht in Bayern oder Sachsen-Anhalt gelebt, sondern
in Nordrhein-Westfalen oder in einem der elf Länder, die
solche im Notstand, sozusagen, erlassenen Landesregelungen nicht getroffen haben! Sie wären schlicht und ergreifend freigelassen worden! Sie wären auf die Gesellschaft losgelassen worden! - Wer weiß, in wie vielen
Fällen so etwas stattgefunden hat? Wer weiß es? Es sind
immerhin Fälle, über die das Bundesverfassungsgericht
mit Mehrheit entschieden hat: Die Betroffenen sind so
gefährlich, dass sie selbst auf verfassungswidriger
Grundlage weiter inhaftiert bleiben müssen, weil wegen
der konkreten Gefahr für die Bürger ihre Entlassung
nicht zu verantworten ist.

In anderen Ländern findet das aber statt. Da gilt die
von Ihnen befürwortete und zu verantwortende Rechtslage. Der Staat entlässt solche Straftäter sehenden Auges. Er weiß um die Gefährlichkeit der Straftäter, die ja
schon Verbrechen begangen haben. Er sagt aber: Wir
können keine Sicherungsverwahrung anordnen. Die
Grundlage ist verweigert worden. - Er wartet also darauf, dass ein weiteres Verbrechen begangen wird. Im
nächsten Urteil kann dann nach der jetzigen Rechtslage
die Sicherungsverwahrung angeordnet werden.

Meine Damen und Herren, diese Absurdität,

diese Ungeheuerlichkeit des geltenden Bundesrechts
können Sie keinem Bürger verständlich machen.

Sie können keinem Bürger verständlich machen, dass
der Staat geradezu zusieht, wie Verbrechen begangen
werden,

und erst dann in der Lage ist, zu entscheiden.

Diese Entscheidung hat Konsequenzen. Wir sind bereit, diese Konsequenzen zu ziehen. Wir hatten Gesetzentwürfe eingebracht. Sie haben sie abgelehnt. Wir werden sie erneut in den Bundestag einbringen. Wir sind
bereit, zu handeln.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Gestern haben wir in diesem Haus über die jahrelange
Untätigkeit der Koalition bei der Regelung der Sicherungsverwahrung von gefährlichen Wiederholungstätern gesprochen. Jahrelang ist nichts geschehen, bis das
Bundesverfassungsgericht jetzt interveniert und die
Reißleine gezogen hat. Heute reden wir über die jahrelange Untätigkeit der Koalition hinsichtlich des Einsatzes der Kronzeugenregelung im Kampf gegen den internationalen Terrorismus und die organisierte Kriminalität.
Ob Sicherungsverwahrung, Kronzeugenregelung, genetischer Fingerabdruck, Graffitibekämpfung oder Telefonüberwachung, das Muster Ihrer Rechtspolitik und
insbesondere Ihrer Politik auf dem Gebiet der inneren
Sicherheit ist immer gleich: Obwohl es ein Gebot zum
Handeln gibt und die Mehrheit in diesem Hause handeln
möchte, handeln Sie nicht.

- Sie sind eine Schnecke in der Politik;

denn Sie kommen nicht zu Ergebnissen. Kein Wunder
also, dass Ihnen unsere Initiativen schon als Aktionismus vorkommen.

Es ist aber anders. Die Justizministerin übt sich in ihren Lieblingsdisziplinen: prüfen, abwarten und ankündigen. Der Bundesinnenminister ist inzwischen nur noch
mit sich selber und dem Bundeskriminalamt beschäftigt.

Es ist immer das Gleiche: Die innere Sicherheit ist bei
Rot-Grün in schlechten Händen. Das ist der Tatbestand.

- Rhetorisch sind Sie ja immer auf der Höhe; das bestreitet niemand. Aber Sie handeln nicht. Das Verwerfliche ist, dass die Bürger die Suppe, die ihnen die Koalition durch ihre politische Uneinigkeit und ihr KleinKlein eingebrockt hat, auslöffeln müssen. Sie tun zu wenig für die innere Sicherheit. Das ist der Tatbestand.

Wir stehen gerade im Bereich der inneren Sicherheit
vor großen Herausforderungen und vor schwierigen
rechtsstaatlichen Abwägungsprozessen. Das ist schon in
der gestrigen Debatte über die Sicherungsverwahrung
deutlich geworden.

Auch die Kronzeugenregelung ist ein schwieriger Fall.
Deshalb muss man eine klare Maxime haben, die deutlich macht, wie man bei der inneren Sicherheit vorgehen
will. Unsere Maxime ist, dass das rechtsstaatlich Mögliche und Vertretbare zugleich das rechtsstaatlich Gebotene ist.

Der Rechtsstaat hat zwei Aufgaben: Er hat natürlich die
Aufgabe, Grundrechtseingriffen eine Grundlage und
eine Begrenzung zu geben. Aber der Rechtsstaat hat
auch die Aufgabe, die Bürger zu schützen und Rechtsgüterschutz zu betreiben. Diese Aufgabe blenden Sie völlig
aus. Das, was möglich ist, muss getan werden.

- Sie machen nichts! Sie reden, aber Sie machen nichts.
Das ist der unbestreitbare Sachverhalt.

- Ihre Unruhe bestätigt diesen Befund. Wenn Sie etwas
vorzuweisen hätten, bräuchten Sie es einfach nur zu sagen. Außer Grummeln kommt von Ihnen leider nichts.

Es sind - das ist keine Frage - schwierige Fragen zu
entscheiden. Bei der Kronzeugenregelung zahlt der
Rechtsstaat seinen Preis. Niemand ignoriert die Schwierigkeiten. Kein Mensch sagt, dass das alles rechtsstaatlich im leichtfüßigen Galopp zu machen ist.

Aber man darf sich der Aufgabe und der Herausforderung nicht entziehen, nur weil es schwierig ist. Sie scheitern an der Herausforderung. Wir tun das nicht.

Die Frage ist: Warum sind wir bereit, für eine Kronzeugenregelung den rechtsstaatlichen Preis zu zahlen,
der darin besteht, dass ein Straftäter, mindestens ein Beschuldigter, der Strafe, die er verdient hat, nicht zugeführt wird? Warum sind wir bereit, diesen Preis zu zahlen? - Wir sind bereit, diesen Preis zu zahlen, weil der
Terrorismus die größte Friedensbedrohung unserer Zeit
ist und weil der Terrorismus mit Gefahren verbunden ist,
die katastrophale Dimensionen annehmen können. Das
sind die Qualität und die Dimension der Bedrohung, vor
der wir stehen. Darum können wir nicht einfach kapitulieren. Darum können wir uns das Klein-Klein der Koalition nicht leisten. Es sind enorme Gefahren. Die größte
Bedrohung, die der Frieden in der Welt zu fürchten hat,
geht vom internationalen, insbesondere islamistischen
Terrorismus aus.

Dieser Terrorismus arbeitet organisiert. Er arbeitet abgeschottet, sprachlich, organisatorisch und ethnisch abgeschottet. Den Strafverfolgungsbehörden gelingt es nur
sehr schwer, in diese abgeschotteten Strukturen einzudringen. Es ist ein Panzer aus Sprache, aus Sitte und aus
Ethnie, der für die Strafverfolgungsbehörden nur schwer
zu durchlöchern ist, um Straftaten zu verhindern.

Was wir vortragen, ist nicht nur eine politische Forderung, sondern es ist fast schon der Hilferuf aus der Praxis.

Ich lese Ihnen jetzt einmal einen dieser Hilferufe vor.

Er ist immerhin vom Vorsitzenden Richter am Oberlandesgericht Düsseldorf.

- Vielleicht hören Sie einfach einmal zu! Ich schlage
vor, dass wir denjenigen, die damit in der Strafrechtspraxis betraut sind, einmal zuhören. Die Fähigkeit zum Zuhören ist auch eine demokratische Fähigkeit. Ich bitte
Sie, dem Vorsitzenden Richter am Oberlandesgericht
Düsseldorf, der dem al-Tawhid-Verfahren vorgesessen
hat, zuzuhören.

Er sagt - ich zitiere aus dem Urteil; er hat es in sein
Urteil hineingeschreiben -:

Eine Kronzeugenregelung ist zur Bekämpfung des
organisierten Terrorismus unverzichtbar. ... Unser
Fall hier zeigt geradezu exemplarisch mehrere ...
Aspekte auf:

Auch in den islamistischen Terrorgruppen finden
sich Mitglieder, die unter bestimmten Gegebenheiten zum Ausstieg bereit sind, wie es sich im Falle
des Angeklagten gezeigt hat. Es ist zu kurz gegriffen, bei den Mitgliedern solcher Vereinigungen ausnahmslos von unbeugsam ideologisch verhafteten
Islamisten auszugehen, die einer Ansprache mit
möglichen Strafvergünstigungen nicht zugänglich
sind.

 Mir ist bekannt, dass der Vorsitzende des Deutschen

Richterbundes eine andere Stellungnahme abgegeben
hat

und der DAV ebenso. Aber der DAV ist nicht die Vertretung der Richterschaft. Ich habe einen richterlichen
Praktiker zitiert, der in seiner konkreten richterlichen
Tätigkeit mit Terroristenprozessen befasst ist.
Diesen Praktiker hören wir und wir nehmen das sehr
ernst, was er aus seiner praktischen Erfahrung sagt, was
er Hilfe suchend an die Politik gewandt sagt.

Dass es bei dieser Frage in den Verbänden eine einheitliche Meinung gibt, ist nicht zu erwarten.

Ich nehme einen Praktiker, der betroffen ist und aus seinen Erfahrungen berichtet, sehr ernst. Wir halten die
Auffassung, die er vertritt, für zutreffend.

Darum haben wir diesen Gesetzentwurf vorgelegt. Wir
haben ihn rechtsstaatlich eingebettet. Deshalb bestehen
keine Bedenken, ihm zu folgen. Wir fordern Sie auf,
nicht nur von den Gefahren zu reden, sondern auch zu
handeln, und zwar effektiv.

Danke sehr.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Als letzter Redner in dieser ersten Lesung würde
ich gerne etwas dazu sagen, was nach meiner Auffassung den Charakter und die Qualität dieses Themas ausmacht. Ich bin der Überzeugung, dass das Thema, über
das wir heute debattieren, nicht nur ein juristisches
Fachthema ist und auch nicht nur fiskalisch betrachtet
werden kann. Es geht hier vielmehr der Sache nach um
einen zentralen und wichtigen Bereich der Gesellschaftspolitik.

Das kommt zwar in der Rechtspolitik ebenso häufig wie
unbemerkt vor; aber es ist ein ganz zentraler Bereich unserer gesellschaftlichen Wirklichkeit.

Es geht um die Menschen - das ist schon gesagt
worden -, die, weil sie krank sind, psychisch krank oder
seelisch, geistig oder körperlich behindert sind, ihre eigenen Angelegenheiten nicht mehr erledigen können,
also um Menschen, die Hilfe brauchen. Es geht um die
Organisation und um die staatliche Verantwortung, den
Menschen, die ihr Leben nicht allein gestalten können,
zu helfen.

Es befindet sich mehr als 1 Million Mitmenschen in
dieser Situation. Diese Zahl macht deutlich, dass uns in
dem Phänomen bzw. Problem der Betreuung und Hilfe
auch Trends, die unsere Gesellschaft prägen, begegnen.
Es ist die Überalterung, die Veränderung des Altersaufbaus in unserer Gesellschaft. Altersdemenz ist eine wesentliche Ursache für Betreuungsbedürftigkeit. Der
Trend wird immer stärker werden. Wir werden immer
mehr Hilfsbedürftige haben. Darin drückt sich die Auflösung der Familie, familiärer Stabilität, der Nächstenliebe im Familienverband und auch des sozialen Zusammenhalts überhaupt aus. Ich will die Gesellschaft
überhaupt nicht schlechtreden. Aber dies sind Trends,
die damit enden, dass Menschen ihr Leben nicht mehr
selber gestalten können.

Das ist das Thema, über das wir heute reden, das sicherlich auch juristische Fachfragen nach sich zieht und
hohe fiskalische Relevanz hat. Aber für unsere Fraktion
möchte ich betonen, dass sich dieses Thema auch in der
politischen Debatte darin nicht erschöpfen darf.

Es geht - ich meine, es ist kein unangemessenes Pathos,
dies zu sagen - um konkrete Humanität in unserer Gesellschaft. Wie gehen wir mit diesen Menschen, mit diesem Personenkreis um? Wie teuer sind sie uns?

Ich möchte ebenso betonen, dass ich Effizienz nicht
als Gegensatz zu Humanität sehe. Das wäre falsch. Effizienz ist angesichts der Realität knapper staatlicher Ressourcen ein Gebot von Humanität. Wir müssen die Ressourcen effizient einsetzen, um helfen zu können.

Damit komme ich zur ersten konkreten Schlussfolgerung, die meine Fraktion zieht. Wir schließen uns der
Einschätzung aller anderen an: Es besteht Reformbedarf. Es ist ein Bedarf vorhanden, die Effizienz des bisherigen Systems, des bisherigen Rechts zu verbessern.
Das ist geboten.

Neben der prinzipiellen Anerkennung des Reformbedarfs möchte ich - nicht erschöpfend; da wir in der ersten Lesung sind, ist mein Beitrag kurz - eine inhaltliche
Leitlinie unserer Fraktion betonen: Das ist das Prinzip
der Subsidiarität, ein ebenso altes, aus der christlichen
Sozialethik stammendes wie heute aktuelles gesellschaftsethisches Gestaltungsprinzip. Was heißt Subsidiarität in der Betreuung? Es heißt im ursprünglichen Sinn:
Wir müssen die Betreuung so organisieren, dass die Gesellschaft, die kleine Einheit, Vorrang gegenüber dem
Staat hat, weil sie die nähere, die familiärere und die
menschlichere Zuwendung zum Hilfsbedürftigen gegenüber staatlichen Hilfeleistungen bedeutet.

Darum ist es richtig, dass die Vorsorgevollmacht als
private Gestaltungsmöglichkeit gestärkt wird. Dieser
Entwurf sieht das auch vor. Ich möchte nur ergänzen,
dass es nicht damit getan ist, möglichst viele Bürger
dazu zu bringen, eine Vorsorgevollmacht zu unterschreiben, sondern wir müssen, wenn das Institut in der Wirklichkeit greifen soll, auch dafür sorgen, dass die Hilfe im
Fall der Betreuungsbedürftigkeit tatsächlich gewährt
werden kann. Wenn der Betreuungsfall eintritt, muss
also Hilfe geleistet werden, muss Rat gegeben werden.

Wenn Subsidiarität gilt, dann hat ehrenamtliche Betreuung Vorrang. Die Mehrzahl der über 1 Million betreuungsbedürftigen Menschen - das muss gesagt werden - wird ehrenamtlich betreut. Das ist etwas Positives.
Die große Mehrzahl findet eine familiäre oder ehrenamtliche Betreuung. Dafür müssen wir dankbar sein.

Wir müssen auch dankbar sein, weil dadurch die staatlichen Ressourcen geschont werden. Der pauschale Aufwendungsersatz für ehrenamtliche Betreuer beträgt
312 Euro im Jahr. Er ist steuerpflichtig! Wenn ein Berufsbetreuer eingesetzt werden muss, weil kein Ehrenamtlicher da ist, kostet das Tausende von Euro. Darum
plädiere ich dafür, dass wir im eigenen staatlichen Interesse noch mehr darüber nachdenken, wie man mehr Ehrenamtliche finden kann. Wir müssen das Ehrenamt in
diesem Bereich attraktiv machen.

Neben allen steuersystematischen Diskussionen, die
geführt werden, finde ich - das ist meine persönliche
Meinung - es falsch und schließe mich damit dem Votum der Enquete-Kommission „Zukunft des Bürgerschaftlichen Engagements“ an, dass diese 312 Euro besteuert werden. Das darf doch nicht wahr sein! Das
müssen wir korrigieren.

Ich komme zum Ende. Ich wollte auf den Leitsatz der
Subsidiarität und den damit zusammenhängenden Diskussionsbedarf hinweisen. Es wird Fachfragen geben, ob
wir bei der Vertretungsmacht, bei der Pauschalierung
oder bei der Zwangsmedikation zu viel Schematismus
haben. Wir müssen ein Einlasstor für individuelle Regelungen schaffen. Darüber werden wir debattieren. Unsere Fraktion wird das schon in der nächsten Woche im
Rahmen einer breit angelegten Anhörung tun. Ich
glaube, wir werden zu einem guten Ergebnis kommen
und uns der gesellschaftspolitischen Relevanz des Themas bewusst sein.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und

Herren! Ich möchte in meinem Beitrag nur auf die von
der FDP-Fraktion vorgeschlagene Verfassungsänderung
eingehen. Das Grundgesetz ist der wichtigste Rechtstext
in unserer Demokratie. Darum sind an Änderungen dieses Rechtstextes hohe Anforderungen zu stellen, was die
fachliche Qualität anbelangt. Es ist die politische Frage
zu beantworten, ob wir die Grundentscheidungen, die
die Verfassungsväter und -mütter getroffen haben, wirklich verändern wollen. Ich möchte zu beidem etwas sagen, zur fachlichen Qualität Ihres Vorschlags und zu der
Grundsatzfrage, ob es richtig ist, einen Volksentscheid
zur Einführung der EU-Verfassung zu ermöglichen.

Zum ersten Thema: Was ist von Ihrem Vorschlag
fachlich zu halten? Sie formulieren in Ihrem Entwurf,
dass es um die Einführung einer europäischen Verfassung geht. Natürlich reden wir politisch über die EUVerfassung, über den Verfassungsvertrag. Es gibt auch
gute politische Gründe dafür, so zu reden. Es verdeutlicht, dass es ein wichtiges Werk ist. Es spiegelt sich darin insbesondere wider, wie dieser Entwurf erarbeitet
worden ist, nämlich nicht mit der bisherigen Methode
der Vertragsänderungen. Die Herren der Verträge, die
Mitgliedstaaten, haben die Gesetzgebung ein Stück weit
aus ihren Händen gegeben und haben insbesondere Parlamentarier aus den Mitgliedstaaten - nicht nur Parlamentarier, aber auch Parlamentarier - an der Erstellung
des Verfassungsentwurfs beteiligt.

Wir können rechtlich aber nicht einfach so formulieren, wie wir politisch reden; das Grundgesetz hat andere
Anforderungen an die Sprache. Deshalb müssen wir fragen: Wird im Rechtssinne eine Verfassung eingeführt?
Wird mit dieser Vertragsänderung, um die es geht, das
bisherige Vertragswerk eine neue Qualität, nämlich Verfassungsqualität, gewinnen? Das ist Ihre rechtliche Anforderung dafür, dass der Volksentscheid überhaupt stattfindet.

Ich möchte dazu nur aus zwei Urteilen zitieren, die
ich mir gestern noch einmal durchgelesen habe, die
schon alt sind. In einem Urteil aus dem Jahre 1991 - das
ist schon lang her - stellt der Europäische Gerichtshof
fest, dass der EWG-Vertrag „obwohl er in der Form
einer völkerrechtlichen Übereinkunft geschlossen
wurde, nichtsdestoweniger die grundlegende Verfassungsurkunde einer Rechtsgemeinschaft“ darstellt. In
einer Entscheidung aus dem Jahr 1968 stellt das Bundesverfassungsgericht fest - das ist im 22. Band -, die
Europäische Gemeinschaft sei eine im Prozess fortschreitender Integration stehende Gemeinschaft eigener
Art. Nun zitiere ich: „Der EWG-Vertrag stellt gewissermaßen die Verfassung dieser Gemeinschaft dar.“

Die Europäische Union hat eine Verfassung. Die
europäischen Verträge haben seit langem Verfassungsqualität. Was macht denn eine Verfassung aus? Ich zitiere dazu die Begründung des Gesetzentwurfs der FDPFraktion: Es ist die Entscheidung „über Inhalt, Grenzen,
Organisation, Ausgestaltung und Verteilung politischer
Macht“. Alles das ist in den Verträgen bereits entschieden. Wir haben die Souveränitätsübertragung. Wir haben
ein System der Kompetenzverteilung. Wir haben mit
dem Europäischen Gerichtshof ein Verfassungsgericht.
Darum besteht kein Zweifel: So wenig man den Zeitpunkt bestimmen kann, zu dem die europäischen Verträge Verfassungsqualität angenommen haben, so sicher
ist, dass sie bereits seit langem Verfassungsqualität haben. Darum ist Ihr Entwurf aus europarechtlichen Gründen unzulänglich.

Ich möchte mich mit dem Entwurf aber auch verfassungsrechtlich beschäftigen. Sie schreiben in Ihrem Begründungstext, „ohne ausdrückliche Zustimmung der
Bürgerinnen und Bürger“ sei der Verfassungstext „nicht
ausreichend legitimiert“. Das finde ich wirklich bedrückend - das sage ich mit allem Ernst, ohne jeden taktischen Hintersinn. Sie wie wir alle gehen davon aus, dass
Ihr Gesetzentwurf keine Mehrheit findet. Wollen Sie im
Ernst behaupten, dass die Europäische Union, wenn
diese Vertragsänderung im bislang üblichen Verfahren
ratifiziert wird, in Zukunft unter einem Legitimationsmangel leidet?

So steht es in Ihrem Begründungstext schwarz auf weiß.
Wollen Sie auch sagen, dass die früheren Entscheidungen grundlegendster Art, der Maastricht-Vertrag und die
Einführung der Währungsunion, das heißt die Abgabe
nationaler Währungshoheit, unter einem Legitimationsmangel leiden? Was ist mit dem Grundgesetz, zu dem
niemals ein Plebiszit durchgeführt wurde? Leidet das
auch unter einem Legitimationswandel?

Wie verhält es sich mit künftigen Änderungen, da ja nur
einmal ein Volksentscheid durchgeführt werden soll? Sie
sagen, dafür sei keine plebiszitäre Entscheidung nötig.

Man kann ja in der Sache unterschiedlicher Auffassung sein, aber mich stört, mit welcher Leichtfertigkeit
in dem Gesetzentwurf die Legitimation der wesentlichen
rechtlichen Grundlagen des Staates wie der Europäischen Union infrage gestellt wird. Hier haben Sie einen
schweren Fehler gemacht.

Nun zu der Frage, ob es richtig ist, über diese Verfassung per Volksentscheid zu entscheiden. In diesem
Hause gibt es ja bezüglich der Präferenz für Volksentscheide eine ganz originelle Konstellation zwischen FDP
und der rot-grünen Koalition. Die FDP sagt, wir wollen
nur hier, aber nirgends sonst einen Volksentscheid zulassen. Rot-Grün sagt, wir wollen über alles einen Volksentscheid zulassen, nur nicht über diese Frage.

- Im Grunde überall. - Beide Positionen sind von der
Taktik und der Sache her nicht glaubwürdig.

Wir können mit der Frage der Legitimation - das ist eine
Kernfrage der Demokratie, denn Demokratie ist Legitimation - nicht taktisch umgehen, sondern wir müssen

mit ihr verantwortungsvoll und sachlich umgehen. Es ist
bedauerlich, dass die CDU/CSU-Fraktion die einzige
Fraktion im Parlament ist, die sich der Verantwortung in
diesem Punkt bewusst ist. Sie taktiert nicht, sondern
praktiziert Verantwortung.

Sie, Frau Lührmann, haben eben das klare Bekenntnis
abgelegt: Sie wollen einen Volksentscheid darüber. Aber
der Bundesaußenminister hat ihn verboten. Insbesondere
die Grünen sind ja ein immer folgsameres Kind der Regierung geworden. Sie, Herr Bundesaußenminister, können, wie ich glaube, mit dieser Fraktion sehr zufrieden
sein. Wenn es ernst wird, sagen Sie ihr, was sie machen
soll. Das sagt auch etwas über Ihr Selbstverständnis aus.

Ich möchte darauf eingehen, ob es richtig ist, durch
Volksentscheide Entscheidungen zu fällen, und möchte
begründen - da gebe ich Ihnen Recht -, dass die europäische Verfassung ein gutes Beispiel dafür darstellt,
warum eine Entscheidung durch Plebiszite in unserem
Land die schlechtere demokratische Alternative ist.
Nach meiner festen Überzeugung liegt das nicht daran,
dass wir Abgeordnete des Bundestages die besseren Entscheider wären, dass wir schlauere und bessere Entscheidungen träfen, als wenn das Volk abstimmen würde. Der
Grund liegt vielmehr in den objektiven Bedingungen,
der Möglichkeit, eine schwierige Frage verantwortlich
zu entscheiden.

Voraussetzung dafür, um überhaupt verantwortlich
und vernünftig entscheiden zu können, ist das Vorhandensein eines Verfahrens, mit dem man in der Lage ist,
die Komplexität eines Gegenstandes zu verarbeiten.
Der entscheidende Punkt ist, ob wir davon sprechen können, dass die Voraussetzung dafür existiert, verantwortlich zu entscheiden, und ob das Verfahren, das Entscheidungen vorausgeht, die Möglichkeit bietet, die
Komplexität des Gegenstandes zu verarbeiten. Das parlamentarische Verfahren bietet sie, unabhängig davon,
ob uns das im Einzelfall gelingt. Wir sind im Parlament
in der Lage, strukturiert plurale Auffassungen miteinander zu diskutieren und zu einem Ergebnis zu kommen,
für das wir uns dann politisch und demokratisch rechtfertigen müssen.

Ich bin fest davon überzeugt - damit komme ich zum
Ende -, dass die plebiszitäre Entscheidung genau diesen
Mangel hat: Sie bietet kein Verfahren, das in der Lage
wäre, der Komplexität eines Gegenstandes in der für demokratische Legitimation nötigen Breite - eine Informationselite kann das schaffen - gerecht zu werden. Es geht
bei dieser Frage um das Funktionieren unserer Demokratie, um nichts weniger. Für dieses Funktionieren haben
wir als Parlament eine doppelte moralische Pflicht: die
Pflicht, zu begründen, dass es zur parlamentarischen
Verantwortung keine praktische Alternative gibt, und die
Pflicht, diese Verantwortung durch den Stil unserer Auseinandersetzungen  Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit über vier Jahren, seit Januar 2000, fordern
CDU und CSU, dass der Staat die Möglichkeit eröffnet,
hochgefährliche Wiederholungstäter auch dann noch in
Haft nehmen zu können, wenn sich ihre Gefährlichkeit
erst während des Vollzugs der Freiheitsstrafe herausstellt.

- Als wir noch an der Regierung waren, haben wir die
nachträgliche Sicherungsverwahrung eingeführt. Es ist
völlig richtig: Wir haben sie eingeführt.

Wir haben 1998 vorgehabt, weiterzuregieren, weil wir
ein gutes Programm haben und noch viele sinnvolle
Maßnahmen vorhaben.

Wir haben nicht gesagt, dass alles absolviert ist.

Wir haben seit dem Jahr 2000 die Einführung der
nachträglichen Sicherungsverwahrung gefordert.

- Ich akzeptiere, dass Sie fragen, warum wir das nicht
schon vorher getan haben.

Auch wir können dazulernen. Aber die Frage, die sich
heute, im Juni 2004, stellt, Kollege Schmidt, ist: Warum
haben Sie in Ihrer Regierungszeit vier Jahre gewartet?
Sie haben mehr als vier Jahre länger gebraucht.

Wir fordern es seit zwei Legislaturperioden.

Sie sollten nicht die Verantwortung, die Sie dadurch
auf sich genommen haben, dass Sie unsere Forderungen
vier Jahre lang zurückgewiesen haben, von sich weisen.
Sie sollten vielmehr zu dieser Verantwortung stehen und
das tun, was Sie vier Jahre in seiner Notwendigkeit bestritten haben.

Sie schwenken jetzt nach über vier Jahren auf die
Linie der Union ein

und übernehmen zu 80 Prozent - ich betone: zu 80 Prozent, nicht zu 100 Prozent - die Vorstellungen von CDU
und CSU. Dadurch dass unsere Vorschläge von Ihnen
übernommen werden, halten wir sie jetzt nicht für falsch.

Ich gehe auch nur deshalb auf die Vergangenheit ein,
weil ich darauf hinweisen möchte, dass Sie jetzt einen
richtigen Kurswechsel vollziehen. Bei den meisten von
Ihnen geschieht das aber wider die eigene Überzeugung.
Sie gehorchen einem empfundenen Druck.

Das ist die Wahrheit. Die Mehrheit von Ihnen lehnt den
Kurswechsel der Sache nach ab. Sie gehorchen politischem Druck. Das ist Ihr Problem.

Aber immerhin handeln Sie jetzt, nach vier Jahren.
Ich rede immer wieder von diesen vier Jahren; denn so
gut es ist, dass Sie einschwenken, kann und darf die Politik nicht so lange zusehen und warten, wenn es um den
Schutz der Bevölkerung vor schwerster Kriminalität
geht.

Das ist doch die Konsequenz, die wir ziehen müssen.
Wir haben die Verantwortung, zu handeln, statt jahrelang
zuzusehen und abzuwarten.

In unserem Land gibt es nur wenige hochgefährliche
Straftäter und Wiederholungstäter. Es ist zwar kein Massenphänomen, aber es gibt solche Täter; es gibt einige
wenige hochgefährliche Straftäter. Das haben die Unterbringungsgesetze gezeigt, die in CDU- und CSUgeführten Bundesländern im Sinne einer Notstandsgesetzgebung geschaffen worden sind. Ich spreche von
Notstandsgesetzgebung. Da Sie über vier Jahre die Gesetzgebung verweigert haben, haben die unionsgeführten
Länder - obwohl Sie den Standpunkt vertreten haben,
dass es Sache des Bundes sei und damit auch vor dem
Bundesverfassungsgericht Recht bekommen haben - im
Sinne eines Notstandes festgestellt, dass gehandelt werden muss. In den CDU- und CSU-geführten Ländern, die
dies getan haben, sitzen acht hochgefährliche Wiederholungstäter ein.

Ich frage mich, warum kein Bundesland, in dem die
SPD den Ministerpräsidenten stellt, ein solches Gesetz
eingeführt und darauf gedrungen hat, dass dies auch auf
Bundesebene geschieht. In keinem SPD-geführten Bundesland gibt es untergebrachte Wiederholungstäter.

Frau Kollegin, ich frage Sie: Gibt es gefährliche Straftäter nur in Sachsen-Anhalt, Baden-Württemberg oder
Bayern und nicht in Nordrhein-Westfalen, dem bevölkerungsreichsten Bundesland? Sind diese Bundesländer
anders, oder liegt es daran, dass Sie in den Ländern, in
denen Sie regieren, die Verantwortung - ich nehme diesen Begriff von Herrn Hartenbach sehr gerne auf; denn
das ist die Kernfrage - nicht wahrnehmen, weil Sie politisch nicht in der Lage sind, solche Gesetze durchzusetzen?

Die Wahrheit rot-grüner Rechtspolitik ist: Sie selber
schaffen es nicht, solche Gesetze zu realisieren. Sie sind
dazu nur in der Lage, wenn außergewöhnlich starker
Druck ausgeübt wird.

Ich gehe auf diese Fragen deshalb ein, weil es hier um
den Grundsatzstreit geht, den wir über die These der
CDU/CSU führen, dass der Staat dann, wenn er auf die
Instrumente einer rationalen und rechtsstaatlich ausgestalteten Kriminalitätspolitik verzichtet, die Akzeptanz
des Rechtsstaates unterhöhlt. Das machen Sie leider systematisch.

Jetzt gibt es einen Beispielsfall, in dem Sie auf Druck
nachgegeben haben. Das ist die DNA-Analyse, die - rational und rechtsstaatlich ausgestaltet - möglich wäre.
Sie haben aber nicht die Einigkeit, sie durchzusetzen.
Andere Beispiele sind Massenphänomene wie Graffiti
und die Kronzeugenregelung. Auf dem Gebiet der inneren Sicherheit enthalten Sie als Abgeordnete der Koalition dem Staat systematisch mögliche rationale und
rechtsstaatliche Mittel der Kriminalitätsbekämpfung und
-prävention vor.

- Das ist in der Tat ein ungeheurer Vorwurf. - Wir müssen einen Grundsatzstreit über die Beispiele führen, die
ich eben genannt habe. Sie machen den Staat in bestimmten wichtigen Bereichen unfähig, auf Kriminalität
zu reagieren.

Wir wollen die zur Diskussion stehenden Instrumente
nicht mit Hurra, sondern abwägend, rechtsstaatlich ausgestaltet und rational einsetzen. Das, was wir jetzt bei
der nachträglichen Sicherungsverwahrung in die Wege
leiten und was Sie vier Jahre verhindert haben, brauchen
wir auch auf anderen Gebieten. Das ist der Gegenstand
des Grundsatzstreites, den CDU/CSU und Rot-Grün auf
dem Gebiet der inneren Sicherheit führen.
- Graffiti ist ein Massenphänomen. Ihre Ministerin redet
öffentlich anders. Wir erwarten von ihr, dass sie im Parlament entsprechend handelt.

Wer dem Staat die entsprechenden Instrumente verweigert, der muss offen mit den Bürgern reden. Mein
Appell an die FDP lautet deshalb: Die FDP-Fraktion
sagt heute als einzige Nein zu der Möglichkeit einer
nachträglichen Sicherungsverwahrung. Das ist das Ergebnis Ihrer Abwägung und Ihr Recht. Es widerspricht
allerdings dem Ergebnis unserer Abwägung. Ich fordere
Sie auf - weil das zur Wahrheit als Teil von Verantwortung gehört -, dass Sie der Bevölkerung sagen: Wir, die
FDP-Fraktion, sind dafür, acht gefährliche Wiederholungstäter, die jetzt untergebracht sind, freizulassen.

- Nein, das ist der Sachverhalt sowie die Konsequenz
der Auffassung der FDP und Ihrer privaten Auffassung,
meine Damen und Herren von der SPD.

Wenn wir den vorliegenden Gesetzentwurf heute
nicht verabschieden, werden diese gefährlichen Straftäter freigelassen; das ist ganz sicher. Sie müssen den
Menschen die Wahrheit sagen und ihnen darlegen, welche Konsequenzen Ihre Politik hat.

Die nachträgliche Sicherungsverwahrung ist nach
unserer Auffassung Teil einer rechtsstaatlichen Kriminalpolitik. Das geltende Recht sieht ja schon die Möglichkeit vor, die Sicherungsverwahrung im Urteil anzuordnen oder vorzubehalten. Im Unterschied dazu wird
bei der nachträglichen Sicherungsverwahrung die Bewertungsgrundlage in zeitlicher Hinsicht ausgeweitet.
Die Möglichkeit, eine Prognose darüber abzugeben, ob
ein Straftäter gefährlich ist oder nicht, wird erweitert, genauso wie die Erkenntnisgrundlage, die vom Zeitpunkt
der Urteilsverkündung bis hin zur Freilassung - unter
Würdigung des Vollzugsverhaltens - reicht. Es geht
nicht um rechtskräftige Verurteilung. Sicherheitsverwahrung ist Prävention und keine Verbüßung von Strafe.

- Sie müssen sich nach all Ihren Zwischenrufen jetzt
wirklich entscheiden. Ich glaube, es steht fest, dass Sie
innerlich bei der alten Linie bleiben; Sie sind der Auffassung, unser Gesetzentwurf sei falsch. Wenn Sie das in
dieser Debatte durch Zwischenrufe so penetrant zum
Ausdruck bringen, dann fordere ich Sie auf, zu Ihrer
Überzeugung zu stehen und gegen den Gesetzentwurf
der Bundesregierung zu stimmen.

Diese Doppelzüngigkeit - Sie wollen diesem Gesetzentwurf zwar zustimmen, weisen aber alle Argumente dafür

zurück - lassen wir Ihnen nicht durchgehen. Das ist
wohl klar.

 Ihre Bedenken haben in dem Gesetzentwurf Niederschlag gefunden. Sie haben unsere Linie zwar nicht zu
100 Prozent übernommen, aber die Justizministerin - sie
kann heute nicht da sein - hat Konzessionen machen
müssen. CDU und CSU sind die Einzigen, die eine widerspruchsfreie Position vertreten. Sie haben Einschränkungen gemacht, die widersprüchlich, also nicht konsequent, sind. Sie sehen zum Beispiel nicht vor, dass in all
den Fällen, in denen im Urteil Sicherungsverwahrung
angeordnet werden kann, dies auch nachträglich geschehen kann. Das ist widersprüchlich. Wenn der Unterschied lediglich darin besteht, dass der Staat über den
Straftäter mehr weiß, dann macht es keinen Sinn - das
haben Sie gemacht -, den Anwendungsbereich der nachträglichen Sicherheitsverwahrung gegenüber den Möglichkeiten der Verhängung im Urteil einzuschränken.
Das ist widersprüchlich.

Wir sind die einzige Fraktion, die konsequent die
Auffassung vertritt, dass in all den Fällen, in denen im
Urteil zum Schutz der Bevölkerung Sicherungsverwahrung angeordnet werden kann, dies auch nachträglich
geschehen kann. Sie vertreten diese Position nicht. Ihrer
Auffassung nach ist noch nicht einmal die Gesamtheit
der Verbrechen Anlass genug, die Möglichkeit der Sicherungsverwahrung einzuführen.

Sie haben die Ersttäterregelung weiter so verschärft,
dass Anwendungsfälle kaum denkbar sind. Der Regierungsentwurf sah noch einen Strafrahmen von vier Jahren vor. Sie sind weiter gegangen.

Wir halten es für falsch, dass Sie dafür sorgen wollen,
dass bei 20- und 21-Jährigen, die nach Erwachsenenstrafrecht verurteilt worden sind, die Möglichkeit einer
Sicherungsverwahrung nur unter nicht praktikablen Bedingungen angewandt werden kann. Sie sind auf unseren
Kurs zwar eingeschwenkt, aber Sie vollziehen ihn nur
halbherzig nach und schränken die Praktikabilität ein.
Darum stimmen wir für unseren Gesetzentwurf.

Ich komme zum Schluss. Auch wir haben es uns mit
unserem Gesetzentwurf schwer gemacht. Das ist kein
Privileg der Fraktionen, die ihn ablehnen oder die Veränderungen vorgenommen haben. Auch wir haben eine
ernsthafte, rechtsstaatliche Abwägung zwischen dem
Freiheitsanspruch des Straftäters und dem Schutzanspruch potenzieller Opfer vorgenommen.
Es geht nicht um irgendwelche gefährlichen Menschen und um irgendwelche Straftäter, sondern um solche, die ihre Gefährlichkeit bereits bewiesen haben und
deren Gefährlichkeit durch ein eigenes, rechtsstaatliches
und unabhängiges Verfahren erneut festgestellt worden
ist. Im Hinblick auf diese - ganz wenigen - Fälle sind
wir der Auffassung, dass das potenzielle Opfer auf Kosten des Straftäters, der seine Gefährlichkeit schon bewiesen hat, zu schützen ist. Allein die CDU/CSU-Fraktion
nimmt die gebotene rechtsstaatliche Abwägung vor.

Ich danke für die Aufmerksamkeit.

 Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Diskussion, die wir über Beschleunigung und Verbesserung der Justiz in diesem
Hause immer wieder führen, findet in einem Spannungsfeld statt: Der eine Pol dieses Spannungsfeldes ist der
auf der Haushaltslage der Länder beruhende Ruf nach
Entlastung und, um es deutlich zu sagen, auch nach
Einsparung. Der andere Pol ist der rechtspolitische Anspruch, die rechtsstaatliche Qualität der justiziellen
Verfahren in unserem Lande zumindest zu wahren.
Diese beiden Ziele müssen wir im Blick haben. So richtig es ist, dass wir uns der Realität der Haushalte nicht
einfach verschließen können, so klar ist auch, dass die
rechtsstaatliche Qualität der Maßstab von Veränderungen ist.

Ich möchte für meine Fraktion diese Debatte nutzen,
um auf diesen Maßstab hinzuweisen. Es ist ganz sicher
nicht gegen die Landesjustizminister gerichtet, sondern
dient eher dazu, ihnen den Rücken auch in den Verteilungskämpfen zu stärken, die in den Kabinetten natürlich stattfinden, wenn wir darauf hinweisen, welche Bedeutung die Justiz für unseren Rechtsstaat, für die
Alltäglichkeit des Rechtsstaates, für die Wahrung der
Rechte der Bürgerinnen und Bürger hat. Es geht um effektive, effiziente Justiz, aber auch um die Möglichkeit,
gerichtliche Entscheidungen durch eine weitere Instanz
überprüfen zu lassen, also um die Bedeutung von
Rechtsschutz und Rechtsmitteln. Manches Mal empfinde ich es als Denunzierung, wenn gesagt wird, der
Rechtsstaat sei zum Rechtsmittelstaat verkommen. Ein
Rechtsmittel ist ein eminent rechtsstaatliches Instrument,
auch zur Kontrolle der Justiz. Wir alle sollten das berücksichtigen und uns diesen Maßstab vor Augen halten.

Die Justizhaushalte haben nur einen geringen, fast
marginalen Anteil an den Landeshaushalten. Wenn man
die eigentliche Justiz nimmt und den Justizvollzug herausrechnet, dann sind das nur minimale Anteile an den
Landeshaushalten, vom Bundeshaushalt ganz zu schweigen. Bei dem bisschen, das wir fiskalisch gewinnen können, müssen wir sehen, dass der gesellschaftliche, der
rechtsstaatliche Preis, den wir dafür bezahlen müssen,
überproportional ist, wenn wir Rechtsstaat abbauen. Im
Übrigen hat ein funktionierender Rechtsstaat neben dieser bürgerrechtlichen Dimension auch die Funktion eines wichtigen wirtschaftspolitischen Standortfaktors für
unser Land. Vor diesem Hintergrund ist es eine gute Gelegenheit, die Bedeutung von Rechtsstaatlichkeit in unserem Land in jeder Beziehung zu unterstreichen.

Um diese Ziele zu realisieren - das ist bereits von der
Bundesjustizministerin gesagt worden -, sind mehrere
Gesetzentwürfe vorgelegt worden. Die CDU/CSU-Fraktion hatte einen Gesetzentwurf eingebracht, der Bundesrat hatte einen Gesetzentwurf eingebracht und auch die
Bundesregierung hatte einen Gesetzentwurf eingebracht.
Ich möchte die parlamentarische Reaktion auf die Anhörung hervorheben, die zu dem Ergebnis von heute geführt hat, hinter dem wir stehen. Wir haben auf diese Anhörung reagiert, wir haben sie ernst genommen. Sie war
keine Farce. Wir haben uns zwischen den Fraktionen,
insbesondere zwischen CDU/CSU-Fraktion und SPDFraktion, ausgetauscht und eine Bewertung der Argumente und der Kritik, die uns vorgetragen worden ist,
vorgenommen. Ein wesentliches Ergebnis war, dass der
Vorschlag, der in dem Gesetzentwurf der Bundesregierung und, wenn auch in abgeschwächter Form, in unserem Gesetzentwurf enthalten war, nämlich der zur Überführung von Beweisen aus dem Strafverfahren in das
Zivilverfahren, den rechtsstaatlichen Maßstäben nicht
gerecht wird. Das war problematisch. Das hätte eine Veränderung bedeutet, die vielleicht - aber auch das wurde
infrage gestellt - Effizienzgewinne bringt, für die aber
ein zu hoher Preis gefordert worden ist. Darum ist es ein
positives Ergebnis, dass dieser Vorschlag nun nicht mehr
in dem Gesetzentwurf enthalten ist.

Ich möchte - das soll kein Selbstlob sein - die Art
und Weise betonen, in der wir uns mit diesen Argumenten auseinander gesetzt haben. Das parlamentarische
Selbstbewusstsein, das in der Behandlung dieser Frage
zum Ausdruck gekommen ist, ist positiv zu bewerten.
Wir haben uns zusammengesetzt und eine Gewichtung
vorgenommen. Wir haben gesagt: Jenseits des Streits,
der in anderen Fragen besteht, der fortbesteht, den wir
weiterführen werden, macht es Sinn, zu dokumentieren,
dass es eine Vielzahl von vernünftigen, pragmatischen
Schritten gibt, die die Praxis befürwortet, die wir für
richtig halten. Vor diesem Hintergrund macht es keinen
Sinn, einen künstlichen Streit zu führen. Vielmehr entschließen wir uns, gemeinsam diese Schritte zu tun. Wir
wollen nicht, dass der Streit über andere Dinge die konkreten pragmatischen Schritte, die der Praxis helfen, verzögert. Darum war es eine vernünftige, selbstbewusste
und auch selbstkritische Vorgehensweise, die, so glaube
ich, uns allen und den Adressaten dieses Gesetzes zum
Vorteil gereicht. Deshalb möchte ich für unsere Fraktion
auch die Art und Weise der parlamentarischen Zusammenarbeit zwischen den Fraktionen hervorheben.

Es gibt genug Streitgegenstände und ich bin überhaupt nicht der Auffassung, dass Harmonie das erste
Element der Demokratie ist. Ich will also nicht missverstanden werden. Sie haben mit Ihrem Entwurf zum Lebenspartnerschaftsgesetz wieder für einen richtigen
Streitgegenstand gesorgt. Einen solchen wird es auch in
anderen Bereichen geben. Wir werden diesen Streit mit
Freude führen, auch in den grundsätzlichen Aspekten.
Dort, wo wir zusammen sind und als vernünftige Parlamentarier zu vernünftigen Ergebnissen kommen, muss
man sich aber keinen Zwang antun, sondern für die Realisierung sorgen.

Für sich betrachtet sind es kleinere, aber keine unbedeutenden Schritte. Die neuen Unterbrechungsregelungen für die Hauptverhandlung im Strafverfahren, die
Erleichterung des Strafbefehlsverfahrens, die Protokollierungsregelungen im Zivilverfahren sowie eine ganze
Menge anderer Vorschriften sind von Relevanz. Sieben
von zehn Änderungsanträgen aus dem Bundesrat sind

ganz oder teilweise übernommen worden. Das zeigt,
dass auch die Länder, so ist jedenfalls meine Einschätzung, mit diesem Ergebnis einverstanden sind und dem
zustimmen können. Sie müssen das aber selbst entscheiden und artikulieren. Es gibt auch schon Reaktionen, die
dies belegen. Darum sind wir zu einem vernünftigen Ergebnis gekommen. Den Streit werden wir an anderer
Stelle fortsetzen.

Frau Ministerin, Ihre letzte Bemerkung will ich jetzt
gar nicht strittig aufgreifen. Zum Titel dieses Gesetzes,
„1. Justizmodernisierungsgesetz“, möchte ich nur zwei
Bemerkungen machen. Wir haben nicht mehr lange über
den Titel gestritten, weil die Sache entscheidend ist. Bei
allem pragmatischen Gehalt, den dieses Gesetz hat, fand
ich den Ausdruck „Modernisierung“ ein wenig zu anspruchsvoll. Wir sind im Vokabular eben etwas bescheidener. Darüber muss man aber nicht streiten.

Meine Ausführungen dazu, ob dem ersten Gesetz nun
bald das zweite folgen soll, möchte ich mit einer Bemerkung auf Ihren Hinweis kombinieren, dass wir darüber
auch einmal mit der Praxis reden sollten. Die Gespräche,
die ich mit der Praxis führe - teilweise gibt es noch etwas Praxis -, zeigen, dass das Bedürfnis, im halbjährlichen, jährlichen oder auch zweijährlichen Rhythmus mit
Verfahrensänderungen, ZPO- und StPO-Reformen, bereichert zu werden, nicht sehr ausgeprägt ist. Es gibt das
starke Bedürfnis in der Praxis, auch einmal zur Ruhe zu
kommen und Neuregelungen des Verfahrensrechts zur
Anwendung kommen zu lassen sowie bewerten zu können.

Diese hektische Gesetzgebung auf dem Gebiet des
Verfahrensrechts wird von der Praxis überhaupt nicht gewünscht, da sie immer wieder einen Mehraufwand
bringt. Wir sollten die Praxis ein wenig zur Ruhe kommen lassen. Wir haben jetzt pragmatische Schritte unternommen. Ich will mich Ihrer Ankündigung nicht anschließen, weil ich die Befürchtung habe, dass sie von
vielen in der Praxis als Drohung empfunden wird.

Für heute haben wir ein paar vernünftige Schritte unternommen. Herzlichen Dank allen, die daran mitgewirkt haben.

Danke sehr.

 Das ist eine solidarische Aktion, um Ihre Redezeit etwas zu verlängern.
Herr Kollege Stünker, wir haben Argumente für diese

Position vorgetragen und in die Diskussion eingebracht.
Ich glaube, es ist legitim, wenn jeder seine Position vertritt. Es kann aber nicht sein, dass die einen Gesetzesentwürfe einbringen und die anderen dazu keine Meinung
haben dürfen. Wir haben argumentativ Position bezogen.
Die Neigung, eine solche vorschnell als populistisch
oder sonst was zu verurteilen, sollte man vielleicht eher
unterdrücken.

Nun komme ich zu meiner Frage. In der Föderalismusdebatte, die Sie angesprochen haben, haben Sie ja große
Vorbehalte gegenüber den Zugriffsrechten geäußert. Sie
machen ja auch keinen Vorschlag, wie das Gerichtswesen
in der Bundesrepublik Deutschland bundeseinheitlich organisiert werden kann, sondern Sie unterstützen und befürworten den Vorschlag der Länder, eine Öffnungsklausel einzuführen, also dass jedes Land für sich selbst
entscheiden soll, wie es das öffentlich-rechtliche Gerichtswesen organisiert. Sind Sie nun der Auffassung,
dass wir das Gerichtswesen föderalisieren, also die entsprechende Gesetzgebungskompetenz den Ländern übertragen sollen, oder sind Sie nicht dieser Auffassung?

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Unternehmensmitbestimmung steht wieder auf der Tagesordnung.
Sie ist ein Sachverhalt, mit dem man sich politisch beschäftigen muss, den man nicht ignorieren kann.

 Zur Klarstellung: Die Unternehmensmitbestimmung
ist nicht - das wissen wir, aber ich sage es hier bewusst die Mitwirkung von Arbeitnehmern im Betriebsrat. Das
ist nicht das Thema, sondern wir reden über die Mitbestimmung von Arbeitnehmern und Gewerkschaften im
Aufsichtsrat großer Kapitalgesellschaften, nämlich solcher, die mehr als 2 000 Beschäftigte haben. Dieses
Thema ist im Zusammenhang mit Europa wieder auf die
Tagesordnung gekommen.

Nun gibt es unterschiedliche Möglichkeiten, mit dieser Wirklichkeit umzugehen. Eine Möglichkeit besteht
darin, zu sagen: Wir nutzen das für unsere Interessen.
Herr Rogowski hat gesagt: Wir wollen diese Gelegenheit
nutzen, um einen - angeblich - historischen Fehler zu
korrigieren. Das ist nicht die Auffassung der CDU/CSUBundestagsfraktion und nicht die Auffassung der Parteien CDU und CSU. Wir halten die Auffassung, die er
vertreten hat, für falsch.

Es gibt eine zweite Möglichkeit, die auch taktisch ist
und die Sie, Herr Kollege Scholz, zu meiner persönlichen Enttäuschung geradezu exemplarisch wieder vorgeführt haben. Ich persönlich habe mich eigentlich sehr
darüber gefreut, dass der Verlust Ihres Amtes bei Ihnen
zu einer vernunfttreibenden Persönlichkeitsentwicklung
geführt hat.

Nun haben Sie in dieser positiven Entwicklung gerade
einen kleinen Stopp eingelegt und sind wieder in Ihre
alte Rolle zurückgefallen. Schon ist es wieder schief gegangen. Bleiben Sie ein vernünftiger Parlamentarier,
dann werden Sie auch an dieser Debatte bereichernd teilnehmen.
Das ist die persönliche Empfehlung, die ich Ihnen geben möchte.

Sie haben uns die zweite Möglichkeit vorgeführt, taktisch auf dieses Thema zu reagieren, das uns die Wirklichkeit - nichts sonst - serviert. Sie haben gesagt: Wir
ignorieren das, weil es parteitaktisch zu unserem Vorteil
ist - das ist Ihr wahrer Grund - und weil wir es parteitaktisch nutzen wollen: gegen diejenigen, die sich in der
Sache mit einem real existierenden Wirtschafts- und Arbeitsmarktthema unserer Gesellschaft beschäftigen wollen. Sie haben ja die Warnung ausgesprochen, dass Sie
dieses Thema zur Verhetzung nutzen, die Gewerkschaften mobilisieren und die SPD stabilisieren wollen, aber
um die Sache nicht ringen wollen. Das ist der Vorwurf,
den ich Ihnen mache.

Das ist vielleicht parteitaktische Interessenwahrnehmung, aber Sie verletzen Ihre Pflichten, weil es hier um
deutsche Interessen geht. Es geht um Arbeitsplätze und
Unternehmen in Deutschland. Das ist die Frage, kein
Kulturkampf. Es geht um die ganz nüchterne, aber gesellschaftspolitisch und wirtschaftspolitisch grundsätzliche Frage: Welche Bedeutung hat die Unternehmensmitbestimmung für die Wettbewerbsfähigkeit unseres
Landes als Standort internationaler Unternehmen? Sie ist
nicht akademisch oder theoretisch, sondern bedrohlich.
Es ist bedrohlich, wenn der Aufsichtsratsvorsitzende und
der Vorstandsvorsitzende der Deutschen Bank erklären,
dass im Falle eines Zusammenschlusses die Holding
ihren Sitz ganz sicher nicht in Deutschland, sondern
vielleicht in Luxemburg oder in Amsterdam haben wird.

- Sie halten das für einen Skandal. Das ist aber die Wirklichkeit. Herr Kollege, unsere Aufgabe ist es, die Wirklichkeit zu gestalten und sie nicht zu ignorieren, was Ihre
bevorzugte Variante der Behandlung des Themas ist. Wir
müssen gestalten.

Ansonsten ist Deutschland als Unternehmenssitz und als
Sitz von Arbeitsplätzen der Verlierer.

Rhône-Poulenc und Hoechst haben sich zu Aventis
zusammengeschlossen. Der Sitz der Holding ist nicht in
Deutschland, sondern Straßburg. Wir könnten eine ganze
Latte von Unternehmen auflisten, die Deutschland nicht
nur aus Gründen der Unternehmensmitbestimmung, sondern auch aus steuerlichen Gründen meiden. Hier spielt
eine Vielzahl von politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen eine Rolle, die durch Sie so gestaltet werden, dass Deutschland als Sitz internationaler Unternehmen nicht attraktiv ist.

Entscheidend ist, dass es schlicht nicht funktioniert,
Deutschland zu verriegeln. Aus wirtschaftlichen und
rechtlichen Gründen kann es nicht gelingen, Deutschland abzuriegeln, indem verhindert wird, dass Unternehmen zu uns kommen oder dass sie unser Land verlassen.
Es gibt die Dienstleistungsfreiheit, die Niederlassungsfreiheit und den europäischen sowie den globalen Markt.
Es ist eine Illusion, zu glauben, wir könnten eine Trutzburg bauen, mit der wir unser Land vor dem internationalen und europäischen Wettbewerb schützen könnten. Das kann nicht gelingen. Sie wissen das in Wahrheit
auch. Ich mache Ihnen die Diskrepanz zum Vorwurf,
dass Ihre Problemkenntnis höher ist als Ihr Handeln und
Reden.

Warum ist die Unternehmensmitbestimmung - ich
rede von der paritätischen Mitbestimmung, die 1976 eingeführt worden ist - ein Faktor bei der Wettbewerbsfähigkeit? Sie ist es, weil sie ohne internationale Nachahmung geblieben ist. Sie ist ein deutsches Unikat
geblieben und wird in weiten Teilen der Welt, insbesondere im angelsächsischen Wirtschaftsraum, nach wie vor
als fremd, abschreckend und bedrohend empfunden. Das
ist nicht bei allen, aber bei vielen die Wahrnehmung der
deutschen Unternehmensmitbestimmung als einem einzigartigen Modell, das insbesondere durch gewerkschaftlichen Einfluss geprägt ist. Wenn Sie daran nichts
ändern, dann wird die Unternehmensmitbestimmung auf
dem Papier stehen bleiben und es wird immer weniger
Unternehmen geben, auf die sie Anwendung findet. Sie
werden dann an einer papiernen Wirklichkeit bauen. Die
Realität und die Interessen der Arbeitnehmer werden Sie
dadurch nicht thematisieren.

so-
wie des Abg. Otto Fricke [FDP])

Wir können dem Thema nicht entfliehen. Dafür gibt
es drei konkrete Gründe. Über einen davon reden wir
heute, nämlich die Europäische Gesellschaft. Der erste
Grund ist die Eingeführung einer europäischen Rechtsform einer Kapitalgesellschaft. Der zweite Grund ist die
Fusionsrichtlinie, die verhandelt wird. Wenn Sie das erreichen sollten, was Sie bei der Aushandlung der Richtlinie über die Europäische Gesellschaft erreicht haben,
dann werden deutsche Unternehmen fusionsunfähig
werden und als Partner nicht mehr infrage kommen. Der
dritte Grund, sich mit diesem Thema befassen zu müssen, weil sich die Wirklichkeit sonst von der Politik verabschiedet und ihr eigenes Reglement schafft, ist der
Europäische Gerichtshof, der inzwischen in drei Entscheidungen geurteilt hat, dass Unternehmen gezielt eine
ausländische Rechtsform wählen können, um nationale
unternehmensrechtliche Bestimmungen zu umgehen.
Das ist kein Missbrauch, sondern nach der Rechtsprechung des Europäischen Gerichtshofes die Wahrnehmung der Niederlassungsfreiheit. Sie können es nicht
verhindern. Es gibt keine rechtliche Grundlage dafür, zu
glauben, wir wären eine Insel in Europa und könnten
noch etwas regeln. Das wird nicht der Fall sein.

Verantwortlich handelt der, der der Unternehmensmitbestimmung eine europäische Perspektive bietet. Das ist
eine Aufgabe, die verantwortungsbewusst wahrgenommen werden muss. Taktisches Geschrei und Verhetzung - ich weiß nicht, ob das zu Ihrem parteipolitischen
Vorteil ist. Dem Land dienen Sie damit nicht.

Nun zum konkreten Gegenstand der Europäischen
Gesellschaft. Wir haben hier darüber zu entscheiden, ob
dieses Recht Wirklichkeit werden soll, ob es also Europäische Gesellschaften in Deutschland geben soll, oder
ob dieses Recht in Deutschland totes Recht bleibt und
nur in anderen Ländern Wirklichkeit wird. Das ist
schwierig genug, weil diese Bundesregierung eine Auffangregelung ausgehandelt hat: Wenn man sich nicht
auf ein Mitbestimmungsmodell verständigen kann, greift
das Mitbestimmungsrecht mit dem höchsten Niveau in
dem betroffenen Land. Das ist immer das deutsche
Recht. Allein mit dieser Regelung, die die deutsche Bundesregierung auf europäischer Ebene als Gesetzgeber
durchgesetzt hat, tragen Sie dazu bei, dass Deutschland
als Sitz eines Unternehmens nicht attraktiv ist, weil es
am Ende dazu kommen kann, dass das deutsche Recht
durchgesetzt wird. Diese Verantwortung tragen Sie.

Nun geht es aber darum, den verbliebenen Spielraum
zu nutzen oder diese Gesellschaftsrechtsform rechtlich
totzumachen; das ist der Vorschlag der Bundesregierung.
Es geht nicht darum, die Unternehmensmitbestimmung
abzuschaffen. Unser Vorschlag ist an keiner einzigen
Stelle darauf gerichtet. Wir unterscheiden uns gerade darin, dass wir all diejenigen respektieren, die die existierende deutsche Unternehmensmitbestimmung aufrechterhalten wollen.

 Meine Ausführungen machen im Hinblick auf die Attraktivität eines deutschen Unternehmens als Partner und
Teil einer Europäischen Gesellschaft Sinn. Das ist die
Auswirkung.

- Es gibt zwei Möglichkeiten, die zur Durchsetzung der
deutschen Mitbestimmungsrechte führen. Das ist entweder der Sitz oder die überwiegende Beteiligung einer
deutschen Gesellschaft. Sie haben sichergestellt, dass
beide Möglichkeiten dazu führen, dass das deutsche Unternehmensmitbestimmungsrecht greift. Damit haben
Sie dafür gesorgt, dass große Unternehmen, die eine
überwiegende Beteiligung an einer Europäischen Gesellschaft haben, in dem Maße, wie unser Land für eine europäische Gesellschaft unattraktiv wird, ihrerseits für die
Wahrnehmung dieser Chancen einer europäischen
Rechtsform unattraktiv werden.

Den von Ihnen aufgebauten Zaun kann man nicht
durchdringen. Die einzige Möglichkeit ist, dass deutsche
Unternehmen unser Land verlassen, entweder unter Verbleib als deutsches Unternehmen oder unter Annahme
einer ausländischen Rechtsform, was der EuGH ermöglicht hat. Das ist der Punkt: Sie zwingen die Unternehmen zur Flucht: entweder aus der Rechtsform oder aus
dem Land.

Der Unterschied zwischen uns liegt im Kern darin,
dass wir den Unternehmen nicht vorschreiben wollen,
was für sie die bessere Unternehmensmitbestimmung ist.
Sie haben uns eben unterstellt, dass wir die Unternehmensmitbestimmung abschaffen und an der Möglichkeit,
nach geltendem Recht Unternehmensmitbestimmung
auszuüben, etwas verändern wollen. Das stimmt schlicht
und ergreifend nicht; das ist die Unwahrheit. Ich möchte
dies ganz ausdrücklich zurückweisen. Wir wollen jedem
Unternehmen, das die gegenwärtige Unternehmensmitbestimmung aufrechterhalten möchte, diese Möglichkeit einräumen. Wir erkennen durchaus das Recht und
die Vorteile, die die Unternehmensmitbestimmung hat,
nämlich die Integration von Arbeitnehmern und Gewerkschaften in die Verantwortung des Unternehmens
auch in schwierigen Phasen. Das bestreitet doch kein
Mensch. Aber im Gegensatz zu Ihnen sagen wir: Wir haben nicht das Recht, den Unternehmen von Gesetzes wegen vorzuschreiben, dass dies der einzig denkbare Weg
ist. Wenn die Unternehmensmitbestimmung des geltenden Rechts so attraktiv ist, wie Sie das immer betonen:
Warum müssen Sie sie dann unter Monopolschutz stellen? Warum können Sie nicht die Wahlfreiheit ermöglichen, wie wir es attraktiv vorgeschlagen haben?

Herr Schrempp mag es so halten, wie er möchte. Aber
es gibt vielleicht auch Unternehmen, die auf der Grundlage des monistischen Systems, des bekannten Systems
der angelsächsischen Welt, das ihnen vertraut ist, in
Deutschland - der deutsche Standort bietet auch Vorteile arbeiten, Gewinne machen und Arbeitsplätze zur Verfügung stellen wollen. Für sie wollen wir ein Signal setzen, das einen pragmatischen, vernünftigen Kompromiss
zwischen der Wahrung des Niveaus deutscher Unternehmensmitbestimmung und einem Unternehmensführungssystem aus der angelsächsischen Welt beinhaltet.
Gerade dieser Kompromiss ist es, der beide Prinzipien
miteinander in Übereinstimmung bringt und darum ein
echtes Angebot an die Wirtschaft, aber auch ein
Friedensangebot an alle, die guten Willens sind, ist. Ich
hoffe, Sie, die Koalition, werden sich bald zu diesem guten Willen bekennen, weil es um deutsche Interessen,
um die Interessen von Unternehmen in Deutschland und
von deutschen Arbeitnehmern geht.

Herzlichen Dank.

 Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Debatte

über den Justizhaushalt bietet die Gelegenheit, den StelDr. Norbert Röttgen
lenwert, den die Rechtspolitik in der Politik der Bundesregierung hat, zu diskutieren, zu bilanzieren und kritisch
zu bewerten.

Der Stellenwert der Rechtspolitik wird nicht in Geld
bemessen. Er drückt sich vielmehr darin aus, welche Bedeutung die Politik der Bundesregierung dem Recht und
der Rechtsordnung als gestaltende Antwort auf gesellschaftliche Entwicklungen beimisst.

Ich denke, Sie stimmen mit mir darin überein, dass
wir in Bezug auf die gesellschaftlichen - die innergesellschaftlichen wie die internationalen - Entwicklungen
feststellen, dass starke Auflösungskräfte am Werk sind:
Globalisierung, Unüberschaubarkeit durch ein enormes
Maß an Komplexität, Schnelligkeit der Entwicklung,
eine Flüchtigkeit der Entwicklungen, Rückzug ins Private. All das prägt die gesellschaftliche und die internationale Entwicklung.

Das Recht kann diesen Entwicklungen hinterherlaufen und sich auch in der Geschwindigkeit anpassen. Das
Recht und die Rechtsordnung können in einer Zeit der
Auflösung, in einer Zeit der Flüchtigkeit aber auch versuchen zu stabilisieren. Das Recht kann versuchen, die
Freiheit des Einzelnen zu ermöglichen, zu gewährleisten
und zu stabilisieren, ebenso wie es versuchen kann, solidarische Verantwortung in der Gesellschaft zu sichern.
Ich glaube, die große Herausforderung der Rechtspolitik in unserer Zeit ist, stabilisierend zu sein, ohne zu
bevormunden, indem man versucht, Freiheit ebenso wie
solidarische Verantwortung mit dem Mittel des Rechts
zu stärken.

Wenn man die Rechtspolitik der Bundesregierung an
diesem Maßstab misst, dann kann man davon nichts erkennen, auch nicht in Ansätzen. Charakteristisch für die
Politik der Bundesregierung ist richtungsloses Reagieren
auf Handlungszwänge. Diese Handlungszwänge entstehen zumeist durch das europäische Recht oder durch
Verfassungsgerichtsentscheidungen. Es gibt keine Linie
und keine Gestaltung. Man will der Entwicklung keine
Richtung geben; vielmehr arbeitet man das ab, was andere auf den Tisch gelegt haben. Ich will das an einigen
Punkten konkret verdeutlichen.

Der erste Punkt ist die heute schon diskutierte akustische Wohnraumüberwachung. Zum Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung hat es eine Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts gegeben. Also
wurde eine Novelle nötig. In einer ersten Reaktion der
Bundesjustizministerin hat es das erklärte Ziel gegeben,
den gesetzlichen Schutz der Vertraulichkeit der Beziehung von Bürgern zu Ärzten, Geistlichen und Anwälten,
also so genannten Berufsgeheimnisträgern, zu durchlöchern und sogar aufzuheben. Frau Zypries ist mit diesem
Vorhaben sehr schnell gescheitert. Es ist auf nahezu
flächendeckende Ablehnung gestoßen.

Aber der Versuch hat stattgefunden.

Ich möchte ihn an dieser Stelle auch für unsere Fraktion
noch einmal zurückweisen.

Es ist wichtig, daran zu erinnern, weil es nicht nur um
dieses Vorhaben ging. Mit diesem Vorhaben ist nach
meiner Auffassung auch die Funktion des Bundesjustizministeriums als Wächter des Rechtsstaates, die es für
sich beanspruchen sollte, infrage gestellt worden. Die
Aufgabe der Ministerin bzw. des Ministers ist es, sich als
Wächter des Rechtsstaats und als Wächter von Grundrechten zu betätigen, nicht als Politiker, der Grundrechte
und die Vertraulichkeit der Beziehung zu Berufsgeheimnisträgern zu durchlöchern versucht.

- Das ist unsere Position. Sie teilen sie. Aber es war eine
andere Politik, die die Bundesjustizministerin betrieben
hat, der Sie nicht gefolgt sind, was ich durchaus begrüße.

Nachdem in der ersten Reaktion versucht worden ist,
das Instrument der akustischen Wohnraumüberwachung
rechtsstaatswidrig auszuweiten, hat man in der zweiten
Reaktion versucht, das Instrument praktisch zu entwerten, also untauglich zu machen - obwohl es im Rahmen
der Verfolgung unverzichtbar ist und auch im Hinblick
auf eine mögliche Verhütung weiterer schwerster Kriminalität, bis hin zu terroristischer Kriminalität, essenziell
ist.

Mit dem Gesetzentwurf, der vorgelegt worden ist, sind
Sie, Herr Ströbele, wahrscheinlich sehr zufrieden; das
Instrument aber ist praktisch tot.

- Ich führe das noch zu Ende aus und dann beantworte
ich gern Ihre Frage. - Über die Umsetzung der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hinaus verlangen
Sie nämlich, dass schon für die Anordnung einer Überwachungsmaßnahme - nicht erst für den Vollzug - positive tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen müssen,
dass keine Äußerungen aus dem absolut geschützten Bereich erfasst werden.

Das kann man aber nicht vorher wissen. Damit fällt
der Privatraum, ein Privathaus oder eine Privatwohnung,
von vornherein aus der potenziellen Überwachung heraus, weil in diesen Räumen immer die Möglichkeit besteht, dass Äußerungen zur privaten Lebensgestaltung
erfolgen. Wenn Sie verlangen, dass vorher positiv Anhaltspunkte vorliegen müssen, um dies auszuschließen,
dann setzen Sie bei dem Richter, der dies anordnen
muss, hellseherische Fähigkeiten voraus.

Mit dieser Anforderung ist das Instrument praktisch tot.
Das ist Ihre Verantwortung.

 Die Formulierung des Gesetzentwurfs deckt sich just

an dieser Stelle nicht mit der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, sondern geht eindeutig über diese
Entscheidung, über die wir uns sehr wohl kritisch unterhalten können, hinaus. Was die Praktikabilität der Entscheidung und ihre Abwägung zwischen privaten Interessen und Schutzinteressen der Allgemeinheit angeht,
bin ich gern zu einer kritischen Auseinandersetzung bereit. Es ist legitim - der Auffassung bin ich -, dass wir
uns mit den Entscheidungen des Bundesverfassungsgerichts inhaltlich kritisch auseinander setzen. Auch das
Bundesverfassungsgericht ist nicht sakrosankt. Es muss
sich dem öffentlichen Diskurs, auch im Rahmen der Politik, stellen. Diese Kritik können wir gern austauschen.
Ich hätte sie durchaus zu artikulieren.

An dieser Stelle also gehen Sie mit Ihrem Entwurf
über die aus meiner Sicht schon problematische Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts hinaus, was
die Gewichtung von privaten Schutzinteressen möglicher Schwerstkrimineller und dem Schutzinteresse der
Allgemeinheit angeht, indem Sie eine solche Anordnungsvoraussetzung formulieren - man muss vorher
wissen, dass in dem Umfeld Äußerungen zur privaten
Lebensgestaltung nicht fallen -, also nicht nur Restriktionen für den Vollzug vorsehen. Das können Sie für private Lebensbereiche nicht tun. Deshalb ist dieses Instrument mit dieser Formulierung praktisch tot. Das müssen
Sie wissen. Damit wird das, was Sie in der Presse artikulieren: „Studie zur Wohnraumüberwachung des MaxPlanck-Instituts belegt vorbildliche Praxis und Unverzichtbarkeit dieser Maßnahme“, durch Ihr Handeln überhaupt nicht bestätigt. Es besteht also eine absolute Diskrepanz zwischen Ihrem Reden und Ihrem Handeln. Sie
nehmen dem Staat die rechtsstaatlichen Möglichkeiten,
die er behutsam einsetzt, um schwerste Kriminalität,
Terrorismus eingeschlossen, effektiv und rechtsstaatlich
bekämpfen zu können. Das ist ein Bereich, in dem Sie
richtungslos agieren.

Ein weiterer Punkt ist schon angesprochen worden,
nämlich dass die Umsetzung der Biopatent-Richtlinie
seit vier Jahren überfällig ist. Seit vier Jahren ist die Umsetzungsfrist abgelaufen! Allein das ist schon ein Skandal, meine Damen und Herren, dass unser Land über vier
Jahre hinweg seine Pflicht zur Umsetzung einer Richtlinie nicht wahrnimmt. Dabei geht es ja nicht um
irgendeine Richtlinie, sondern es geht in ihr um den
Schutz von Innovationen - diese Bundesregierung redet
ja täglich über die Bedeutung von Innovationen -, also
um den Schutz unserer natürlichen Ressourcen in Form
von Innovationen und Ideen, die fundamental für unsere
Gesellschaft sind; denn das Patentrecht bietet Schutz für
Innovationen und damit auch für Investitionen in Innovationen. Sie verweigern durch Ihr Handeln diesen
Schutz.

Wie agieren Sie nun, nachdem Sie die Richtlinie vier
Jahre nicht umgesetzt haben, politisch? In einem
schlichten Gesetzentwurf wird nunmehr versucht, die
Richtlinie in nationales Recht zu übersetzen.

- Es ist schön, dass Sie kommen. Ich hätte es begrüßt,
wenn Sie auch beim Thema innere Sicherheit da gewesen wären. Sie haben Entscheidendes verpasst, aber das
werden wir alles nachholen, Herr Minister. - Erst nach
vier Jahren überführen Sie die Richtlinie in nationales
Recht. Warum brauchten Sie so lange? Weil Sie in der
Koalition keine Einigkeit über die Umsetzung dieser
Richtlinie erzielen konnten.

Nach Ihrem Willen sollten nämlich in Wahrheit die Gerichte die Entscheidungen treffen, die eigentlich hier im
Bundestag zu treffen gewesen wären.

Es ist ein Zeichen purer Schwäche, diese Umsetzung
nicht vorher in Angriff genommen zu haben.

Nun - da haben Sie Recht, Herr Kollege Montag - haben Sie sich offensichtlich geeinigt, aber wiederum nicht
so, wie die Bundesjustizministerin es wollte.

In dem entscheidenden Punkt der Reichweite des Patentschutzes - darin bestand ja der eigentliche Dissens - hat
sich die Bundesjustizministerin nicht durchsetzen können. Dass Sie sich für die Zusammenarbeit besonders
freundlich bedankt haben, hat vor diesem Hintergrund
eine besondere Note.

Ein weiterer Punkt ist die Antidiskriminierungsrichtlinie. Der bemerkenswerteste Vorgang bei der Umsetzung der Antidiskriminierungsrichtlinie besteht darin,
dass die Bundesjustizministerin die Federführung für
dieses zentrale rechtspolitische Thema abgegeben und
an das Familienministerium übertragen hat. Sie hat damit ihre Zuständigkeit aufgegeben.

Sie hat sich in diesem Zusammenhang erneut dafür eingesetzt und proklamiert, es werde nur eine Eins-zu-einsUmsetzung geben. Diesen Ausspruch hat sie wiederholt
getätigt und damit das inhaltliche Ziel ihrer Politik proklamiert. Wir wissen ja noch nicht, was in Ihrem Einigungspapier steht.

Ich sage Ihnen aber eines voraus: Frau Zypries wird sich
erneut nicht durchgesetzt haben; es wird mehr drinstehen, als eine Eins-zu-eins-Umsetzung verlangt. Sie werden den sachlichen und persönlichen Anwendungsbereich auch dieser Richtlinie gegen den Willen der
Bundesjustizministerin weit überdehnen. Ich frage Sie,
Frau Ministerin: Wer gestaltet eigentlich die Rechtspolitik in Deutschland? Haben Sie noch einen prägenden
Einfluss auf die Rechtspolitik? Ich kann kein Rechtsgebiet sehen, auf dem Ihnen Ihre eigene Koalition auch nur
ansatzweise folgt. Sie werden permanent im Stich gelassen und stehen im Regen. Das ist die Art, wie die Koalition Politik macht.

Ich möchte zu einem zweiten großen Bereich kommen, in dem das Recht stabilisierend wirken kann - dieser ist schon angesprochen worden -: Es geht um die Situation der Kinder und die Berücksichtigung von
Kindeswohl in der Rechtsordnung. Ich möchte in dieser
Debatte für unsere Fraktion in aller Kürze darauf hinweisen, dass wir es ablehnen und zurückweisen, wenn Sie
versuchen sollten, sich auf das Kindeswohl zu berufen,
um nach Ihrer Ansicht gesellschaftspolitische Veränderungen zulasten der Ehe durchzuführen.

Diesen PR-Trick weisen wir zurück. Wir weisen ihn
deshalb zurück, weil wir die freie Entscheidung von Eltern, von Erwachsenen, in der Ehe Verantwortung zu
übernehmen, respektieren. Nach einer Presseerklärung
des Bundesjustizministeriums vom 1. November 2004
wachsen 95 Prozent aller Kinder in der Ehe auf. Ich habe
die Zahl aufgrund meiner natürlichen Skepsis gegenüber
Ihren Mitteilungen am Anfang gar nicht glauben wollen,

aber inzwischen denke ich, sie stimmt. Das ist eine überragende Zahl von Kindern, die in einer Ehe aufwachsen.

Darum müssen wir alles tun, um die Ehe zu stärken, und
dürfen sie nicht gegen das Kindeswohl ausspielen.

Deshalb war es falsch, die Stiefkindadoption auszuweiten. Die Stiefkindadoption als solche ist problematisch, weil sie die Beziehung zu einem leiblichen Elternteil kappt.
Man müsste sie reduzieren, aber Sie weiten sie aus.

Darum war es falsch, den bisherigen Rechtsanspruch
eines Kindes auf Vater und Mutter durch das Lebenspartnerschaftsgesetz zu beseitigen. Das dient nicht dem
Kindeswohl. Sie wissen, dass Sie hier allenfalls mit
Nichtwissen operieren. Sie haben keine Sicherheit, dass
dies dem Kindeswohl dient. Sie führen ein ideologisches
Projekt durch.

Wir halten Ihren Versuch, die nichteheliche Lebensgemeinschaft und die Ehe in ihren Rechtsfolgen gleichzustellen, für falsch, weil er die Freiheit von Erwachsenen, sich für die schwächere Form der Bindung in der
nichtehelichen Lebensgemeinschaft zu entscheiden,
nicht respektiert und den Schutz der Ehe vernachlässigt.

Ich will zu einem allerletzten Punkt kommen. Er betrifft die Rolle der Rechtspolitik bei der Stabilisierung
des Staates.

 Ich will mir darum nur erlauben, eine Mahnung auszusprechen. Bei der Föderalismusreform ist die Rolle
der Bundesregierung blamabel. Bei der Justizreform,
von der zurzeit alle Justizminister reden, habe ich weder
eine Stellungnahme noch auch nur einen Pieps der Bundesjustizministerin gehört. Es handelt sich um ein großes
Projekt der Justizpolitik, aber von der Bundesjustizministerin hört man nichts, meine Damen und Herren.

Ich möchte für unsere Fraktion den Maßstab jeder
Justizreform darstellen: Es geht nicht um billiger, es geht
um besser. Die Justiz ist eine wesentliche, stabilisierende
Ressource in unserem Land. Sie ist wesentlich und fundamental für den Rechtsstaat. Auch die Rechtswege sind
fundamental für den Rechtsstaat. Sie ist fundamental für
unseren Wirtschaftsstandort. Deshalb geht es darum, die
Justiz zu stärken und zu verbessern, anstatt sie abzubauen. Justiz muss auch etwas kosten. Zurzeit kostet uns
die Justiz, die dritte Staatsgewalt, 5 Euro pro Monat und
Einwohner. Wir brauchen eine bessere, eine leistungsfähigere Justiz für den Rechtsstaat in unserem Land. Damit tragen wir auch zur Stabilisierung der Gesellschaft
und zur Stabilisierung staatlicher Tätigkeiten bei.

Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Diese

Debatte und der Gesetzentwurf, über den wir heute beraten, drehen sich um den Schutz von Erfindungen auf
dem Gebiet der Biotechnologie. Dieses Thema wirft ein
ganzes Bündel von grundsätzlichen und bedeutenden
Fragestellungen auf. Das ist ein Bündel von moralischen, rechtlichen, wirtschaftlichen und forschungspolitischen Fragen. Dieser Komplexität müssen wir gerecht
werden.

Ich glaube, dass der vorliegende Gesetzentwurf den
Anforderungen gerecht wird. Es geht insbesondere um
die moralische Frage des Schutzes vor Patentierung. Es
geht darum, zu regeln, dass der menschliche Körper in
all seinen Phasen und in all seinen Teilen nicht patentfähig ist. Dies ist eine im Gesetzentwurf ausdrücklich vorgesehene Regelung.

Es geht rechtspolitisch um den Schutz des Eigentums.
Es ist ein Fundament unserer Verfassungsordnung bzw.
Gesellschaftsordnung, aber auch der grundrechtlichen
Entfaltungsfreiheit der Forscher, diesen zu gewährleisten.

Bei dem Schutz biotechnologischer Erfindungen geht
es forschungspolitisch um den Schutz der Ergebnisse
von Forschung, um den Schutz der Möglichkeit der Verwertung durch den Forscher. Es ist eine elementare Basis
der Forschung, wenn man dem Forscher sagen kann:
Deine Innovation, die du aufgrund persönlichen Einsatzes erzielst, wird am Ende geschützt werden. Das ist eine
wesentliche Bedingung für Forschung.

Es geht schließlich um die wirtschaftspolitische Bedeutung der Biotechnologie. Das ist ein riesiger Markt.
Es geht um den Schutz von Investitionen in Innovationen.

Weil sich die Bedeutung dieses Themas so auffächert
und schon in jedem Segment beachtlich ist, aber in der
Bündelung allemal sehr hoch ist, stimmt Ihre Feststellung, Frau Ministerin, dass es sich um ein ganz grundlegendes, wichtiges Gesetz im Sinne der Freiheit, im Sinne
des Schutzes des Menschen und im Sinne der Forschung
und der wirtschaftlichen Bedeutung handelt. Daher müssen wir auf die Vorgeschichte dieses Gesetzes eingehen.

Denn diese Bedeutung fordert von der Politik eine besondere Verantwortung; das kann gar nicht bestritten
werden. Wenn die Bedeutung so fundamental ist - das
ist ja Konsens; das haben Sie festgestellt; auch ich habe
es gerade festgestellt; die Zurufe bestätigen es -, dann
bedeutet dies eine besondere Verantwortung der Politik
in diesem Bereich.

- Ich bedanke mich für diesen Zuspruch.

Darum müssten Sie meiner weiteren Feststellung zustimmen, nämlich der Schlussfolgerung daraus: dass die
Bundesregierung dieser Verantwortung nicht gerecht
geworden ist. Das kann gar nicht bestritten werden.

- Das ist keine Polemik; das ist Logik, Herr Kollege. Denn wenn die Bedeutung so ist, dann hätte es zwingend
erfolgen müssen, dass Sie die nötige Umsetzung in den
letzten sechs Jahren erreicht hätten. Wenn es so ist, dann
hätten Sie nicht einfach den Zeitraum von sechs Jahren
verstreichen lassen können, sondern hätten schon seit
sechs Jahren die Möglichkeit gehabt, die nötigen Antworten zu geben, die wir heute geben. Sechs Jahre lang
haben Sie dies nicht getan; sechs Jahre lang haben Sie
die Rechtssicherheit und Rechtsklarheit für Forscher, für
Bürger, für Menschen, die sich moralisch für dieses
Thema interessieren, nicht hergestellt. Das ist Ihre Verantwortung und Ihr Versagen. Daran besteht kein Zweifel; das kann nicht bestritten werden.

Es sind nicht nur diese sechs Jahre, in denen Sie der
Bedeutung dieses Themas nicht gerecht wurden, ins
Land gegangen. Über vier Jahre lang hatte es die Bundesregierung zudem zu verantworten, dass die Bundesrepublik Deutschland ihre Pflichten als Mitgliedstaat
der Europäischen Union verletzt hat.

- Nicht „na, na!“. Das ist der Tatbestand, Herr Kollege.

Sie können diesen Tatbestand schlicht nicht bestreiten
oder Sie ignorieren die Wirklichkeit. Sie verletzen über
vier Jahre sehenden Auges die Pflichten, die die Bundesrepublik Deutschland auf einem wichtigen Gebiet, wie
wir alle anerkennen, eingegangen ist. Wenn es kein Versagen der Politik ist, wenn man pflichtwidrig handelt,
dann weiß ich nicht, was noch als Versagen der Politik
bezeichnet werden kann.

Frau Justizministerin, was sollen eigentlich die Bürger denken, von denen der Staat Rechtsgehorsam erwartet? Ordnungswidrigkeiten werden belangt. Wenn sich
der Bürger rechtswidrig verhält, führt dies zu Sanktionen. Das Wesen des Staates ist es, dass er Recht kreiert
und Recht durchsetzt. Der Staat verstrickt sich in einen
immensen Widerspruch, wenn er selber die von ihm
übernommenen Rechtspflichten zum Schaden der Bürger und zu seinem eigenen Schaden verletzt. Es torpediert die Glaubwürdigkeit des Staates, wenn er die
Pflichten, die er selber eingeht, anschließend nicht erfüllt. Diesen Vorwurf müssen Sie sich gefallen lassen,
meine Damen und Herren.

Sie haben jahrelang Ihre Pflichten verletzt, aber nicht
wegen der Komplexität des Themas oder wegen der
Richtlinie, sondern einzig und allein wegen der Uneinigkeit in der Koalition, die zum Schaden des Landes
nicht in der Lage war, diese Anforderung umzusetzen.
Sie nehmen sozusagen das Land und die Interessen der
Bürger als Geisel Ihrer politischen Uneinigkeit.

Sie haben moralisch verwerflich gehandelt.

Nach Jahren der Untätigkeit - wir haben gerade Aktivitätsankündigungen gehört - kam dann endlich der Entwurf aus dem Bundesjustizministerium.
Was war sein Inhalt? Frau Zypries, die Bundesjustizministerin, hat die Richtlinie einfach abgeschrieben. Jahrelang passiert gar nichts; die Bundesrepublik wird vor
dem Europäischen Gerichtshof verklagt. Was macht die
Ministerin? Sie schreibt einfach die Richtlinie ab.

Es ist eine wahnsinnig kreative, führungsstarke Leistung, die Richtlinie schlicht abzuschreiben. Was hätte
die Umsetzung einer solchen Regelung bewirkt? Sie
hätte erneut die politische Schwäche der Koalition dokumentiert. Alle wichtigen Fragen wären offen geblieben.
Nicht eine einzige Frage - jedenfalls nicht die Kernfragen, die sich auf diesem Gebiet stellen - wäre durch Ihre
Eins-zu-eins-Umsetzung beantwortet worden; alles wäre
offen geblieben. Dies hätte bedeutet, dass über Jahre hinaus Rechtsunsicherheit bestanden hätte, die von Ihnen
zu verantworten gewesen wäre. So haben Sie es gewollt.

Außerdem wäre dies eine Verlagerung der Entscheidungshoheit gewesen.

Es stellt sich doch die Frage, wer eigentlich über die
moralischen, die wirtschafts- und forschungsrechtspolitischen Fragen entscheidet.

Wir waren immer der Auffassung, dass hierüber die Politik, der Deutsche Bundestag als Repräsentant des deutschen Volkes entscheiden muss. Das ist völlig richtig.
Wenn es aber nach dem Entwurf von Frau Zypries gegangen wäre, hätten wir hier gar nichts entschieden;
stattdessen hätten die Gerichte entschieden. Das ist der
falsche Ort für politische Entscheidungen. Darum hat
unser Antrag dies thematisiert und kritisiert.

Nun ist es endlich so weit: Der Gesetzentwurf liegt
vor. Wir haben ihn verändert. Er ist nicht inhaltsgleich
mit dem Entwurf, den die Bundesjustizministerin eingebracht hat. Er hat im Parlament substanzielle Veränderungen erfahren;

dies begrüßen wir. Deshalb sind wir da; auch das begrüße ich. Der Gesetzentwurf beinhaltet nun nach jahrelangen Verzögerungen und jahrelanger Untätigkeit in
seinen entscheidenden Teilen die Aspekte, die wir als
CDU/CSU immer befürwortet und gefordert haben.

Auch andere, auch die Grünen haben sich für Veränderungen eingesetzt. Wir waren diesbezüglich immer einer
Meinung. Bei der SPD war es nicht so klar erkennbar.
Die Bundesregierung jedenfalls hat eine völlig andere
Position. Jetzt liegt ein Gesetzentwurf vor, der inhaltlich
dem entspricht, was wir immer gefordert haben. Wir hätten das Gleiche schon Jahre früher haben können; das
wäre zum Vorteil unseres Landes gewesen. Es handelt
sich also gewissermaßen formal um einen Gesetzentwurf

der Bundesregierung. Inhaltlich ist es der Gesetzentwurf
von CDU/CSU und auch von Teilen der Grünen,

die ermöglicht haben, dass es zu diesem Entwurf gekommen ist. Das ist überhaupt keine Frage.

Noch in der letzten Woche hat es an einer ganz entscheidenden Stelle eine substanzielle Veränderung gegeben. Frau Zypries hat es eben auch selber gesagt. Sie war
dafür, einen uneingeschränkten Patentschutz einzuräumen, so wie das bei Chemikalien, bei Stoffpatenten anderer Art, bei physikalischen Patenten der Fall ist. Damit
wäre der Besonderheit des menschlichen Genoms
eben nicht Rechnung getragen worden. Es ist übereinstimmende Auffassung, dass wir gerade im Hinblick auf
die Reichweite des Patentschutzes den Besonderheiten
des menschlichen Genoms Rechnung tragen müssen, indem wir den Patentschutz darauf beschränken, was Gegenstand der Erfindung ist. Eine Überbelohnung muss
sowohl aus Erwägungen hinsichtlich der Gerechtigkeit
als auch aus forschungspolitischen Erwägungen unterbleiben. Das hätte der Entwurf der Regierung nicht gewährleistet.

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir reden heute in dieser Debatte der Sache nach
über ein Gesetz zur Bekämpfung der Vertragsfreiheit.
Das ist das Thema dieses Gesetzes.

- Das ist kein Unsinn. - Kollege Scholz, wenn sich in
Zukunft, nachdem dieses Gesetz in Kraft getreten sein
wird, die Vermieter in Deutschland nicht mehr den als
Mieter aussuchen können, den sie gern als Mieter hätten,
dann hat Vertragsfreiheit in unserem Land nicht mehr die
gleiche Qualität.

Sie legen die Axt an die Vertragsfreiheit in unserem
Land.

Einen vergleichbar massiven Angriff auf die Vertragsfreiheit in unserem Land hat es seit Jahren, selbst in Ihrer
Regierungszeit, nicht gegeben.

Vertragsfreiheit ist nicht irgendeine Petitesse. Vertragsfreiheit ist ein elementarer Bestandteil der Freiheit
der Person. Unsere Rechtsordnung basiert auf den
Grundrechten. Unser Grundgesetz nennt das Recht auf
die freie Entfaltung der Persönlichkeit gleich nach
Art. 1, ganz vorn. Das ist ein Basiswert unserer Grundrechtsordnung.

Unsere Gesellschaftsordnung, unsere Wirtschaftsverfassung sind ohne Freiheit nicht denkbar.

Darauf zielen Sie ab.

Die Freiheit ist Element der Menschenwürde.

Unsere Vorstellung vom Menschen ist die, dass er ein
freier Mensch ist.

- Ich komme gleich auf die Normierung im Grundgesetz
zum Thema Diskriminierung zu sprechen. - Weil das so
ist, weil Freiheit ein Fundamentalwert in unserer Gesellschaft ist, weil unsere Gesellschaft davon lebt, macht
dieser Gesetzentwurf die grundlegend unterschiedlichen
gesellschaftspolitischen Vorstellungen von CDU/CSU,
auch FDP, auf der einen Seite und Rot-Grün auf der anderen Seite deutlich.

Wir wollen diese Gesellschaft, die sich vom Einzelnen ableitet, die sich von der Autonomie des Einzelnen
ableitet, die auf die Freiheit des Einzelnen setzt,

auch auf die Verantwortungspflicht des Einzelnen setzt.
Wir wollen sie, weil wir dem Einzelnen etwas zutrauen.
Wir trauen ihm Leistung zu. Wir trauen ihm allerdings
auch Anstand zu. Dafür braucht er nicht einen Gesetzgeber, der ihn über das belehrt, was anständiges Verhalten ist.

Sie trauen dem Einzelnen offenbar nicht. Sie sind darin auch ganz offen. Herr Kollege Ströbele hat eben dazwischengerufen: Kontrolle ist besser als freie Entscheidung des Einzelnen. - Sie haben ein anderes
Staatsverständnis. Sie wollen den Staat, der den Einzelnen bevormundet, der den Einzelnen erzieht, der den
Einzelnen moralisch bewertet. Sie wollen sozusagen den
freien Menschen überwinden zu einem guten Menschen.
Was gut ist, bestimmt die rot-grüne Regierung. Darin
kommt Ihre politische Ideologie zum Ausdruck.

- Sie brauchen sich gar nicht zu bemühen. Sie sind in der
heutigen Debatte sehr offen gewesen - das begrüße ich
sehr -; damit werden die fundamentalen Unterschiede
deutlich.

Kollege Scholz hat hier wörtlich gesagt „Wir“ - also
Sie, der eine Teil des Hauses und der Bevölkerung - „als
anständige Bürgerinnen und Bürger“. Ihr Kollege Beck
sagte - ich habe das mitgeschrieben -: Wir wollen doch
den Menschen nicht vorschreiben, was sie denken. Welche Großzügigkeit spricht daraus, dass Sie den Menschen das Denken nicht vorschreiben können!

Ich möchte Sie als Kollege im Haus und als Bürger
dieses Landes fragen: Wer gibt Ihnen das Recht zu einer
derartigen Hybris und Arroganz, wissen zu wollen, was
für die Menschen gut ist und wie der Einzelne leben soll.
Wie können Sie wollen, dass es der Staat ihnen vorschreiben soll? Wer gibt Ihnen das Recht zu einer solchen Hybris und Arroganz?

Sie wollen nicht die Freiheit des Einzelnen.

Sie setzen den Einzelnen, der von seiner Freiheit Gebrauch macht, auf die Beklagtenbank des Gerichts.
Technisch heißt das Beweislastumkehr. Für die Nichtjuristen, die vielleicht zuhören, möchte ich erklären, was
das wirklich heißt. In der Realität heißt das, dass derjenige, mit dem kein Vertrag abgeschlossen wurde, der
also nicht durch einen Vertragsabschluss begünstigt
wurde, nur noch plausibel Tatsachen behaupten muss,
die für eine Diskriminierung sprechen. Er muss die Tatsachen nicht beweisen, er muss nur die Behauptung aufstellen, er sei diskriminiert worden. Danach muss sich
derjenige, der den Vertrag abgeschlossen hat, vor Gericht entlasten.

Er muss den Beweis führen, dass er sich nicht diskriminierend verhalten hat. Sie bringen den Bürger in eine Beklagtenposition, er muss sich für sein Verhalten rechtfertigen. Das ist das Gegenteil von Freiheit, wie wir sie
definieren.

Ich will noch einmal betonen: Wir führen heute eine
fachliche Debatte, aber es ist auch eine Grundsatzdebatte
gesellschaftspolitischer Art. Der intellektuelle Keim Ihres Gesetzentwurfs ist das Misstrauen. Wer die fachliche
Debatte verlässt und ideologisch anfängt, den Menschen
zu misstrauen, der handelt in dem Geist Ihres Gesetzentwurfs.

Wer anfängt, das Misstrauen zu organisieren, der endet
ganz zwangsläufig in Bürokratie,

in Regulierungswut, in Absurditäten und am Ende auch
in Ungerechtigkeiten, von denen ein paar schon dargestellt worden sind.

Dass kein einziges Mitglied der Bundesregierung an
dieser Debatte teilnimmt, unterstreicht die Bedeutung
des Gesetzentwurfs.

- Vielleicht schauen Sie einmal ins Grundgesetz. Die
Bundesregierung besteht aus dem Bundeskanzler und
den Bundesministern. Manche fühlen sich vielleicht wie
Mitglieder der Bundesregierung, sind es gleichwohl
nicht. Kein Mitglied der Bundesregierung ist bei dieser
Debatte anwesend. Sie sollten sich also überlegen, ob es
gerechtfertigt ist, die Abwesenheit einzelner Mitglieder
der CDU/CSU-Fraktion in denunziatorischer Weise zu
kritisieren, wie das die Kollegin getan hat.

Sie werden in Ungerechtigkeit landen und die Verlierer sind diejenigen, die unternehmerische Freiheit geltend machen wollen oder Mietverträge abschließen wollen. Die Bürger sind die Verlierer. Eine Familie, die sich
nicht auf eine diskriminierende Eigenschaft berufen
kann - Familien gehören in diesem Land nach Ihrer Auffassung nicht zu den Diskriminierten -, hat keinen
Schutz vor Ihnen. Normale Bürger, die nicht irgendeinen
Minderheitenstatus aufweisen, sind die Verlierer Ihres
Gesetzentwurfs. Die Mehrheit ist der Verlierer.

Nun sagen Sie, dagegen sei schon argumentiert worden.

 Ich bedanke mich für die Frage, die Sie mir als Abgeordneter gestellt haben. Ich möchte sie Ihnen auch unter
Berücksichtigung Ihrer Eigenschaft als Parlamentarischer Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium
beantworten. Ich will die Antwort offen gestanden nicht
selbst formulieren, sondern antworten, indem ich Ihnen
Teile eines Schreibens der amerikanischen Handelskammer in Deutschland, das an mich gerichtet ist, zitiere.

Ich glaube, dass die amerikanische Handelskammer
in Deutschland eine Vorstellung vom amerikanischen
Diskriminierungsrecht hat.

Ich zitiere nun aus dem Schreiben, das an mich und
sicherlich auch an viele andere gegangen ist - vielleicht
hören Sie zu, Herr Schlauch, während ich zitiere -:
Wir

- die amerikanische Handelskammer sind aber der Meinung, dass das deutsche Rechtssystem einen wirksamen Schutz gegen Diskriminierungen jeglicher Art bietet.

Wir befürchten, dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung die Wirtschaft belasten wird. Das Gesetzgebungsvorhaben könnte eine massive Einschränkung der unternehmerischen Freiheit
bedeuten.

Diese Sorgen machen sich amerikanische Unternehmer
in Deutschland. Deren Interessen werden nämlich von
dieser Handelskammer vertreten.

Das ist also eine klare Aussage darüber, wie amerikanische Unternehmer in Deutschland dieses Gesetzgebungsvorhaben beurteilen. Es handelt sich völlig zutreffend um eine Einschränkung von Freiheit,

die es in Amerika in dieser Weise nicht gibt. Sie gibt es,
wie Kollege Laumann dargestellt hat

- vielleicht hören Sie einfach einmal zu -, in Form einer
Kumulation und Kombination eines hohen, detailorientierten Arbeitsschutz- und Kündigungsschutzrechts mit
einem Diskriminierungsrecht in den USA definitiv nicht.
Die Kombination beider Rechte gibt es nirgendwo. So
etwas wird es in Zukunft nur in Deutschland geben.

 Ich stimme mit Ihnen völlig überein, dass die amerikanische Handelskammer in Deutschland die Interessen
amerikanischer Unternehmen und Investoren in
Deutschland repräsentiert. Darum ist dieses Gesetz, das
Sie heute einbringen, ein schlechtes Signal für den
Standort Deutschland, wenn es darum geht, für Investitionen ausländischer Unternehmen in Deutschland zu
werben.

- Ja, meine Damen und Herren, so ist es.

Sie sagen immer, das Gesetz sei gut. Wir reden heute
aber nicht allein über einen innenpolitischen Tatbestand,
sondern auch über Wirtschaftspolitik, lieber Kollege
Schlauch aus dem Wirtschaftsministerium.

Wir sind eine exportorientierte Nation. Wir brauchen
ausländische Investitionen. Wir als CDU/CSU wollen,
dass Deutschland attraktiv für Investitionen ausländischer Unternehmen ist, weil diese Arbeitsplätze in
Deutschland schaffen. Deshalb dürfen wir sie nicht abschrecken.

Mit diesem Gesetz schrecken Sie aber Unternehmen,
insbesondere auch ausländische, von Investitionen in
Deutschland ab. Darum ist dieses Gesetzesvorhaben
falsch.

Ein weiterer Gesichtspunkt: Sie wollen dieses Gesetz
dadurch rechtfertigen, dass Sie auf die Bedeutung des
Schutzes vor Diskriminierung verweisen. Das war
durchgängig Ihr Argument. Gegen dieses Argument
muss ich Ihnen vortragen - Sie selber haben das zum
Teil ausgeführt -, dass im geltenden deutschen Recht,
vom Zivil- über das Arbeitsrecht bis hin zum Grundgesetz - die Vorschriften sind zitiert worden -, ein umfassender Diskriminierungsschutz gewährleistet ist. Dieser
reicht vom einfachen Recht bis hin zum Grundgesetz.
Art. 3 und Art. 1 des Grundgesetzes bilden schon die
Grundlage für einen umfassenden Diskriminierungsschutz.
 Was es im geltenden Recht allerdings nicht gibt - insofern ist die Aussage richtig, dass Ihr Gesetz etwas
Neues bringt -, ist die so genannte Beweislastumkehr. Es
wurde ja schon darüber gesprochen, dass sich nun der
Einzelne rechtfertigen muss. Was es im geltenden Recht
nicht gibt, ist der so genannte Kontrahierungszwang mit
Schadensersatzfolge, dass also einem ein Vertragspartner durch ein Gerichtsurteil aufgezwungen werden kann.
Das gibt es bislang nicht. Was es im geltenden Recht
nicht gibt, ist die Möglichkeit zur Verbandsklage in der
Form, dass Ansprüche abgetreten werden können und
unter dem Vorwand des Diskriminierungsschutzes Geschäfte gemacht werden können. Es besteht die Gefahr,
dass sich hier ein eigener Geschäftszweig in Deutschland entwickelt.

All das haben wir nicht und es ist gut, dass wir das nicht
haben.

Ihr zweiter Vorwand lautet, dass Sie europäische
Richtlinien umsetzen müssen. Dazu will ich Ihnen zwei
Punkte sagen.

Erstens. Es gibt drei europäische Richtlinien, die fristgerecht umzusetzen Sie versäumt haben. Das lässt zumindest Rückschlüsse auf Ihre Motivation und Ihr Engagement zu. Wenn die CDU/CSU die Bundesregierung
gestellt hätte, dann hätte sie anders verhandelt. Die
Richtlinien hätten dann im Ergebnis anders ausgesehen.
Auch das wäre eine Einwirkungsmöglichkeit gewesen.

Zweitens. Sie setzen nicht nur diese Richtlinien um.
Sie gehen sogar weit über das hinaus, was das europäische Recht verlangt.

Nun mögen Sie nicht akzeptieren, dass wir es sind,
die das kritisieren. Darum möchte ich an dieser Stelle die
Bundesjustizministerin als Zeugin sprechen lassen.

Es ist ganz interessant, was sie zu diesem Thema gesagt
hat. Im Übrigen hätte ich es gut gefunden, wenn sie
heute an dieser Debatte teilgenommen hätte.

Denn die Minister haben auch Pflichten gegenüber dem
Parlament.

Die Bundesjustizministerin Zypries hat dieses Gesetz
von Anfang an und bis zum heutigen Tage abgelehnt.
Man stelle sich einmal vor: Die verantwortliche Ministerin der von Ihnen gestellten Bundesregierung lehnt dieses Gesetz dezidiert ab. Sie hat sich auch - das ist nichts
Neues - in vielen anderen Punkten in der Koalition nicht
durchgesetzt. Aber dieser Gesetzentwurf ist das wahrscheinlich wichtigste rechtspolitische Vorhaben in dieser

Legislaturperiode, das nicht von der Bundesjustizministerin getragen wird. Dass die Federführung vom Justizministerium auf das Familienministerium übertragen
wurde, dokumentiert ihre Niederlage und ihre Schwächung als politisches Führungsorgan in dieser Bundesregierung.

Da die Ministerin in dieser Debatte nicht anwesend
ist, möchte ich wenigstens zitieren, was sie in der
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ vom 8. März 2003
geäußert hat.

 Ich denke, dass es alle - insbesondere die Kolleginnen und Kollegen von SPD und Grünen - interessiert,
was die Justizministerin dazu sagt. Ich verkürze das Zitat
und führe nur die schönsten Passagen an. Sie wendet
sich gegen das Gesetz ihrer Amtsvorgängerin DäublerGmelin

mit dem Argument, es würde die Privatautonomie in
weiten Bereichen aushebeln.

Weiterhin sagt sie, dass zudem etliche Ausnahmeregelungen erforderlich seien, etwa um Frauenparkplätze
und Altenrabatte zu gestalten. Ohnehin glaube sie nicht,
dass es im Alltagsleben so viele Diskriminierungen
gebe, dass neue Vorschriften erforderlich seien. Sie
glaube ebenfalls nicht, dass man durch Rechtspolitik
eine Gesellschaft gestalten könne. Frau Zypries hat
Recht. Aber sie ist bei Ihnen zum Schweigen verurteilt.

Eine allerletzte Bemerkung.

Es ist eine grundsätzliche gesellschaftspolitische Debatte, die wir führen werden. Ihr Gesetzentwurf ist eine
Kampfansage an die Freiheit in unserem Land. Dementsprechend werden wir diese Debatte mit Ihnen führen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte wie auch in den nachfolgenden
Abstimmungen geht es um die Rechtstellung von Parlamentariern, von Mitgliedern des Deutschen Bundestages. Es sollen Anzeige- und Veröffentlichungspflichten,
Sanktionsmöglichkeiten und ein Ordnungsrecht gegen
Abgeordnete begründet werden. Allein wenn man sich
vor Augen führt, worum es geht, wird einem klar, dass in
dieser Debatte und den nachfolgenden Abstimmungen
grundsätzliche und wichtige Fragen des Parlamentarismus und des Parlamentsverständnisses berührt werden.

Ich möchte erneut an dieser Stelle festhalten: Unsere
Fraktion, die CDU/CSU-Fraktion, hält die geltenden Regelungen nicht für ausreichend. Das haben wir immer
betont. Wir waren es auch, die gesagt haben, dass eine
vernünftige Regelung gefunden werden muss, die vom
Hause getragen wird. Es geht aber eben um angemessene Regelungen, die sich durchaus in dem Spannungsfeld bewegen, das Sie, Herr Kollege Schmidt, beschrieben haben. Wenn man da so herangeht, sieht man auch,
dass sich diese Diskussion in ihrem Verlauf geändert hat:
von einer hysterischen, von Parteitaktik geprägten Debatte ganz zu Beginn des Jahres hin zu einer sehr sachorientierten, auch die komplizierten Diskussionen, die in
der Rechtstellungskommission geführt wurden, aufnehmenden Debatte.

Im Zentrum stand immer die Abwägung, wie wir Berufstätigkeit neben dem parlamentarischen Mandat bewerten. Hier tut sich ein Spannungsfeld auf, das deutlich macht, wie kompliziert die Fragen werden, wenn
man nicht versucht, sie parteitaktisch zu beantworten
oder aus ihnen einen kleinen parteitaktischen Vorteil zu
ziehen, sondern sich der Verantwortung, die wir alle tragen, gegenüber dem Parlament und dem Parlamentarismus stellt.

In dem Gesetzentwurf und in den Verhaltensregelungsvorschlägen der Koalition wird Berufstätigkeit neben der parlamentarischen Tätigkeit insbesondere als
Gefahr für die Unabhängigkeit von Abgeordneten angesehen. Sie wird als Gefährdungstatbestand wahrgenommen, den man kontrollieren muss.

Unsere Fraktion ist der Auffassung, dass mindestens so
sehr oder sogar noch mehr die Berufsfähigkeit eines Abgeordneten neben und außerhalb des Parlamentes, also
die Frage, ob er auch ohne politisches Mandat in der
Lage ist, seinen Lebensunterhalt zu bestreiten, eine Rolle
dabei spielt, wie unabhängig man in der Politik ist und
als wie unabhängig Politik wahrgenommen wird.

Es gibt nicht nur die Abhängigkeit - - Ich will das doch nur betonen. Ich suche gar nicht den
Widerspruch.

Ich will nur verdeutlichen, wo die Schwierigkeiten liegen.

Es gibt sowohl die Gefahr der Abhängigkeit in der
Politik als auch die Gefahr der Abhängigkeit von der Politik.

Darum wäre, glaube ich, das Wissen um die Ausbildung
eines Abgeordneten mindestens genauso interessant
wie das um seine Einkünfte. Sind die Abgeordneten in
der Lage, außerhalb des Mandates einen Beruf auszuüben,

oder sind sie abhängig davon, in der Politik Geld zu verdienen? Ich glaube, dass das die Bürger sehr interessiert
und dass es angesichts der nebulösen Berufsangaben bei
manchen Kollegen interessant wäre, Näheres zu erfahren.

Der Grund, dass wir heute nicht gemeinsam über die
Verhaltensregeln abstimmen können, ist, dass die Koalition - das ist mein Vorwurf an sie - mit einer Tradition
gebrochen hat. Die Tradition dieses Hauses war nämlich,
dass wir über diese Fragen des Parlamentarismus nicht
danach entscheiden, wer gerade zufällig die Mehrheit im
Hause hat und sich gegenüber der Minderheit durchsetzen kann. In der Vergangenheit war es gute Tradition,
über diese Fragen betreffend das Parlament auf der
Grundlage eines breiten Konsenses im Hause zu entscheiden.

Wir haben lange daran gearbeitet, aber wir haben die
Probleme noch nicht zur Entscheidungsreife gebracht.
Nun haben Sie in der aktuellen politischen Situation die
Entscheidung getroffen: Wir wollen jetzt unsere Vorschläge einbringen. Wir glauben, wir können daraus parteipolitisch etwas machen. Wir sind in Bedrängnis; also
suchen wir den parteipolitischen Vorteil und kalkulieren
diesen Traditionsbruch. Wir sind bereit, den Konsens,
den Kompromiss im Hause aufzugeben.

Das ist Ihre politische Entscheidung.

Vor diesem Hintergrund haben Sie die Konsenssuche abgebrochen. Sie sind auf keinen einzigen Vorschlag, den
wir gemacht haben, mehr eingegangen, sondern machen
nun in der Hektik der politischen Situation Vorschläge
und schlagen eine Neuregelung vor.

Dass das sachwidrig ist, beweist Ihr Vorschlag selber;
denn in Kraft treten soll diese Regelung nicht ab sofort
- was möglich wäre -, sondern erst in der nächsten Legislaturperiode.

Sie selber wissen aber, dass Sie mit einer Geschäftsordnung für diesen Bundestag den nächsten Bundestag
überhaupt nicht binden können, sondern in der neuen
Legislaturperiode eine neue Entscheidung getroffen werden muss. Daran zeigt sich, dass Ihr Vorgehen parteipolitisch motiviert ist. Ich glaube, der Preis, den Sie zu zahlen bereit sind, ist zu hoch.

Ich will in der Kürze der Zeit zwei Argumente bringen, die verdeutlichen, dass die Sache nicht reif ist. Wir
sind dafür, dass geregelt wird: Wenn ein Abgeordneter
eine Leistung erhält, dann muss er dafür eine Gegenleistung erbringen. Das ist das normale Verständnis aller
Menschen: Eine Gegenleistung muss auch verdient werden.

Das ist aber nicht der Vorschlag der Koalition. Sie sagen:
Leistung darf nur bei angemessener Gegenleistung entgegengenommen werden. Nun frage ich Sie: Wer bestimmt diesen Angemessenheitsmaßstab dort, wo es ihn
nicht gibt? Das ist ein offenes Problem aus der Diskussion der Rechtstellungskommission. Sie können diese
Frage auch nicht beantworten. Sie berührt die Frage des
Verständnisses der Funktion des Parlamentspräsidenten.
Sind wir der Auffassung, der Parlamentspräsident ist im
Wesentlichen ein Kollege, ein hervorgehobener, ein Primus inter Pares, oder ist er für uns ein Vorgesetzter, der
dem Einzelnen sagt, was angemessen, gerade noch angemessen oder nicht mehr angemessen ist?

Das sind ganz grundsätzliche Fragen, die Sie in der Sache nicht geklärt haben, bei denen Sie aber jetzt nach außen so tun, als sei das geklärt.

Eine letzte Bemerkung. Die Stufenregelung, die Sie
bei den Einkünften vorschlagen - Sie sind davon weggekommen, dass die Einkünfte präzise angegeben werden
sollen -, erreicht ihr Ziel nicht. Sie erreichen mit diesem
Vorschlag keinen Gewinn an Transparenz für die Bürger;
denn die Bürger können aus der Eingruppierung in die
Stufen nichts erkennen. Hinzu kommt, dass diese Stufenregelung verfassungsrechtlich problematisch ist. Das
wissen auch Sie. Aber Sie ignorieren die verfassungsrechtlichen Bedenken.

Darum kündige ich für unsere Fraktion an: Wir werden in der nächsten Legislaturperiode versuchen, erneut
einen Konsens zu erreichen. Wir werden den Faden wieder aufnehmen und versuchen, einen Kompromiss zu erzielen. Wir werden eine Initiative ergreifen, um ein auf
Transparenz und Offenheit ausgerichtetes Abgeordnetengesetz und entsprechende Verhaltensregeln zu realisieren. Aber wir werden das verfassungskonform gestalten, so, dass die Bürger wirklich etwas davon haben und
dass Gefahren für die Unabhängigkeit von Abgeordneten erkannt werden. Ein wirksames Abgeordnetenrecht
und nicht ein parteipolitisch günstiges Abgeordnetenrecht wollen wir.

Wir wollen die Verantwortung für das Parlament wahrnehmen.

Eine allerletzte Bemerkung. Mit Ihnen, Herr Kollege
Schmidt, hätte unsere Fraktion eine solche Regelung erreichen können.

Dass diese nicht erreicht worden ist, bedauern wir in der
Sache. Wir wollen in der für Sie vielleicht letzten Debatte damit gleichzeitig unsere Wertschätzung Ihrer Person gegenüber gerne zum Ausdruck bringen.

Besten Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir müssen nunmehr über die Anzahl der Vizepräsidenten des Deutschen Bundestages abstimmen. Die
Fraktion der Grünen hat darum gebeten, dass wir darüber nicht nur abstimmen, sondern auch kurz debattieren. Darum möchte ich für unsere Fraktion unsere Haltung begründen.

Bei der Frage, wie viele Vizepräsidenten es im Bundestag geben soll, besteht eigentlich Konsens über das
Prinzip, wie wir das entscheiden wollen. Dieser Konsens
findet Ausdruck in der geltenden Geschäftsordnung.
Dort ist nämlich geregelt, dass jede Fraktion mindestens
einen Vizepräsidenten stellt. Das macht den Gedanken
deutlich, der dieses Prinzip trägt: Der Gedanke der
Repräsentation soll die Zahl der Vizepräsidenten bestimmen.

Nicht etwa der Gedanke Kosten sparender Effizienz
soll hier maßgeblich sein. Es wird nicht gesagt: Wir haben einen Präsidenten, dem dann zwei Vizepräsidenten
zur Seite gestellt werden. Vielmehr soll der Gedanke der
Repräsentation entscheidend sein. Dieser Gedanke ist
nicht zuletzt auch Ausdruck der Berücksichtigung der
Interessen der kleineren Fraktionen, die, wenn die Zahl
der Vizepräsidenten kleiner wäre, dann im Präsidium
möglicherweise nicht berücksichtigt werden könnten.

In der Logik dieses Gedankens der Repräsentation
liegt es, dass nunmehr die sozialdemokratische Fraktion
des Bundestages als zweitstärkste Fraktion einen Anspruch darauf hat, zwei Vizepräsidenten zu stellen; denn
die Repräsentation - das ist ein durchgängiges Prinzip
unserer Arbeitsordnung - hängt auch davon ab, wie stark
die Fraktionen sind. Für die SPD-Fraktion wäre es im
Verhältnis zur kleinsten Fraktion des Bundestages, die
51 Mitglieder stellt, nicht fair und keine angemessene
Repräsentation, wenn diese die gleiche Zahl von Vizepräsidenten erhielte wie die SPD-Fraktion, die 222 Abgeordnete stellt, also mehr als viermal so viel.

Auch im Verhältnis zu den beiden großen Fraktionen
ist es nicht angemessen, wenn man der SPD-Fraktion
nur einen Vizepräsidenten gewährte. Die CDU/CSUFraktion hat vier Sitze mehr als die SPD-Fraktion. Das
ist ein kleiner, aber feiner Unterschied, wie wir in den
letzten Tagen und Wochen bemerkt haben. Gelegentlich
kommt es ganz entscheidend auf diesen Unterschied eines kleinen Stimmenvorsprungs an, aber er spielt keine
Rolle bei der Repräsentation im Präsidium. Es wäre
nicht richtig, wenn die Unionsfraktion, die vier Sitze
mehr hat als die SPD-Fraktion, einen Präsidenten und einen Vizepräsidenten stellte und eine große Fraktion wie
die SPD-Fraktion nur mit einem Vizepräsidenten im Präsidium vertreten wäre. Das empfänden wir als nicht richtig.

Die Unionsfraktion hat in dieser Frage seit über zehn
Jahren immer wieder dieselbe Position vertreten. Wir haben 1994 die Initiative der grünen Fraktion unterstützt,
die Regelung einzufügen, dass jede Fraktion einen Vizepräsidenten stellt. Damals war die SPD benachteiligt. Sie
musste auf einen Vizepräsidenten verzichten, um die
kleine neue Fraktion berücksichtigen zu können. Wir haben dem ausdrücklich zugestimmt und 1994 diese neue
Regelung begrüßt.

Ich führe den Gedanken der Repräsentation deshalb
so ausführlich aus, weil ich Sie dafür kritisieren möchte,
dass Sie dem Gedanken der Repräsentation zustimmen,
solange er Ihre Interessen berücksichtigt, dass aber Ihre
Zustimmung an dem Punkt endet, wo er andere begünstigt. Wir haben den Gedanken, den ich gerade ausführe,
bereits in der letzten Legislaturperiode vertreten. Wir
waren damals der Auffassung, dass die ungefähr gleich
großen Fraktionen der CDU/CSU und der SPD mit jeweils zwei Mitgliedern im Präsidium vertreten sein sollDr. Norbert Röttgen
ten. Wir wären damals die Begünstigten gewesen. Wir
halten auch in der gegenwärtigen Situation, in der die
SPD-Fraktion durch diese Regelung begünstigt wird, an
unserer Auffassung fest.

Wir sind der Auffassung - auch das ist ein Thema, das
in den letzten Wochen eine Rolle gespielt hat -, dass es
in unserer parlamentarischen Demokratie ein paar Regeln geben sollte, die bei dem, was uns prägt - Kontroverse, Auseinandersetzung, Streit -, unabhängig davon
gelten, wer gerade Minderheit oder Mehrheit ist. Ich
glaube, dass solche Stabilität erzeugenden Regelungen
für die Arbeit in einer parlamentarischen Demokratie
sinnvoll sind.

Darum bleiben wir im Sinne der Repräsentation bei
unserer Auffassung. Das kann man durchaus anders sehen. Ich wollte diese Position unserer Fraktion noch einmal begründen.

Ich möchte abschließend zu diesem Thema noch die
Bitte äußern, dass wir in einer sehr wichtigen Frage
- auch wenn man in der Sache unterschiedlicher Auffassung sein kann - den Konsens der Demokraten erhalten und auch verteidigen, nämlich gegenüber den immer
wieder festzustellenden Bestrebungen, unter fadenscheinigen Kostenargumenten die Institutionen der parlamentarischen Demokratie zu diskreditieren. Diese Bemühungen gibt es immer wieder.

Diejenigen, die diese Bestrebungen verfolgen, meinen es
mit unserer parlamentarischen Demokratie nicht gut.
Wir sollten denjenigen entschieden entgegentreten, die
sagen, Demokratie solle so organisiert werden, dass es
am billigsten ist. Wir sollten Demokratie so organisieren,
dass wir eine möglichst lebendige, stabile und repräsentative Demokratie haben. Das ist unser Auftrag und das
ist ein hohes Gut, das wir alle gemeinsam über Grenzen
hinweg verteidigen sollten. Von diesem Gedanken ist
auch unser Antrag getragen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Kollege Beck, ich muss Ihnen sagen, dass ich Ihren
Ton parteipolitischer Aufgeregtheit in dieser Debatte
- offen gestanden - für völlig deplatziert und unangemessen halte.

Denn die Wahrheit ist, dass das gesamte Haus der Auffassung ist - das finde ich positiv; das sollten wir nicht
relativieren -, dass die Kontrolle der Tätigkeiten der Geheimdienste ein parlamentarisch und rechtsstaatlich
wichtiges, uns verbindendes Anliegen ist.

Uns verbindet weiterhin die Einschätzung, dass die
Vorfälle, die schon Jahre zurückliegen - damit wird ihre
Bedeutung aber nicht relativiert -, ernsthaft und gravierend sind. Es geht um den Vorwurf rechtswidriger Observierungen von Journalisten. Dabei handelt es sich,
wie gesagt, um einen ernsthaften Vorfall. Alle Kolleginnen und Kollegen, die im Parlamentarischen Kontrollgremium arbeiten, haben deshalb gesagt, dass es einer
lückenlosen Aufklärung bedarf. Das ist die Position aller Fraktionen und nicht nur einer Fraktion. Wenn wir
die notwendigen Erkenntnisse haben, dann müssen daraus auch die notwendigen Konsequenzen gezogen werden.

So hat das Parlamentarische Kontrollgremium in der
Vergangenheit gearbeitet. Genau das ist auch hier gefordert.

Aber es bedarf an dieser Stelle nicht parteipolitischer
Profilierungsbemühungen, die auch etwas verkrampft
wirken.

Es war vielleicht die Woche der neuen grünen Profillosigkeit. Dieser Eindruck wird durch den verkrampften
Auftritt heute Morgen eher etwas verstärkt als widerlegt.
Sie sollten sich auf anderen Gebieten profilieren. Denn
alle im Parlamentarischen Kontrollgremium haben festgestellt: Das ist ein ernsthafter Vorgang. Er bedarf noch
weiterer Sachaufklärung. Diese ist noch nicht abgeschlossen. Das ist mit Ihren Stimmen so im Parlamentarischen Kontrollgremium beschlossen worden.

Es ist weiterhin von der Möglichkeit Gebrauch gemacht
worden, einen Sachverständigen mit einer Untersuchung
zu beauftragen.

All das geschieht. Die Bundesregierung hat ausführlich berichtet. Man muss den Vorgängen weiter nachgehen. Es macht doch Sinn, dass man zunächst den Sachverhalt aufklärt und dann über ihn diskutiert, und es
macht keinen Sinn, zunächst zu diskutieren und dann
den Sachverhalt aufzuklären, über den man bereits diskutiert hat.

Wenn wir den rhetorischen Anspruch, den Sie heute
Morgen erhoben haben, nämlich die Forderung nach
parlamentarischer, rechtsstaatlicher Kontrolle der Tätigkeiten der Geheimdienste, ernst nehmen, dann ist unser
Appell richtig - das wird unsere Abstimmung heute zeigen -, dies parlamentarisch ernsthaft, seriös und konsequent umzusetzen. Profilierung hat, wie wir finden, ihren Platz an anderer Stelle. Hier sollten wir sorgfältig
und sachorientiert vorgehen.

Darum gibt es keinen Grund, von der in der Geschäftsordnung vorgesehenen Form und den Fristen, die
für die Beratung vorgesehen sind, abzuweichen. Im
Sinne der Sache stimmen wir dagegen, dass über dieses
Thema heute voreilig debattiert wird. Es wird aufgeklärt
werden. Es werden Konsequenzen gezogen werden und
es wird debattiert werden, aber in einer sachorientierten
Reihenfolge und nicht aus parteipolitischer Motivation
heraus.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Es ist circa eine Woche her, dass in der Öffentlichkeit
Behauptungen und auch Vorwürfe über die Rolle des
Bundesnachrichtendienstes vor und während des Irakkrieges geäußert worden sind.

Ich möchte unterstreichen, dass dies auch das Thema
der heutigen Debatte ist. Es ist völlig in Ordnung und
richtig, dass wir diese Debatte führen. Herr Westerwelle,
dies ist das Thema und nicht der Irakkrieg als solcher
und auch nicht Guantanamo oder Verhöre in Gefängnissen. Das sind andere Themen. Ich bin sehr dafür, dass
wir uns in dieser Debatte auf dieses Thema konzentrieren, ohne die anderen Themen auszuschließen. Sie werden im Kontrollgremium und im Bundestag natürlich
auch weiter eine Rolle spielen. Konzentrieren wir uns
aber auf dieses Thema; denn es geht ja um einen erheblichen Vorwurf, der aufgestellt worden ist, nämlich um
den Vorwurf der zumindest punktuellen aktiven Beteiligung an Kriegshandlungen und an der Kriegsführung der
Amerikaner.

Einen Tag nach Bekanntwerden dieser Behauptungen
ist das Parlamentarische Kontrollgremium zu einer
Sondersitzung zusammengekommen. Wir haben am
Mittwoch dieser Woche sechs Stunden getagt. Insgesamt
haben wir jetzt rund zehn Stunden dazu getagt. Ich betone das nicht, um unseren Fleiß zu unterstreichen, sondern ich betone das, weil dieses Verfahren, die zügige
Aufklärung im zuständigen Gremium, das ausdrückt,
was ich allen Fraktionen zugestehe und was alle Fraktionen für sich in Anspruch nehmen, nämlich den Wunsch,
die Behauptungen, die in der Öffentlichkeit eine Rolle
gespielt haben, lückenlos aufzuklären. Das ist unsere
Aufgabe.

Es verbindet uns, dass wir dies aufklären und der Öffentlichkeit auch transparent machen wollen, soweit es vertretbar ist.

Darum möchte ich den einstimmigen Beschluss, den
wir am Mittwoch gefasst haben, einmal in Auszügen
vorlesen, um ihn auch hier im Parlament noch einmal
zur Kenntnis zu bringen. Es sind Auszüge aus dem einstimmigen Beschluss. Ich zitiere: Die Mitarbeiter des
BND, die vor Ort waren, haben glaubhaft bekundet, in
keiner Weise, weder bei Vorbereitung noch bei Planung
oder Durchführung, an der Bombardierung des Restaurants im Stadtteil Mansur am 7. April 2003 mitgewirkt
zu haben. - Das war der schwerste und konkreteste Vorwurf, der gemacht worden ist. Diese Bekundung haben
alle Mitglieder als glaubhaft angesehen. Diese Beteiligung hat es definitiv nicht gegeben. Das hat die Führung
des Bundesnachrichtendienstes so mitgeteilt und die aktiv im Einsatz befindlichen Beamten haben das bestätigt.

Es ist wichtig, dass in diesem wichtigen Punkt Klarheit herrscht. Die Mitarbeiter des BND haben bekundet,
dass es eine klare und eindeutige Auftrags- und Weisungslage gab, keine Unterstützung für operative
Kampfhandlungen zu leisten. Die Bundesregierung hat
dargelegt, dass diese Auftrags- und Weisungslage im
tatsächlichen Vollzug eingehalten worden ist. Das Kontrollgremium wird diese Darlegungen der Bundesregierung unter anderem durch Akteneinsicht und erforderlichenfalls durch Beauftragung eines militärischen
Sachverständigen überprüfen.

Die Beschlusslage des Gremiums liegt vor. Wir haben
es für wichtig gehalten, dass diese Informationen an die
Öffentlichkeit gehen. Die Untersuchung ist noch nicht
beendet, sondern wir wollen das, was mündlich durch
die Bundesregierung vorgetragen worden ist, noch durch
Akteneinsicht überprüfen. Aber ich möchte die Bewertung vornehmen, dass bis auf das letzte Beweismittel der
Akteneinsicht, das noch aussteht, im Kontrollgremium
eine sehr weitgehende Klärung erfolgt ist. Das ergibt
sich aus dem dort festgestellten Sachverhalt.

Gleichwohl begrüße ich für unsere Fraktion diese
öffentliche Debatte ausdrücklich, die wir heute im Parlament dazu führen, obwohl wir in der Aufklärung dieses Falles sehr weit sind. Sie macht Sinn.

Sie ist nicht überflüssig. Es gibt auch ganz unterschiedliche Gesichtspunkte, die wir heute und in Zukunft weiter
debattieren müssen. Ich möchte die drei wichtigsten Gesichtspunkte betonen, die aus meiner Sicht von großer
politischer Bedeutung sind.

Erstens. Das, was wir auch kontrovers diskutieren
sollen, können und dürfen, ist die Frage: Was halten wir
von der Entscheidung, Mitarbeiter des BND vor und
während des Krieges dort zu platzieren, um eine eigene
nachrichtendienstliche Erkenntnisgrundlage zu haben? Das ist eine politische Bewertung des Sachverhalts,
um den es geht. Ich bin dafür, dass wir uns darauf konzentrieren. Ich möchte betonen, dass sich nach meiner
Überzeugung die Bundesregierung diese Entscheidung
nicht leicht gemacht hat, sondern es als eine sehr schwierige Abwägung nicht zuletzt auch im Hinblick auf die
Gefährdung der beiden Mitarbeiter angesehen hat.

Zweitens. Es ist meine Überzeugung, dass diese Entscheidung in der Sache richtig war.

Es war richtig, im nationalen Sicherheitsinteresse eine
eigene nachrichtendienstliche Erkenntnisgrundlage zu
haben. Ich möchte bei dieser Gelegenheit - mein Eindruck ist, dass ich da nicht für mich alleine spreche, sondern dass dies auch für andere Mitglieder des Gremiums
gilt - hier im Parlament den beiden Mitarbeitern meinen
Respekt ausdrücken, die wir im Gremium kennen gelernt haben, die um die Gefahren für ihr Leben wussten
und in diesem Bewusstsein einen Dienst für unser Land
und für die Sicherheit unserer Bürger geleistet haben.

Ich meine weiterhin, Herr Westerwelle, dass diese
Debatte ein guter Anlass ist, über die Rolle der Geheimdienste zu reden. Darum möchte ich für unsere Fraktion
deutlich machen - ich freue mich über den Konsens, das
wird offensichtlich von allen so gesehen, aber es ist
durchaus sinnvoll, das zu unterstreichen und zu betonen -,
dass die Nachrichtendienste und die nachrichtendienstliche Informationsbeschaffung für unseren demokratischen Staat und die Kernaufgabe des Staates, alles für
die Sicherheit der Bürger zu tun, unverzichtbar sind. Wir
als demokratischer Staat brauchen Nachrichtendienste.

Ich glaube des Weiteren, dass die Bedeutung der
Nachrichtendienste angesichts der Gefahren des internationalen Terrorismus gewachsen ist. Es ist wichtig, dass
wir das im Parlament auf einer möglichst breiten Grundlage darstellen. Wenn das der Fall ist, dann haben wir
alle ein Interesse an der Gewährleistung der Funktionsfähigkeit der Nachrichtendienste. Auch das ist
meines Erachtens Bestandteil eines begrüßenswerten
Konsenses.

Ich möchte betonen, dass ich nicht nur keinen Gegensatz zwischen der Funktionsfähigkeit und einer effektiven Kontrolle der Nachrichtendienste sehe, sondern
auch der Auffassung bin, dass die Funktionsfähigkeit der
Nachrichtendienste von zwei Voraussetzungen abhängig
ist. Wenn wir ihre Funktionsfähigkeit aufrechterhalten
wollen, dann müssen wir sicherstellen, dass beide Voraussetzungen erfüllt sind. Zum einen müssen wir die internationale Kooperationsfähigkeit unserer Geheimdienste gewährleisten. Geheimdienste verlieren die
internationale Kooperationsfähigkeit, wenn sie nicht
mehr geheim operieren können.

Deshalb müssen wir im Sinne ihrer Funktionsfähigkeit
und ihrer Kooperationsfähigkeit die Geheimhaltung der
Geheimdienste gewährleisten.

Zum anderen müssen wir aber auch die innerstaatliche Akzeptanz der Nachrichtendienste sicherstellen.

Wenn ihnen die innerstaatliche und parlamentarische
Akzeptanz fehlt, sind sie ebenfalls nicht funktionsfähig.

Um innerstaatliche Akzeptanz herzustellen, ist die effektive Kontrolle der Nachrichtendienste unerlässlich.

Diese kann nur auf einer Basis wechselseitigen Vertrauens stattfinden. Ich glaube, ich kann für das Parlament
unterstreichen, dass wir den Anspruch und die Erwartung haben, dass wir - insbesondere das zuständige Gremium - offen, vertrauensvoll und frühzeitig informiert
werden. Wir könnten es als Parlament nicht akzeptieren,
wenn die Information erst dann erfolgen würde, wenn
bereits in den Medien über entsprechende Vorfälle berichtet wurde.

In diesem Fall würde die Information zu spät erfolgen.
Ich möchte aber genauso betonen, dass die Nachrichtendienste auf dieser Basis das Vertrauen des Parlaments
verdienen. Darum kann es auch nicht richtig sein, dass
schon ein Zeitungsbericht oder eine Fernsehsendung
ausreicht, um das Vertrauen zu zerstören. Die Vertrauensgrundlagen müssen schon wechselseitig geschaffen
werden.

Zur Akzeptanz gehört weiter - ich greife Ihren Hinweis auf -, dass wir eine Debatte führen und eine Entscheidung über die Grenzen des Einsatzes von Nachrichtendiensten treffen müssen. Wir haben nach meiner
Auffassung in dieser Debatte noch nicht die notwendige
Klarheit erzielt. Dass wir die Nachrichtendienste wollen,
steht außer Frage. Aber wo sind die Grenzen ihres Einsatzes zu ziehen?

Nachrichtendienstliche Tätigkeit findet in unserem
Land wie jede staatliche Tätigkeit im Rahmen und unter
der Bedingung von Rechtsstaatlichkeit statt.

Davon ist kein Bereich ausgenommen. Nachrichtendienste kooperieren aber auch mit Nachrichtendiensten
aus Staaten, die keine rechtsstaatliche Ordnung haben.
Wo in dem Spannungsverhältnis von eigenen rechtsstaatlichen Vorstellungen und der Informationsbeschaffung, die für die Sicherheitslage unseres Landes möglicherweise relevant ist - dabei geht es um die Frage der
Verhöre -, Grenzen zu ziehen sind, ist zu justieren. Wir
müssen diese Debatte führen und in dieser Frage eine
Entscheidung treffen.

Drittens müssen wir uns über den parlamentarischen Umgang mit diesem Vorfall im Zusammenhang
mit den Nachrichtendiensten klar werden. Ich bin sehr
zuversichtlich, dass wir einen angemessenen Umgang in
dem Spannungsverhältnis, in dem sich die Nachrichtendienste bewegen, finden. Notwendig sind effektive Kontrollen. Die Bevölkerung hat einen legitimen Anspruch
auf Information. Eine weitere Notwendigkeit besteht darin, die Funktionsfähigkeit der Nachrichtendienste sicherzustellen. Mit diesen Notwendigkeiten wird das Parlament verantwortungsvoll umgehen.

Ich komme zum Schluss. Als Parlamentarier möchte
ich mir diese Bemerkung nicht verkneifen, Herr Außenminister. Das Recht, Untersuchungsausschüsse einzurichten, ist ein Minderheitenrecht des Parlaments. Ich
verteidige dieses Recht ohne Einschränkung. Letztlich
muss die Minderheit darüber befinden, ob sie von diesem Recht Gebrauch machen möchte.

Ich bin der Auffassung, dass sich das Parlament selber
zu organisieren und darüber zu entscheiden hat. Ich habe
keinen Zweifel an seinem verantwortlichen Umgang in
diesem Spannungsverhältnis und seiner Entscheidung,
mit welchen Instrumenten es an solche Fragen herangeht. Ich halte Ratschläge der Regierung, wie sich das
Parlament sinnvollerweise zu organisieren habe, für unangemessen. Das ist Sache des Parlaments. Wir, die Parlamentarier, sollten darüber entscheiden.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir werden morgen hier im Haus die erste Lesung
des Gesetzentwurfs zur Reform des Bundesstaates
durchführen. Bei dem Thema „Reform des Bundesstaates“ stellen sich ganz viele Einzelfragen. Diese Einzelfragen machen aber nicht das Thema „Reform des Föderalismus“ aus. Die Reform des Föderalismus erhebt den
Anspruch, insbesondere die Gesetzgebung im Bundesstaat besser zu machen, den Staat zu verbessern, zu
reorganisieren, effizienter zu gestalten.

Das ist der Anspruch. Man kann kontrovers darüber diskutieren, ob der Gesetzentwurf diesem Anspruch gerecht
wird.

- Genau so ist es. - Weil dieses eine politische Thema
gleichzeitig mit einer Vielzahl von Einzelfragen verbunden ist, stellen sich an die parlamentarische Behandlung
besondere Anforderungen. Man muss diesem Thema in
ganz besonderer Weise gerecht werden.

Wenn Sie sich mit diesem Thema parlamentarisch nur
oberflächlich befassen wollen, ist das Ihre Sache. Wir
nehmen es ernst.

Darum wollen wir es adäquat behandeln.

Dieses Thema stellt besondere Ansprüche an uns. Wenn
Sie ihnen nicht genügen, dann ist das bedauerlich. Aber
das kann uns nicht daran hindern, den parlamentarischen
Ansprüchen, die das Thema stellt, gerecht zu werden.

Nun gibt es zwei Varianten: Die erste Variante - ihr
scheinen Sie zuzuneigen - besteht darin, zu versuchen,
dieses Thema nur von seinen Einzelaspekten her zu erfassen.

- Das scheint Sie ja sehr zu erregen. Aber vielleicht hören Sie mir erst einmal zu. Dann können Sie Ihre Meinung sagen. Das wäre doch eine Möglichkeit, mit unserer Geschäftsordnung umzugehen.

Praktisch jeder Ausschuss ist mit diesem Thema befasst: unter anderem der Umweltausschuss, der Finanzausschuss und der Rechtsausschuss. Alle Ausschüsse
beschäftigen sich mit einem Einzelaspekt der Föderalismusreform.

Das ist die von Ihnen bevorzugte Form der Behandlung
dieses Themas.

Sie würde dazu führen, dass jeder Ausschuss den Einzelaspekt betrachtet, der ihn betrifft. Aber das Gesamtanliegen dieser Reform würde nicht erfasst. Bei diesem
Thema handelt es sich allerdings um ein Gesamtanliegen
des Staates, nicht aber um ein Einzelanliegen, das zu
vertreten ist.

Darum schlagen wir vor - das ist die zweite Variante -,
eine Beratung durchzuführen, die beides gewährleistet:
dass das Thema in seiner Gesamtheit erfasst wird und
dass sich alle Fachausschüsse mit dem Aspekt beschäftigen, der sie betrifft. Das ist dadurch zu realisieren, dass
das Gesamtthema an einen Ausschuss, den Rechtsausschuss, zur federführenden Beratung überwiesen wird.
Alle Fachausschüsse bleiben weiterhin mitberatend zuständig. Selbstverständlich werden in diesem Rahmen
alle ihre Rechte gewahrt. Wir können und wollen dadurch kein einziges Minderheitenrecht beschneiden.

Selbstverständlich werden auch Sachverständigenanhörungen stattfinden. Wir wollen und - wenn Sie das beruhigt - wir können auch keine Minderheitenrechte beschneiden. Darum werden wir ein Verfahren durchführen,

das nach meiner Prognose in einer mehrtägigen Sachverständigenanhörung münden wird und in dessen
Rahmen sowohl das Gesamtanliegen betrachtet wird als
auch alle Möglichkeiten, auch alle zeitlichen Möglichkeiten, bestehen werden, jeden Einzelaspekt strukturiert
zu beraten.

In dieser Weise werden wir beiden Anliegen gerecht:
sowohl den Gesamtzusammenhang als auch die Details
zu betrachten. Beides muss in einem ordnungsgemäßen
Gesetzgebungsverfahren bewertet werden. Das wollen
wir tun. Ich denke, das ist das einzig zielführende Verfahren.

Sie müssen Ihre Oppositionsrolle natürlich selbst gestalten. Aber ein reiner Oppositionsgestus, der davon
lebt, dass man etwas nicht so macht, wie es die anderen
machen wollen, obwohl das in der Sache geboten wäre,
ist wirklich nicht überzeugend.

Überlegen Sie sich das noch einmal.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am

häufigsten diskutieren wir Abgeordnete, wir Politiker
hier im Bundestag darüber, auf welche Veränderungen
und Reformen sich die Bürger einstellen müssen. Wir sagen den Bürgern: Ihr müsst euch ändern und reformbereit sein.

Diese Föderalismusreform ist eine Reform des Staates. Sie wird damit der Erwartung der Bürger gerecht
- alle sagen das: Bürger, Fraktionen und Parteien -, dass
sich nicht nur die Bürger ändern müssen, sondern dass
sich auch der Staat verändern muss. Er muss besser werden. Das ist der Anspruch, der mit dieser Reform verbunden wird.

Der Staat muss auf einem Gebiet besser werden, das
das Entscheidende, das Zentrum eines demokratischen
Gemeinwesens ist, nämlich in der Gesetzgebung. Bevor
wir wieder auf die Einzelheiten kommen: Was ist der
Ausgangspunkt? Was ist denn jahrelang zu Recht beklagt worden? Was ist die Misere? Ich finde es nicht
übertrieben, von einer Misere zu sprechen. Die Misere,
die wir erleben und erleiden, ist der Verlust an Entscheidungsfähigkeit des Staates. Das ist das Problem.

Auf dieses Problem richtet sich auch der Vorwurf der
Menschen. Wir reden relativ viel über Politikverdrossenheit und ich glaube, dass es dieses Phänomen gibt.
Ich bin auch davon überzeugt, dass dieses Phänomen,
diese Unzufriedenheit, einen zentralen Vorwurf an die
Politik beinhaltet: Ihr tut nicht das, was das Wichtigste
ist, das, wozu ihr da seid, nämlich Probleme zu lösen.
Dafür seid ihr gewählt und das tut ihr zu wenig. - Dieser
Vorwurf stimmt. Darum müssen wir etwas ändern.

Ich meine das natürlich nicht in quantitativer Hinsicht. Es werden im Bund permanent Entscheidungen
getroffen und Gesetze produziert. Aber es geht um den
Verlust von Problemlösungsfähigkeit. Mit diesem Vorwurf sind wir alle, die wir hier im Parlament Verantwortung tragen, konfrontiert. Für diese Unzulänglichkeit, für
diese Misere - ich will das Kind beim Namen nennen gibt es viele Gründe. Aber es gibt einen ganz wichtigen
Grund, und zwar die Frage, wie wir das Verhältnis zwischen Bund und Ländern organisiert haben. Es geht
darum, dass wir das Zusammenwirken von Bund und
Ländern, die Verantwortung beider Ebenen, in ein System der Vermischung von Verantwortung über fast
alle staatlichen Aktivitäten verwandelt haben: Vermischung bei der Gesetzgebung, Vermischung bei der Finanzierung und Vermischung bei der Verwaltung des
Staates.
Wir haben erlebt, dass Vermischung von Verantwortung im Ergebnis nur eines bewirkt und bedeutet, nämlich Auflösung von Verantwortung. Darum ist die Föderalismusreform eine Reform, die dort ansetzt, wo es
um die Wiederherstellung der Verantwortung im Staate
geht. Bevor wir auf Einzelheiten zu sprechen kommen,
bevor wir über Gaststättenrecht und viele andere wichtige Themen und Einzelfacetten dieser Reform debattieren - was notwendig ist -, darf aber das Kernanliegen
dieser Reform nicht untergehen. Ich will es deshalb noch
einmal sagen: Der Kern dieses Reformanliegens ist die
Wiederherstellung staatlicher Entscheidungsfähigkeit, die Wiederherstellung der Erkennbarkeit politischer Verantwortung. Das ist das zentrale staatspolitische Anliegen dieser Reform. Das ist der Maßstab.

Es gibt zwei Lebenselemente einer parlamentarischen Demokratie. Das eine ist Vertrauen, das andere
ist Verantwortung. Wir brauchen wieder Klarheit in der
Verantwortung, Klarheit in der Möglichkeit, zu entscheiden, die dann mit der Möglichkeit der Bürger korrespondiert, sich ihr eigenes Urteil darüber zu bilden, wie die
Politik entschieden hat, und dieses Urteil bei Wahlen auszudrücken. Das ist der Anspruch. Für diesen Anspruch
gibt es ein Leitmotiv. In der Umsetzung des Prinzips Verantwortung heißt dieses Leitmotiv: Verhinderungsmacht
im Staat abbauen, Gestaltungsmacht aufbauen.

Politik darf nicht mehr verhindern wollen, sondern muss
den Anspruch haben, zu gestalten. Worin drückt sich
dies konkret und in den Schwerpunkten aus? Ich möchte
einige der Punkte benennen.

Zunächst will ich unterstreichen, was das große Ziel
ist, nämlich die Zahl der zustimmungsbedürftigen Gesetze in der Bundesgesetzgebung zu vermindern. Inzwischen ist es so, dass über 60 Prozent der Gesetze, die
hier im Bundestag verabschiedet werden, nicht mehr
ohne die Zustimmung auch des Bundesrates in Kraft treten können. Wir und auch die Bürger können nicht wollen, dass die Mehrheit, die auf Zeit legitimiert wurde, am
Ende nicht entscheiden kann. Das höhlt das Wahlrecht
aus.

Wir werden mit dieser Reform die Zahl der zustimmungsbedürftigen Gesetze - das ist das Ergebnis einer
Bewertung dieser Reform, bezogen auf die Gesetzgebung der letzten Legislaturperiode; das ist recherchiert
worden - um ein Drittel reduzieren. Ein Drittel weniger
Zustimmungsgesetze, das ist ein enormer Zugewinn für
die legitime Durchsetzungskraft der gewählten Mehrheit. Was dies bedeutet, können wir als Bundestag nicht
hoch genug einschätzen. Wir werden damit in Deutschland die Art, Politik zu machen, verändern. Die Politik
hat dann wieder die Chance, Strukturentscheidungen zu

treffen. Diese sind oft noch nicht getroffen worden.
Stattdessen werden permanent Reparaturentscheidungen getroffen.

Es ist ein Unding, dass der Vermittlungsausschuss
die Reparaturkammer der deutschen Politik ist.

Das darf nicht so weitergehen, weil es letztlich alle entmündigt. Es ist ein intransparentes Gremium, durch das
alle Mitglieder des Bundestages entmündigt werden,
weil sie dessen Ergebnisse letztlich nur noch ablehnen
oder ihnen zustimmen können; sie können kein Komma
mehr ändern. Wir alle als Abgeordnete werden entmündigt.

Auch die Bürgerinnen und Bürger werden entmündigt, weil sie bei diesem geheim tagenden Gesetzgebungsorgan - in einem demokratischen Staat wird unter
Ausschluss der Öffentlichkeit Politik gemacht; das muss
man sich einmal vorstellen - nicht mehr erkennen können, wer für die Politik verantwortlich ist. Wenn die Bürger die Verantwortlichkeiten nicht mehr erkennen können, dann entmündigen wir sie. Insofern bedeutet unser
Vorhaben einen riesigen Fortschritt.

Fortschritte gibt es auch an anderer Stelle, etwa bei
der konkurrierenden Gesetzgebung. Nur noch in elf
von 33 Fällen ist der Erforderlichkeitsnachweis für die
Bundesgesetzgebung notwendig. Wir schaffen mit der
Rahmengesetzgebung eine ganze Gesetzgebungskategorie ab. Das ist gut und richtig,

weil die Rahmengesetzgebung sozusagen als Gesetzgebungstypus auf die Vermischung von Bundes- und Landespolitik angelegt ist. Wir teilen die damit verbundenen
Kompetenzen zwischen Bund und Ländern auf; einiges
geht an den Bund, anderes an die Länder.

Nebenbei bemerkt - die Reform ist noch nicht beschlossen; darum sollte man vorsichtig sein -: Der Bund
ist der eindeutige Gewinner. Denn nach der Grundgesetzänderung 1994 und der anschließenden Rechtsprechung hat der Bund nur noch sehr geringe Gesetzgebungskompetenzen in der Rahmengesetzgebung. Wir
haben auf diesem Gebiet kaum noch Kompetenzen, können also kaum etwas verlieren, gewinnen jetzt aber
Kompetenzen hinzu.

Wir verlieren übrigens nicht die Möglichkeit der
Hochschulförderung, Frau Kollegin Sager.

- Bitte beschäftigen Sie sich mit den Sachverhalten! Das
ist definitiv falsch. Der Bund wird weiter Hochschulförderprogramme durchführen. Das ist auch nötig.

Wir werden in der Umweltpolitik etwas realisieren,
was seit vielen Jahren gefordert wird. Es wird ein einheitliches Umweltgesetzbuch geben.
Erstmalig wird die Möglichkeit bestehen, einheitliche
Standards in diesem Bereich zu schaffen.

Es ist eine Legende, dass die Länder von allem abweichen können. Das ist selbstverständlich nicht der Fall.
Der Bund behält ausschließliche Gesetzgebungskompetenzen in diesem Bereich. Die Länder können insoweit
keine abweichenden Regelungen treffen. Der Bund behält konkurrierende Gesetzgebungszuständigkeiten. Auch
da ist den Ländern kein Abweichen möglich. Nur in dem
marginalen kleinen Bereich, in dem die Rahmengesetzgebung bisher beim Bund lag - die Gesetzgebungskompetenz war eingeschränkt; er konnte lediglich die Grundsätze bestimmen -, erhält er jetzt die volle Kompetenz.
Die Länder können abweichende Regelungen treffen,
aber nur in den Bereichen, die ihnen vorgegeben werden.

Der Bund ist deshalb der Gewinner der Reform. Wir
können wieder Politik für das ganze Land machen.

Ich will einen letzten Gesichtspunkt ansprechen. Die
Reform ist ein Kompromiss - darin liegt das Wesen der
Verfassungsgesetzgebung -, der im Konsens entstanden
ist. Dabei gibt es fast nur Gewinner. Der Bundestag ist
ein Gewinner - ich habe bereits versucht, das zu erläutern -, weil er seine durch Wahlen erhaltene Legitimation umsetzen kann. Die Landtage werden Gewinner
sein, weil sie eigene Gestaltungskompetenzen erhalten.
Die Ministerpräsidenten sind keine Gewinner der Reform. Der Bundesrat gibt Kompetenzen an den Bundestag und die Landtage ab. Es ist doch ein demokratischer
Gewinn, wenn Zuständigkeiten von der Exekutive zur
Legislative verlagert werden. Ein solches Vorhaben kann
man doch nur befürworten.

Auch die Bürger sind die Gewinner, weil der Staat entscheiden kann und sie die entsprechende Politik besser
beurteilen können.

Alle, die das Thema unter dem Gesichtspunkt der
staatspolitischen Verantwortung angehen, werden sich
an den Beratungen im Gesetzungsgebungsverfahren beteiligen; aber letztlich können sie sich der praktischen
Alternative nicht entziehen, die dem schlechten Status
quo vorzuziehen ist.

Die Grünen haben dem Vorhaben schon einmal zugestimmt. Erinnern Sie sich an die Verantwortung, die Sie
damals wahrgenommen haben!

Dass die Grünen in diesem Land nichts mehr zu sagen
haben, liegt daran, dass die Bürger das in Wahlen so entschieden haben. Je schwächer Ihre taktischen Argumente
werden, meine Damen und Herren von den Grünen,
desto weniger werden Sie in Zukunft in Deutschland zu
sagen haben.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Jahre 1969 hat der damalige Bundeskanzler
Willy Brandt zum ersten Mal für eine Regierung das Ziel
proklamiert, Bürokratie abzubauen.

Dies hat seither jede Bundesregierung wiederholt. Von
jeder politischen Konstellation, die es seither gegeben
hat, ist angekündigt worden, Bürokratie abzubauen.

- Nichts ist geschehen!

In den letzten 30 Jahren hat es am Ende jeder Legislaturperiode nicht nur nicht weniger, sondern sogar mehr
Bürokratie gegeben als zuvor. Die Geschichte des Abbaus von Bürokratie - dem wichtigen Ziel, Bürger und
Unternehmen von Kosten und Freiheitsbeschränkungen
zu befreien - ist eine Geschichte des politischen Scheiterns

Wir wollen und werden dies ändern. Wir trauen uns
zu, dieser Geschichte des Scheiterns mit einem neuen
Ansatz ein Ende zu bereiten. Weil die Erfahrungen der
vergangenen Jahrzehnte so negativ sind, ist Skepsis sicherlich angebracht. Deshalb will ich begründen, wie
wir das Ziel, das uns alle in diesem Hause verbindet, erreichen wollen: Der neue Ansatz der Koalitionsfraktionen ist nicht theoriegeboren, sondern er besteht darin, etwas auf unser Land zu übertragen, das in anderen
Ländern mit Erfolg praktiziert wird. Das heißt, wir wollen die positiven Erfahrungen, die andere Länder gemacht haben, nutzen. Diese anderen Länder sind insbesondere die Niederlande, Großbritannien - Tony Blair -,
Dänemark und weitere europäische Länder. Ich möchte
die Methode schildern, die Inhalt unseres Gesetzentwurfes ist. Drei Elemente machen den neuen Ansatz aus.

Das erste Element ist die Einführung und Anwendung
einer Methode, um durch Bürokratie entstehende Kosten zu messen.

Es ist möglich, die durch Gesetze verursachten Bürokratiekosten zu erfassen, zu messen. Dazu gibt es eine objektive Methode, bezogen auf einen bestimmten Bürokratiebegriff, die schon angewendet wird und akzeptiert
ist.

Diese Methode werden wir anwenden, so wie das
schon in anderen Ländern gemacht wird, und zwar flächendeckend auf alle Gesetze, alle Rechtsverordnungen
und alle Verwaltungsvorschriften. So werden wir erfassen können, wie hoch die Kosten sind, die durch Gesetze
verursacht werden. Wir werden sehen, wie viel Bürokratie, die durch Gesetze veranlasst wird, kostet.

In den Niederlanden lag der Wert bei 3,6 Prozent des
Bruttoinlandsproduktes. Die niederländische Regierung
konnte, nachdem sie gesehen hat, welche Kosten Bürokratie verursacht, Abbauziele vereinbaren und hat festgelegt, diesen Stand in einer Legislaturperiode um
25 Prozent senken zu wollen; das hat die Bundeskanzlerin heute Morgen aufgenommen. Das haben die Niederländer dann gemacht. Die Vierjahresfrist ist noch nicht
abgelaufen, aber sie haben schon 18 Prozent erreicht.
Für die Niederlande bedeuten Bürokratiekosten in
Höhe von 3,6 Prozent des BIP ein Einsparvolumen von
4 Milliarden Euro. Davon haben sie schon drei Viertel
erreicht. Das ist die Wirklichkeit. Eine solche Kostenentlastung gab es für die Adressaten von Bürokratie. Wenn
wir das auf das deutsche Bruttoinlandsprodukt beziehen
und genauso erfolgreich sind wie die Niederländer - dort
ist es nicht Fiktion, sondern Realität -, dann wäre das in
Deutschland eine Entlastung der Unternehmen bei Bürokratiekosten von 20 Milliarden Euro.

Ich komme auf 20 Milliarden Euro, indem ich die Erfahrungen der Niederlande auf Deutschland übertragen
habe.

Wir kündigen nicht an, dass es diese Entlastung in
Höhe von 20 Milliarden Euro auch tatsächlich geben
wird. Fest steht: Durch die Umsetzung dieser Methode
können die Unternehmen bei ihren Kosten so stark entlastet werden, wie es mit kaum einem anderen Projekt
möglich wäre. Denn es kostet uns nichts. Der Staat hat
keine Einnahmeausfälle zu verkraften, wenn er auf Bürokratie verzichtet. Es gibt also erneut nur Gewinner.
Eine solch enorme Kostenentlastung der Unternehmen
könnten wir auf absehbare Zeit mit keinem anderen Instrument der Politik und der Gesetzgebung realisieren.

Zum zweiten Element, das die Niederlande anwenden
und das wir übertragen wollen: In den Prozess der Entstehung von Recht, von Gesetzen muss mit Blick auf den
Abbau und die Vermeidung von Bürokratie eine unabhängige Kontrolle eingebaut werden. Denn Bürokratie
fällt nicht vom Himmel, sondern wird durch Gesetze,
Rechtsverordnungen und Verwaltungsvorschriften staatlich erzeugt. Das hängt mit der bestimmten Art der expertenhaften Organisation von Gesetzgebung zusammen. Die Experten haben ihr kleines Planquadrat vor
sich, das sie beherrschen und zusammen mit Interessengruppen gestalten. Sie erklären der Politik, dass es an
dieser Stelle unbedingt notwendig ist, diese Regulierung
vorzunehmen. Das kennen alle, die sich schon einmal intensiv mit der Entstehung von Rechtsvorschriften befasst
haben.

Darum brauchen wir in dieser Phase, implementiert in
der Exekutive, eine Kontrollinstanz, eine unabhängige
Instanz, die weisungsunabhängig ist und die nicht mit
Politikern oder weisungsabhängigen Beamten besetzt
wird, sondern mit unabhängigen Sachverständigen, die
intervenieren können. Diese Institution heißt Normenkontrollrat. Der Normenkontrollrat ist kein politischer
Zensor. Er sagt dem Parlament nicht, was der politische
Wille eines Gesetzes sein soll, sondern er stellt fest, ob
für das durch die Politik festgelegte Ziel dieses Maß an
Bürokratie erforderlich ist. Er kann das in seiner Stellungnahme kritisieren.

Die Erfahrungen aus den anderen Ländern zeigen,
dass die Regierungen ihre Gesetzesvorschläge verändern. Das müssen sie von Rechts wegen nicht. Aber
wenn eine solche Stellungnahme des Normenkontrollrates erfolgt, gerät die Regierung, die mit dieser Rechtsvorschrift Bürokratie verursachen will, in Rechtfertigungsdruck. Das ist der Mechanismus. Sie muss sich für
die Verursachung von Bürokratie rechtfertigen - und das
ist richtig.

Wir wollen, dass Bürokratieverursachung in unserem
Land zu einem rechtfertigungsbedürftigen Verhalten
wird. Denn das kann Bürokratie reduzieren.

Drittes Element. Wir schaffen für dieses Ziel des Bürokratieabbaus eine parlamentarisch-gesetzliche
Grundlage. Bislang wurde immer gesagt: Das macht die
Exekutive allein. - Wir brauchen, wenn wir das Ziel Bürokratieabbau erreichen wollen, die Exekutive. Aber wir
werden das Ziel nur gemeinsam erreichen; die Exekutive
allein schafft das nicht. Vielmehr müssen das Parlament,
der Gesetzgeber, und die Exekutive zusammenwirken.
Dazu gibt es ein Gesetz; es entstammt der Mitte des
Bundestages und wurde von den Koalitionsfraktionen
formuliert. Das gibt dem gesamten Vorhaben eine parlamentarische Grundlage. Wir als Gesetzgeber involvieren
und engagieren uns bei diesem Thema und machen es
zum Maßstab auch unseres Verhaltens. Wir wollen beteiligt werden und wollen uns an der Bearbeitung dieses
Themas beteiligen.

Ich komme zu meiner letzten Bemerkung. Nach allen
Erklärungen verbindet uns das Ziel des Bürokratieabbaus bzw. des Bürokratiekostenabbaus. Ich habe die Dimensionen geschildert, um die es geht. Es ist ein Thema,
das mit Kosten, aber auch mit Freiheit zu tun hat. Es verbindet uns alle. Ich möchte eine letzte Erfahrung aus den
Niederlanden schildern und das mit einer Bitte und einem Appell verbinden. Im niederländischen Parlament
ist dieses Thema, von ganz links bis zum anderen Ende
des politischen Spektrums, nicht streitig. Man geht das
Thema gemeinsam an. Ich möchte alle Fraktionen dazu
einladen, mitzuwirken und sich konstruktiv zu beteiligen, damit wir zusammenwirken bei der Verfolgung eines gemeinsamen Zieles und so als Gesetzgeber in der
Sache gemeinsam etwas erreichen. Diesen Schlussappell
möchte ich an alle richten und verbinde ihn mit der Bemerkung: Wir sind selbstverständlich bereit, Korrekturen und Verbesserungen anzunehmen; wir wollen einen
Diskussionsprozess. Was wir anstreben, ist, dass dieses
Ziel gemeinsam, auf breiter Grundlage, getragen wird.
Denn so kann es umso erfolgreicher realisiert werden.

Danke.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte geht es im Kern - das war der
Ausgangspunkt - um den Vorwurf der rechtswidrigen
Überwachung von Journalisten. Das ist eine ernste Sache, ein gravierender Vorwurf. Dieser Vorwurf muss allerdings noch geprüft werden: Gab es diese Vorfälle?
Wenn ja, in welchem Umfang? In welchen Fällen? Was
waren die Umstände?

Wenn wir nach einer Prüfung feststellen sollten, dass
dieser Vorwurf wahr ist, dann sind Kritik, Konsequenzen, vielleicht auch Empörung angemessen. Aber ich bin
mir ganz sicher - das möchte ich in dieser Debatte
sagen -, dass wir mit dem reinen Empörungsgestus, mit
der parteipolitischen Profitsuche bei diesen Vorfällen unserer parlamentarischen Verantwortung ganz sicher nicht
gerecht werden.

So gravierend dieser Fall ist, so ernst müssen wir die
Frage nehmen, wie wir als Parlament mit diesem Fall
und mit der parlamentarischen Kontrolle, die uns obliegt, umgehen.

Ich kann, wie ich glaube, sagen, dass die Vertreter aller Fraktionen im Parlamentarischen Kontrollgremium
bis zu einem bestimmten Ereignis übereinstimmende
Auffassungen hatten.

Schon in der letzten Legislaturperiode - da gehörte
ich diesem Gremium noch gar nicht an - ist zur Aufklärung dieses Falles ein Sonderermittler eingesetzt worden. Das heißt, das Parlament wollte Klarheit haben und
hat daher von der Möglichkeit des Sonderermittlers Gebrauch gemacht. Herr Dr. Schäfer, ehemaliger Vorsitzender Richter am Bundesgerichtshof, ist damit beauftragt
worden. Mein Eindruck ist: Wir alle haben Grund, ihm
für die exzellente Arbeit, die er geleistet hat, dankbar zu
sein. Diesen Dank möchte ich ihm hier ausdrücklich abstatten.

Der Bericht ist nach einem halben Jahr vorgelegt worden. Das ist für einen 170 Seiten starken Bericht eine
angemessene Zeit. Er ist von Herrn Dr. Schäfer im Kontrollgremium vorgestellt worden. Es hat eine Sachverhaltsdarstellung gegeben, eine rechtliche Bewertung
wurde vorgenommen und Konsequenzen wurden vorgeschlagen. Wir alle haben einvernehmlich beschlossen,
diesen Bericht genau zu studieren, zu erörtern und in der
nächsten Sitzung - möglicherweise kontrovers - über
die Konsequenzen zu debattieren. Ich behaupte, dass das
Parlament mit diesem Verfahren seiner Verantwortung
gerecht wird.

Das hat sich in dem Augenblick geändert

- ich will es präziser sagen, das war nicht in dem Augenblick, in dem es in der Zeitung stand -, in dem es zu einer Straftat gekommen ist, nämlich zu Geheimnisverrat.

Vielleicht war es jemand aus der Mitte des Parlaments,
vielleicht lag es an den zwei Exemplaren, die die Regierung erhalten hat. Ich weiß nicht, wer der Täter war. Ich
weiß nur, dass es einen strafbaren Geheimnisverrat gegeben hat.

Ich stelle heute als Parlamentarier mit großem Bedauern fest: Diese Straftat war bislang sehr erfolgreich. Sie
bestimmt nämlich in einem weiten Umfang unseren Umgang mit dieser Thematik. Auf einmal findet dazu eine
Aktuelle Stunde statt, auf einmal gibt es eine Parteipolitisierung eines ernsten staatlichen Vorgangs. Auf einmal
gibt es die Informationsherrschaft von einigen wenigen.
Wir gehen davon aus, dass das komplette Exemplar

irgendwo - vielleicht in mehrfacher Ausführung - liegt.
Das heißt, einige wenige haben Informationsherrschaft.
Davon haben sie bereits manipulativen Gebrauch gemacht.

- Das ist Herrschaftswissen, das manipulativ eingesetzt
wird.

- Der Verrat ist ein Problem, weil er eine Straftat ist, verehrte Frau Künast.

Ich will Ihnen sagen, was das Problem ist. Wir als CDU/
CSU-Fraktion und, wie ich glaube, die große Mehrheit
dieses Hauses - wenn Sie das nicht so sehen, dann haben
wir offensichtlich eine unterschiedliche Betrachtungsweise - stellen zweierlei fest: Wir halten sowohl die
Existenz effektiver rechtsstaatlich agierender Geheimdienste als auch eine effektive parlamentarische Kontrolle für notwendig. Wir wollen beides.

Der Täter, der die Möglichkeit effektiver parlamentarischer Kontrolle durch strafbaren Geheimnisverrat beeinträchtigt, beschädigt das Parlament und dessen
Rechte. Das muss einmal ausgesprochen werden.

Darum bin ich der Auffassung, dass wir über das Verfahren der parlamentarischen Kontrolle einmal grundsätzlich reden müssen. Diese Selbstbeschädigung können
wir nicht einfach weiter hinnehmen. Wir müssen sie zumindest einmal beim Namen nennen.

Ich will einen allerletzten Punkt ansprechen. Das Parlament ist durch den Geheimnisverrat in eine Notlage
gekommen, und zwar in der Frage der Veröffentlichung.
Wir können nicht mehr darüber entscheiden, ob wir den
Bericht veröffentlichen oder nicht, ob die Geheimhaltung eingehalten wird oder nicht. Durch den Geheimnisverrat ist Öffentlichkeit hergestellt worden. Darum
spricht viel dafür, dass wir nicht weiterhin einseitige, interessengeleitete, manipulationsanfällige Öffentlichkeit
zulassen, sondern unter Wahrung der Persönlichkeitsrechte von Betroffenen allgemeine Öffentlichkeit herstellen.

Dabei sind wir gerade. Ich glaube, dass diese Balance
eingehalten wird und dass dies ein Teil des verantwortungsvollen Umgangs mit diesem Vorfall ist.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Durch nichts wurde Ihre Alternativlosigkeit und
Fantasielosigkeit in der Sache

bislang so deutlich wie heute Morgen. Sie wollen der
Sachdebatte offensichtlich ausweichen, indem Sie lächerliche Verfahrenskritik üben.

Wir müssen den Bürgern zeigen, dass wir über die
Sachprobleme reden und nicht darüber, dass morgens
um 7 Uhr ein Ausschuss tagt.

Es gibt Bürgerinnen und Bürger in diesem Land, die
morgens um 7 Uhr arbeiten müssen.

Das ist, glaube ich, gelegentlich auch Parlamentariern
zuzumuten.

Regierungsfähigkeit fängt damit an, dass man morgens
früh aufstehen kann.

Die Bürger haben doch Erwartungen in der Sache an
uns.

Bei diesem Gesetz geht es darum, dass Bund und
Länder wieder auf eine solide finanzielle Grundlage gestellt werden, dass wir die Verschuldungspolitik beenden
und dass unser Staat, unser Gemeinwesen, unser Land
handlungs- und gestaltungsfähig wird, damit wir wieder
Politik machen können. Dafür sind Maßnahmen notwendig, die es erfordern, dass die Menschen einen Beitrag
leisten. Wir können nicht die moralisch, politisch und
ökonomisch nicht mehr vertretbare Verschuldung beenden wollen

und gleichzeitig alle bestehenden Steuerbegünstigungstatbestände erhalten. Darum geht es heute Morgen.
Ich bitte Sie bzw. fordere Sie auf, der Sachdebatte nicht
auszuweichen. Legen Sie Alternativen vor! Darüber
kann geredet werden. Aber üben Sie keine lächerliche
Verfahrenskritik.

In der Sache geht es ja nicht darum, dass einem Gesetz ein Punkt hinzugefügt worden ist. Dann könnten Sie
sagen: Damit konnten wir uns noch nicht beschäftigen.
Es fehlte die Zeit, sich damit auseinander zu setzen. Wenn dem so wäre, wäre Ihre Kritik berechtigt. Nein, es
geht lediglich darum, dass aus einem Gesetz eine isolierte Regelung zur Behördenzuständigkeit herausgenommen wurde, wodurch sich an der Sache nichts ändert.

Damit kann eigentlich kein Kollege oder keine Kollegin
intellektuell überfordert sein. Darum ist es richtig, heute
darüber zu debattieren und eine Entscheidung zu treffen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Verfahren zur Beratung des Grundgesetzes im
Bund-Länder-Verhältnis wird kritisiert. Darum möchte
ich es ganz kurz noch einmal darstellen. Allein die Darstellung wird deutlich machen, dass es hinsichtlich der
Intensität und Ausführlichkeit wahrscheinlich noch nie
ein vergleichbares Verfahren gegeben hat.

Wir haben - ich habe mir die Daten noch einmal herausgesucht - im Zeitraum vom 15. Mai bis zum 2. Juni
dieses Jahres an sieben ganzen Tagen - unter anderem
sind deshalb Plenarsitzungen ausgefallen - nicht nur
eine Anhörung des Bundestages durchgeführt, sondern
eine gemeinsame Anhörung von Bundestag und Bundesrat. Für alle Abgeordneten, alle Kollegen bestand die
Möglichkeit, an einer siebentägigen Anhörung mit einer
großen Zahl von Sachverständigen teilzunehmen.

Wir haben die Anhörung so organisiert, dass alle Mitglieder des Hauses - wo hat es das schon einmal gegeben! - daran teilnehmen konnten. Ich habe es nicht recherchiert; aber ich glaube, dass es eine derartige
Intensität und Ausführlichkeit einer Sachverständigenberatung in der Geschichte des deutschen Parlamentes
wahrscheinlich noch nicht gegeben hat.

Die letzte Anhörung war am 2. Juni; jetzt ist es vier Wochen später. In allen Ausschüssen ist darüber erneut beraten worden. Auch Ihre Fraktion hatte Gelegenheit, an
diesem Prozess teilzunehmen. Vor vier Wochen ist die
Anhörung abgeschlossen worden.

Aber es wurde ja nicht nur über Wochen und Monate
diskutiert, sondern vom Herbst 2003 bis zum September
2004 hat über ein Jahr eine gemeinsame Kommission
von Bundestag und Bundesrat stundenlang und tagelang
beraten, ebenfalls in einer Intensität, wie es sie noch
nicht gegeben hat. Wir haben in den Kommissionen jahrelang über dieses Thema beraten.

Dieser Beratung wiederum sind jahrelange Diskussionen
über die Notwendigkeit der Reform des Föderalismus in
Deutschland vorangegangen. Ich glaube, es gibt keine
andere Diskussion, die einen ähnlich langen Vorlauf
hatte. Im Grunde könnte man diese Diskussion über einen Zeitraum von Jahrzehnten nachzeichnen. Ich will im

Übrigen daran erinnern, dass diese Reform im Dezember
2004 schon einmal gescheitert ist.

Wer also behauptet, er hätte keine Gelegenheit gehabt, sich zu betätigen, der hatte entweder keine Lust
oder Eignung dazu oder der möchte einfach destruktiv
sein.

Wenn Sie nur die Hälfte des Engagements, das Sie
jetzt in die Kritik an dem Verfahren investieren, in die
konstruktive Beteiligung an der Diskussion investiert
hätten, dann wären wir schon zufrieden gewesen.

Es geht aber nicht, dass Sie in der Sache nichts tun und
am Ende Ihre Alternativlosigkeit durch eine Kritik am
Verfahren kaschieren. Das ist eine billige Methode, die
an dieser Stelle völlig unangebracht ist.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Zentrum der Kritik an der Verfassungsreform,
die heute zur Abstimmung steht, stehen ganz wichtige
Einzelfragen. Diese Reform wird im Wesentlichen mit
Verweis auf neue Einzelregelungen kritisiert. Ich finde
es richtig und legitim, dass man sich mit Einzelfragen
beschäftigt.

Ich möchte mit der wichtigsten Grundfrage und
nicht mit den Einzelfragen, die sich allerdings auch stellen, anfangen. Die wichtigste Frage, die Grundfrage dieser Reform, lautet: Wie organisieren wir Demokratie und
Parlamentarismus in unserem Land? Das ist die Grundfrage, auf die diese Verfassungsreform eine Antwort
gibt. Sie gibt eine Antwort darauf, wie die Situation zurzeit ist.

Zurzeit, nach geltendem Recht, ist es so, dass die Bürgerinnen und Bürger bei jeder Bundestagswahl ein Parlament, den Deutschen Bundestag, wählen, das in der
Mehrzahl der Fälle nicht die Macht hat, selbst zu entscheiden. Die Mehrzahl der Gesetzesentscheidungen, die
hier getroffen werden, können wir letztlich nicht allein
durchsetzen, sondern wir brauchen dafür die Zustimmung

des Bundesrates. Die Bürgerinnen und Bürger wählen
also kein Parlament, das sich durchsetzen und in der
Mehrzahl der Fälle endgültig entscheiden kann. Vielmehr ist unser System durch eine Vermischung der Verantwortung gekennzeichnet. Das ist auf dem Gebiet der
Gesetzgebung so, das ist auf dem Gebiet der Verwaltung
so und das ist auf dem Gebiet der Finanzen bzw. der
Finanzierung des Staates so. Diese Wirklichkeit der Vermischung von Verantwortlichkeiten hat entmündigende
Wirkung. Die Tatsache, dass der Vermittlungsausschuss zum Ersatzparlament geworden ist, entmündigt
zum Beispiel dieses Haus, den Bundestag; denn von den
Entscheidungen, die im Vermittlungsausschuss getroffen
werden, kann der Bundestag kein einziges Komma mehr
verändern, er kann nur Ja oder Nein dazu sagen. Die
Mitglieder des Bundestages können nicht mehr inhaltlich gestalten, sie werden durch die geltende Verfassungslage entmündigt - Sie wie jeder andere auch,
meine Damen und Herren.

Genauso hat diese Vermischung von Verantwortlichkeiten entmündigende Wirkung auf die Bürgerinnen und
Bürger: weil die Bürger nicht mehr erkennen können,
wer eigentlich entscheidet, wer für was verantwortlich
ist. In dem Maße, wie das der Fall ist, entmündigen wir
die Bürger bei ihrer Wahl: weil sie keine Richtungsentscheidung mehr treffen können, weil sie die Politik nicht
mehr kontrollieren können, weil ja nicht mehr klar ist,
wer für eine Entscheidung in diesem Land verantwortlich ist.

Darum geht es bei dieser Verfassungsreform um die
Wiederherstellung und Wiedereinführung des Prinzips
Verantwortung in die deutsche Politik.

Genau das ist der substanzielle Fortschritt dessen, was so
technisch klingt: Die Zahl der zustimmungspflichtigen
Gesetze, die im Moment über 60 Prozent ausmacht, wird
um rund die Hälfte reduziert. Das heißt, dass die Bürger
in Zukunft einen Bundestag wählen können, der in der
Mehrzahl seiner Fälle entscheidungsfähig ist. Bei zwei
Dritteln aller Gesetze, die verabschiedet werden, entscheiden nun wir. Damit können die Bürgerinnen und
Bürger bei Wahlen darüber entscheiden, wer Politik in
Deutschland macht. Das bedeutet diese Reform und darum ist sie richtig.

Verantwortlichkeit ist eine Bedingung für Demokratie. Demokratie kann nicht funktionieren, wenn das Prinzip Verantwortung außer Kraft ist, was zwei Konsequenzen hat - um es noch einmal zu sagen -: Wenn
Verantwortung nicht gilt, ist die Politik entscheidungsunfähig. Wenn es in diesem Land etwas wie Politikverdrossenheit gibt - ich glaube, dass es so etwas gibt -,
dann zeigt sich das in dem Vorwurf der Bürgerinnen und
Bürger an „die Politik“ - nicht an einzelne Parteien -:
Ihr tut eure Pflicht nicht, weil ihr die Probleme nicht
löst. Darum muss Politik entscheidungsfähig werden:
weil es unsere Pflicht ist, die Probleme zu lösen.

Wir müssen die Bedingungen dafür schaffen, dass wir
das können.

Verantwortung ist auch die Bedingung dafür, dass
Kontrolle möglich ist. Die Bürger wollen, dass entschieden wird, und sie wollen, wenn sie von ihrem Wahlrecht
Gebrauch machen, über Politik befinden. Deshalb ist es
so wichtig, unsere Demokratie besser zu organisieren,
unseren Parlamentarismus besser zu organisieren. Das
ist keine reine Angelegenheit des Bundes, sondern das
muss für den Gesamtstaat geschafft werden. Das ist der
zweite Gesichtspunkt, den ich ansprechen möchte: Fast
alle Kritik, die geäußert worden ist - von Ihnen, Frau
Leutheusser-Schnarrenberger, von Ihnen, Herr Wieland,
übrigens auch von Herrn Schily -, verkennt das Wesen
von Verfassungsgesetzgebung im Bundesstaat: Wenn
Sie etwas verändern wollen, brauchen Sie dafür eine
Mehrheit von zwei Dritteln im Bundestag und im Bundesrat.

Es mangelt doch nicht an Vorschlägen, wie das alles
idealiter gezeichnet werden sollte. Die gibt es seit Jahrzehnten. Die praktische und verantwortliche Aufgabe
von Politik ist, den Fortschritt möglich zu machen.

 Ja, ich habe das auch mehr für den Kollegen Schily

gesagt. Herr Präsident, ich hatte Sie angesprochen, aber
ich meinte eigentlich den Kollegen Schily.

- Nein, ich bin nicht kleinlich, ich will nur den Prozess,
der hier stattfindet, schildern.

Die Länder sagen uns - wir haben die Ministerpräsidenten dafür gewonnen -, dass sie in Zukunft keine Ausländerpolitik mehr machen. Zu einem Zuwanderungskompromiss als große politische Zusammenwirkung und
Kontroverse von Bund und Ländern wird es in Zukunft
nicht mehr kommen, weil Art. 84 des Grundgesetzes geändert worden ist. In Zukunft werden die Länder bei den
großen Reformen der Sozialversicherung im Rahmen
der Bundespolitik nicht mehr mitwirken. Das heißt, im
Hinblick auf die Mitwirkung gibt es einen Machtverzicht
der Länder.

Trotzdem und gleichzeitig sagen die Länder, dass sie
von ihrer Kernkompetenz Polizeirecht an einer wichtigen Stelle noch eine zusätzliche Kompetenz an den
Bund abgeben.

Ich finde, die Bereitschaft, aufeinander zuzugehen, ist
angemessen zu würdigen und man sollte nicht sagen,
dass die eine Seite noch nicht weit genug gegangen ist.
Sie hat sich bewegt.

Darum finde ich, dass Sie den Prozess fehlerhaft und unzutreffend kritisiert haben. Das war meine Antwort auf
Ihre Frage.

- Ja, ich finde, dass diese Reform unser Land weiterbringt.

- Davon bin ich ganz fest überzeugt.
Nun will ich etwas zum Thema Verantwortung der
Parteien sagen. Damit meine ich insbesondere die FDP,
weil sie mich gerade angesprochen hat, aber auch die
Grünen. Ich will etwas zu Ihrer Kritik sagen.

Ich halte sie aus mehreren Gründen für unglaubwürdig: Weder an der FDP noch an den Grünen ist die Verfassungsreform im Dezember 2004 gescheitert. Mit Ihnen wäre die Verfassungsreform im Dezember 2004
durchgeführt worden. Es hat nur zwischen den beiden
großen Volksparteien nicht hingehauen. Sie hätten im
Dezember 2004 ungefähr das beschlossen, was heute
zum Beschluss vorliegt. Darum ist Ihre Kritik unglaubwürdig.

Herr Westerwelle, jetzt einmal etwas zu der kraftvollen Kritik, dass noch viel mehr passieren müsse, die Sie
an Einzelregelungen geübt haben.

 Herr Kollege Burgbacher, am Ende lautete im

Dezember 2004 die Frage, ob wir im Bundestag und im
Bundesrat eine Zweidrittelmehrheit hinbekommen. Wir
beide waren Mitglieder in Oppositionsfraktionen.

Ich respektiere Sie übrigens generell, aber auch für
die Arbeit, die Sie in der Föderalismuskommission geleistet haben, und ich sage Ihnen jetzt nur meine Einschätzung über Sie. Meine Einschätzung war und ist,
dass Sie bei dem, was auf dem Tisch lag, gesagt hätten:
Ich habe zwar Bedenken in Einzelpunkten - die kann ich
jetzt auch äußern -, aber das ist ein Fortschritt für unser
Land. Wir haben viel erreicht und ich werde mich meiner Verantwortung nicht entziehen und deshalb diesem
Gesamtpaket zustimmen. Das ist meine Einschätzung
Ihrer Haltung, die Sie dort ganz persönlich vertreten hätten. Die darf ich Ihnen gegenüber äußern.

Herr Westerwelle, ich will etwas zu der Kritik sagen,
die von Ihnen geäußert wurde. Sie sagten, es müsse noch
viel mehr passieren und es dürfe insbesondere nicht so
viel vom Bund auf die Länder übertragen werden. Ich
spreche Sie jetzt einmal nicht nur in Ihrem Amt als FDPFraktionsvorsitzender, sondern auch in Ihrem Amt als
FDP-Bundesvorsitzender an.

Sie sprechen kraftvolle Appelle aus und führen an, was
noch alles zu erreichen ist. Sie haben es aber nicht erreicht, eine einheitliche Position der FDP zu realisieren.

Denn im Bundesrat hat die FDP über die Länder, in
denen sie mitregiert, der Föderalismusreform zugestimmt. Im Bundestag, wo die FDP der Opposition angehört, vertritt sie eine Position, die sich aus dem Entzug
der Verantwortung ergeben hat. Sorgen Sie erst einmal
für eine einheitliche Position der FDP zur Föderalismusreform! Das wäre schon ein Fortschritt.

Das macht das Problem der Verfassungsgesetzgebung
deutlich: Was Sie zum Beispiel zum Strafvollzug im
Bundestag kritisieren, wird von Ihrem freidemokratischen Justizminister in Baden-Württemberg geradezu
gefordert.

Das, was Sie in der Hochschulpolitik im Bundestag kritisieren, wird von dem freidemokratischen Wissenschaftsminister in Nordrhein-Westfalen geradezu gefordert. Sie
schaffen noch nicht einmal eine Föderalismusreform innerhalb der FDP.

Dass Sie uns vorwerfen, dass das, was wir im Bundestag
und Bundesrat schaffen, zu wenig ist, ist ein bisschen
billig. Sie sagen, wir müssten noch viel mehr machen,
aber Sie selbst schaffen gar nichts.

 Frau Kollegin Sager, ich wollte eigentlich etwas Positives über Sie sagen. Ich wollte sagen, dass Sie wie wir
alle nicht ganz bei Trost wären, wenn wir in Einzelfragen der Gesamtreform, die die umfassendste Verfassungsreform in der Geschichte des Landes darstellt,
nicht an der einen oder anderen Stelle Kritik und einzelne Verbesserungsvorschläge hätten. Ich wollte Ihnen
eigentlich nur ein Kompliment machen, nämlich dass es
meine Überzeugung war und ist, dass Sie die Einzelbedenken zurückstellen würden, weil das Gesamtwerk einen Fortschritt für unser Land bedeutet. Diese verantwortungsvolle Position habe ich Ihnen zugetraut, als Sie
noch regierten. In der Opposition ist es etwas bequemer.
Ich habe selber schon Erfahrungen mit Bequemlichkeit
und Anstrengung in den unterschiedlichen Rollen gemacht.

Es wäre besser gewesen, wenn Sie Ihrer Verantwortung weiter nachgekommen wären und auch in der Opposition dafür eingetreten wären, dass das Land weiter
vorankommt. Das ist meine Auffassung.

Ich glaube, dass mit dieser Reform ein verantwortlicher Kompromiss herbeigeführt worden ist. Es geht bei
der Föderalismusreform um Machtverteilung im Bundesstaat. Die Macht, zu entscheiden, wird neu verteilt.
Dass die Ministerpräsidenten bereit waren, sich aus ihrer
eigentlichen Lieblingsrolle als Mitspieler in der Bundespolitik ein beachtliches Stück zurückzuziehen und zum
Ausgleich ihre Landtage zu stärken, ist ein enormer
Fortschritt. Ich möchte es ausdrücklich würdigen, dass
an dieser Stelle Einzelinteressen zurückgestellt worden
sind.

Ich will zum Schluss kommen. Alle Reden, die darauf
abzielten, dass die Bundesinteressen noch stärker berücksichtigt werden müssen, wurden im Ergebnis nicht
in die Tat umgesetzt. Es gibt eine praktische Alternative
zum Status quo: ein beachtlicher Fortschritt, der vielleicht noch größer hätte ausfallen können. Zu der Föderalismusreform gibt es aber nicht die Alternative einer
noch viel besseren Reform, weil die Vorstellungen darüber, wie eine solche bessere Reform aussehen könnte,
nicht mehrheitsfähig sind. Darum bestehen die Alternativen darin, dass entweder jeder Einzelne für sich das
Recht in Anspruch nimmt, zu wissen, wie die Reform
aussehen müsste, oder dass Demokratie und Parlamentarismus in Deutschland im Dienste des Landes und für die
Menschen besser organisiert werden. Das tut die große
Koalition.

Danke.

 Ich möchte für unsere Fraktion zu dem Antrag sprechen und ihm widersprechen. Wir sind in einer Debatte
und wir wollen zu dem Thema der Debatte Stellung beziehen. Die Bundesregierung ist vertreten; der zuständige Parlamentarische Staatssekretär ist bei dieser Debatte anwesend,

ebenso andere Mitglieder der Bundesregierung.

Wir sollten dieses Thema in angemessener Weise behandeln. In diesem Zusammenhang möchte ich einen
Hinweis geben. Es geht auch darum, wie wir Parlamentarier uns bei den Debatten benehmen. Angesichts der
Tatsache, dass es um ein Kernthema dieser Gesellschaft
geht - wir reden jetzt darüber, wie die Bedingungen für
die Schaffung von Arbeitsplätzen aussehen -,

stellt sich die Frage, ob die Opposition aus Mangel an
politischen Inhalten zunehmend zu einer Klamauk- und
Taktikopposition wird

oder ob sie etwas zur Sache beizutragen hat. Wer zur Sache etwas beizutragen hat, braucht keinen taktischen Geschäftsordnungsklamauk zu veranstalten.

Da Ihre Fraktionsvorsitzende Künast erst jetzt wieder
in den Saal getreten ist, möchte ich Folgendes beanstanden:

Wir haben erlebt, dass die Fraktionsvorsitzende der Grünen heute Morgen einen Debattenbeitrag ebenfalls zu einem Kernthema, nämlich zur Verteidigungspolitik, gemacht hat und anschließend den Saal verlassen hat.

Sie war also nicht bereit, an der Debatte weiter teilzunehmen. Dieses parlamentarische Verhalten können wir
nicht akzeptieren.

Benehmen Sie sich im Parlament erst einmal demokratisch! Dann können Sie solche Anträge stellen.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die

Rede, die wir gerade gehört haben, hat deutlich gemacht,
dass es in diesem Land eine Gruppe gibt, die ein Problem mit dem Aufschwung und dem Wachstum, die unser Land und die Menschen erleben, hat: die Linkspopulisten in der deutschen Politik. Sie haben damit ein
Problem, weil ihre Fraktion und ihre Partei politisch
vom Ressentiment leben. Ihre Taktik ist es, Ängste zu
schüren und die Sorgen der Menschen auszunutzen, damit sie parteipolitisches Kapital daraus schlagen können.

Wenn die Menschen Zuversicht fassen und wieder Vertrauen schöpfen, dann haben sie ein parteipolitisches
Problem. Darum gilt: Gute Zeiten für das Land sind
schlechte Zeiten für die PDS. Das ist ein Grund, weshalb
wir gute Zeiten für dieses Land wollen.

Das führt mich zur ersten von drei etwas grundsätzlicheren Anmerkungen, die ich machen möchte. Die
erste Frage ist: Welches Wachstum wollen wir? Wir, die
CDU/CSU, sind der Auffassung, dass Wachstum nicht
allein eine ökonomische Größe ist. Wachstum ist kein
Selbstzweck, sondern muss sich als Ziel legitimieren.
Wir wollen Wachstum, wenn und weil es den Menschen
dient. Wir freuen uns über die Entwicklung, die wir derzeit haben, und befördern sie, weil dieses Wachstum
zum Arbeitsplatzwachstum in diesem Land geführt

hat. Das ist das Wichtigste, was Wachstum den Menschen vermittelt, weil es Sinn und Teilhabe bedeutet. Darum mäkeln wir nicht am Arbeitsplatzwachstum herum.
Die Zeitarbeit profitiert ebenfalls vom Arbeitsplatzwachstum, was wir begrüßen. Auch geringfügige Beschäftigungsverhältnisse sind besser als Arbeitslosigkeit,
weil sie eine Brücke in den Arbeitsmarkt bedeuten. Gerade für die Schwächeren ist das eine wesentliche Brücke.

Wir wollen und befördern ökologisches Wachstum.
Das bedeutet, dass wir zur Erreichung wirtschaftlicher
Ziele die Natur immer weniger in Anspruch nehmen dürfen. Wir wollen qualifiziertes Wachstum durch neue
Ideen und Innovationen. Ich betone den Begriff des qualitativen, gesunden Wachstums deshalb, weil wir der
Überzeugung sind, dass wir Wachstum nur dann sichern,
wenn wir es auch wollen. Dann müssen wir aber die Diskreditierung, Ablehnung und Infragestellung des Wachstums als Ziel - wie sie auch in unserem Land in den
70er-Jahren begonnen hat - durch die Einführung eines
Konzeptes für qualifiziertes und gesundes Wachstum
überwinden. Wir brauchen eine solche Definition von
Wachstum und einen neuen Wachstumsbegriff. Gesundes Wachstum ist unser Ziel für unser Land.

Zweite Bemerkung: Was ist unsere Strategie, um dieses Ziel zu erreichen? Genauer gesagt: Wie sichern wir
unter den Bedingungen der Globalisierung nachhaltiges
Wachstum für unser Land? Ich glaube, dass man dafür
eine Doppelstrategie braucht. Es sind zwei strategische
Ziele, die wir erreichen müssen.

Das erste Ziel lautet: Wir wollen und brauchen für unser Land die besten Wettbewerbsbedingungen. Wir wollen weiter Gewinner der Globalisierung sein. Unser
Land ist ein klassischer Gewinner der Globalisierung,
und wir wollen die Bedingungen schützen, erhalten und
fördern, damit wir weiterhin Gewinner der Globalisierung sein werden.

Das zweite strategische Ziel lautet: Teilhabe der
Schwächeren an diesem Prozess. Es ist kein Automatismus, dass alle davon profitieren, sondern es bedarf der
aktivierenden und brückenbauenden Rolle des Staates,
um die Schwächeren vom Rand in die Mitte zu bekommen.

Das ist unsere Doppelstrategie: Wir wollen Wettbewerb und die Teilhabe der Schwächeren erreichen.

In Bezug auf den ersten Punkt, den Wettbewerb, muss
die Große Koalition das fortsetzen, was sie begonnen
hat. Es gibt eben auch politische Gründe für den Wachstumsprozess, den wir haben. Wir haben eine Unternehmensteuerreform beschlossen und müssen sie durch eine
Regelung für Wagniskapital fortsetzen; der Bundeswirtschaftsminister hat es angesprochen. Wir haben mit der
Haushaltskonsolidierung begonnen. Das ist aber ein
Prozess, der nicht beendet ist. Es gibt keine Volkswirtschaft, die ohne konsolidierte Staatsfinanzen nachhaltig
erfolgreich ist. Wir haben Sozialreformen in die Wege
geleitet, und wir brauchen weitere Sozialreformen. Wir
haben die Instrumente zum Bürokratieabbau geschaffen.
Jetzt müssen wir die Bürokratie auch abbauen. Darum
sage ich für unsere Fraktion: Wir wollen in dieser Legislaturperiode das Ziel, die Bürokratie bis 2009 messbar
abzubauen, erreichen. Bei diesem Ziel muss es bleiben.

Zweitens: Teilhabe der Schwächeren. Durch die Globalisierung wurde der Automatismus, den es unter den
Bedingungen des Nationalstaates und der Nationalökonomie noch gab, dass sich nämlich volkswirtschaftliches
Wachstum im Grunde eins zu eins zu einem breiten individuellen Wohlstandswachstum transponiert, aufgelöst.
Unser Land ist Gewinner. Wir haben viele Gewinner.

Globalisierung bedeutet aber auch, dass es Verlierer
und Verluste gibt. Das müssen wir, die wir ein positives
Verhältnis dazu haben, verantwortlich ansprechen, damit
mit den Sorgen und Ängsten, die mit dem Prozess der
Globalisierung verbunden sind, kein Schindluder getrieben wird. Wir müssen denjenigen, die sich durch die
Globalisierung bedroht fühlen, eine Heimat geben; denn
am häufigsten sind es psychologische Verluste. Die Anforderung an Mobilität und Flexibilität, der Verlust von
Berechenbarkeiten, Sicherheiten und Lebensroutinen das macht den Menschen und insbesondere den Schwächeren zu schaffen. Ich finde, auch wir, die CDU/CSU,
müssen dies aussprechen, weil wir die Globalisierung
gestalten wollen. Darum muss das ein Teil unserer Strategie sein.

Ich möchte das, was Michael Glos gesagt hat, ausdrücklich betonen. Man kann vieles dazu sagen, aber
eines ist das Wichtigste und für diejenigen, die vom
Menschen und seiner Würde ausgehen, auch programmatisch: Mit dieser Strategie wird auf die Befähigung
der Einzelnen gesetzt und in das menschliche Vermögen investiert, damit die Menschen befähigt werden, mit
diesem Prozess klarzukommen. Darum ist die Erziehung
der Kleinen wichtig, und deshalb geht es bei der Betreuung nicht nur um den Aufenthaltsort der Kinder, sondern
auch um die Qualität. Vorschulische Bildung, schulische
Bildung, Qualifikation, Forschung und Wissenschaft das ist der goldene Weg für unser Land, den wir gehen
und befördern müssen.

Sie haben recht: Wir müssen nicht nur noch besser
werden, wir sind zum Teil auch schlecht, nicht gut genug, und wir genügen den Anforderungen nicht. Ich will
ein Beispiel nennen und formuliere es nicht als Vorwurf,
aber das Problem muss beschrieben werden: Nach dem,
was ich gerade gesagt habe, ist es nicht akzeptabel - ich
stehe nicht an, zu sagen, es ist skandalös -, dass jedes
Jahr nach wie vor fast jeder zehnte Jugendliche in diesem Land die Schule ohne Abschluss verlässt.
Wir dürfen das nicht hinnehmen, weil wir dadurch Außenseiter in unserer Gesellschaft programmieren. Das ist
nicht akzeptabel.

Vielleicht darf ich nach theoretischer Beschäftigung
- fast würde ich sagen: trotz praktischer Beschäftigung mit dem Föderalismus sagen: Wenn es sich erweisen
sollte, dass die Länderzuständigkeit dazu führt, dass wir
übergreifende Probleme auf diesem Gebiet nicht lösen,
dann gerät der Föderalismus in unserem Land in eine Legitimationskrise.

Für mich bedeutet die Konsequenz aber nicht die Abschaffung von Länderkompetenzen, sondern wir appellieren, dass die Länderkompetenzen zur Problemlösung
wahrgenommen werden. Die höchste Form der Wahrnehmung von Länderkompetenzen besteht nicht darin,
nach Bundesgesetzen oder Bundesgeld zu rufen. Wir
wollen auch bei der Wahrnehmung von Kompetenzen
Föderalismus.

Das gehört zur Wettbewerbsfähigkeit; die Effizienz der
Organisation des Staates ist Teil der Wettbewerbsfähigkeit unseres Staates.

Eine dritte und letzte Bemerkung, die wegen der Zeit
kürzer ausfallen muss, als ich möchte. Eine Wettbewerbsstrategie bzw. eine Wachstumsstrategie für unser
Land kann nie nur national definiert sein, sondern sie
muss eine europäische, eine internationale Dimension
haben. Nach meiner festen Überzeugung stehen wir
diesbezüglich in unserem Land, in Europa und weltweit
am Beginn einer Debatte über Wettbewerb und Protektionismus, in der sich neue Fragen stellen. Es ist auch
nur scheinbar paradox, dass die Globalisierung diese Debatte mit sich bringt, weil die Haltung vieler Menschen
zur Globalisierung ambivalent ist.

Wir freuen uns, nach Jahrzehnten der Selbstverständlichkeiten wieder eine Debatte über Wettbewerb führen
zu können. Unsere Fraktion wird diese Debatte offensiv,
positiv und engagiert führen. Wir werden in dieser Debatte nachweisen können, dass wir der Globalisierung
nicht ausgeliefert sind, sondern dass auch unter den Bedingungen der Globalisierung eine Politik der ordnenden
Gestaltung ebenso nötig wie möglich ist. Nur diejenigen,
die auf Abwehr, Aversion und Angst setzen, sind gestaltungsunfähig zulasten der Schwachen, die auf eine Politik der Gestaltung angewiesen sind.

Wir werden diese Debatte führen und nachweisen,
dass Wettbewerb nicht nur rational das bessere System
ist, sondern auch in ethischer Hinsicht begründet und
überlegen ist. Es gibt kein System, das besser und mehr
Information und Transparenz ermöglicht, Innovation
schafft und für die Kontrolle und Begrenzung von Macht
sorgt. Auch das entspricht nicht Ihren Vorstellungen und
Erfahrungen.

Wir wollen Wettbewerb, weil er auch zur Begrenzung
der wirtschaftlichen Macht beiträgt.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Da wir, auch wenn es eine Geschäftsordnungsdebatte ist, jetzt über die Bedrohung unserer Mitbürger und
auch unseres freiheitlichen Verfassungsstaates durch
Terrorismus sprechen, möchte ich vorschlagen, dass wir
zum Ausgangspunkt dieser Debatte die folgende Frage
wählen: Was erwarten eigentlich die Menschen von der
Politik in der Sache und im Umgang mit dieser Gefährdungs- und Bedrohungslage? Fangen wir doch bei dieser
Frage an.

Ich glaube nicht, dass die Bürger erwarten, dass wir,
obwohl es sich um eine existenzielle Bedrohung handelt,
in einem pluralistischen, demokratischen Land alle einig
sind. Aber ich glaube, die Bürger erwarten und können
erwarten,

dass wir uns, weil es um die existenzielle Bedrohung
von Menschen geht, weil es um einen Angriff auf unsere
freiheitliche Verfassungsstaatlichkeit geht, mit diesen
Fragen mit der angemessenen Ernsthaftigkeit und - das
betone ich - mit dem Willen zu demokratischer Gemeinsamkeit beschäftigen. Das können die Bürger erwarten.

Weil sie dies von uns erwarten können, habe ich für den
Firlefanz einer Geschäftsordnungsdebatte kein Verständnis.

Sie beantragen eine Aktuelle Stunde und kritisieren,
dass sie durchgeführt wird.

Die Koalition bietet eine parlamentarische Debatte zu
diesem Thema an, möchte eine Sachdebatte vereinbaren,
aber die Opposition möchte sie nicht haben. Sie wollen
Firlefanz statt Sachdebatte. Das ist unverantwortlich.

Ich kann das nicht verstehen: Grüne und FDP verweigern explizit eine Debatte in der Sache. Sie haben es getan. Befragen Sie einmal Ihre Fraktionsführung dazu.

Ich bin auch deshalb über dieses parlamentarische
Verhalten enttäuscht - die Verweigerung einer Sachdebatte durch die Opposition -, da nach unserer Auffassung ein 5-Minuten-Stakkato in den Aktuellen Stunden
diesem Thema nicht gerecht wird, auch wenn die Bundesminister reden werden. Darum hätten wir gern im Zusammenhang debattiert. Aber das ist Ihre Entscheidung.

Wir werden diese Debatte dann eben so führen.

Ich bin darüber auch deshalb enttäuscht, weil nach
meinem Selbstverständnis als Parlamentarier wir in dieser Frage eine originäre Entscheidungsverantwortung
haben, die wir und nicht die Regierung, die darüber entscheidet, ob sie Regierungserklärungen abgibt oder
nicht, auch ausüben müssen, denn wir als Parlament sind
Gesetzgeber. Daher ist die Frage an uns adressiert, wie
wir zum Beispiel mit dem Problem umgehen, das der
Bundesverteidigungsminister aufgeworfen hat.

- Vielleicht darf ich diese Frage einmal ausführen. Wir
alle täten gut daran, die Debatte nicht in einem Ton der
Aufregung zu führen, sondern sachangemessen und
nüchtern darüber zu reden.

Die Frage, die der Bundesverteidigungsminister aufgeworfen hat, ist doch folgende: Nach Auskunft, Regelung und Klärung einer Situation durch den Staat, die in
einem rechtlichen und in einem moralischen Dilemma
besteht - - Ja, genau. Das Verfassungsgericht hat die Frage beantwortet, indem die gesetzliche Lösungsgrundlage zum
Umgang mit dem rechtlichen und mit dem moralischen
Dilemma für verfassungswidrig erklärt wurde.
Das Dilemma besteht darin, dass Terroristen Flugpassagiere als Geiseln nehmen können, um damit andere
Menschen zu töten. Das ist eine Dilemmasituation. Die
Frage, die an den Staat, an den Gesetzgeber gestellt
wird, lautet: Wie gehen wir mit dieser Situation um? Es
wurde versucht, mit dem Luftsicherheitsgesetz eine Antwort zu geben. Das Bundesverfassungsgericht hat sie
kassiert.

Jetzt ist die Rechtslage die, dass der Staat dazu keine gesetzliche Auskunft geben kann. Der Verteidigungsminister hat darauf hingewiesen, dass aufgrund der Rechtslage
in diesem Fall die individuelle strafrechtliche Verantwortung bei den in dieser Situation aktiv Handelnden liegt.
Das sind insbesondere die Soldaten, die dann handeln.
Wenn sie handeln, dann ist gemäß unserer Rechtsordnung
dazu zu sagen: Ihr habt rechtswidrig ein Tötungsdelikt
vorgenommen; ihr könnt euch aber in einem strafrechtlichen Verfahren auf einen Entschuldigungstatbestand,
nämlich den des übergesetzlichen Notstandes, berufen.
Da ihr als Soldaten eure Pflicht ausgeübt habt, wird man
dann sehen, ob ihr dafür verurteilt werdet oder nicht.

Der Bundesverteidigungsminister hat gesagt: In dieser Rechtslage, die nun einmal da ist, stelle ich klar, dass
die Verantwortung bei mir liegt. Ich verstecke mich nicht
hinter den Soldaten, sondern ich trage die politische Verantwortung für ein solches Verhalten.

Ich selbst möchte dazu sagen: So zutreffend wie nach
meiner Beurteilung das Amtspflichtverständnis des Bundesverteidigungsministers ist, so unerträglich ist die Situation, dass der Staat als Ganzes kneift und sich hinter
dem Rücken der Soldaten, die handeln müssen, versteckt.

Das ist eine staatliche Form von Feigheit, die wir nicht
akzeptieren können.

Der Bundesinnenminister hat seine Pflicht getan, indem er nüchtern auf die Gefährdungslage dieses Landes
hingewiesen hat. Das muss er tun, und zwar nicht aufregend und nicht hysterisierend. Er hat in der Zeit, in der
noch Vorbeugung möglich ist, auf die Gefährdungslage
hingewiesen. Er hat nicht nur auf die Gefahr hingewiesen, sondern er hat auch an uns appelliert und Vorschläge dahin gehend gemacht, dass der Staat alles
rechtsstaatlich Nötige und rechtsstaatlich Mögliche tun
muss, um Terrorismus in diesem Land abzuwehren.

Unsere Auffassung als CDU/CSU-Fraktion ist: Der
Rechtsstaat hat im Wissen darum, dass es absolute Sicherheit nicht gibt, das ihm rechtsstaatlich Nötige und
Mögliche noch nicht getan. Wir als Gesetzgeber sind aufgerufen, aus der Verantwortung den Bürgern gegenüber,
in diesem Land Sicherheit in Freiheit zu ermöglichen.

Darüber muss eine Debatte geführt werden.

Der Deutsche Bundestag muss in diesen Fragen die
Entscheidung treffen. Wir sind dazu bereit, diese Verantwortung wahrzunehmen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die geltende Verfassung gebietet, dass der Bundestag in dieser Angelegenheit entscheidet; das steht in
Art. 48 des Grundgesetzes.

Solange dies gilt, müssen wir dem auch gerecht werden.

Ich will aber auch sagen, dass ich es inhaltlich für
richtig halte. Ich bin der Auffassung, dass wir zu dem,
was wir in dieser Frage entscheiden, stehen müssen.

Ich bin dagegen, dass wir uns hinter einer Kommission
verstecken und sagen: Wir haben das nicht entschieden,
wir müssen doch das nehmen, was die Kommission gesagt hat. - So viel Selbstbewusstsein, Klarheit und
Transparenz - ein viel verwendetes Wort - können die
Bürgerinnen und Bürger von uns erwarten. Wir müssen
an uns den Anspruch haben, dass wir vor sie treten und
vor den Augen der Öffentlichkeit, wie es das Bundesverfassungsgericht gesagt hat - ich ergänze: erhobenen
Hauptes -, einen Vorschlag unterbreiten.

Herr van Essen, die Schwäche Ihrer Rede war, dass
Sie abstrakt von einem Systemwechsel und dem, was Sie
sich alles vorstellen können, gesprochen haben.

Nein, zum parlamentarischen Selbstverständnis und Mut
gehört es, die Vorschläge konkret auf den Tisch zu legen
und nicht nur zu kritisieren.

Wer nicht konkret wird, der entscheidet nicht. Wir
müssen auch aus sachlichen Gesichtspunkten und nicht


nur, weil wir die Pflicht haben, entscheiden. Wer nicht
dafür entscheidet, sondern ablehnt, der entscheidet sich
dagegen, dass das, was wir für die gesetzliche Rentenversicherung entschieden haben, auch für die Abgeordneten gelten soll. Wir sind der Auffassung: Wenn die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer nach einem Prozess
von 20 Jahren ein Renteneintrittsalter von 67 Jahren akzeptieren müssen, dann muss das auch der Bundestagsabgeordnete akzeptieren. Wer dagegen stimmt, der
stimmt auch dafür, dass wir das Privileg behalten, anders
als die arbeitende Bevölkerung mit 65 Jahren in Rente
zu gehen. Wir sind gegen dieses Privileg für Abgeordnete. Stimmen Sie mit uns!

Die Bevölkerung muss mehr für ihre Altersversorgung tun, also mehr zurücklegen. Es gibt keine Sitzungswoche, in der wir nicht an die Bevölkerung appellieren:
Stellt euch auf die demografische Entwicklung ein! - Es
kann nicht sein, dass wir uns von dieser Entwicklung in
der Bevölkerung, von der wir ihr predigen, ausnehmen,
indem wir bei einer Versorgung bleiben, bei der pro Jahr
Wachstumsschritte von 3 Prozent vorgesehen sind, womit wir uns besserstellen als die allgemeine Bevölkerung. Darum sind wir dafür, dass wir den Aufbau unseres Pensionsanspruches um 16,6 Prozent zurückführen.
Das halten wir für geboten und richtig. Wer das ablehnt,
der ist dafür, dass wir ein Privileg behalten. Wir sind gegen dieses Privileg. Wir wollen, dass wir an der Entwicklung der Bevölkerung teilnehmen und auch das leisten, was wir ihr zusätzlich abverlangen.

Das führt dazu, dass die Ansprüche substanziell reduziert werden. Wer will, dass man nach 23 Jahren einen
Anspruch von 69 Prozent erwirbt, der muss unseren Vorschlag ablehnen. Wer akzeptiert, dass man dafür
27 Jahre braucht und am Ende nur das Rentenniveau der
gesetzlichen Rentenversicherung erreicht, der muss für
unseren Antrag votieren.

Ein weiterer Punkt. Wer dem Gesetzentwurf nicht zustimmt, der sollte einen Gesetzentwurf einreichen, mit
dem das Abgeordnetengesetz geändert wird.

- Das Abgeordnetengesetz.

Vor über zehn Jahren hat das Haus gesagt: Wir haben einen Maßstab gefunden. Man muss ein System, eine Anknüpfung finden. Ansonsten kann man den Bürgern
nicht erklären, warum es der und kein anderer - ein niedrigerer oder ein höherer - Betrag ist.

Olaf Scholz hat völlig zu Recht gesagt: Wir haben vor
über zehn Jahren den Maßstab gefunden. Wir wollen an
die Regelungen für Bürgermeister kleinerer und mittlerer Städte - 50 000 bis 100 000 Einwohner - anknüpfen
und uns an den Bundesrichtern orientieren, die ebenso
wie wir eine unabhängige Tätigkeit ausüben.

Der Maßstab steht seit über zehn Jahren im Gesetz.
Ich finde, es ist ein Gebot der Konsequenz und der parlamentarischen Selbstachtung, dass wir bereit sind, das,
was wir selber als Gesetz beschlossen haben, auch umzusetzen. Nach 12, 13 Jahren könnte es so weit sein. Das
wollen wir mit diesem Gesetzentwurf erreichen.

In einem ersten Schritt sind das 330 Euro in einem
Zeitraum von fünf Jahren. Wenn ich den Vorschlag unter
allen Gesichtspunkten betrachte, dann muss ich sagen:
Er ist maßvoll und ausgewogen.

Ich möchte eine abschließende Bemerkung zur öffentlichen Debatte machen; denn in der öffentlichen Debatte
geht es um mehr als um 330 Euro, also um 4,7 Prozent
innerhalb von fünf Jahren. Ich möchte Heribert Prantl
aus der Süddeutschen Zeitung zitieren,

(Hans-Christian Ströbele : Sie sollten ihn öfter zitieren!

der, wie andere auch, etwas über die öffentliche Debatte
hinsichtlich der Abgeordnetendiäten geschrieben hat:

Sogleich wird die Vorurteilsmaschinerie angeworfen und das Parlament als Raffkartell beschimpft.
Diese antiparlamentarische Narretei begleitet nun
schon die gesamte Geschichte der Bundesrepublik.

Als den erfreulichsten Punkt dieser Debatte möchte
ich feststellen: Nicht nur Heribert Prantl in der Süddeutschen Zeitung, auch die Kommentatoren in der Frankfurter Rundschau, in der Welt, im Tagesspiegel und in
der Zeit haben dafür gesorgt, dass über diese Narretei
nachgedacht wird. Beim Thema der Abgeordnetendiäten, das man sachlich kritisieren kann - ich nehme keine
dieser Zeitungen für unseren Vorschlag in Anspruch -,
müssen wir zwischen einer sachlichen Debatte und antiparlamentarischer Stimmungsmache unterscheiden.

In diesem Geist haben wir diesen Vorschlag unterbreitet, und in diesem Geist sollten wir die weitere Beratung
miteinander angehen.

Ich danke Ihnen.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Vorsitzende der SPD-Fraktion, Peter Struck,
hat in der Kanzlerdebatte zu Recht ausgeführt: Große
Koalition bedeutet große Verantwortung. - Weil das
nach meiner Meinung stimmt und weil wir dem gerecht
werden wollen, müssen wir genau bestimmen, worin die
große Verantwortung dieser Großen Koalition besteht.

Ich glaube, dass die Haushaltspolitik und die Haushaltswoche ganz besonders geeignet sind, deutlich zu machen, was die Aufgabe und die besondere Verantwortung
der Großen Koalition ist.

Wir haben in diesem Land seit über 40 Jahren über unsere Verhältnisse gelebt. Das ist ungefähr der Zeitraum
zwischen den beiden großen Koalitionen. In diesem
Zeitraum haben alle, die heute hier vertreten sind, regiert: Die CDU/CSU hat regiert. Die SPD hat regiert.
Die FDP hat regiert. Die Grünen haben regiert; das ist
noch gar nicht so lange her.

Über die unrühmlichste Regierungszeit, meine Damen
und Herren von der Linken, wollen wir am besten
schweigen.

Dass wir über unsere Verhältnisse gelebt haben, dass
wir mehr ausgegeben als eingenommen haben, begann
mit Millionenbeträgen, damals noch in D-Mark. Mit der
parteiübergreifenden Methode, Probleme zu vertagen,
statt sie zu lösen, haben wir es von Millionenbeträgen
bei der Nettokreditaufnahme zu 40 Milliarden Euro
Zinslast für aufgenommene Schulden gebracht. Das ist
die Entwicklung in den letzten 40 Jahren. Der Unterschied besteht nun darin, dass die Oppositionsfraktionen
heute an dieser Methode festhalten, während die jetzige
Regierungskoalition einen Politikwechsel herbeigeführt
hat.

Meine Damen und Herren von den Grünen, Sie und
insbesondere Ihre Führung waren auf Ihrem Parteitag
mehr in Sorge um sich als um eine seriöse Finanzpolitik.

Sie haben sich um sich selbst gekümmert und haben Ihren Anspruch an finanzielle Seriosität aufgegeben. Frau
Hajduk, das ist eine langfristige Fehlinvestition, die Sie
dort getätigt haben.

Die FDP fordert ganz nonchalant Steuersenkungen in
Milliardenhöhe. Der Fraktionsvorsitzende kümmert sich
bei der Gegenfinanzierung ausgiebig um die Entwicklungshilfe für China, die nach seinen Angaben im engeren Sinne 67 Millionen Euro ausmacht. Mit Haushaltskonsolidierung hat das alles nichts mehr zu tun. Dafür ist
die Diskrepanz zwischen Forderungen und Gegenleistungen zu groß.

Bei der PDS will ich erst gar nicht nachrechnen, welche
finanziellen Folgen ihre Vorschläge hätten.

Ich stelle in der Schlussrunde der Haushaltsberatungen fest: Die Große Koalition setzt dem anhaltenden
Wettbewerb der Oppositionsfraktionen um Versprechungen das Prinzip der Generationenverantwortung entgegen.

Das ist der politische Wechsel, der in Deutschland stattgefunden hat. Das Prinzip der Generationenverantwortung ist ein Leitmotiv der Großen Koalition unter der
Bundeskanzlerin Angela Merkel. Es drückt sich im
Haushalt aus; darauf wurde schon vielfach hingewiesen.
Man muss nur vergleichen - darauf hat bereits der Bundesfinanzminister hingewiesen -: Während der erste
Haushalt, den die Große Koalition aufgestellt hat, als
Erbe von Rot-Grün noch knapp 40 Milliarden Euro neue
Schulden vorsah, also ungefähr so viel wie die zu tragende Zinslast, ist die Nettokreditaufnahme zwei Jahre
später auf rund 12 Milliarden Euro, also auf weniger als
ein Drittel, gesunken. Ein ausgeglichener Bundeshaushalt ist zum Greifen nahe und wird wahrscheinlich 2011
erreicht. Dann wird es nach Jahrzehnten wieder ein ausgeglichenes Verhältnis von Einnahmen und Ausgaben
geben. Das ist nicht postulierte, sondern praktizierte Generationengerechtigkeit.

Generationengerechtigkeit ist ein Leitmotiv nicht nur
im Haushalt. Die Rente mit 67 stellt das gleiche Prinzip
dar. Die Probleme in der Sozialversicherung wurden in
der Politik ähnlich lange verdrängt. Diese Große Koalition handelt nun.

Wenn das Sozialstaatsversprechen auch noch für die
nächste Generation, zum Beispiel für die meiner Kinder,
gilt und diese sich darauf verlassen können soll, dann
muss sich die Elterngeneration verändern und länger arbeiten. Dies ist ein alternativloser Weg. Darum sage ich
all denjenigen, die gegen die Rente mit 67 sind, von der
nach einem langfristigen Übergangsprozess die heute
40-Jährigen betroffen sein werden: Wer gegen diesen
Prozess polemisiert, vergeht sich gegen die Generation
unserer Kinder. Das darf nicht sein.

Generationenverantwortung betrifft genauso die Klimapolitik und die Familienpolitik. Generationenverantwortung ist ein Prinzip der Vernunft. Es ist ein moralisches Prinzip, auf das wir unsere Politik stützen. In
dieser Kombination kann Politik nicht besser sein. Das
ist aber auch ein demokratiepolitisches Thema, ein
machtpolitisches Thema. Es ist darum ein Thema der
Großen Koalition, dass sich die Großen zusammentun
und sich an die Wähler von heute mit den Worten wenden: Wir verlangen und erbitten von euch eine Anstrengung im Interesse eurer Kinder und Enkelkinder. Ihr seid
diejenigen, die heute über Macht und über Wahlen entscheiden. - Obwohl das machtpolitisch so ist, wollen wir
etwas für die nächsten Generationen tun. Das ist ein großes Prinzip der Großen Koalition.

Mit diesem Prinzip haben wir Erfolg, einen enormen
Erfolg. Das muss ich am Ende dieser Haushaltsdebatte
als wirklich erfreulich konstatieren. Dieser Erfolg umfasst den Zeitraum vom SPD-Parteitag bis zum Vorabend des CDU-Parteitags. Mein Eindruck ist, dass wir
alle inzwischen wieder sagen: Wenn wir schon erfolgreich sind, dann können wir das eigentlich auch gegenüber den Wählern zugeben. - So sollten wir gemeinsam
entschlossen und freudig vor die Wähler treten.

Ich sage aber auch: Zwei Jahre Erfolg sind gut, aber
nicht genug. Wir wollen weitermachen. Wir sind entschlossen, diesen Kurs fortzusetzen, und daran darf und
wird es keinen Zweifel geben. Ich glaube, unsere Fraktion glaubt, dass wir das am besten mit dem Dreiklang
von Bildung, Wachstum und Arbeit tun. Dieser Dreiklang prägt die Zukunftsprojekte unseres Landes. Das
Zukunftsprojekt schlechthin unseres Landes heißt Bildung. Bildung ist die Schlüssel- und Schicksalsfrage unseres Landes. Bildung ist die Voraussetzung für die Entfaltung des Einzelnen. Diejenigen, die Gesellschaft und
Staat vom Einzelnen her denken, müssen so anfangen:
Bildung richtet sich an den einzelnen Menschen um seiner selbst willen, um ihn zur Entfaltung seiner Anlagen
bringen zu können. Bildung ist die Bedingung des ökonomischen Erfolges unserer Gesellschaft. Bildung ist
eine Bedingung für Gerechtigkeit in einer Gesellschaft.
Ich gehöre zu denen, die dieses Wort nicht inflationär in
der Politik verwenden. Gerade darum möchte ich sagen:
Wir haben auf diesem Gebiet noch nicht genug Verbesserungen erreicht. Wenn immer noch 10 Prozent eines
jeden Jahrgangs - das sind 80 000 junge Menschen Jahr für Jahr die Schule ohne Abschluss verlassen, dann
programmieren wir sie zu beruflichen Verlierern. Wir
dürfen uns damit nicht abfinden, und wir dürfen unsere
Verantwortung auch nicht mit dem Hinweis auf verfassungsrechtliche Zuständigkeiten ablehnen. Bildung ist
ein nationales Thema. Wir wollen keinem Zuständigkeiten wegnehmen, aber wir wollen die Probleme lösen,
und auch das ist eine Verantwortung dieses Hauses.

Wir als CDU/CSU sind die Partei des Eigentums.
Auch Erben gehört zum Eigentum. Vermögen soll und
kann vererbt werden. In gleicher Weise möchte ich sagen: Chancen und Aufstieg dürfen keine Frage des Erbens sein, sondern sind eine Frage des Erwerbens, und
zwar nicht nach Herkunft, sondern nach Leistung. Das
ist unsere gesellschaftspolitische Grundauffassung.

So, wie wir Bildung brauchen, brauchen wir Wachstum. Ohne Bildung kein Wachstum. Ohne Köpfe kein
Wachstum. Es gibt noch andere Voraussetzungen für
Wachstum, an denen wir weiter arbeiten wollen.

Nur weil wir zwei Jahre Wachstum hatten, haben wir
kein Abonnement darauf; vielmehr müssen wir etwas
dafür tun. So, wie wir Köpfe brauchen, brauchen wir übrigens auch Kapital für Wachstum. Wir brauchen es für
Innovationen, für Investitionen und für Arbeitsplätze.
Darum wäre es falsch, wenn wir ausländische Investitionen in unserem Land diskreditieren oder diffamieren
würden.

Ich stelle hier fest: Wir wollen und wir brauchen in
Deutschland auch ausländisches Kapital. Wir wollen
weltweit ein attraktiver Investitionsstandort sein.

Wer Wachstum will, weil es den Menschen dient, der
muss auch Wettbewerb wollen. Wir wollen Wettbewerb, wir wollen mehr Wettbewerb.

- Danke für das Stichwort Post. Wir haben viel über die
Post diskutiert. Vielleicht darf auch einmal festgestellt
werden, dass wir, obwohl das Postmonopol noch um
zwei Jahre hätte verlängert werden können, was viele
andere Länder auch gemacht haben, jetzt auch im Briefdienstleistungsbereich den Wettbewerb eingeführt haben. Das ist ein entscheidender Fortschritt für Wettbewerb, und wir werden auf den Energiemärkten das
Gleiche tun.

Wir werden Bürokratie abbauen und wir brauchen
noch weitere Reformen des Arbeitsmarktes. Wir werden
diese auch durchführen. Arbeitsmarktreformen schaffen
keinen Arbeitsplatz, aber sie senken die Schwelle des
Wachstums, das sich auf dem Arbeitsmarkt auswirkt.

Heute schon brauchen wir weniger Wachstum, um Beschäftigung zu erreichen. Das ist ein großer Erfolg.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte in dieser Debatte mit einer ausländischen Stimme beginnen,

und zwar mit dem englischen Kolumnisten Martin Wolf,
der sich in der englischen Financial Times - in meiner
freien Übersetzung - kurz so geäußert hat:

Ein Finanzsektor, der enorme Gewinne für die Insider
und gleichzeitig wiederholte Krisen für Hunderte Millionen unbeteiligter Zuschauer produziert, ist auf lange
Sicht politisch inakzeptabel.

Gerade diejenigen, die eine marktwirtschaftlich geprägte
Globalisierung wollen, müssen das als die Achillesferse
der Globalisierung erkennen. Effektives Handeln ist jetzt
gefordert, bevor eine noch größere globale Krise kommt.

Ich glaube, dass der sicherlich völlig unverdächtige
Kolumnist der Financial Times die politische Dimension
der Krise, in der wir uns befinden, deutlich gemacht hat.
Es gibt sicherlich eine ganze Menge bankenregulatorischer Fragen, aber es geht im Kern um diese politische
Dimension.

Wenn ich seine Aussage noch einmal reduzieren
wollte, würde ich sagen: Es geht inzwischen nicht mehr
nur um die Rettung von Geld, es geht schon gar nicht um
Rechthaberei, sondern es geht um die Wiederherstellung
von Vertrauen. Das ist die Aufgabe und Herausforderung, der wir gerecht werden müssen.

Das geht nicht mit Schnellschüssen. Es braucht Entschlossenheit, vielleicht auch ein bisschen Mut, sich dieser Situation zu stellen.

Was könnten Elemente für eine konzeptionelle Antwort auf die Krise sein, die ihr gerecht werden? Es geht
doch darum, aus der Krise zu lernen.

Das erste Element ist: Wir müssen erfassen, was das
Charakteristische der Finanzglobalisierung ausmacht,
was sich eigentlich so fundamental verändert hat - es
gibt fundamentale Veränderungen -, warum wir nicht
einfach mit den Instrumenten und der Art weitermachen
können, die wir in den ersten Jahrzehnten nach dem
Krieg, eingeführt unter Ludwig Erhard, mit Erfolg praktiziert haben.

Ein Charakteristikum ist, dass Risiken und Krisen
zwar national oder regional entstehen, aber in ihren Auswirkungen nicht mehr national oder regional begrenzbar
sind, sondern globale Auswirkungen haben, und zwar
für Politik, Wirtschaft und private Haushalte in der ganzen Welt. Niemand kann sich diesen Risiken und Krisen,
die an irgendeiner Stelle entstehen - diesmal in den
USA; es könnte auch Asien sein -, entziehen, auch nicht
hier in Deutschland. Wir sind miteinander verbunden.

Aus diesem Charakteristikum folgt eine Antwort. Es
folgt nicht die Antwort, dass der Staat überflüssig wird.
Ich bin fest überzeugt, dass die Globalisierung den Staat
alles andere als überflüssig macht. Er hat eine neue Aufgabe. Tatsache ist aber, dass eine adäquate Antwort auf
die Globalisierung und auch auf die Finanzglobalisierung nicht rein national sein kann. Das Gebot der Stunde
ist internationale Kooperation. Darum sollte man nicht

so oft damit drohen: Wenn wir uns nicht einigen, machen wir es allein. - Wir sind nicht der entscheidende
Akteur in dieser Frage, sondern internationale Kooperation ist das Gebot der Stunde.

Ich möchte auf den Anlass dieser Regierungserklärung zurückkommen, das G-7-Finanzministertreffen. Es
ist zu würdigen, dass es diese Kooperation gibt und dass
unser Land und diese Bundesregierung in ihrer Präsidentschaft die Bedeutung erkannt und eine führende
Rolle übernommen haben. Ich will keine Rechthaberei
betreiben, aber doch an die Auseinandersetzungen erinnern, die es um Heiligendamm und das G-8-Treffen in
Deutschland gab, auch an den politischen Widerstand
- das ging bis hin zu militantem Widerstand - gegen das
Treffen und die Kooperation überhaupt. Ich glaube, dass
die Finanzmarktkrise all diejenigen, die sagen: „Wir
brauchen diese Kooperation nicht; sie ist böse; sie ist
eine Versammlung von denjenigen, die Ausbeutung betreiben wollen“, eines Besseren belehrt. Manche sollten
ihren Horizont weiten. Nichts ist nötiger als internationale Zusammenarbeit.

Das gilt auch im Hinblick auf die Schwellenländer
- das hat Herr Steinbrück gesagt -, die ein stabilisierender Faktor sind. Darum müssen wir die vorhandenen Institutionen entwickeln. Der Internationale Währungsfonds hat eine Geschichte und hat in seiner Geschichte
schon unterschiedliche Funktionen wahrgenommen. Ich
halte es für sinnvoll, den Internationalen Währungsfonds
zu einem globalen Frühwarnsystem für die Finanzmärkte weiterzuentwickeln. Ein solches Instrument
brauchen wir. Wir sollten an dieser Fortentwicklung aktiv mitwirken.

Ich glaube, dass in der aktuellen Finanzmarktkrise die
Stunde Europas schlägt. Nach den großen Erfolgen der
europäischen Integration fragen wir jetzt immer wieder:
Was ist eigentlich die Legitimation Europas heute? Ist
Europa Opfer seines eigenen Erfolges geworden? Nein,
Europa erweist sich im Zeitalter der Globalisierung als
die erste und beste Antwort auf ebendiese Globalisierung. Jetzt, da der Euro fast zehn Jahre alt ist, können
wir auch sagen: Der Euro erlebt in diesen Tagen - ich
glaube nicht, dass das zu hoch gesprochen ist - vielleicht
seine erste historische Rechtfertigung. Der Euro liefert
in dieser Krise den Bürgern in den Ländern der Eurozone einen Schutz, den die gute alte Mark nicht hätte liefern können. Der Euro hat sich in dieser Krise als Garant
für Währungsstabilität und als Gestaltungsinstrument
bewährt.

Deshalb ist es gut, dass die Entscheidung zugunsten des
Euro getroffen worden ist. Darum erkläre ich, dass wir
als Unionsfraktion - ich glaube, das ist auch die Position
Deutschlands - die entscheidende institutionelle Voraussetzung für Währungsstabilität, also für einen stabilen
Euro, erhalten wollen. Diese sehen wir in der unabhängigen Europäischen Zentralbank.

Europa stellt, wie ich glaube, auch die unterste Ebene
für eine Regulierung des Bankensektors dar. Wenn wir
es neben der Aufgabe der Regulierung auch noch schaffen wollen, die Europäische Union zu einem Schutzraum
für ihre Bürger gegen Ansteckung von solchen Gefahren
zu entwickeln, dann dürfen wir nicht weiter zuschauen
- das tun wir zurzeit noch zu sehr -, wie sich die nationalen Wirtschaftspolitiken, abgesehen vom Feld der Regulierung, eher weiter auseinanderentwickeln, als dass
sie zusammenkommen. Die Europäische Union braucht
neben dem Regulierungsansatz auch einen gemeinsamen, abgestimmten, kohärenten, insbesondere Deutschland und Frankreich vereinenden wachstums- und wirtschaftspolitischen Ansatz. Wir brauchen mehr Kohärenz
der Wirtschaftspolitik in der Europäischen Union.

Wir können uns nicht auf den Standpunkt zurückziehen,
Deutschland und Frankreich seien traditionell verschieden. Nein, das können wir uns nicht mehr leisten. Wir
brauchen eine besser abgestimmte Wirtschaftspolitik in
der Europäischen Union.

- Das gilt auch für die Sozialpolitik, völlig richtig. Man
kann übrigens Wirtschafts- und Sozialpolitik an dieser
Stelle nicht unabhängig voneinander denken. Völlig
richtig.

Was bedeutet das für Deutschland? Es bedeutet, dass
Protektionismus keine vernünftige Option für unser
Land ist.

- Es ist gut, dass Sie sich melden. - Es bedeutet, dass
Stimmungsmache und Angstmache das Gegenteil von
Wahrnehmung politischer Verantwortung sind. Es ist geradezu verwerflich, die Ängste von Menschen zu parteipolitischen Zwecken zu missbrauchen, wie es Ihre Methode ist. Darum ist es gut, dass Sie sich als Betroffene
von sich aus gemeldet haben.

Das bedeutet auch, dass wir schauen müssen, wie sich
Deutschland besser auf die Globalisierung einstellen
kann. Meine Überzeugung ist, dass die entscheidende
Ursache für unser Wachstum ist, dass sich unsere Unternehmen bis in den Mittelstand hinein konsequent auf die


Globalisierung eingestellt haben. Dieser Prozess wurde
in den letzten Jahren vollzogen und stellt die wirtschaftliche Basis für unseren derzeitigen Aufschwung dar. Ich
halte die Feststellung für zutreffend, dass sich der
Bankensektor in Deutschland in den letzten Jahren
nicht konsequent auf die Globalisierung eingestellt hat.
Der Bankensektor in Deutschland hat sich nicht optimal
auf die Globalisierung eingestellt.

Zu dem Fragenkomplex, wie der Bankensektor zukünftig aussehen soll, gehört auch eine durch die Finanzkrise auf die Tagesordnung gekommene Frage: Was ist
die Legitimation, und was ist die Rolle öffentlicher Banken? Meine Damen und Herren, es entspricht nicht der
Wahrnehmung politischer Verantwortung, sich nur mit
den Fragen zu beschäftigen, die bequem sind. Es ist auch
nicht böse, diese Frage zu stellen; vielmehr steht die
Frage, was im Zeitalter der Finanzglobalisierung Rolle
und Legitimation öffentlicher Banken in Bezug auf das
internationale Finanzgeschäft ist, auf der Tagesordnung.

Diese Frage hat bestimmte bankenspezifische Implikationen, zum Beispiel in Bezug auf die Risiko- und Bonitätsbewertung des Kapitalmarktes bei öffentlichen Banken. Sie hat aber eben auch eine politische Dimension.

Es ist etwas anderes, ob der Staat im Krisenfall einer
privaten Bank gegenübertritt und entscheidet, zu intervenieren und zu helfen oder nicht, oder ob der Staat in
Form des Vehikels einer öffentlich-rechtlichen, also
- das sage ich bewusst so - einer privatrechtlichen Bank
mit erheblicher öffentlicher Beteiligung, selber Akteur
ist und für sein Fehlverhalten die Bürgerinnen und Bürger und die Steuerzahler direkt oder mittelbar mit in Haftung nimmt.

Diese Inhaftungnahme der Bürger und Steuerzahler
braucht eine Rechtfertigung.

Diejenigen, die Staatsbanken eine führende Rolle
zuweisen - der Bundesfinanzminister hat das ja in einem
Interview angeregt -, haben eine Bringschuld, zu begründen, warum sich öffentliche Banken im internationalen Finanzgeschäft beteiligen sollen. Ich glaube, dass
sie das nicht tun sollten; denn diese Bringschuld kann an
dieser Stelle nicht erbracht werden.

Ich möchte einen letzten Punkt anmerken. Was bedeutet die Finanzkrise für Deutschland? Ich glaube, dass sie
den Sinn von Konsolidierungs- und Wachstumspolitik
deutlich macht. Manche Menschen fragen sich: Was haben wir eigentlich von Haushaltskonsolidierung? Was haben wir vom Sparen? Was haben wir vom Wachstum? Diese Finanzmarktkrise macht deutlich, dass der Sinn
von Konsolidierungs- und Wachstumspolitik darin liegt,
dass der Staat wieder Handlungsfähigkeit gewinnt. Ein
überschuldeter Staat ist nicht krisenfähig; er kann nicht
handeln. Darum müssen wir diesen Kurs - konsolidieren,
Handlungsfähigkeit zurückgewinnen, Wachstumsgrundlagen stärken - fortsetzen. Er macht durch die Herstellung von Wettbewerbsfähigkeit und durch wirtschaftliche
Stärke unser Land stark gegenüber den Ansteckungsgefahren der Weltwirtschaft.

Eine Krise wünscht man sich nie. Wenn sie aber
schon da ist, sollte man das Beste daraus machen, nämlich aus ihr lernen. Ich glaube, dass die Veränderungen
so fundamental sind, dass dazu auch politischer Mut gehört. Aber angesichts der Stärken und des Potenzials unseres Landes - wir haben es in den letzten zwei Jahren
gesehen - bin ich ganz sicher, dass wir genügend Optimismus für diesen Mut haben können und dass wir der
Verpflichtung, unserem Land zu dienen, es in diesen Zeiten wetterfest zu machen und die Chancen zu nutzen,
nachkommen können. Aber es bedarf auch einer aktiven
Annahme der Herausforderungen der Globalisierung.

Das ist eine Aufgabe, der wir uns auch in diesem Parlament stellen müssen.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Im Jahre 1993 hat eine vom Bundestag eingesetzte
unabhängige Kommission, der Wissenschaftler, Angehörige der Wirtschaft und der Gewerkschaften sowie
Richterpersönlichkeiten angehörten, ihren Bericht und
ihre Empfehlungen vorgelegt. Ich möchte zwei der Empfehlungen, die diese unabhängige Kommission vor
ziemlich genau 15 Jahren vorgelegt hat, erneut zitieren:

Erstens. Die Festsetzung, Überprüfung und Anpassung der angemessenen, die Unabhängigkeit sichernden
Entschädigung ist Aufgabe des Gesetzgebers.

Zweitens. Eine auch nur teilweise Übertragung dieser
Aufgabe auf eine andere Institution ist - Art. 79 Abs. 3
Grundgesetz: Ewigkeitsgarantie, Demokratieprinzip selbst im Wege einer Verfassungsänderung ausgeschlossen.

Das waren die klaren Ergebnisse der unabhängigen
Kommission, die der Bundestag eingesetzt hatte.

Darum ist es nicht ehrlich, meine Damen und Herren,
jetzt eine unabhängige Kommission zu verlangen, die
sagen soll, was richtig ist.

Das Bundesverfassungsgericht hat übrigens genau so
judiziert; es ist die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts, die sich die Kommission zu eigen gemacht hat.

Was bedeuten diese Punkte für unsere heutige Debatte? Ich will es kurz zusammenfassen: Erstens. Die
Kommission hat deutlich gemacht - das Bundesverfassungsgericht in seiner Rechtsprechung ebenfalls, und
zwar wiederholt -, dass es im Kern um die verfassungsrechtliche Verantwortung geht, die wir als Gesetzgeber
gegenüber der zentralen, wichtigsten Institution einer
parlamentarischen Demokratie, dem Parlament, haben.
Es geht um die Frage: Was ist unsere verfassungsrechtliche Verantwortung in der Gewährleistung von Angemessenheit und Unabhängigkeit? Es geht nicht um uns Einzelne, es geht um institutionelle Verantwortung, vor der
wir nicht fliehen können.

Wir müssen diese Verantwortung wahrnehmen. Das ist
nicht nur die Verantwortung der Regierungsfraktionen,
das ist die Verantwortung des gesamten Hauses. Natürlich hat die Opposition das Recht, unsere Vorschläge zu
kritisieren.

- Das ist Ihr gutes Recht. Aber Sie stehen dann auch in
der Pflicht, den Bürgern zu sagen, was Sie für richtig
halten.

Doch das tun Sie nicht; Sie haben nicht den Mut, den
Bürgern in Euro und Cent zu sagen, was Ihre Vorstellung
ist.

Zweitens. Wir alle miteinander haben nicht das Recht,
uns wegzuducken, wir haben nicht das Recht, vor der
Verantwortung zu fliehen, indem wir uns hinter einer
Kommission verstecken, die uns diese Entscheidung abnimmt. Demokratie heißt, dass das Parlament entscheidet.

Darum ist der Vorschlag der FDP verfassungsrechtlich
nicht umsetzbar.

So etwas wäre auch nicht richtig. Die Diäten zu regeln, die Diäten anzupassen, setzt das Parlament zu
Recht einer besonderen Begründungslast gegenüber der
Öffentlichkeit aus. Das ist richtig so. Es ist notwendig,
dass wir diese Last der Begründung spüren, dass wir sie
tragen und versuchen, ihr gerecht zu werden. Dieser Begründungslast gerecht zu werden, ist nur auf eine Weise
möglich: dadurch, dass man für die Abgeordnetenbesoldung einen Maßstab findet. Das ist ein Weg, Bezüge aufzuzeigen, die Größenordnung plausibel zu machen. Wir
entwickeln einen Maßstab, an den wir uns dann auch
halten. Diese unabhängige Kommission hat das getan,
und wir haben mit großer Mehrheit ins Gesetz geschrieben, dass wir uns an der Besoldung von Bürgermeistern
kleinerer und mittlerer Städte, an der Besoldung von
Landräten kleinerer Kreise, an der Besoldung von einfachen Bundesrichtern - nicht an der von Richtern am
Bundesverfassungsgericht oder an der von Vorsitzenden
Richtern - orientieren wollen. Wir finden, das ist ein
Maßstab, das ist eine Größenordnung, die plausibel, die
begründbar ist. Diese Größenordnung mag man kritisieren; aber ich habe noch keinen besseren Vorschlag gehört, der zur Abstimmung gestellt würde.

Wenn man einen solchen Maßstab, der die Funktion
hat, Plausibilität, Nachvollziehbarkeit und damit Transparenz und Akzeptanz dieser Entscheidung herzustellen,
gefunden hat, muss man sich an diesen Maßstab auch
halten. Das ist der Gegenstand unserer Entscheidung.
Der Maßstab steht im Gesetz. Wir halten ihn für richtig.
Er ist gut begründet. Es ist nun ein Gebot der Glaubwürdigkeit, diesen Maßstab zur Anwendung zu bringen.
Nichts anderes ist der Gegenstand unseres Gesetzesvorschlages.

Ich glaube, es ist ein vertretbarer und nicht überzogener Maßstab. Übrigens sind die Journalisten in ihrer Kritik viel sachlicher und differenzierter gewesen als die
Oppositionsredner.

Das zeigt, dass Akzeptanz vorhanden ist, dass unser Bemühen, in Ausübung unserer Verantwortung für Parlament und Parlamentarismus einen Maßstab zu finden,
erfolgreich war.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

In einem bin ich mir ganz sicher: Das, was die Bürgerinnen und Bürger von uns als ihren Politikern in dieser
ernsten Lage des Landes ganz sicher nicht erwarten, ist,
dass wir uns in politischer Rechthaberei und im Austragen kleinkarierter parteipolitischer Streitigkeiten ergehen.

Leider haben wir das hier überwiegend demonstriert.

Die zentralen Begriffe dieser Debatte sind „Vertrauen“ und „Verantwortung“. Ich glaube, dass das
Anforderungen sind, die die Bürger an uns adressieren.
Sie erwarten nicht, dass wir nur Anforderungen an die
Wirtschaft stellen.

Weil das so ist, möchte ich folgende Fragen stellen,
die zum Thema gehören: Wie können wir die Krisenbewältigung, die stattfindet, den Bürgern gegenüber rechtfertigen? Was findet warum statt? Was sind die Lehren,
die wir, die Politik, aus dieser Krise ziehen? Diese Kapitel liegen in unserer originären politischen Verantwortung, zu der wir uns äußern müssen und an der wir gemessen werden.

Zur Krisenbewältigung. Ich glaube, dass dies das
Gebot der Stunde ist. Es geht nicht um Schuldsuche in
der Vergangenheit, sondern darum, Gefahren abzuwehren. Natürlich müssen wir uns den Bürgern gegenüber
rechtfertigen, wenn sie uns fragen: Wie kommt ihr dazu,
auf einmal in so großen Dimensionen, auch wenn es nur
Sicherheiten sind und kein Bargeld fließt, Institute zu
stützen? Das muss gerechtfertigt werden. Darum möchte
ich unterstreichen: Es geht bei dieser Krisenbewältigung
nicht darum, ein einzelnes Unternehmen zu retten; es
geht nicht um einzelne Banken und Institute. Es geht
überhaupt nicht um private Interessen, sondern um die
Funktionsfähigkeit und Stabilität des Finanzmarktes insgesamt. Es geht um unsere Volkswirtschaft.

Es war kein geringerer als Friedhelm Hengsbach, der
vor kurzem darauf hingewiesen hat, dass die Stabilität
und Funktionstüchtigkeit des Finanzmarktes ein öffentliches Gut sei. Ich möchte es sogar zuspitzen: Hier steht
das Gemeinwohl zur Debatte. Darum ist es die Aufgabe
des Staates, das Gemeinwohl zu gewährleisten; denn der
Schaden für die Bürger wäre dramatisch, wenn wir nicht
handeln würden.

Darum geht es: nicht um private Interessen, sondern um
Interessen des öffentlichen Gemeinwohls.

Es geht darum, dass durch politische Aktion, durch
staatliches Handeln dieser Koalition und der Politik, das
Vertrauen ersetzt wird, das die Marktakteure zerstört haben. Das ist eine schwierige, ungekannte Herausforderung. Ich möchte für die Koalitionsfraktionen hier ausdrücklich betonen: Die Regierung und die Koalition
haben geschlossen und besonnen gehandelt und zugleich
entschlossen agiert, in ständiger Kooperation und Absprache mit dem Parlament. Ich finde, dass das Parlament nicht so sehr die Aufgabe hat, sich zu bedanken;
ich bedanke mich im Namen der beiden Koalitionsfrak19334
tionen bei der Bundeskanzlerin, beim Bundesfinanzminister, bei der Bundesregierung für die exzellente Arbeit, die schwierigste Arbeit, die bislang geleistet
worden ist.

Das hat dem Land gutgetan und den Interessen der Bürgerinnen und Bürger gedient.

Das Instrument ist in der Sache dargestellt worden
- wahrscheinlich kann man es nicht oft genug tun -: Es
sind weder 26 Milliarden Euro noch 35 Milliarden Euro
irgendwohin geflossen; vielmehr geht es um eine Bürgschaft, um die Gewährung einer Sicherheit, damit der
Kreislauf wieder fließt. Es ist wichtig, zu sagen, dass es
darum geht. Man kann nicht ausschließen, dass die
Bürgschaft in Anspruch genommen wird. Das ist ein Teil
der Wahrheit; das weiß heute keiner. Darum ist es wichtig, den Bürgern zu sagen: Wenn es dazu kommt, dann
ist gewährleistet, dass das Unternehmen mit einem
Bilanzwert von 400 Milliarden Euro, das von dieser
Bürgschaft profitiert, mit Mann und Maus die Summe
zurückzahlen wird, mit allen Vermögenswerten, über das
es verfügt; bevor der erste Euro Gewinn erzielt wird,
muss jede Schuld und jede Bürgschaft an den Bund zurückgezahlt werden.

Es wird kein Gewinn auf Kosten der öffentlichen Hand
erzielt.

Ich möchte, so gut wir das jetzt schon können, etwas
zu den Lehren sagen, die wir daraus ziehen müssen. Ich
finde, dass Schnellschüsse nicht das Gebot der Stunde
sind; wir müssen aber darüber diskutieren, welche Lehren wir heute schon daraus ziehen können. Was wissen
wir schon heute? Dazu können wir einiges sagen.

Als Erstes wird reflexartig gesagt - auch ich werde
gleich etwas dazu sagen -, wir brauchten mehr Regulierung. Ja, wir brauchen sie; aber ich nenne das nicht an
erster Stelle. Ich warne gleichzeitig vor der Illusion, dass
wir mit Regulierung jede nächste Krise, die Entstehung
von neuen Krisen und Problemen, verhindern können.
Das können wir nicht; denn wir reagieren immer auf das,
was wir kennen, nicht auf die nächste Krise. Die Grenzen des Gesetzgebers sollten wir beachten.

Nein, ich möchte Ihnen an allererster Stelle meine
persönliche Überzeugung vortragen - ich hoffe, dass sie
von manchen geteilt wird -: Diese Krise zeigt an allererster Stelle, dass kein Regelwerk, schon gar nicht die
Wirtschaft bestehen kann, wenn die einzelnen wirtschaftlichen Akteure glauben, frei von moralischer
Bindung, frei von unternehmerischer Ethik, ohne gesamtgesellschaftliches Verantwortungsgefühl agieren zu
können.

Dort fängt es an.

Der Staat kann durch Regulierung nie ersetzen, was
von verantwortlichen Wirtschaftsakteuren an moralischer Selbstverpflichtung nicht mehr empfunden wird.
Nach unserer Überzeugung gehört der Vorrang der ethischen Dimension unmittelbar und originär zur Marktwirtschaft, und zwar an allererster Stelle. Nach christdemokratischer und christlich-sozialer Vorstellung ist
Wirtschaft keine moralfreie Zone.

Die Sozialisten und Populisten werden nicht in der
Lage sein, die Marktwirtschaft zu diskreditieren. Eine
Lehre dieser Krise ist folgende: Wenn es jemand schafft,
den Markt zu diskreditieren, dann sind das die verantwortungslosen Akteure des Marktes selbst. Sie allein
können so etwas bewirken.

Daher würde ich mich freuen, wenn in Deutschland in
dieser Situation vonseiten der Wirtschaft bald ein Wort
zur ethischen Gebundenheit wirtschaftlicher unternehmerischer Tätigkeit zu hören wäre. Die Uhr läuft auch
dort. Ich glaube, dass an dieser Stelle ein solches Wort
fällig ist.

Eine weitere Lehre ist, dass diese Krise etwas über die
Systemfrage aussagt. Der Sozialismus ist passé; das haben wir in Deutschland und auch darüber hinaus erfahren. Diese Variante stellt sich nicht mehr.

Die Krise zeigt: Liberale Marktgläubigkeit ist ebenfalls
passé.

Die Krise zeigt, dass die soziale Marktwirtschaft, die zu
den elementaren geistigen Grundlagen der CDU/CSU
gehört, aktueller ist als je zuvor in diesem Land.

Soziale Marktwirtschaft bedeutet Markt. Die Lehre
aus dieser Krise ist nicht, den Markt abzuschaffen. Das
ist eine geradezu dumme These, die, außer in Ihren Ideologiebüchern, nirgendwo mehr vertreten wird.

Die Lehre ist, den Markt zu ordnen. Wir sind nicht
nur für den Markt, weil die Erfahrung zeigt, dass er effizienter ist und besser funktioniert; das trifft zwar zu, ist
aber nicht alles. Wir sind für den Markt als Werteordnung. Wir sind für die soziale Marktwirtschaft, weil sie
dem Freiheitsrecht und der Verantwortungspflicht des
Einzelnen als Werteordnung am besten gerecht wird.

Aus dieser Erkenntnis in Bezug auf die Systemfrage
ergibt sich unmittelbar eine politische Konsequenz als
das Gebot dieser Stunde: Diese Vorstellung von sozialer
Ordnung der Marktwirtschaft muss international durchgesetzt werden. Das ist kein neuer Imperialismus. Die
Welt hat jetzt die Chance, das System und den gerechten
Ausgleich, von dem unser Land und unsere Menschen
profitiert haben, weltweit durchzusetzen. Das ist die
Aufgabe der Stunde.

Darüber sollten wir uns freuen. Es ist so etwas wie die
Rückkehr der Politik in die Gestaltung der Globalisierung. Das ist eine große Aufgabe.

Es ist außerdem eine aktuelle Legitimation Europas.
Deutschland wird es nicht alleine schaffen. Europa aber
kann es schaffen. Wenn man sich anschaut, was wir vielleicht versäumt haben, komme ich zu dem Schluss: Wir
haben die originär europäische Kulturvorstellung nicht
heftig genug vertreten.

Die Bundeskanzlerin hat es in Heiligendamm getan und
versucht, sie durchzusetzen. Die europäische Stimme
hätte in der Vergangenheit stärker werden können. In
Zukunft muss sie stärker werden - für eine gerechte Ordnung der Weltwirtschaft.

Das müssen wir leisten, und zwar mit allem, was dazugehört: Transparenz, Eigenkapital, Rating und Risikomanagement. All das gehört dazu. Das ist die Ordnung
von Wirtschaft, die wir brauchen.

Ich möchte eine letzte Bemerkung zum Thema unternehmerisches Risiko und staatliche Regulierung machen. Auch hier gilt, dass wir in Bezug auf die Konsequenzen das Maß bewahren sollten.

Ich bin der festen Überzeugung, dass Risikobereitschaft
zum Unternehmertum dazugehört. Es ist nicht die Aufgabe des Staates, eine Ex-post-Kontrolle über unternehmerische Risikoentscheidungen allgemein durchzuführen; das ist meine feste Überzeugung.

Ich bin aber auch der Meinung, dass wir es hier nicht
nur mit unternehmerischen Entscheidungen privaten
Charakters zu tun haben. Friedhelm Hengsbach hat gesagt - er hat es als Warnung an die Finanzakteure und
-experten verstanden -: Die Stabilität und Funktionsfähigkeit des Finanzmarktes sind öffentliches Gut. Durch das verantwortungslose Verhalten bestimmter Akteure in Amerika und Europa ist öffentlicher Schaden
entstanden. In den Fällen, in denen es nicht um den
Schaden einer Gesellschaft geht, sondern in denen unserer Gesellschaft und unserem Staat Schaden zugefügt
wird, haben wir ein unzulängliches Haftungsregime.
Bislang stellen wir nämlich nur auf die gesellschaftsrechtliche Haftung ab. Hier braucht es öffentlich-rechtliche Schadenersatzansprüche. Wenn öffentliche Güter
fundamentaler Art gefährdet oder beschädigt werden,
was wir jetzt erleben - es kann zum Kollaps kommen -,
dann sind auch strafrechtliche Sanktionen an der Tagesordnung. Die braucht es auch.
Wir brauchen eine Verbesserung der unternehmensinternen Aufsicht. Die Bundeskanzlerin hat die Staatsaufsicht zu Recht angesprochen. Das Thema Aufsichtsräte
bzw. unternehmensinterne Kontrolle gehört aber auch
auf die Tagesordnung der Politik. Hier gibt es Handlungsbedarf.

Ich will das Gesagte in einem Appell zusammenfassen, der die allermeisten hier verbinden sollte: Wir machen zurzeit bittere Erfahrungen. Das Ende und die Dimension der Erfahrungen und des Schadens sind noch
nicht absehbar. Wir müssen das bewältigen, die Gefahren in den Griff kriegen, bannen und meiden. Nutzen wir
als gewählte Politiker dieses Landes diese Krise aber
auch dazu, eine Kultur des Maßes und eine soziale Ordnung der Wirtschaft durchzusetzen. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion jedenfalls wird an diesem Werk mitarbeiten und ist entschlossen, hieraus die Lehren zu
ziehen.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Koppelin, in der Sache haben Sie beantragt,
dass sich der Deutsche Bundestag in der Lage, in der unser Land ist, nicht mit den politischen Maßnahmen, die
der Stabilisierung der wirtschaftlichen Lage dienen, beschäftigen soll.

Glauben Sie, dass die Bürger Verständnis dafür haben,
dass sich der Bundestag, ihre Volksvertretung, nicht mit
der Wirtschaftslage beschäftigt? Ich glaube, dafür hat
kein Mensch Verständnis.

Die Politik steht vielmehr in der Verantwortung. Wir
nehmen sie durch Beratung und Entscheidung wahr. Das
wird diese Woche geschehen.

- Ja, Sie dürfen gegen alles sein. Das ist Ihr gutes Recht.
Aber die Position, überhaupt nicht darüber reden zu wollen, ist keine sehr überzeugende politische Haltung.
Vielleicht liegt es daran, dass die Argumente nicht so gut
sind.

Jetzt zu den von Ihnen vorgetragenen Argumenten.
Sie sagen, dass die Debattenzeit für die Beratung des
Haushalts beschnitten wird. Das darf natürlich nicht
sein, und darum wird das auch nicht sein; das ist gar
keine Frage. Das ist auch völlig unstrittig hier im Hause.
Wir haben - ich habe es einmal zusammengerechnet zur Beratung des Haushalts eine Debattenzeit von rund
25 Stunden. Wenn Sie selber nicht das Zutrauen haben,
innerhalb von 25 Stunden Ihre Kritik am Bundeshaushalt zu artikulieren,

dann würde ich einmal selbstkritisch fragen, ob es wirklich an der Quantität der Debattenzeit oder ob es nicht
doch an der Qualität Ihrer Argumente liegt, dass Sie mit
Ihrer Kritik nicht durchdringen. Ich würde die Dinge
einfach etwas selbstkritischer angehen.

Sie sagen weiterhin, wir hätten keine Zeit. Wenn wir
diese zusätzliche Debatte heute nicht führen würden,
dann wäre die Sitzung des Plenums um 16.40 Uhr zu
Ende. Mit diesem Debattenpunkt müssen wir bis
17.50 Uhr arbeiten.

Ich bin dagegen, dass wir dramatisierende Reden zur
wirtschaftlichen Lage halten. Aber die wirtschaftliche
Lage ist doch immerhin so ernst, dass wir uns selber abverlangen können, heute bis 18 Uhr zu debattieren und
zu arbeiten. Darum finde ich das relativ albern.

Der Grundsatz, den Sie aufgestellt haben, dass in der
Haushaltswoche nie ein anderer Punkt aufgesetzt werden
soll, existiert nicht. Das Debattenrecht wird nicht beschnitten. Es ist so, dass jede Fraktion dieses Hauses die PDS-Fraktion, die Linke-Fraktion,

die SPD-Fraktion, die Grüne-Fraktion, die CDU/CSUFraktion und die FDP-Fraktion - in früheren Haushaltsdebatten beantragt hat, Punkte zusätzlich aufzusetzen.
Auch Sie selber haben das getan, was Sie heute kritisieren. Jede Fraktion hat das getan. Es hat auch schon jede
Fraktion dagegengeredet. Einmal in jeder Legislaturperiode findet eine solche grundsätzliche Geschäftsordnungsdebatte statt. Es ist also eine Art Ritual, das ich gar
nicht so stark kritisieren möchte. Aber man muss wissen,
worum es sich hier handelt.
Ich möchte mit einer Bemerkung abschließen, die ich
politisch sehr ernst meine. Wir haben hier in den letzten
Wochen über die globale Finanzmarktkrise, die auch unser Land trifft, wiederholt ernsthaft, intensiv und
engagiert diskutiert. Ich glaube, dass das völlig richtig
war. Wir haben die Situation eines Zusammentreffens einer globalen Finanzmarktkrise mit einem zyklischen,
globalen, konjunkturellen wirtschaftlichen Abschwung.
In einer solchen Situation kann sich der Bundestag nicht
der Debatte entziehen: Was kann die Politik leisten, um
die Auswirkungen dieser wirtschaftlichen und finanziellen Krise auf die Unternehmen, die Arbeitnehmer und
die Verbraucher abzulindern?

Was kann hier die Politik tun? Es geht um die Verantwortung der Politik, in die wir gestellt sind. Die Große
Koalition wird diese Verantwortung wahrnehmen.

Es ist Ihr gutes Recht zu kritisieren. Aber zu verlangen, dass sich die Politik mit dieser Lage nicht beschäftigt, ist keine überzeugende politische Position. Wir werden das zur Kenntnis nehmen. Wir werden abstimmen.
Wir versuchen, unserer Verantwortung gerecht zu werden: durch Beratung, durch Entscheidung, durch Problemlösung. Das wird die Große Koalition leisten.

Danke.

 Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. - Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Fraktionen von CDU/CSU, SPD
und FDP bringen eine Novelle des Gesetzes über die
parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste ein.
Zu Beginn der Debatte betone ich, dass es uns - denjenigen, die diesen Gesetzentwurf einbringen; ich hoffe aber,

auch den anderen Fraktionen - ein Anliegen ist, festzuhalten, dass Nachrichtendienste legitim und notwendig
sind. Auch Nachrichtendienste gehören mit ihrer Aufgabe zum demokratischen Rechtsstaat. Wir brauchen sie;
sie sind ein weiteres legitimes Kind des demokratischen
Rechtsstaates.

Die Nachrichtendienste haben aber eine Besonderheit
gegenüber anderen staatlichen Einrichtungen: Sie sind
geheim. Damit stellen sie etwas infrage, was originär zur
Demokratie gehört: die Öffentlichkeit als ein wesentliches Kontrollprinzip in der Demokratie. Dies passt nicht
zusammen. Der Anspruch der Demokratie, öffentliche
Kontrolle auszuüben, verträgt sich nicht mit der Aufgabe
von Nachrichtendiensten. Daraus darf und kann aber
nicht der Schluss gezogen werden, dass Nachrichtendienste ein kontrollfreier Raum seien. Sie können ihre
Tätigkeit nicht öffentlich darlegen und rechtfertigen.
Also kommt genau an dieser Stelle notwendigerweise
die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste
ins Spiel. Es ist ein Gebot des demokratischen Rechtsstaats, durch das und im Parlament diese Kontrolle der
Nachrichtendienste auszuüben.

Genauso ist es aus Sicht der Nachrichtendienste eine
Notwendigkeit - dies folgt daraus -, dass diese Kontrolle stattfindet. Die Kontrolle im Parlament ist nicht
gegen Nachrichtendienste gerichtet. Wenn aber die Bürgerinnen und Bürger die Vermutung haben müssten oder
wüssten, dass es keine wirksame Kontrolle von Nachrichtendiensten im Parlament gebe, dann fänden Nachrichtendienste keine Akzeptanz in einer demokratischen
Gesellschaft.

In diesem Zusammenhang möchte ich einem immer
noch bestehenden Missverständnis, das uns leider auch
im Vorfeld dieser Debatte erneut vorgetragen worden ist,
offensiv entgegentreten: Die Kontrolle der Nachrichtendienste im und durch das Parlament ist nicht Ausdruck
des Misstrauens, sondern eine Bedingung dafür, dass
Nachrichtendienste arbeiten können, eben weil es eine
Bedingung für Vertrauen und Akzeptanz von Nachrichtendiensten ist.

Darum sieht sich das Parlament hier in der Pflicht, die
Wirksamkeit seiner Arbeit zu gewährleisten. Es ist daher
die Aufgabe des Parlaments, nicht nur am Ende über die
gesetzlichen Maßnahmen abzustimmen, sondern sich
zuvor selbst über sie klar zu werden, sie auszufeilen und
über sie zu debattieren.

Dem Verständnis meiner Fraktion, der CDU/CSU,
entspricht es, dass dies nicht nach den gerade gegebenen
Mehrheitsverhältnissen im Parlament geschehen soll.
Hier geht es um institutionelle, parlamentarische Grundfragen, die über die jeweils bestehenden Gräben hinweg
zwischen jeweiliger Regierungsfraktionenmehrheit und
jeweiliger Opposition in einem institutionellen Konsens
entschieden werden sollten. Darum wissen wir es zu
schätzen, dass eine gegenwärtige Oppositionsfraktion,
die FDP, bereit war, hier Verantwortung mit zu übernehmen, und sich nicht auf den oppositionellen Gestus zurückgezogen hat.

Dies war unsere Intention, das wissen wir zu schätzen;
vielleicht gibt es auch noch über die FDP hinaus eine
solche konstruktive Haltung.

Ich verdeutliche nun ein paar Grundelemente, wie wir
die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste
in diesem Gesetz, aber auch als CDU/CSU-Fraktion insgesamt verstehen, damit der Gesetzentwurf, den wir einbringen, verständlicher wird.

Erstens geht es immer um Kontrolle der Regierung,
also darüber, wie die Regierung die Aufsicht über Nachrichtendienste ausübt. Wir werden nicht selbst operativ
tätig; diesen Anspruch sollten wir nirgendwo haben.
Herr Ströbele, Sie werden vielleicht gleich Ihre Vorstellungen vortragen, nach denen Sie die parlamentarische
Kontrolle an das anknüpfen, was in der Nachrichtenlage
im Kanzleramt debattiert wird. Wir sitzen nicht halb im
Kanzleramt. Wir sind nicht die Exekutive, sondern wir
sind das Parlament, das die Exekutive kontrolliert und
nicht selber operativ tätig ist.

Wir sagen zweitens, dass die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste Aufgabe des gesamten Parlamentes ist. Es ist kein Minderheitenrecht. Es ist nicht
der Anspruch der jeweiligen Opposition, die Regierung
und die Nachrichtendienste zu kontrollieren, sondern
diese Aufgabe liegt in der Verantwortung des gesamten
Parlamentes.

Dies ist also kein Minderheitenthema, kein Oppositionsthema, sondern betrifft das gesamte Parlament.

Daraus folgt drittens, dass wir uns dagegen entschieden haben - dies kann man im Gesetzentwurf nachlesen -, die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste auszulagern. Sosehr wir den Wehrbeauftragten
schätzen - die Institution und den gegenwärtigen Amtsträger persönlich -, für so falsch würden wir es halten,
die parlamentarische Kontrolle auf eine Person oder auf
eine ausgelagerte Institution zu delegieren.

Genauso würden wir es für falsch halten, wenn wir so etwas wie eine Exekutivkontrolle etwa in der Bundestagsverwaltung einführen würden. Nein, liebe Kolleginnen
und Kollegen, unserem Selbstverständnis entspricht es,
dass das gesamte Parlament, dass wir Parlamentarier
diese Aufgabe haben. Wir wollen und sollen uns ihr
nicht entziehen.

Abschließend: Der Gesetzentwurf ist nicht theoriegespeist, sondern folgt aus der Erfahrung der Parlamentarier, die im Parlamentarischen Kontrollgremium ihrer
Arbeit nachgehen. Darum ist er ganz pragmatisch orientiert. Wir wollen die Arbeitsfähigkeit der Parlamentarier
durch konkrete Maßnahmen verbessern.

Wir wollen die Selbstinformationsrechte verbessern. Wir
wollen auch die Durchsetzbarkeit unserer Rechte verbessern. Dies sind ein paar wesentliche Punkte.

Wenn es Bedarf gibt, nachzufragen - das ist nicht der
Regelfall, der Normalfall -, darf sich das Parlament
nicht als schwach erweisen, sondern muss über die notwendigen Instrumente verfügen.

Sonst sind mögliche Fehler der Nachrichtendienste geeignet, Regierung und Parlament zu verstricken. Das
wollen wir nicht. Wir müssen in einem solchen Fall effektiv arbeiten können.

Der eine Entwurf beinhaltet eine einfache Gesetzänderung, während der andere Entwurf eine Verfassungsänderung beinhaltet, und zwar die Aufnahme der Nachrichtendienste, aber insbesondere der parlamentarischen
Kontrolle von Nachrichtendiensten ins Grundgesetz. Ich
glaube, dies dient der Aufwertung der Tätigkeit des Parlamentes. Beide Gesetzentwürfe zielen auf die Stärkung
der Nachrichtendienste, aber auch auf die Stärkung des
Parlamentes bei der Kontrolle der Nachrichtendienste
ab. Dies ist ein pragmatischer, wirklicher Fortschritt für
die Nachrichtendienste und, wenn es konstruktiv aufgenommen wird, auch für das Parlament in der Ausübung
dieser wichtigen Aufgabe.

Besten Dank.

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Gesetzentwürfe zur Stärkung und Verbesserung der parlamentarischen Kontrolle der Nachrichtendienste des Bundes und der Gesetzentwurf zur Änderung
des Grundgesetzes, in denen eine verfassungsrechtliche
Anerkennung und Aufwertung der parlamentarischen
Kontrolle der Geheimdienste vorgesehen ist, sind Gesetzentwürfe aus der Mitte des Parlamentes, aus der
Mitte des Bundestages.

Das ist auch richtig so, weil es darum geht, die Instrumente und Regeln der parlamentarischen Kontrolle, denen wir die Bundesregierung unterwerfen wollen, selber
festzulegen. Man kann nicht erwarten, dass die Regierung ihre Kontrolle selber regelt.

Ich glaube, das wäre noch nicht einmal wünschenswert.
Darum entspricht es unserem Selbstverständnis, diese
Regeln zu machen.

An diesem Punkt bin ich dann auch bei der Kritik an
den Kollegen Ströbele und Nešković. Sie kritisieren, das
sei viel zu wenig. Es geht hier nicht um wenig oder
mehr, sondern es geht um das richtige Verhältnis zwischen den Gewalten. Sie leiden - das gilt für beide - bei
Ihrer Kritik, das sei zu wenig, an einem persönlichen
Glaubwürdigkeitsmangel.

Herr Ströbele und die gesamte Fraktion der Grünen,
Sie müssen sich vorhalten lassen, dass Sie, als Sie über
sieben Jahre hinweg in der Regierungsmehrheit waren,
nichts von dem umgesetzt haben, was Sie heute fordern.

Darum sind Sie ein Maulheld, Herr Kollege Ströbele. Sie
haben gegen Steinmeier, Fischer und Schily nichts vom
dem realisiert, was Sie heute beanstanden und verlangen.

 Herr Kollege Ströbele, Ihre Frage verdeutlicht den

Unterschied, den es zwischen uns gibt. Sie sagen, 1999
sei einmalig ein Gesetz erarbeitet worden, und dann sei
auf Jahre alles gut gewesen. Wir sind der Auffassung,
dass es gar nicht gut gewesen ist. Das Gesetz ist unzulänglich, und darum verbessern wir es jetzt.

Das ist der Unterschied zwischen uns. Sie sind sehr
selbstzufrieden. Wir hingegen sind nicht zufrieden mit
dem, was Sie angerichtet haben. Sie wissen selbst, was
die Wahrheit ist. Sie haben sich nicht durchsetzen können.

Denn bei diesem Gesetzentwurf geht es um das Selbstverständnis des Parlamentes auch gegenüber - nicht etwa
gegen sie - der Exekutive. Die Wahrheit der rot-grünen
Koalition ist, dass die Grünen in dieser Koalition nicht
viel zu sagen hatten. Das mag Sie heute noch schmerzen,
aber es ist ein Teil der Wahrheit.

Ähnlich ist es, wenn ich mich dem Kollegen Nešković
zuwende, der auch kritisiert, dass hier viel zu wenig geschehe. Der Kollege Nešković hat vor einem Jahr einen
30-seitigen Gesetzentwurf vorgestellt.

Er hat seitenlange Vorschläge gemacht und sich an die
Presse gewandt. Die Reaktion seiner Fraktionsführung
auf Ihre Vorschläge war - ich zitiere den stellvertretenden Fraktionsvorsitzenden Ramelow aus der taz -:
„Nešković war wohl zu lange in der Sonne.“

Das ist bis auf den heutigen Tag offensichtlich nicht
völlig falsch, Herr Ramelow. Der entscheidende Punkt
ist aber, dass sich Herr Ramelow durchgesetzt hat. Denn
Sie bringen heute nichts ein.

Sie bringen einen kleinen Gesetzentwurf mit einem kleinen Paragrafen ein, der sich um die Beobachtung von
Abgeordneten kümmert. Sie sind schon in Ihrer eigenen
Fraktion auf der ganzen Linie gescheitert, Herr Kollege
Neškovi_, und werfen jetzt uns vor, wir würden zu wenig machen. Vielleicht liegt das daran, dass in Ihrer
Fraktion viel zu viele leider viel zu viel von Geheimdiensten verstehen, aber zu wenig von Geheimdiensten
in einem demokratischen Rechtsstaat. Das mag der
Grund dafür sein, warum Sie als Maulheld vorgeschickt
werden, aber in der eigenen Fraktion nichts erreichen.

 Jetzt ist es genug.

Ich möchte auf zwei weitere Gesichtspunkte der Gesetzentwürfe eingehen. Es gibt einen Grundkonflikt, auf
den die Gesetzentwürfe abstellen und der einen Dissens
in der Debatte darstellt. Es gibt drei Meinungen. Eine davon hat sich durchgesetzt; wir haben sie heute zum Teil
gehört. Die eine Meinung über das Verhältnis von Parlament zu Nachrichtendiensten ist, dass parlamentarische
Kontrolle eigentlich eine Sache der Minderheit ist. Ihr
demokratisches Verständnis, da die Mehrheit gar nicht
kontrollbereit sei, sei Kontrolle eine Aufgabe der Minderheit des Parlamentes, teilen wir nicht. Auch die
Mehrheit ist Teil des Parlaments und stellt eine Kontrollinstanz gegenüber der Exekutive dar. Ihr Demokratieverständnis entspricht ganz sicher nicht unserem Parlamentsverständnis.

Die zweite Haltung, die in dieser Debatte eine Rolle
spielt - sie ist der Grund, warum Sie in Ihrer Regierungszeit nichts bewirkt haben, meine Damen und Herren von
den Grünen -, ist: Je mehr sich Geheimdienste - auch
gegenüber dem Parlament - abschotten, desto wirksamer
sind sie. Auch diese Haltung existiert. An dieser Haltung
sind Sie, Herr Ströbele, sieben Jahre gescheitert. Diese
Haltung ist ebenfalls falsch. Auch in einem demokratischen Rechtsstaat brauchen wir Geheimdienste.

Geheimdienste sind legitimer Teil des demokratischen
Rechtsstaates. Aber sie bedürfen der parlamentarischen
Kontrolle und üben keine kontrollfreie exekutivfreie Tätigkeit aus. Das ist unser Verständnis der Nachrichtendienste.

Nachrichtendienste, die sich kontrollfrei abschotteten,
würden über kurz oder lang die Legitimation und Akzeptanz in der Gesellschaft verlieren. Deshalb sind die Kontrolleure keine Gegner der Nachrichtendienste. Vielmehr
können sie die Nachrichtendienste unterstützen. Sie sind
die Bedingung für Akzeptanz und Legitimation der
Nachrichtendienste im demokratischen Rechtsstaat.

Ich möchte auf die Verfassungsänderung eingehen,
die wir beschließen. Der neue Art. 45 d Abs. 1 des
Grundgesetzes lautet:

Der Bundestag bestellt einen Ausschuss zur Kontrolle der nachrichtendienstlichen Tätigkeit des
Bundes.

Ich stelle fest, dass diese Regelung erfreulicherweise
schon in sprachlicher Hinsicht dem puristischen Duktus
des Grundgesetzes entspricht. Kurz und knapp wird eine
Aufgabe des Parlamentes definiert. Diese Regelung
stellt aber auch einen verfassungspolitischen Fortschritt
dar; denn die parlamentarische Kontrolle der Nachrichtendienste stellt einen Sonderfall im Gesamtsystem der
parlamentarischen Kontrolle der Exekutive dar. Sie
weist zwei Besonderheiten auf, die man ausgleichen
muss. Eine Besonderheit ist: Wer Nachrichtendienste
will, muss Geheimhaltung und Geheimschutz akzeptieren. Das gehört wesenhaft zu Nachrichtendiensten.
Das zu bestreiten, heißt, dass man gegen Nachrichtendienste ist. Aus dieser Besonderheit der parlamentarischen Kontrolle, die nicht so erfolgen kann wie die übliche Kontrolle, die auf Öffentlichkeit abzielt, ziehen wir
aber nicht die Konsequenz, dass es keine Kontrolle des
Parlaments geben darf. Vielmehr gibt es ein besonderes
Gremium, das stellvertretend die Kontrollrechte - nicht
einer Minderheit, sondern des gesamten Parlamentes wahrnimmt. In diesem Gremium sitzen nur einige wenige Abgeordnete, die das Vertrauen des gesamten Parlamentes genießen. Darauf ist dieses Gremium angewiesen.
Dafür bedarf es der verfassungsrechtlichen Anerkennung der Besonderheit dieser parlamentarischen Kontrolle und wirksamer Instrumente, damit das Versprechen,
dass diese Abgeordneten stellvertretend parlamentarische Kontrolle der Exekutive ausüben, wirklich eingelöst wird.

Ich komme zum Schluss. Der Gesetzentwurf zu den
Nachrichtendiensten und der Entwurf eines Gesetzes zur
Änderung des Grundgesetzes, die wir vorlegen, beinhalten eine Stärkung des Parlaments, eine Stärkung der Instrumente zur Kontrolle der Regierung, eine verfassungsrechtliche Absicherung und damit die Legitimation
der parlamentarischen Tätigkeit. Darum sind beide Gesetzentwürfe im Hinblick auf das Selbstverständnis des
Parlaments, aber auch im Hinblick auf die Gewährleistung seiner Funktion, die Regierung zu kontrollieren,
gute Gesetzentwürfe. Wir bitten um Zustimmung und
freuen uns darüber - das will ich noch einmal abschließend bekunden -, dass eine der Oppositionsfraktionen,
nämlich die FDP-Fraktion, erklärt hat, dass dieses
Thema das institutionelle Selbstverständnis betreffe und
sie daher keine oppositionelle Haltung einnehme, sondern konstruktiv und kooperativ mitarbeite. Sie hat ihre
Vorstellungen eingebracht und umgesetzt. Wir werden
die Gesetzentwürfe mit breiter Mehrheit beschließen,
wofür wir uns bedanken.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

ist schon gesagt worden: Vier Fraktionen - also ein breiter Konsens im Haus, an dem auch alle vier Fraktionen
interessiert waren - bringen heute Gesetze ein, um eine
stärkere Mitwirkung des Bundestages und des Bundesrates in europäischen Angelegenheiten zu verwirklichen.

Einzelheiten der Regelungen, auf die wir uns verständigt haben, sind schon dargestellt worden. Ich möchte
nicht so sehr die Einzelheiten, die zum Teil sehr technisch sind, darstellen, sondern den aus meiner Sicht
wichtigsten Zusammenhang beleuchten: das, was diese
Gesetzgebung und diese Thematik politisch macht.
Manches, was wir gemacht haben, klingt vielleicht sehr
technisch. Im Kern ist das, was wir mit dieser Gesetzgebung regeln, aber eine grundlegende, eminent politische
Frage; denn es geht um die Grundsatzfrage: Wie ist das
Verhältnis zwischen Nationalstaaten und europäischer Integration? Diese Grundsatzfrage hat die europäische Integration immer begleitet. Ich finde es ganz
bezeichnend, dass sie in unserer Zeit wieder aufgeworfen wird. Das verdeutlicht nämlich, wie aktuell die europäische Integration auch heute ist.

Ich halte es auch für richtig, dass wir die Kontroverse
um dieses Verhältnis, die in unserem Land geführt wird
- und zwar in der Bevölkerung wie in der Fachwelt -,
hier nicht ignorieren, sondern dass wir sie austragen. Ich
möchte uns und auch mich in dieser Grundsatzfrage
positionieren. Die eine Position zu diesem Verhältnis ist:
Wir haben nach all den Jahren und Jahrzehnten ein Maß
und eine Intensität an europäischer Integration erreicht,
die dazu zwingen, ein Stoppschild für die europäische
Integration zu fordern. Der Nationalstaat müsse sich behaupten gegen europäische Eroberung. Die andere Position lautet: Der Nationalstaat ist im Zeitalter der Globalisierung in Wahrheit nicht mehr zeitgemäß, und die
Aufgabe, die wir im Rahmen von europäischer Integration erfüllen wollen, ist in Wahrheit die Überwindung
des Nationalstaates, den wir nicht mehr für zeitgemäß
halten.

Ich finde, ganz bezeichnend für beide Auffassungen
ist, dass sie ein ziemlich ähnliches Verhältnis zur Rolle
des Parlamentes haben: Beide Extrempositionen sehen
das Parlament in diesem Prozess im Wesentlichen als einen Störfaktor an. Die einen wollen das Parlament einsetzen, um Sand ins Getriebe der europäischen Integration zu streuen, und die anderen sehen das Parlament
tatsächlich als Störfaktor bei der Überwindung des Nationalstaates an. Es ist bezeichnend, dass sich diese Positionen in der Einschätzung des Parlamentes treffen.

Diese Geringschätzung des Parlamentes aus der Sicht
beider Positionen ist ein starkes Argument dafür, dass
beide Positionen grundlegend falsch sind. Nach meiner,
nach unserer tiefen Überzeugung ist vielmehr eine andere Position zum Verhältnis von Nationalstaat und Europäischer Union, von Deutschland und EU richtig:
Deutschland und Europa, der Nationalstaat und Europa
sind wechselseitig und - im Sinne des Wortes - existenziell voneinander abhängig.

Dieses Verhältnis ist dadurch gekennzeichnet, dass keiner ohne den anderen kann.

Um es aus der Sicht des Nationalstaates zu sagen: Auf
viele Fragen - darunter auf die wichtigsten Fragen unserer Zeit - gibt es keine nationale Antwort mehr. Wer
daran noch einen Zweifel hatte, der kann ihn doch jetzt
angesichts der Finanzmarktkrise wirklich nicht mehr haben. Entweder unterliegen die Kapitalmärkte internationalen Regeln, oder wir werden scheitern, wenn wir
versuchen, die Kapitalmärkte einer Ordnung zu unterwerfen.

Genauso ist es bei Fragen der Sicherheit und der Verteidigung, etwa gegen internationalen Terrorismus - darauf gibt es keine nationalen Antworten -, des Klimaschutzes und auch der Handelspolitik. Wesentliche Fragen unserer Zeit sind nicht mehr durch nationale Politik
zu beantworten; vielmehr ist es so, dass die europäische
Integration, die Verbindung mit anderen europäischen
Staaten unser Weg ist, unsere nationale Souveränität, unsere nationalen Interessen zur Geltung zu bringen. Darum darf der Nationalstaat in der europäischen Integration keine Bedrohung sehen; die europäische Integration
ist vielmehr die entscheidende Möglichkeit, in der Globalisierung nationale Interessen zu vertreten. Das ist unser Verständnis des Verhältnisses von Nationalstaat und
europäischer Integration.

Aber genauso wie der Nationalstaat Europa braucht,
wenn er souverän handeln, Probleme lösen will, braucht
Europa den Nationalstaat. Die europäische Integration ist
ohne die Verwurzelung in Regionen, ohne die kulturelle
Identität, die durch Nationen vermittelt wird, ohne die
demokratische Auseinandersetzung und Legitimation,
die in den Nationalstaaten, in den Mitgliedstaaten, stattfindet, nicht denkbar und von keinem vernünftigen Menschen gewollt. Darum braucht Europa den Nationalstaat,
die Mitgliedstaaten, also alles, wo sozialer Zusammenhalt, kulturelle Identität und demokratische Legitimation
stattfinden. Auch Europa braucht den Nationalstaat und
ist nicht denkbar, nicht lebensfähig ohne Mitgliedstaaten.

Wenn man sich bewusst macht, dass dieser Zusammenhang, dass eine Seite ohne die andere nicht kann, ein
wirklich existenzieller ist, dann führt kein Weg an der
Erkenntnis vorbei, dass unsere öffentliche innenpolitische Debatte unter einem erheblichen Defizit leidet. Wir
müssen dann feststellen, dass wir über diesen Teil der
Politik zu wenig debattieren. Auch wir selber müssen
uns das, glaube ich, bewusst machen, und zwar nicht,
weil es zum guten Ton gehörte, als weltoffener Mensch,
als weltoffene Parteien und Fraktionen über Europa zu
debattieren, sondern, weil es ein wesentlicher Teil der
politischen Gestaltung der Wirklichkeit ist, weil es ein
wichtiger Teil unserer nationalen Interessenvertretung
ist.

Wenn wir das so sehen, dann, glaube ich, müssen wir
den Schluss ziehen, dass Europa nicht weit weg ist, sondern dass wir europäische Gesetzgebung, europäische
Politik als einen Teil von Innenpolitik verstehen und darum zu einem Teil der innenpolitischen Debatte machen
müssen. Das muss das Ziel sein, und in dem Kontext ist
diese Gesetzgebung zu sehen, weil sie die Verknüpfung
der politischen Debatte in Deutschland, im Inland, mit
den Entscheidungen, die in Brüssel und in Europa fallen,
herstellt.

Das ist der Mechanismus, den wir an einer bestimmten Stelle einführen. Er ist schon beschrieben worden.
Ich glaube, dass wir mit dem Gesetz über die Ausweitung der Rechte dem Urteil des Verfassungsgerichts
Rechnung tragen. Wir haben uns sehr an das Verfassungsgericht angelehnt. Wir sind an manchen Stellen
auch über das, was das Verfassungsgericht verlangt hat,
hinausgegangen, etwa bei der gemeinsamen Verteidigungspolitik. Als das wichtigere Gesetz, den Schwerpunkt sehe auch ich das Zusammenarbeitsgesetz, weil es
dem Parlament die politische Debatte ermöglicht, weil
es im Grunde umfassende, frühzeitige, fortlaufende Information des Parlaments in allen Angelegenheiten ermöglicht, weil es dem Parlament das Instrument an die
Hand gibt, seine Meinung zu bilden, die Debatte zu führen, sich zu positionieren und auch in einen Dialog mit
der Regierung darüber einzutreten, wie europäische
Politik stattfindet - und das nicht, nachdem die Würfel
gefallen sind, sondern in der Gestaltung europäischer
Politik hier im Parlament.

Dieses Gesetz gibt uns aber erst einmal nur Möglichkeiten an die Hand. Es verändert noch nicht die Wirklichkeit. Es verändert die Rechtslage. Aber das Entscheidende müssen wir dann im Parlament tun. Wir müssen es
mit politischem Leben erfüllen. Wir müssen dafür sorgen, dass, wenn wir vom Motor der europäischen Integration sprechen und unser Land meinen, damit nicht
nur die Regierung meinen - natürlich und zuvörderst
auch -, sondern auch das Parlament. Auch wir müssen
uns dieses Selbstverständnis, Motor der europäischen In26258
tegration zu sein, zu eigen machen und dürfen es nicht
auf die Regierung delegieren.

Ein Weiteres. Ich glaube, dass wir über den Aspekt,
dass die europäische Integration der demokratischen Akzeptanz bedarf, reden müssen, weil sie in unserem existenziellen Interesse ist. Wir wollen doch kein Europa der
Regierungen, sondern wir wollen ein Europa der Bürger.
Darum muss es Teil der Debatte sein. Genauso sehr ist es
aber auch ein Beispiel dafür - die Bundeskanzlerin hat
diesen Gedanken gestern auf der Geburtstagsfeier der
CDU/CSU-Bundestagsfraktion in Bonn geäußert -, dass
die Gestaltung der Globalisierung - - Das zeigt, dass Sie, auch wenn es um elementare Interessen dieses Landes geht, nur in dem kleinsten Karo
denken können. Das ist bezeichnend für Sie, und sagt alles darüber aus, welchen politischen Schwerpunkt, welche politischen Interessen Sie haben.

Aus unserer Sicht bildet Europa den wichtigsten Teil
bei der Gestaltung der Globalisierung. Das heißt aber
auch, dass es bei diesem Teil der Gestaltung nicht zur
Entparlamentarisierung kommen darf. Das darf und wird
keine rein exekutive Veranstaltung werden. Diese Prozesse, die Erarbeitung und Durchsetzung einer Weltordnung, müssen von einer demokratischen Debatte begleitet und demokratisch legitimiert werden. Auch dafür
steht diese Gesetzgebung. Die neue Daueraufgabe - sie
wird uns lange begleiten -, die Globalisierung demokratisch, sozial und human zu gestalten, ist nach unserem
Selbstverständnis eine Aufgabe aller Demokraten, insbesondere der Parlamente. Es darf keine Entparlamentarisierung bei der Gestaltung der Globalisierung geben.
Vielmehr muss sich das Parlament als die Vertretung des
Volkes dieser Aufgabe stellen.

Ich glaube, wir leisten mit den Gesetzen, die wir
heute in den Bundestag einbringen, einen Beitrag dazu,
dass die Europapolitik, die europäische Antwort auf die
Globalisierung und die Beteiligung an der Gestaltung einer Weltordnung, hier im Parlament öffentlich stattfinden. Damit besteht die Chance, dass das Akzeptanz bei
den Bürgern findet. Das streben wir mit dieser Gesetzgebung an.

 
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Finanzmarktkrise war das Thema, das uns in diesem
Haus im vergangenen Jahr am meisten beschäftigt hat.
Der damalige Bundesfinanzminister hat in den ersten
Wochen davon gesprochen: „Wir haben in den Abgrund
geschaut.“ Wir haben hier im Haus innerhalb von einer
Woche ein Schutzpaket in Höhe von 500 Milliarden
Euro beraten und verabschiedet. Gestern in der Regierungserklärung der Bundeskanzlerin war der erste Punkt
die Notwendigkeit, konsequent, grundlegend und zügig
umzusteuern.

Ich betone diese Debatte und die Auseinandersetzung,
die wir geführt haben, weil ich glaube, dass die Erfahrung der Krise - es war ja nicht Theorie, sondern war
und ist Erfahrung - für die Einordnung, den Anspruch
und den Ernst der Umweltpolitik im Allgemeinen und
der Klimaschutzpolitik im Besonderen fruchtbar gemacht werden kann. Ich glaube, dass wir beide Krisen
miteinander vergleichen können und sollten: die Finanzmarktkrise und die Ökokrise, die kommt, wenn wir auf
diesem Gebiet nicht ebenso grundlegend, zügig, systematisch und entschlossen umsteuern.

Was sind die Vergleiche, was sind die Bezüge? Ich
will vier herstellen.

Erstens. Die Finanzmarktkrise war und ist mehr als
eine Bankenkrise. Sie hat sich zur Wirtschaftskrise
weitergefressen und barg und birgt weiterhin die Gefahr,
zum gesellschaftlichen Kollaps zu führen. Die Klimakrise, die Ökokrise, die kommt, wenn wir uns nicht ändern,

hat existenzielle Dimension. Ein Gesellschaftskollaps
wäre schon fundamental. Die Ökokrise aber ist eine
Überlebensfrage für Hunderte von Millionen Menschen.

Zweitens. Bei der Finanzmarktkrise konnten die Retter noch sagen: Wir haben in den Abgrund geschaut, sind
einen Schritt zurückgegangen und konnten uns retten. Wenn wir es bei der Klimakrise, bei der Ökokrise so
weit kommen lassen, dann können wir nicht mehr einen
Schritt zurückgehen; denn die Ökosysteme sind zu träge,
als dass man sie per Kommando stoppen könnte. Dann
sind wir verloren. Wir müssen vorher umschalten und
umsteuern.

Drittens. Ich habe an dieser Stelle in Anlehnung an
den Jesuitenpater Professor Friedhelm Hengsbach vor
ungefähr einem Jahr davon gesprochen, dass die Funktionsfähigkeit der Finanzmärkte ein öffentliches Gut darstellt. Die Bundeskanzlerin hat gestern völlig zu Recht
gesagt: Das öffentliche Gut liegt in dem dienenden Charakter der Finanzmärkte für Wirtschaft und Gesellschaft. Ich stehe dazu und halte das nach wie vor für richtig.
Das war die Legitimation dafür, dass wir sozusagen in
einem Akt kollektiver Selbstverteidigung zu diesen
Maßnahmen gegriffen haben.

Das Gut, das wir mit Klimapolitik, mit Umweltpolitik
verteidigen, unsere natürlichen Lebensgrundlagen, ist
ein Menschheitsgut. Es hat für die Menschen nicht nur
dienenden Charakter, sondern es ist Selbstwert. Für
Christen ist es Schöpfung, und der Schöpfungscharakter
ist in unsere Traditionen und unsere Kultur eingegangen.
Wir verteidigen den Eigenwert, den Selbstwert, das
Menschheitsgut Schöpfung, wenn wir Klimapolitik machen. Das geht über das, was wir in der Finanzmarktkrise verteidigt haben und verteidigen, noch weit hinaus.

Viertens. Die Finanzmarktkrise ist nicht - das hat
Hans-Peter Friedrich gestern richtig ausgeführt - durch
die Marktwirtschaft entstanden, sondern wir haben uns
diese Krise durch die Verletzung marktwirtschaftlicher
Prinzipien eingehandelt. Diese Krise ist geradezu marktwirtschaftswidrig entstanden,

durch Verletzung der Grundsätze marktwirtschaftlichen
Ordnungsdenkens.

Unsere Auffassung ist, dass wir Klimaschutz und
Umweltschutz nicht gegen die Marktwirtschaft betreiben
dürfen, sondern dass wir dies innerhalb des marktwirtschaftlichen Ordnungsrahmens versuchen müssen. In
der Vergangenheit hat sich jede Planwirtschaft wie keine
andere Ordnung an der Umwelt versündigt, an den


Menschen, aber auch an der Umwelt. Wir halten das
marktwirtschaftliche System für überlegen.

Daraus ziehen wir allerdings die Lehre: Markt
braucht Ordnung. Auch der Markt, der Umweltziele erreichen will, braucht Ordnung. Es gibt ein überragendes,
übergreifendes Ordnungsprinzip des Marktes, und das
heißt Nachhaltigkeit. Wir brauchen eine nachhaltige
Wirtschaftsordnung. Die Schäden von Kurzfristigkeit
konnten wir auf den Finanzmärkten beobachten. Wir
werden sie auch in der Umwelt sehen, wenn wir kurzfristig denken. Darum müssen wir das Leitprinzip der
Nachhaltigkeit durchsetzen.

Es gehört zur inneren Logik marktwirtschaftlichen
Denkens, dass wir die Grundlagen unserer wirtschaftlichen Tätigkeit, dass wir die Grundlagen unseres Lebens
erhalten und nicht an dem Ast sägen, auf dem wir sitzen.
Wir machen ökologische Politik, weil sie die Grundlage
unseres Lebens und auch unseres Wirtschaftens ist. Wir
wollen dabei marktwirtschaftliche Instrumente anwenden, weil wir die Effizienz, die Überlegenheit, das Entdeckungsverfahren, die wettbewerblichen Potenziale
nutzen wollen, um ökologische Ziele zu erreichen. Genauso richtig ist aber auch, dass die ökologische Zielsetzung Klimaschutz nicht nur instrumentellen Charakter
haben darf, sondern dass Ökologie und Umweltschutz
Märkte produzieren. Umweltschutzpolitik zu machen, ist
auch eine Innovations- und Wirtschaftsstrategie.

Heute ist in der FAZ unter der Schlagzeile „Ökogeschäft stabilisiert Siemens“ zu lesen:

Der Siemens-Konzern hat im Geschäftsjahr 2009
schon 23 Milliarden Euro Umsatz mit Umweltprodukten generiert. Das ist gegenüber dem … Vorjahreswert … ein Plus von 11 Prozent. Dadurch wurden die Einbußen im übrigen Geschäft als Folge der
Wirtschaftskrise von rund 4 Prozent aufgefangen.

Wir hatten einmal eine Phase, in der galt: Ökonomie
und Ökologie sind Gegner. Dann kam eine Phase, in der
es hieß: Wir müssen beides miteinander versöhnen. Ich
glaube, inzwischen haben wir die Phase erreicht, dass
wir erkennen: Das eine ist ohne das andere nicht machbar und nicht denkbar. Ökonomie und Ökologie sind
zwei Seiten einer Medaille.

Die Aufgabe ist, aus dieser grundlegenden ethischen
und ordnungspolitischen Einschätzung von Umwelt- und
Klimaschutz eine politische Strategie und konkrete Politik abzuleiten. Das muss die Konsequenz aus dieser Einordnung sein. Das ist nicht Lyrik, sondern das sind die
Fundamente, auf denen wir Politik machen.

Ich glaube, die drei wichtigsten Felder der Umweltpolitik sind erstens der Klimaschutz - ich denke auch an
Kopenhagen -, zweitens die Energiepolitik und drittens
der Schutz der biologischen Vielfalt. Ich will zu diesen
drei Feldern jeweils einige Anmerkungen machen.

Zum ersten Punkt - Klimaschutz - will ich ganz
knapp sagen: Ich bin zutiefst davon überzeugt, dass es zu
einem Erfolg der Klimakonferenz von Kopenhagen
keine Alternative gibt. Es gibt keine zweite Option, es
gibt keinen Plan B. Bei der Rettung, bei der Verteidigung des Menschheitsgutes natürliche Lebensgrundlagen haben wir keine Wahl. Aus der Sache heraus ist klar:
Die Konferenz von Kopenhagen muss ein Erfolg werden.

Wir haben in diesem Prozess eine Vorreiterrolle. Die
Stimme unseres Landes - das zählt zu den Erfahrungen,
die man innerhalb von Tagen machen kann - hat Gewicht. Dass wir diese Vorreiterrolle haben, dass die
Stimme unseres Landes mehr Gewicht hat, als es sozusagen proportional wäre, ist nicht die Leistung dieser Regierung, es ist die Leistung der Vorgängerregierungen:
meines Amtsvorgängers, seines Amtsvorgängers, dessen
Amtsvorgängerin. Dank des Beitrages von vielen in diesem Parlament, in dieser Gesellschaft ist der Klimaschutz vom Rand ins Zentrum der Aufmerksamkeit gerückt, ist Klimaschutz kein Nebenthema mehr. Unser
Land ist international glaubwürdig, weil wir national gehandelt haben und nicht nur anderen Vorschläge gemacht haben. Ich möchte meine erste Rede als Bundesumweltminister nutzen, die Leistungen der früheren
Regierungen, der Minister anderer Fraktionen und Parteien ausdrücklich anzuerkennen.

Ich will definieren, was Erfolg bedeutet. Ein taktischer Ratschlag könnte sein: Definier das nicht zu konkret, sonst wird die Opposition dir deine Definition vorhalten, wenn es nicht so herauskommt! - Ich bekenne
mich zur Notwendigkeit des Erfolges. Darum will ich
definieren, was Erfolg heißt: Erfolg heißt erstens klare
Ziele zur Reduzierung der CO2-Emissionen, Ziele, die
sich ableiten aus der Erkenntnis, dass die globale Erwärmung auf höchstens 2 Grad Celsius zu begrenzen ist.
2 Grad Celsius sind das Äußerste, was tolerierbar ist.
Wenn wir dieses Ziel erreichen, dann können wir einigermaßen sicher sein, dass für über 1 Milliarde Menschen in Asien die Wasserversorgung nicht gefährdet ist;
dann können wir einigermaßen sicher sein, dass nicht
weitere zig Millionen Menschen in Afrika auf der Suche
nach Wasser und Weideland vertrocknen, verdursten,
sterben. Diese existenzielle Dimension - die Gesichter
von Menschen, die kein Wasser mehr finden und sterben müssen wir uns vor Augen halten. Darum brauchen wir
den Erfolg.

Wir müssen das Ziel erreichen, die Emissionen bis
2050 weltweit um 50 Prozent zu reduzieren. Die Industrieländer haben hierbei eine Vorreiterrolle: historisch
begründet, wegen ihres Anteils an den Emissionen, aber
auch aufgrund ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit.
Darum war es ein Erfolg, dass sich die Staats- und Regierungschefs beim letzten Europäischen Rat dafür ausgesprochen haben, dass die Industrieländer ihre Emissionen um 80 bis 95 Prozent reduzieren, und sich dem Ziel
verpflichtet haben, den Beitrag zu leisten, der nötig ist,
um weitgehend treibhausgasneutrale Gesellschaften zu
werden.

Bis 2020 gilt es, die Emissionen in der Größenordnung von 30 Prozent zu reduzieren. Wir brauchen diesen
schrittweisen Prozess. Wir können nicht 30 Jahre weitermachen wie bisher und darauf verweisen, wir müssten
das Reduzierungsziel ja erst 2050 erreichen. Wir müssen
jetzt anfangen; sonst haben wir keine Chance, das Ziel
bis 2050 zu erreichen. Diese Koalition hat sich vorgenommen und im Koalitionsvertrag begründet, dass
Deutschland die CO2-Emissionen bis 2020 sogar um
40 Prozent reduziert. Viele andere Industrieländer sagen
- ein bisschen konditioniert - 30 Prozent. Wir sagen:
Unter dieser Regierung wird Deutschland seine Emissionen unkonditioniert um 40 Prozent reduzieren. Wir sind
auf diesem Gebiet ambitionierter als die Vorgängerregierung.

Sie sollten uns auf dem guten Weg folgen.

Ich bin noch bei der Zieldefinition. Kennzeichen dieser Ziele ist, dass wir sie im Rahmen eines verbindlichen
rechtlichen Abkommens, das alle umfasst - „alle“ heißt:
China, USA, Europa, Schwellenländer und Entwicklungsländer -, festlegen wollen.

Zweites Ziel: Wir brauchen rechtlich und finanziell
wirkungsvolle Instrumente. Das Instrument internationale Überprüfung und auch die finanziellen Beiträge liegen vor. In Entwicklungsländern wird es - bei bis 2020
wachsenden Finanzierungsbedarfen und aufbauend auf
einen Schnelleinstieg - ab 2020 100 Milliarden Euro pro
Jahr bedürfen, die aus unterschiedlichen Strängen finanziert werden. Manche sagen jetzt: Klimaschutz ist teuer. Klimaschutz ist teuer, Handeln ist teuer. Nichthandeln
wäre sehr viel teurer.

Darum brauchen wir auch die Innovationen und die Modernisierung der Wirtschaft, die damit anstehen.

Es ist ein Prozess der ökologischen Veränderung, der
Veränderung der Lebensweise und der Art, zu wirtschaften. Am allermeisten ist es aber auch ein Prozess der
wirtschaftlichen Modernisierung unseres Landes. Das
muss uns klar sein. Wenn man es wirtschaftlich betrachtet, dann wird klar, dass es um die Alternative geht, ob
wir Rückständigkeit verteidigen und mangelnde Wettbewerbsfähigkeit subventionieren oder ob wir die Ambition, die Entschlossenheit haben, auch hier wieder eine
weltweite wirtschaftliche, innovative Führerschaft zu erringen. Wir wollen das. Gerade durch ökologische Modernisierung wollen wir die modernste Volkswirtschaft
werden. Damit werden wir führend sein, damit sichern
wir Arbeitsplätze, damit generieren wir Innovationen.

Zweiter Punkt. Die Energiepolitik. Nirgendwo ist es
so deutlich wie hier, dass wir die Energiepolitik grundlegend neu denken und gestalten müssen. Wir werden ein
in sich schlüssiges energiepolitisches Konzept vorlegen
- es fehlt seit knapp 20 Jahren -, mit dem wir Antworten
darauf geben, wie Energiepolitik grundlegend neu gemacht wird. Wir werden die Angebotsseite betrachten
- Klimaverträglichkeit, Versorgungssicherheit, Wirtschaftlichkeit für Verbraucher und Industrie -, und wir
werden die Nachfrageseite betrachten. In der Diskussion
fehlen bislang eigentlich die Nachfrageorientierung, die
Verbraucherorientierung und die Intelligenz und Bereitschaft - gerade auch aus Sicht der industriellen Nachfrager -, sich auf eine neue Energiepolitik um- und einzustellen. Die Energieeffizienz beinhaltet das größte
Kosteneinsparpotenzial, das wir anbieten können. Ich
weiß nicht, ob eine Unternehmensteuerreform eine so
große Kostenentlastung bringt wie die Nutzung von
Energieeffizienzpotenzialen in unserem Land.

Ich komme zum Schluss und will noch einen dritten
Punkt ansprechen. Neben dem Klimawandel ist das
Stoppen des Verlustes der biologischen Vielfalt die
zweite globale Herausforderung. Es geht darum, zu erkennen, dass die Ökosysteme die Grundlage allen Lebens und die Leistungen der Ökosysteme für die Menschen unverzichtbar sind. Saubere Luft, Ernährung,
sauberes Wasser, gesunde Böden: Das ist unsere Lebensgrundlage. Darum ist der Schutz der Ökosysteme eine
Aufgabe, um die Schöpfung in unserer Zeit zu bewahren.

Wir wollen das nicht mit einem Verkündungston machen, sondern Naturschutz kann man nur mit den Menschen und für die Menschen in Kooperation machen.
Wir werden ein Bundesprogramm zur Umsetzung der
Strategie zur biologischen Vielfalt auflegen, und wir
werden unsere internationale Führungsrolle auch hier
aufrechterhalten. Alle Zusagen - auch finanzielle Zusagen -, insbesondere im Bereich des internationalen
Waldschutzes, werden wir einhalten und weiter ausbauen.

Eine allerletzte Bemerkung. Ich bin - heute ist Mittwoch - seit zwei Wochen Bundesumweltminister und
seit 15 Jahren Parlamentarier.

Darum möchte ich Ihnen ausdrücklich sagen, dass es
meinem Verständnis als Parlamentarier, der ich ja immer
noch bin, entspricht, dass wir gut zusammenarbeiten,
dass es eine vertrauensvolle Kooperation gibt und dass


wir dort, wo wir wirklich einen Konsens haben - es ist
eine unserer gesellschaftspolitischen Leistungen, auch
einen Konsens erarbeitet zu haben -, an einem Strang
ziehen. Im Übrigen freue ich mich auf eine sachorientierte, kontroverse Auseinandersetzung, über gelegentliche Unterstützung natürlich auch, vor allem aber auf
eine erfolgreiche Zeit in der Umweltpolitik in den nächsten vier Jahren.

Besten Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Heute sind es nur noch wenige Tage bis zur Weltklimakonferenz in Kopenhagen, auf der die Weichen für
die nächsten Jahrzehnte gestellt werden. Es geht bei den
Beratungen auf der Konferenz um unsere Art, zu leben.
Es geht um Überleben. Es geht um unsere Art, zu wirtschaften. Es geht um Technologie und Wohlstandssicherung. Es geht auch um Sicherheit. Weil es um all diese
Güter, um all diese Lebensziele geht, bin ich davon überzeugt - ich möchte dieses auch hier wiederholen -, dass
es zum Erfolg dieser Konferenz aus der Sache heraus
keine Alternative gibt. Wir alle sind verpflichtet, dieser
Konferenz zum Erfolg zu verhelfen.

Für Meldungen oder Meinungsbekundungen, in denen von einem Scheitern der Konferenz die Rede ist und
in denen die Überlegung „Es muss ja nicht klappen; wir
können es auch vertagen oder später fortsetzen“ geäußert
wird, hatte und habe ich kein Verständnis. Ich freue mich
darüber, dass inzwischen die Verhandlungen eine gewisse Dynamik entwickelt haben und der Erfolgswille
aller Verhandlungspartner sichtbar ist. Diese Entwicklung kann man im Zeitraum zwischen der Debatte zur
Regierungserklärung, die wir hier geführt haben, und der
Diskussion, die wir heute, wenige Tage vor Konferenzbeginn, führen, feststellen. Wir Deutsche, wir Europäer
ließen uns von Diskussionen über das Scheitern der
Konferenz sowieso nicht anstecken, sondern Deutschland und Europa sind im Hinblick auf diese internationale Entwicklung und Politikgestaltung Vorreiter.

Da wir gestern auch im Europaausschuss eine Debatte
dazu geführt haben, was mich sehr gefreut hat, möchte
ich diese Gelegenheit zu folgender Randbemerkung nutzen: Im Bereich des Klimaschutzes zeigen wir Europäer,
was wir leisten können, wenn wir eine gemeinsame Gestaltungsidee haben und nach außen geschlossen dafür
eintreten. Europa kann sehr viel. Es ist sehr schön, dass
Europa auch zeigt, was es kann, gerade beim Klimaschutz.

Inzwischen haben alle Weltregionen und großen Länder ihre Zahlen auf den Tisch gelegt. Brasilien, Korea,
Japan und Südafrika haben durchaus ambitionierte Klimaziele formuliert. Daran wird deutlich, dass Europa
nicht mehr die einzige Region der Welt ist, die ambitioniert ist und etwas erreichen will, sondern dass die Treiber dieser Entwicklung aus allen Weltregionen kommen
und dass sich diese Entwicklung zunehmend zu einem
globalen Prozess und Trend verdichtet.

Auch China und die USA haben ihre Zahlen auf den
Tisch gelegt. Die USA haben angekündigt, ihren CO2Ausstoß im Vergleich zum Jahr 2005 um 17 Prozent zu
reduzieren. Das internationale Referenzjahr ist 1990.
Wenn man die Ankündigung der USA, eine Reduzierung
des CO2-Ausstoßes in Höhe von 17 Prozent im Vergleich
zu 2005 vorzunehmen, mit der entsprechenden Zahl im
Referenzjahr 1990 ins Verhältnis setzt, dann schmelzen
die genannten 17 Prozent auf 4 Prozent zusammen. Das
ist ein wichtiger Bestandteil unserer Bewertung. Man
muss allerdings auch die andere Seite der Medaille betrachten:

Erstens muss man, so glaube ich, akzeptieren, dass
die amerikanische Regierung nicht acht Jahre einer Administration, in der der Klimaschutz keine Rolle gespielt
hat, rückgängig machen kann. Die USA starten später.
Wir sind schon länger dabei; nebenbei bemerkt: auch zu
unserem Vorteil.

Zweitens muss man zur Kenntnis nehmen, dass die
USA in den letzten Jahren unser Tempo der Reduzierung
des CO2-Ausstoßes schon erreicht haben und sich vorgenommen haben, in den Jahren nach 2020 sogar schneller
zu werden als wir, um am Ende auch die gleichen Ziele
wie wir zu erreichen.

Damit will ich nicht beschönigen, dass in den USA
nach der bisherigen Ankündigung immer noch weniger
geleistet wird, als bis zum Jahre 2020 notwendig wäre.
Ich möchte nur darauf hinweisen, dass auch in den USA
eine Trendumkehr stattgefunden hat. Es wird dort nicht
mehr über eine Ausweitung oder Beibehaltung des StaBundesminister Dr. Norbert Röttgen
tus quo, sondern es wird erstmalig über eine Reduzierung des CO2-Ausstoßes gesprochen. Dass es dazu kommen wird, dass die USA, wenn sie ein paar Jahre Zeit
gewonnen haben, massiv Energietechnologie und sonstige Technologie für den Klimaschutz einsetzen werden,
darüber sollten wir uns im Klaren sein. Diesen Trend
sollten wir zur Kenntnis nehmen, sowohl als Herausforderung für uns als auch als Zeichen der Entschlossenheit
der USA.

Ähnliches gilt für China, das Klimaziele vorgelegt
hat, bei denen sie ganz sicher noch etwas drauflegen
können, auch drauflegen müssen. Die chinesische Innenpolitik sieht allerdings Klimaschutz, CO2-Reduzierung,
ja sogar eine gewisse Entkopplung von Wachstum - zu
diesem Ziel bekennt sich China weiterhin nachdrücklich und Energie- und Ressourcenverbrauch ausdrücklich
vor. Man muss kein Prophet sein, um vorherzusagen,
dass dies ein Teil der wirtschaftspolitischen Strategie im
nächsten Fünfjahresplan der Chinesen sein wird, dass sie
also klarmachen werden, wohin die Reise in China geht,
und dass sie dies mit den Mitteln einer autoritären Regierungsform per Kommando durchsetzen werden.

Ich betone das, um zu zeigen, wie der globale Entwicklungstrend läuft, dass er noch nicht am Ziel ist, dass
es Dynamik gibt, aber auch, dass der Prozess kein
Selbstläufer ist. Ich schildere diesen Prozess, um eine
kritische Frage, die in diesem Zusammenhang immer
wieder eine Rolle spielt und die ich in meinen ersten
Wochen als Umweltminister immer wieder gehört habe,
hier ausdrücklich zu benennen. Sie lautet: Können wir es
uns als Industrieland Deutschland leisten, konsequenten
ambitionierten Klimaschutz zu betreiben? Mit dieser
Frage bin ich immer wieder konfrontiert worden, und
darum möchte ich sie hier beantworten, und zwar, indem
ich sage, dass ich schon die Fragestellung für falsch
halte. Ich möchte an die Stelle dieser Frage die aus meiner Sicht richtige Frage stellen. Sie lautet: Könnten wir
es uns überhaupt leisten, auf konsequenten ambitionierten Klimaschutz zu verzichten? Die Antwort auf diese
Frage ist: Nein, wir können es uns nicht leisten, auf Klimaschutz zu verzichten.

Dafür gibt es mehrere Begründungen. Ich möchte
mich auf einen Begründungspfeiler, von dem ich glaube,
dass wir ihn auch in der Vermittlung und Kommunikation neben anderen Begründungspfeilern noch ausbauen
müssen, stützen. Der Begründungspfeiler für meine
These, dass wir es uns nicht leisten können, auf Klimaschutz zu verzichten, besteht darin, dass es sich beim
Klimaschutz um ein ökonomisches und technologisches Wettrennen handelt. Warum ist der Klimaschutz
ökonomisch wie technologisch ein Wettrennen, ein
Wettbewerb? Das ist deshalb so, weil bis 2050 - das ist
der Zeithorizont, über den wir reden - auf der Welt über
2 Milliarden Menschen mehr leben werden. All diese
Menschen erstreben und ersehnen, so zu leben, wie Nordamerikaner und Westeuropäer heute leben. Mit diesem
Bevölkerungswachstum und der Entwicklungsrichtung,
die diese Menschen für sich persönlich haben, ist zwingend ein enormer Anstieg der Nachfrage nach Energie
und knappen Ressourcen verbunden. Mit einer solchen
enormen Nachfragesteigerung nach den endlichen,
knappen Gütern Energie und Ressourcen würde zwingend verbunden sein, dass die Preise ebenso wie unsere
Abhängigkeit bei der Ressourcenbeschaffung immer
weiter steigen würden.

Auf den Zusammenhang von immer weiter steigender
Nachfrage nach Energie und Ressourcen und der
Knappheit und Endlichkeit von Energie und Ressourcen gibt es zwei falsche Antworten und eine richtige.

Die einen sagen: Augen zu! Wir können es uns nicht
leisten, diesen Langfristhorizont zugrunde zu legen. Ich halte das für verantwortungslos.

Die anderen sagen: Wenn das die Entwicklung ist,
dann müssen wir uns zurückentwickeln, dann müssen
wir Verzicht üben, dann müssen wir sozusagen vorindustriell leben, wenn wir vorindustrielle Temperaturen wieder erreichen wollen.

Meine Damen und Herren, ich glaube, dass beide
Antworten falsch sind. Ich glaube, der Schlüssel zur
richtigen Antwort liegt in der Technologie. Energietechnologie ist das, was wir brauchen. Der Schlüssel zur
richtigen Antwort lautet: Ökonomische Modernisierung und technologische Innovation sind der Weg, wie
wir Wohlstand erreichen, wie wir Wachstum erreichen
und gleichzeitig ressourcenschonend wirtschaften und
leben. Das ist der Zusammenhang, den wir wollen.

Damit ist ausdrücklich verbunden, zu sagen: Wir wollen
Wachstum. Beim Klimaschutz geht es um die Sicherung
des Wohlstands. Wir wollen Industrieland bleiben, wir
wollen nicht deindustrialisieren. Das sind unsere Ziele.
Weil das unsere Ziele sind, müssen wir die Wege beschreiben, wie wir unsere Vorstellung von Wachstum unter den Bedingungen des Klimaschutzes erreichen wollen und können.

Ich glaube, dass die Vorstellung von Wachstum, die
wir im 21. Jahrhundert haben müssen, nicht mehr die
Vorstellung von Wachstum der 70er-Jahre des letzten
Jahrhunderts sein kann. Es geht nicht um das Wachstum
von Zahlen, um quantitatives Wachstum, sondern die
Aufgabe liegt darin, dass wir das von uns gewollte
Wachstum von steigendem Energie- und Ressourcenverbrauch entkoppeln, sodass wir auf der einen Seite zählbares Wachstum und auf der anderen Seite einen sinkenden Energie- und Ressourcenverbrauch haben. Die
Entkopplung von Wirtschaftswachstum und Energie- und Ressourcenverbrauch ist die Bedingung dafür, dass wir in einer Zeit von 9 Milliarden Menschen,
die auf uns zukommt, unser eigenes Wachstum überhaupt erleben, ja, sogar überleben. Also Entkopplung
von Wachstum und Ressourcenverbrauch!

Der Weg, ein solches Wachstum zu erreichen, ist der
Einsatz von Energietechnologie. Durch die ökonomische Modernisierung, die mit Klimaschutz einhergeht
und die wir mit Klimaschutz offensiv angehen, und
durch den Einsatz von Technologien erzeugen wir neue
Märkte. Diejenigen, die dies anbieten, werden die Exportweltmeister der Zukunft sein. Diejenigen, die darin
investieren, werden die Technologieführer der Zukunft
sein. Dort entstehen Märkte - schon heute. Dort entsteht
Beschäftigung - schon heute. Dort gibt es Wachstumsraten wie in kaum einem anderen Bereich - schon heute.
Und all dies erst recht in der Zukunft! Weil das so ist, ist
das Projekt Klimaschutz kein gegen die Wirtschaft gerichtetes Projekt, sondern es ist mit einem Strukturwandel und einem wirtschaftlichen Modernisierungsprozess
verbunden, im Zuge dessen darüber entschieden wird, ob
wir unser Leben auch in Zukunft noch mit Lebensqualität und in Wohlstand bestreiten können. Es ist kein Gegensatz, sondern die ökologische und die ökonomische
Herausforderung fallen zusammen. Die Klimakonferenz in Kopenhagen ist in diesem Sinne zugleich auch
die wichtigste Wirtschaftskonferenz unserer Zeit, weil es
genau darum geht.

Es geht um Rettung, es geht um Abwehr katastrophaler
Folgen, wie wir sie in der Kapital- und Finanzmarktkrise
erlebt haben.

Meine Damen und Herren, ich möchte für mich hier
bekunden, dass ich im Bewusstsein nach Kopenhagen
reise, dass es um diese Rettung geht, und dass uns allen
klar ist, dass wir viel zu verlieren haben. Ich bin aber
noch mehr überzeugt davon, dass wir, wenn wir diesen
Prozess erfolgreich offensiv angehen, viel zu gewinnen
haben, nämlich eine lebenswerte Zukunft für unsere
Kinder. Darum geht es. Ich glaube, das verbindet uns,
und darum sollten wir uns alle wechselseitig Erfolg in
Kopenhagen wünschen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Diese Parlamentsdebatte ist die erste
Gelegenheit, hier im Parlament auf den Gipfel von Kopenhagen zu sprechen zu kommen. Darüber könnte viel
gesprochen werden. Über die Enttäuschung, die er ausgelöst hat, über das, was er nicht gebracht hat, von dem
wir gesagt haben: Das ist unser dringendes Interesse und
das, was geleistet werden muss.

Ich möchte in dieser Debatte eine Konsequenz, die
ich daraus ziehe - ich halte sie für die wichtigste -, ansprechen.

Diese Konsequenz lautet: Jetzt erst recht machen wir
Klimaschutz.

Wir lassen uns nicht zurückfallen.

Alle Enttäuschten möchte ich davor warnen, dass ihre
Enttäuschung in Resignation umschlägt. Mit Resignation werden wir keine Veränderung erreichen. Das sage
ich auch an die Adresse all derjenigen, die jetzt die Gelegenheit wittern, unseren Kurs der entschlossenen Klimaschutzpolitik ändern zu können. Nein, meine Damen und
Herren: Jetzt erst recht.

„Jetzt erst recht“ ist keine Trotzhaltung, die wir an
den Tag legen, weil wir recht behalten wollen. „Jetzt erst
recht“ ist eine Konsequenz aus einer ganz nüchternen,
aber fundamentalen Einschätzung, die mir während meiner Teilnahme an der Konferenz von Kopenhagen und
danach klarer geworden ist, als sie es vorher war. Für
den Kern und die entscheidende Rechtfertigung unserer
Politik halte ich die Feststellung, dass Klimaschutz,
CO2-Reduzierung, Ressourcenschonung ganz allgemein,
im Zentrum der ökonomischen und geopolitischen
Transformation stehen, in der sich unsere Welt derzeit
befindet.

Das ist auch deshalb so, weil diejenigen, die vielleicht
kein Abkommen wollen, zum Beispiel China - China

hat sich jedenfalls nicht dafür ausgesprochen und eingesetzt -, in ihrem eigenen Land erkannt haben, dass es
dieser Veränderungen bedarf. In China setzt man nämlich auf Technologie, weil man die Klimafolgen spürt
und die Chancen auf den Märkten ergreifen will. Das
Gleiche gilt für die amerikanische Administration. Sie
hat allerdings Probleme, dafür im eigenen Land Mehrheiten zu organisieren.

Ganz nebenbei: Die ökonomische Transformation, in
der wir uns befinden, hat nicht nur eine geopolitische
Bedeutung, die man erleben kann, wenn der amerikanische Präsident mit dem stellvertretenden Außenminister
Chinas in einem Raum verhandelt, um anschließend in
das Hotelzimmer des chinesischen Ministerpräsidenten
zu gehen, in dem die anderen Führer der Basic-Staaten,
der Schwellenländer, zusammensitzen. In dieser Situation wird geradezu hautnah spürbar, dass die Welt im
Fluss ist und dass mit Blick auf die Klimaschutzpolitik
auch internationale Macht neu verteilt wird, aber noch
nicht neu verteilt ist.

Das ist auch ein Systemwettbewerb: Ist ein autoritäres
Regime, das Ziele einfach in den Fünfjahresplan schreiben kann, besser in der Lage, Ziele zu erreichen, als Demokratien, in denen Politik immer der Legitimation und
der Akzeptanz bedarf? In diesem Wettbewerb sind wir,
und das möchte ich vermitteln.

Die deutsche Position - wir arbeiten daran, dass eine
noch geschlossenere europäische Position zustande
kommt - besteht darin, diesen Prozess, der so oder so
stattfindet, mit unseren Werten, mit unseren Interessen
offensiv zu gestalten, statt alte Strukturen defensiv zu erhalten. Für diese Offensivstrategie, für die wir eintreten,
bitte ich Sie um Ihre Unterstützung.

Wir sind in der besten Position von allen, aus diesem
Prozess als Gewinner hervorzugehen. Dieser Prozess
findet statt, weil er eine ökonomische Notwendigkeit ist.
Wenn wir so weiterleben und die Milliarden Menschen
aus den ärmeren Ländern, die sich danach sehnen, unseren Wohlstand zu erreichen, die westliche Lebensweise
annähmen, würde der Planet das nicht aushalten. Um des
Schutzes unseres Planeten willen - es geht um die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen -, aber ebenso,
damit wir auch in Zukunft Wohlstand und Wachstum haben, ist es eine schiere Notwendigkeit, Klimaschutzpolitik zu betreiben. Das ist die Grundlage für die Politik,
die wir machen.

Darum bleiben wir bei dem nationalen Ziel, den CO2Ausstoß um 40 Prozent zu reduzieren.

Wir wollen das in unserem Interesse, und wir machen
das auch. Wir wollen, wie die Kanzlerin gestern gesagt
hat, Europa dazu bewegen, den CO2-Ausstoß um
30 Prozent zu reduzieren; aber das müssen die anderen
Mitgliedstaaten mittragen.

Das ist das, was wir erreichen wollen.

Man kann es auch so formulieren: Wir haben in Kopenhagen versucht, dadurch, dass Deutschland und
Europa mit ambitionierten Zielen vorangehen, andere
Regionen, die Welt mitzuziehen. Damit waren wir nicht
erfolgreich; ich mache bei dieser Feststellung keinerlei
Einschränkungen. Die Schlussfolgerung daraus, dass wir
dabei, andere mitzuziehen, nicht erfolgreich waren, ist
für mich nicht, aufzugeben, sondern dazu überzugehen,
die anderen anzutreiben.

Denn wir sind in einem Wettbewerb, und wir wollen diesen Wettbewerb gewinnen.

Unsere Strategie ist zugleich eine ökonomische wie
eine klimaschutzpolitische Strategie; ich habe das betont, und ich betone das. Die Energiepolitik ist ein zentrales Feld, auf dem sich konkret erweist, wie wir die
Ziele unserer ökonomischen und klimaschutzpolitischen
Strategie umsetzen wollen. Die Vorgaben, die wir in der
Energiepolitik machen - die in dieser Wahlperiode, ja in
diesem Jahr 2010 eine wichtige Rolle spielen wird -,
sind klar: Der CO2-Ausstoß ist bis 2020 um 40 Prozent
zu reduzieren, bis 2050 um mindestens 80 Prozent.

Die Stellschrauben sind klar: Sie heißen Energieeffizienz, und sie heißen erneuerbare Energien. Das sind die
Eckpfeiler unserer Energiepolitik. Zur CO2-Reduzierung
habe ich Ausführungen gemacht. Energieeffizienz wird
am meisten dazu beitragen - ich will diesen Aspekt betonen -, dass wir die Ziele erreichen. Wir dürfen, wenn wir
Energiepolitik machen, nicht nur auf die Angebotsseite
schauen, wir müssen auch die Nachfrage nach Strom
betrachten. Wir dürfen den Bürger nicht wie bislang als
passiven Stromabnehmer verstehen, sondern müssen ihn
zu einem aktiven Teilnehmer am Strommarkt machen.
Das ist möglich: Durch intelligente Messsysteme können
wir das individuelle Verbrauchsverhalten steuern. Dazu
brauchen wir aber ganz andere Netze - intelligente
Netze -, und dafür brauchen wir Investitionen. Genau
das ist unsere Energiepolitik. Wir nehmen auch den Verbraucher in den Blick. Wir wollen auch durch individuelle, intelligente Verbrauchssteuerung Energiepolitik
machen. Das ist eine neue Sichtweise.

Zur Energiepolitik gehört - das ist keine Frage -, die
Angebotsseite zu betrachten. Die Angebotsseite ist bestimmt durch eine politische Vorgabe. Das kann man anders sehen - andere Länder sehen das anders -, aber ich
sage: Wir sehen es so, alle Parteien, die die Koalitions1422

vereinbarung verfasst haben, sehen es so. Wir zielen darauf ab, dass unsere Energieversorgung weitestgehend,
hauptsächlich auf erneuerbaren Energiequellen beruht. Wollen wir dieses Ziel bis 2050 erreichen, müssen
wir eine dynamische Entwicklung und Veränderung unseres Energiemixes erreichen. Das heißt dann Brückenfunktion: dass die erneuerbaren Energien insbesondere
die Kernenergie, aber auch die fossile Energie sukzessive ersetzen, sobald und soweit dies sicher möglich ist.
Das ist unser Ziel, das ist der Prozess, an den wir herangehen, meine Damen und Herren.

Das ist ein langer Prozess von 40 Jahren. Aber trotzdem
müssen wir heute die Entscheidungen treffen.

- Ja, wir werden das genau nach diesem Prinzip machen:
nicht mit politischer Willkür, sondern nach diesem Prinzip. Wir können ja unterschiedlicher Auffassung sein.

Ich sage es noch einmal, damit es klar ist: Die erneuerbaren Energien werden in einem dynamischen Prozess
sukzessive die Kernenergie und fossile Energiequellen
ersetzen. Diese Koalitionsvereinbarung werden wir umsetzen.

Entscheidungen treffen wir heute. Wenn wir dies von
den Energieversorgungsunternehmen erwarten, wobei
man auch die Marktpotenziale sehen muss, die für sie
darin stecken, dann haben wir auch eine politische
Bringschuld. Die politische Bringschuld heißt Klarheit.
Was wir wollen, setzt gewaltige Investitionen voraus.
Für solche Investitionen und Investitions- und Renditezyklen brauchen wir heute Klarheit. Darum stellt sich
diese Regierung anders als Vorgängerregierungen seit
zehn Jahren der Herausforderung, ein politisches Gesamtkonzept zu erstellen.

Das werden wir in diesem Jahr tun, um die notwendige
Klarheit zu geben.

Nach der Verbrauchersicht und dem energiepolitischen Konzept bekunde ich Ihnen noch eine dritte Veränderung gegenüber meinen beiden Vorgängern. Zur
Energiepolitik und zu den Kernkraftwerken, die wir betreiben, gehört auch die Entsorgung. Das ist eine Last
aus der Vergangenheit, die mit dem Betreiben von Kernkraftwerken verbunden ist, meine Damen und Herren.

Meine beiden Vorgänger im Amt haben sich leider
- schön, dass einer da ist - um die Verantwortung für die
Entsorgung gedrückt. Das war keine Heldentat.

Sie haben sich vor der Verantwortung gedrückt, weil
sie unangenehm ist. Ich halte mich gar nicht lange mit
der Vergangenheit auf.

Ich sage es jetzt für mich: Ich bin nicht bereit, die Entsorgungsfrage als ungelöste Frage zukünftigen Generationen zu überlassen.

Wir drücken uns nicht vor dieser Verantwortung für die
nächsten Generationen. In diesem Sinne bin ich das
Thema Asse angegangen, und in diesem Sinne werden
wir das Thema Gorleben angehen. In engem Kontakt
und im Austausch mit einer sehr konstruktiven örtlichen
Bevölkerung werden wir das tun. Wir werden weiterhin
um Vertrauen und Kooperation werben und an Lösungen
arbeiten.

In diesem Sinne werden wir auch die erneuerbaren
Energien weiter massiv fördern. Wir werden dies bei der
Fotovoltaik tun. Ich habe den Gesetzesvorschlag gestern gemacht. Wir werden die Fotovoltaik und ihre Nutzung aus der Nischenrolle, die sie bislang mit 1 Prozent
an der Stromversorgung hat, dadurch herausholen, dass
wir sie in einen verlässlichen, im Hinblick auf den Markt
anpassungsfähigen Rahmen einfügen, und ihr so eine
neue Zukunft geben. In zehn Jahren werden wir im Vergleich zu heute bei einem Ausbauvolumen von 4 bis
5 Prozent, also bei vier- bis fünfmal so viel Solarenergie
in Deutschland sein. Das ist unser Ziel. Ich habe unsere
Vorschläge dazu gestern vorgelegt.

Vielleicht verlieren Sie Ihre Voreingenommenheit,
wenn Sie ein paar Kommentare aus der heutigen Presselandschaft zur Kenntnis nehmen. Ich zitiere zunächst einige Überschriften. Michael Bauchmüller in der Süddeutschen Zeitung kommentiert in der Überschrift:
„Clever und hart“. Ich zitiere Jens Heitmann zu unseren
Vorschlägen; die Überschrift in der Hannoverschen Allgemeinen Zeitung lautet: „Solarbranche überfördert“.
Ich zitiere Thomas Exner, Die Welt: „Sinnvoller Einschnitt“. Aus der Frankfurter Rundschau zitiere ich

Frank-Thomas Wenzel etwas weiter gehend, weil er unsere Politik sehr gut wiedergibt:

… wir müssen möglichst bald die sogenannte Netzparität erreichen. Das bedeutet, der Strom vom
Solardach wird dann so viel kosten wie der Strom
aus der Steckdose. Das ist notwendig, um die Verhältnisse in der Energiewirtschaft zum Tanzen zu
bringen. Deshalb muss das Schmuckstück deutscher Industriepolitik, das Erneuerbare-EnergienGesetz, weiterentwickelt werden.

Eine entscheidende Komponente hat bislang gefehlt. Es gab nur eine unzureichende Rückkopplung
zur Markt- und Preisentwicklung - genau dies hat
die Innovationskraft erlahmen lassen.

Umweltminister Norbert Röttgen holt Versäumtes
nach: Je mehr Anlagen in einem Jahr hinzukommen, was darauf hindeutet, dass die solare Stromerzeugung hoch rentierlich ist, umso stärker werden
die Einspeisevergütungen gekürzt. Noch wichtiger
ist: Erlahmt das Geschäft, fällt die Absenkung der
Vergütung geringer aus. Das stabilisiert.

Leider kommt das neue Instrument mit reichlich
Verspätung. Deshalb ist der zusätzliche Abschlag
nötig.

Genau das ist unsere Politik, die in der Breite Zustimmung findet, weil sie eine dem Markt angepasste Strategie für die Zukunft der erneuerbaren Energien ist.

Ich will mit einem Hinweis darauf schließen, dass die
UNO dieses Jahr zum Jahr der biologischen Vielfalt
erklärt hat. Leider ist die Zeit knapp, aber ich bitte um
Erlaubnis, das noch vortragen zu dürfen. Ich will mit den
Worten und Einschätzungen von zwei Institutionen zum
Schluss kommen.

Zum einen hat Papst Benedikt zu Beginn dieses Jahres gegenüber der Weltöffentlichkeit von seiner großen
Sorge um die Bewahrung der Schöpfung als moralische
Herausforderung und wichtigen Faktor für Frieden und
Gerechtigkeit gesprochen. Die Wirtschaftskrise und die
globale Klimaproblematik haben nach der Auffassung
des Papstes dieselben Wurzeln, nämlich eine egoistische
und materialistische Mentalität.

Der geforderte Wandel bestehe deshalb vor allem in der
moralischen Herausforderung, unser Verhalten zu ändern.

Das Worldwatch Institute ist in seinem Bericht Zur
Lage der Welt zu dem Ergebnis gekommen, dass 1987
der ökologische Fußabdruck der Menschheit erstmals
die Regenerationsfähigkeit der Erde überschritten hat.
Wenn alle Menschen so lebten wie die Amerikaner, dann
würde die Erde 1,4 Milliarden Menschen vertragen.
Wenn alle so lebten wie die Westeuropäer, dann würde
der Planet 2,1 Milliarden Menschen vertragen.

Ich möchte mich insbesondere für die Worte des
Papstes bedanken.

Genau so ist es. Wenn Politiker auf die Wertgrundlagen
des Handelns hinweisen, dann werden sie damit diskreditiert, dass sie handeln sollen, statt über Werte zu predigen.

Das ist richtig. Darum ist es gut, dass der Papst diese
Werte betont hat.

Ich möchte deshalb bekunden, dass die Natur für uns
einen Eigenwert hat.

Ich möchte auch betonen, dass wir um die Dienstleistungsfunktion ganzer Ökosysteme für den Menschen
wissen. Darum dient das Jahr der biologischen Vielfalt
dazu, den Raubbau und die Zerstörung der Natur zu beenden, ein Abkommen im Kampf gegen Biopiraterie zu
schließen und Institutionen zu stärken, um des Respektes
gegenüber der Natur, aber auch um des Menschen willen.

Darum machen wir von der Klimaschutzpolitik über
eine konkrete Energiepolitik mit der Förderung erneuerbarer Energien bis hin zum Schutz der biologischen
Vielfalt konkrete Politik für die Zukunft der Menschen
und der nächsten Generationen. Ich bitte alle, denen daran etwas liegt, um Unterstützung.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Kolleginnen
und Kollegen! Der Haushalt, den wir in dieser Woche in
zweiter und dritter Lesung debattieren, ist geprägt durch
die Finanzmarktkrise - es wird nicht der letzte Haushalt
sein, der dadurch geprägt ist -; er ist geprägt durch die
Rettungsmaßnahmen, veranlasst durch die Finanzmarktkrise. Er ist darum, nebenbei gesagt, in seiner Dimension, natürlich nicht in jeder Einzelheit, geprägt und verursacht durch die Entscheidungen, die in der Großen
Koalition von CDU/CSU und SPD ganz maßgeblich getroffen worden sind. Darum kann man sich als Opposition den fiskalischen Konsequenzen der getroffenen Entscheidungen zur Abwendung der Krise jetzt nicht
entziehen.

Es gibt eine sehr wichtige Erkenntnis, die auf dem
Höhepunkt der Krise hier von diesem Pult immer wieder
auch von der Bundeskanzlerin vorgetragen worden ist
und die immer noch maßgeblich ist, nämlich dass wir
mit Entschlossenheit das Ziel verfolgen wollen, aus dieser Krise, so schlimm und so fundamental sie auch ist,
gestärkt herauszukommen.

Das heißt, dass wir diese Krise in ihren Konsequenzen
- wir befinden uns ja in den Haushaltsberatungen - nicht
nur fiskalisch erleiden dürfen, sondern dass wir sie auch
politisch zu gestalten haben. Das ist die Aufgabe, vor der
wir stehen.

Die ordnende Antwort - ich betone das besonders in
der Debatte um den Umweltetat; es ist aber genauso in
den Debatten über die anderen Haushalte angemessen auf den Exzess der Kurzfristigkeit, welcher die Finanzmarktkrise ja kennzeichnet, ist eine Politik der Nachhaltigkeit. Das ist die ordnende Antwort.

Diese ordnende Antwort, auf die Erfahrungen mit dem
Exzess der Kurzfristigkeit mit Nachhaltigkeit zu reagieren, hat ganz konkrete Konsequenzen für unsere politische Strategie.

Der Kollege Schulte-Drüggelte hat zu Recht ausgeführt: Es geht darum, dass wir begreifen, dass durch Klimaschutz, dass durch Ressourceneffizienz, dass durch
eine nachhaltige Nutzung unserer natürlichen Lebensgrundlagen gerade unsere wirtschaftliche Modernisierung betrieben wird.

Es geht gar nicht mehr darum, Ökonomie und Ökologie
zu versöhnen, es geht schon gar nicht mehr um den
scheinbaren Gegensatz von beidem, vielmehr ist das
eine die Bedingung des anderen. Das müssen wir verste2690

hen, meine Damen und Herren, und daraus politische
Konsequenzen ableiten.

- Ich komme gleich zu den konkreten Punkten.

Der übergreifende Gesichtspunkt lautet von daher:
Nachhaltigkeit ist Zukunftsverantwortung. Ich möchte
anhand von drei Feldern, über die schon debattiert worden ist, zeigen, wie diese Bundesregierung in ihren ersten Monaten auf dem Gebiet der Umweltpolitik, der Klimapolitik und der Nachhaltigkeitspolitik konkret ihre
Verantwortung wahrnimmt. Ich nehme die Punkte atomares Endlager, erneuerbare Energien und Klimaschutz.

Ich fange mit dem ersten Punkt an, weil es ja hierzu
eine jüngst von mir verkündete Entscheidung gibt, und
möchte aufzeigen, wie wir aus dem Gesichtspunkt der
Verantwortung mit der Frage der atomaren Endlagerung umgehen. Ich versuche es einmal ganz ruhig und
Schritt für Schritt vorzutragen. Ich weiß zwar, dass es
zwischen uns durchaus Unterschiede in der grundsätzlichen und auch aktuellen Einschätzung der Kernenergie
gibt - diese darf es geben; das ist völlig legitim -, aber
zugleich gibt es auch bestimmte Verantwortungsfolgen,
denen wir uns vernünftigerweise nicht entziehen sollten.
Deshalb sollten wir uns auch die Frage stellen, inwiefern
wir trotz Aufrechterhaltung unserer kontroversen Positionen gemeinsam Verantwortung übernehmen können,
weil das im Interesse dieses Landes und insbesondere
ein Gebot der Verantwortung gegenüber den nächsten
Generationen ist.

Damit komme ich zu der ersten Feststellung, für die
ich hoffe, Konsens zu finden, nämlich dass es unabhängig von der Frage, wie man inhaltlich zur Kernenergie
steht, eine Verantwortung für atomare Endlagerung gibt,
der wir nicht entfliehen können. Bärbel Krauß hat in der
Stuttgarter Zeitung zu Recht gesagt: Angesichts der Probleme eine „Vogel-Strauß-Politik“ zu betreiben bzw. den
Kopf in den Sand zu stecken, ist verantwortungslos.

Deshalb müssen wir alles tun, um unserer Verantwortung gerecht zu werden.

Wir müssen damit aufhören - ich sage bewusst: wir -,
die Frage der Endlagerung als taktisches Spiel zwischen
den Parteien zu betreiben. Das hat nämlich nur zu dem
Ergebnis geführt, dass wir das Thema ungelöst der
nächsten Generation vor die Schuhe kippen, meine Damen und Herren. Damit muss Schluss sein. Das widerspricht unserer Auffassung von Verantwortung.
 
Frau Kollegin Höhn, ich möchte folgende Feststellungen dazu machen. Als die Grünen und die rot-grüne Regierung im Jahr 2002 den Atomausstieg beschlossen haben, waren sie der Meinung, man könne nicht sofort aus
der Kernenergie aussteigen, sondern man brauche eine
Übergangszeit von 20 Jahren. Sie selber haben damit
eine Laufzeitverlängerung von 20 Jahren beschlossen.

- Natürlich! Es mag Ihnen nicht gefallen, wenn ich sage:
Sie sind nicht ausgestiegen, sondern Sie haben damals
gesagt: Wir können bei der Energieversorgung im Moment auf Kernenergie nicht verzichten.

- Natürlich haben Sie das gesagt, ansonsten wären Sie
doch ausgestiegen. - Das ist ja auch völlig richtig.

Es ist doch gar nicht zu bestreiten, dass es im Jahre
2002 ohne die Kernkraftwerke zu einer Lücke bei der
Stromversorgung gekommen wäre. Das Gegenteil wollen Sie doch im Ernst nicht behaupten. Sie haben daher
gesagt: Wir brauchen die Kernenergie, um unsere energiepolitischen Ziele zu erreichen. - Meine Kritik an diesem Beschluss ist, dass Sie das Datum 2020 nicht seriös
berechnet haben.

Es war vielmehr eine willkürliche Terminsetzung, die
Ihnen politisch gepasst hat. Das ist doch der Punkt.

- Frau Präsidentin, ich möchte die Frage noch zu Ende
beantworten.

 
Ich will die Antwort abkürzen. Erstens. Die Frage der
Verantwortung für die Laufzeitverlängerung stellt sich
heute unabhängig davon, ob man jemals für oder gegen
Kernenergie war. Zweitens. Als Sie an der Regierung
waren, haben Sie deswegen nicht „Schluss mit Kernenergie“ gesagt, weil die Kernenergie für unsere Energieversorgung noch gebraucht wird. Sie haben daher gesagt: noch 20 Jahre Laufzeit.

Was wir jetzt vertreten, basiert auf dem gleichen Mechanismus: Wir brauchen die Kernenergie als Brückentechnologie. Wir haben eine klare Vorstellung von dem
Ziel, das wir erreichen wollen. Das Ziel ist die Versorgung mit erneuerbaren Energien. Dahin wollen wir. Die
Kernenergie ist die Brücke dorthin. Die Verantwortung,
die sich aus der Benutzung dieser Brücke für Sie wie für
uns stellt, besteht darin, ein Endlager zu organisieren.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Bemühen um
Konsens will ich jetzt keine Schärfe in die Debatte bringen. Aber ich glaube, die Feststellung darf erlaubt sein,
dass das zehnjährige Moratorium, das Rot-Grün gegenüber Gorleben verhängt hat, nicht Ausdruck von Entschlossenheit war, diese Verantwortung wahrzunehmen.
Ich möchte es einmal so zurückhaltend formulieren.

 
Ich hatte die freundlichere Variante versucht. Sie geben gerade zu, dass Sie erpresst worden sind. Ich sage
Ihnen: In der demokratischen Politik gibt es keine Erpressung durch Dritte.

Damit Erpressung funktioniert, muss man sich erpressen
lassen; dazu hat hier keiner das Recht. Sie sagen hier mit
einer Leichtfertigkeit, dass Sie erpresst worden sind; das
möchte ich, auch zu Ihren Gunsten, nicht akzeptieren.

Ich habe unterstellt, dass Sie so realistisch sind, einzusehen, dass es zum damaligen Zeitpunkt nicht möglich
war und zum heutigen Zeitpunkt, zehn Jahre später,
nicht möglich ist, sofort aus der Kernenergie auszusteigen, und zwar nicht nur aus rechtlichen Gründen, sondern vor allen Dingen, weil es aus energiewirtschaftlicher Sicht nicht zu verantworten ist. Ich glaube, darüber
braucht man seriöserweise gar nicht zu streiten; das wäre
ein falscher Streit.

Ich komme zu meinem Punkt. Es ist vielleicht
schwierig; aber dennoch besteht eine Verantwortung für
die Endlagerung. Diese Verantwortung wird nicht durch
Moratorien und Blockaden wahrgenommen. Darum ist
es richtig, diese zu beenden und die Suche nach dem
Endlager, die Erkundung, zu gestalten.

Eine weitere Feststellung, die uns hoffentlich gemeinsam ist - jedenfalls ist es meine Feststellung -: Wenn es
in Gorleben zu einem atomaren Endlager kommen
sollte, dann geschieht dies nur und ausschließlich auf der
Grundlage eines atomrechtlichen Zulassungsverfahrens, mit allen Instrumenten, die dort vorgesehen sind,
von der Bürgerbeteiligung über die Umweltverträglichkeitsprüfung bis zum gerichtlichen Rechtsschutz. Selbstverständlich wird dies nicht ohne ein atomrechtliches
Zulassungsverfahren geschehen. Bevor es dazu kommen
kann, sind Erkenntnisse und weitere Erkundungen notwendig, sozusagen zur Vorbereitung eines solchen Verfahrens.

Ich sichere hier noch einmal zu - damit wende ich
mich an die Betroffenen vor Ort, deren Emotionen ich
vielleicht nachvollziehen kann; jedenfalls glaube ich,
mich in ihre Lage hineinversetzen zu können - - Wenn man selbst nicht betroffen ist, fällt es immer
leicht, zu sagen: Ich kann mich hineinversetzen. Es geht
aber auch um deren Heimat. - Ich sichere zu, in jedem
Stadium des Verfahrens auch über das rechtlich Gebotene hinaus volle Transparenz, Bürgerbeteiligung und
Information zu gewährleisten. Ich bitte, diese ausgestreckte Hand anzunehmen. Das heißt nicht, dass wir einer Meinung sind; aber das Angebot der Transparenz
steht, und zwar in jeder Phase, voll und uneingeschränkt.

- Wir disponieren nicht: Wir sind in einem Rechtsstaat,
in dem die Regierung nicht über die Rechtslage disponiert. Vielmehr beschließt das Parlament die Rechtslage,
die die Verwaltung anzuwenden hat.

So ist es bei jeder Regierung.

Es handelt sich um ein offenes Verfahren mit einem
offenen Ausgang. Es gibt keine Präjudizierung, sondern
Offenheit. Ich glaube, dass das eine faire Basis ist; es ist
eine verantwortungsvolle Grundlage, der sich keiner entziehen sollte. Ich appelliere, die gemeinsame Verantwortung zu erkennen und zu versuchen, ihr gerecht zu werden.

Ich möchte jetzt den zweiten Punkt ansprechen, die
erneuerbaren Energien. Die Entsorgungsfrage, die Endlagerfrage ist mit der Nutzung der Kernenergie untrennbar verbunden. Die Kernenergie ist nach dem energiepolitischen Konzept, das wir in diesem Jahr erarbeiten
werden, eine Brückentechnologie. Sie ist eindeutig davon geprägt, dass sie die Brücke in das Zeitalter der
erneuerbaren Energien ist.

Wir können aus Klimaschutzgründen nicht dauerhaft auf
die fossile Energieversorgung setzen. Darum sind die erneuerbaren Energien unser Ziel.

Sie sind schon heute unser Weg. Vorhin habe ich von
der Krisensituation gesprochen. Erneuerbare Energien
leisten in der Krise einen stabilisierenden Beitrag; denn

sie bergen ein positives Innovations- und Wachstumspotenzial. Darum ist schon in der Krise merklich fühlbar,
dass erneuerbare Energien auch in wirtschaftlicher Hinsicht einen vernünftigen Weg darstellen, der zudem die
natürlichen Lebensgrundlagen bewahrt.

Gerade weil das so ist, weil wir auf erneuerbare Energien setzen, muss es darum gehen, erneuerbare Technologien in den Markt einzuführen.

Die Vorstellung, dass erneuerbare Technologien als
Dauersubventionstatbestand zu verstehen sind, ist zum
Scheitern verurteilt.

Spanien ist ein Beispiel dafür, dass gut gemeint nicht immer gut gemacht ist: Wir mussten dort erleben, dass die
nicht limitierte Förderung, die nicht der Markteinführung diente, zu einem Kollaps geführt hat. Markteinführung ist also das Instrument, das die erneuerbaren Energien für den Markt fit macht; denn dort müssen sie ihre
Bringschuld einlösen.

Darum ist es kein guter Dienst an erneuerbaren Energien, wenn man sie mehr fördert, als der Markt zulässt
und verlangt.

Mein dritter Punkt ist der Klimaschutz. Dieser Etat
- das ist doch gar nicht zu bestreiten, jeder Regierung
ginge es so - findet in dem fiskalischen Umfeld von
80 Milliarden Euro neuen Schulden statt. Man kann die
eine oder andere Stelle für falsch halten, aber die Größenordnung ist rezessions- bzw. finanzmarktkrisenbedingt. Das ist gar keine Frage. Dass es im Umfeld eines
solchen Haushalts durch den Einsatz der Haushälter - in
diesem Punkt sind durchaus Gemeinsamkeit vorhanden gelungen ist, eine Etatsteigerung von knapp 8 Prozent zu
realisieren, ist ein Erfolg.

- Ja, auch das gehört dazu, wobei die Endlager von den
Verursachern zu fast 100 Prozent finanziert werden. Das
ist ausnahmsweise keine Aufgabe des Bundeshaushaltes.
Ich hätte mir auch für andere Positionen gewünscht,
mehr Mittel zu bekommen. Das ist keine Frage; auch das
verbindet uns.

Bei all dem Streit darüber - das ist völlig in Ordnung,
das ist die Aufgabe der Opposition - steht fest: Der Klimaschutz wird entschlossen vorangetrieben. Wir sind ein
führendes Land in Sachen Klimaschutz.
Wir haben übrigens viel mehr Einfluss, als es unserer
geopolitischen Lage entspricht. Diesen Einfluss nehmen
wir wahr, auch durch internationale Kooperation. Wir
werden uns an der französisch-norwegischen Waldschutzinitiative beteiligen.

Wir laden eine repräsentative Gruppe von Experten auf
den Petersberg nach Bonn ein, um den Weg zur Erreichung unserer Ziele zu ebnen. Die Ziele behalten wir im
Blick. Wir geben sie nicht auf, aber wir stehen vor der
Notwendigkeit, nicht nur abstrakt über Ziele zu diskutieren; wir müssen vielmehr konkrete Handlungspläne für
den Klimaschutz entwickeln. Das wird ein neuer Ansatz
sein, zu dem auch Deutschland einen besonderen Beitrag
leisten wird. Wir tun das aus ethischer Verantwortung
und der Überzeugung der ökonomischen Richtigkeit,

weil wir im Wettbewerb der globalen Modernisierung
weiter vorne liegen wollen.

Dafür brauchen wir Haushaltsmittel. Unser Haushalt
ist mit 1,59 Milliarden Euro einer der kleineren. Das ist
nicht das Entscheidende in der Umweltpolitik, aber ohne
Mittel geht es nicht. Darum möchte ich mich für die
Kooperation im Berichterstattergespräch und im Ausschuss, für die Unterstützung der wichtigen Ziele und
auch für eine gute Debatte sowie für die Unterstützung,
die die Umweltpolitik und auch ich persönlich in diesen
Beratungen bekommen haben, sehr herzlich bedanken.
Ich freue mich auf eine gute und erfolgreiche Kooperation.

Danke sehr.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Nach den relativ aufgeregten Reden der Opposition will ich mich dem Versuch zuwenden, die Debatte
auf ihren Kern zurückzuführen, in dem wir in diesem
Hause, so glaube ich, weitgehend übereinstimmen. Ich
möchte die Frage stellen: Was folgt aus der Übereinstimmung in diesem Haus für die Förderung der Fotovoltaik,
der Solarenergie?

Die Erfolgsgeschichte der erneuerbaren Energien
- auch die wirtschaftliche Erfolgsgeschichte: 300 000 Arbeitsplätze ist geschildert worden. Sie ist nicht nur schön, sondern
sie ist auch notwendig als energiepolitische Schlussfolgerung: Es bedarf eines Strukturwandels, den der Bundespräsident in dieser Woche beschrieben hat. Ich bin
außerordentlich dankbar dafür und nutze diese Debatte
bewusst, um das entscheidende und aus meiner Sicht
wichtigste Zitat aus einem Interview des Bundespräsidenten in diese Debatte einzuführen, weil das der Gesamtkontext der Strategie zur Förderung der erneuerbaren Energien ist. Ich zitiere aus einem Interview des
Bundespräsidenten von dieser Woche:


Wir müssen jetzt den Paradigmenwechsel hin zu einer Wirtschaftsweise einleiten, die unser Planet verkraftet und die letztlich auch mehr Sinn stiftet.

Der Befund ist doch eindeutig: Die Rohstoffe werden knapper, die Energie wird knapper, die Umweltschäden werden größer. Für mich gibt es keinen Zweifel: Die Nation, die sich am schnellsten,
am intelligentesten auf diese Situation einstellt,
wird Arbeitsplätze und Wohlstand schaffen.

Genau so ist es. Ich finde, wir können dem Bundespräsidenten dankbar sein, dass er das in dieser Klarheit formuliert hat. Das darf eine Würdigung in diesem Hause
finden.

- Ich weiß nicht, warum Sie sich selbst dann empören,
wenn der Bundespräsident etwas Richtiges sagt, von
dem ich unterstelle, dass auch Sie es für richtig halten. Daran sollten wir uns orientieren. Der Bundespräsident
hat die entscheidende Orientierung gesetzt.

Die erneuerbaren Energien sind die Strategie im Kontext des allgemeinen wirtschaftlichen Strukturwandels,
den wir angehen müssen. Darum setzen wir auf die erneuerbaren Energien, übrigens auch als Teil eines globalen Trends. Heute kam die Meldung, dass China erstmals
weltweit an der Spitze der Länder liegt, die am meisten
in die erneuerbaren Energien investieren.

Das zeigt: Wir befinden uns auf einem globalen Markt,
der rund 5 000 Milliarden Dollar umfasst, und in einem
globalen Wettbewerb.

Es geht um die Frage, welche Strategie wir verfolgen,
um die Nutzung der erneuerbaren Energien voranzutreiben. Das Erneuerbare-Energien-Gesetz ist ein erfolgreiches Instrument. Ich habe übrigens keine Schwierigkeiten damit, zu erkennen, dass gelegentlich auch andere
etwas richtig machen.

Vielleicht könnten Sie sich in dieser Hinsicht etwas fortentwickeln.

Die Frage ist: Was ist die Philosophie des Erneuerbare-Energien-Gesetzes? Messen wir die Qualität dieses
Gesetzes daran, dass Subventionen, die die Stromkunden
finanzieren, möglichst lange und in möglichst großem
Umfang fließen? Oder ist die Philosophie des Erneuerbare-Energien-Gesetzes die eines Gesetzes zur Markteinführung erneuerbarer Energien, zur Technologieförderung, die umso erfolgreicher ist, je früher und je
schneller sie nicht mehr der Subventionierung bedarf?
Denn die erneuerbaren Energien werden entweder auf
dem Markt erfolgreich sein, oder sie werden gar nicht erfolgreich sein.

Nebenbei bemerkt: Das ist eine Investition in die erneuerbaren Energien. Aber das betrifft nur ein Bruchteil
der Strompreiserhöhungen, die in den letzten Jahren
stattgefunden haben.

Es ist wissenschaftlich völlig unbestritten, dass die
Strompreiserhöhungen der letzten Jahre auf den fehlenden Wettbewerb auf dem Strommarkt zurückzuführen
sind. Es ist die oligopolistische Struktur dieses Marktes,
die Wettbewerb verhindert.

Auch in diesem Zusammenhang sind die erneuerbaren
Energien von strategischer Bedeutung, weil sie Wettbewerb in diesen Markt bringen, der in Wahrheit noch viel
zu wenig ein Markt ist.

Weil das so ist, wollen und werden wir die Solarenergie ausbauen. Auch das ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf beabsichtigt. Die Solarenergie hat bislang
eine Nischenfunktion. Ich weise darauf hin: Die Koalition wird durch Verabschiedung des vorliegenden Gesetzentwurfs die Solarenergie aus ihrer Nische herausholen und für einen relevanten Anteil der Solarenergie
an der Stromversorgung sorgen. Das ist eine zentrale
Aussage, die mit diesem Gesetz verbunden ist.

Wenn in den letzten Jahren die Systempreise, von denen hier gesprochen worden ist, im Verhältnis zu dem
Zeitpunkt, als die staatliche Vergütung festgesetzt wurde,
um 30 Prozent gesunken sind und wenn wir nun für dieses Jahr erneut mit einem Preisrückgang von 10 bis
15 Prozent rechnen, also am Ende des Jahres einen
Preisrückgang von 40 bis 45 Prozent im Vergleich zu
dem haben, was die Stromkunden derzeit zahlen müssen,
dann muss der Gesetzgeber reagieren,

wenn es bei der Markteinführung bleiben und nicht zu
einer Subventionierung von Investmentfonds kommen
soll.

Das ist nicht das Ziel, das wir verfolgen. Wir wollen die
Markteinführung.

Nebenbei bemerkt: Auf den Preiswettbewerb zwischen den Herstellern von Modulen - ob es sich um einen deutschen oder um einen chinesischen Hersteller
handelt - hat die Einspeisevergütung von vornherein
keine Auswirkungen. Sie wirkt sich darauf schlicht und
ergreifend nicht aus.

Ihr Argument ist in ökonomischer Hinsicht definitiv
falsch. Wir haben diesen Preiswettbewerb übrigens
schon bei der heutigen Vergütung. Die Einspeisevergütung hat dabei keinerlei Auswirkungen.

Herr Kollege Fell, bei aller Wertschätzung: Auch die
Aussage, dass wir nicht auf Forschung setzen, ist falsch.
In diesem Haushalt setzen wir vermehrt auf Forschung.
Mit diesem Haushalt, der ein Spar- und Konsolidierungshaushalt ist, werden gegen die Notwendigkeit, zu
sparen, zusätzlich 10 Millionen Euro in die Forschung
investiert. Natürlich setzen wir auf die Forschung, weil
es um die Zukunft geht.

Wir führen ein System ein, das Verlässlichkeit in die
Finanzierung bringt.

Wir schaffen dadurch Verlässlichkeit, dass wir in Zukunft die Vergütung an die Marktentwicklung koppeln.
Im Gesetzentwurf ist keine fixe Vergütung vorgesehen,
die immer wieder angepasst werden muss, je nachdem,
wie sich der Markt entwickelt. Wir führen vielmehr einen flexiblen Vergütungsmechanismus ein, der an die
Marktentwicklung gekoppelt wird und Verlässlichkeit
für Finanzierung und Planung bringt. Damit vermitteln
wir Investitionssicherheit.

 
Ich habe gesagt, dass wir in diesem Haushalt die Mittel für die Förderung der erneuerbaren Energien von
110 Millionen Euro auf 120 Millionen Euro gesteigert
haben.

- Wir haben die Forschungsmittel für den Bereich der
erneuerbaren Energien von 110 Millionen Euro auf
120 Millionen Euro erhöht. Damit setzen wir auf Forschung. Das war meine Aussage. So einfach ist das.

Ich komme zu einem weiteren Element - ich will das
in aller Kürze vortragen -, das diese Novelle prägt. Was
wir tun, ist mehr als eine Reaktion auf den Preisrückgang; an einer Stelle fördern wir sogar stärker als bisher.
Es geht um den Bereich, in dem die Solarenergie nicht
eingespeist, sondern vom Haushalt selber genutzt wird.
Das ist in hohem Maße sinnvoll, weil wir damit einen
Anreiz für Verhaltensänderungen bieten. Wir geben einen wirtschaftlichen Anreiz, den Verbrauch nach der Erzeugung auszurichten. Wir geben einen Anreiz für Entwicklungen im Bereich Batterietechnologie. Es soll sich
lohnen, diese Installationen im Privathaushalt vorzunehmen. Außerdem ist das ein Angebot an die Bürger, mitzumachen. Sie haben die Chance, sich selber zu versorgen. Das ist ein Anreiz, davon Gebrauch zu machen.

Eine letzte Bemerkung: Es geht bei diesem Vorschlag
auch um die Kürzung von Subventionen. Was ist der
Kern? Es geht um Geld und um Interessen. Ich finde,
dass das nicht die Orientierung dieser Debatte und dieser
Gesetzgebung sein darf. Ich meine, wir müssen uns an
dem strategischen Ziel orientieren, die Nutzung der erneuerbaren Energien durch eine verlässliche Rahmensetzung zu fördern, damit der in unserem Land eingeschlagene Weg der Energiegewinnung erfolgreich wird.

Die einen sagen: Es ist viel zu viel gekürzt worden.
Die anderen sagen: Es ist noch viel zu wenig gekürzt
worden. Ich glaube, dass wir mit Augenmaß und einer
konzeptionellen Klugheit einen Rahmen setzen, was
dazu führen wird, dass die erneuerbaren Energien und
speziell die Solarenergie in Deutschland weiter eine Erfolgsgeschichte schreiben. Unser Gesetz ist nicht nur gut
gemeint, sondern auch richtig gut gemacht. Die Solarenergie erhält somit eine wirkliche Förderung.

Danke sehr.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir beschließen heute über Änderungen an einem Gesetz, das zu einem wichtigen Pfeiler der
deutschen Energiepolitik geworden ist. Der Sinn des
EEG ist, Technologien zur Gewinnung von Strom aus erneuerbaren Energien in den Markt einzuführen und zu
fördern.

Der Staat muss sich dabei Schritt für Schritt zurücknehmen, weil die erneuerbaren Energien ihre Leistung
im Markt erbringen müssen und erbringen werden. Weil
das so ist, weil es um Markteinführung geht,

müssen wir auf die stürmischen technischen Entwicklungen in diesem Markt reagieren. Immer wieder werden
wir reagieren müssen.

Dass es zu Novellen kommt, ist kein schlechtes Zeichen
und kein Grund für Traurigkeit, sondern ein gutes Zeichen; denn es ist Ausdruck der Innovationsfähigkeit und
der Fortentwicklung der Technologien in diesen Märkten.

Weil es darum geht, Dynamik in diesen Markt zu
bringen, und weil dieser Markt wächst, fehlt der Status3882

quo-Rhetorik, die Sie heute zelebrieren, jede Zukunftsorientierung und Zukunftsdynamik.

Man kann solche Politik nicht vom Status quo aus machen. Wir wollen doch die Erneuerbaren in den Markt
bringen. Darum können wir bei dem Erreichten nicht
stehen bleiben, sondern müssen vorangehen.

Wir werden vorangehen mit dem Ausbau der Solaranlagen in Deutschland. Im Unterschied zur früheren Regierung verdoppeln wir - ich glaube, dass Sie damit einverstanden sind - den Ausbau in diesem Bereich.

Im Vergleich zu Ihrer Zeit werden wir ein doppelt so hohes Wachstum der Solarflächen in Deutschland halten.
Vielleicht sind Sie aus parteipolitischen Gründen neidisch.

Sie sollten Ihren parteipolitischen Neid angesichts des
Erfolges in der Sache zurückstellen, meine Damen und
Herren.

Im letzten Jahr, 2009, sind die Systempreise für Fotovoltaikanlagen um 30 Prozent gesunken, und sie werden
in diesem Jahr weiter sinken. Darum sage ich ganz ruhig: Auf einen Preisverfall von 40 bis 45 Prozent muss
der Staat reagieren. Wir dürfen da nicht tatenlos zuschauen.

Bei so viel Aufregung, wie sie gerade herrscht, sind
vielleicht die Zahlen am überzeugendsten: Im Jahr 2009
betrug der Anteil der Solarenergie an der Stromerzeugung 1 Prozent. Der Anteil der Erneuerbaren an der
Stromerzeugung betrug 16 Prozent; 1 Prozent also entfiel auf die Fotovoltaik. Die Differenzkosten bzw. die
Förderkosten der Erneuerbaren, die die Stromkunden zu
bezahlen haben, betrugen 8,2 Milliarden Euro. 4 Milliarden Euro davon entfielen ausschließlich auf die Fotovoltaikförderung.

Die Relation zwischen Förderung und Stromproduktion muss unter Kontrolle gehalten werden. Auch die
Kosten, die wir den Stromkunden aufbürden, müssen unter Kontrolle gehalten werden. Es ist unfair, dass alle
Stromkunden dafür bezahlen, dass einige wenige mit Investmentfonds Renditen in zweistelliger Höhe über
20 Jahre erzielen. Das ist auch aus sozialen Gründen
nicht in Ordnung.
Darum ist es aus sozialen Gründen, aus technologiepolitischen Gründen und aus energiepolitischen Gründen
schlicht geboten, auf diese Überförderung zu reagieren,
sie zurückzunehmen und dadurch eine Marktstabilisierung zu erreichen. Das ist im Übrigen nichts Schlechtes,
weil dadurch zugleich zum Ausdruck kommt, dass die
Technologie erfolgreich ist. Es geht uns aber nicht nur
um Reduzierung und Marktanpassung, sondern wir wollen auch den Markt in eine bestimmte Richtung steuern.
Darum erhöhen wir im Verhältnis zur gegenwärtigen
Rechtslage insbesondere die Förderung für den Eigenverbrauch - also wenn keine Einspeisung ins Netz erfolgt, sondern der Anlagenbetreiber seinen selbstproduzierten Strom nutzt - stärker als bislang. Das halte ich
für einen besonders wichtigen Punkt, weil das dazu führen wird, dass wir schon bald ein selbsttragendes Wachstum erzielen und wahrscheinlich schon 2013 Fotovoltaikstrom zu denselben Kosten produziert werden kann
wie konventioneller Strom.

Ich halte die Eigenverbrauchsregelung auch deshalb
für wichtig, weil wir damit Technik fördern, die Netze
entlasten, einen Beitrag zur dezentralen Energieversorgung leisten und den Bürgern ein Angebot machen, mitzumachen. Jeder Einzelne kann mitmachen. Er kann
Strom produzieren und verbrauchen. Ich glaube, das ist
auch ein politisches Angebot, bei der Energieversorgung
mitzumachen.

Denn wir brauchen die Bürger für unseren Umstieg in
der Energiepolitik.

Im Übrigen wird die Freiflächenförderung anders als
nach der alten Regelung über 2014 hinaus fortgesetzt.
Damit sollte ursprünglich Schluss sein. Auch das ist also
eine Erweiterung der bisherigen Regelungen. Wir werden aber dafür sorgen, dass die Freiflächenförderung im
Einklang mit den Regeln des Landschafts- und Naturschutzes umgesetzt wird, und darauf achten, dass kein
Anreiz für zusätzlichen Landschaftsverbrauch geschaffen wird. Es ist also auch eine landschafts- und naturschutzpolitisch richtige Regelung.

Ich unterstreiche, was der Kollege Grund eben gesagt
hat. Auf den Preiswettbewerb zwischen chinesischen
und deutschen Produzenten hat die deutsche Einspeisevergütung praktisch keine Auswirkung.

Das ist ein eigenes Wettbewerbsverhältnis, auf das unsere Förderung keine Auswirkung hat. Aber eine Auswirkung hat unsere Förderung, nämlich hinsichtlich der
Frage, womit wir auf den Weltmärkten bestehen zu können glauben. Diese Koalition gibt darauf eine eindeutige
Antwort: Wir sind davon überzeugt, dass unsere internationale Wettbewerbsfähigkeit von Innovationen abhängt.
Unsere Losung heißt „Innovation statt Subvention“. Das
ist das Erfolgsrezept unserer Wirtschaft.

Wer glaubt, durch Dauersubventionen Wettbewerbsfähigkeit herstellen zu können, der muss schon ein ausgewiesener Wirtschaftsexperte wie unser Freund von der
PDS sein, der anderen androht, man würde mit dieser
Auffassung im eigenen Betrieb nicht lange überleben.

Dass wir diesen Punkt ernst nehmen, drückt sich darin
aus, dass wir die „Innovationsallianz Photovoltaik“ ins
Leben gerufen haben und die Mittel für die Förderung
der Forschung um bis zu 100 Millionen Euro aufstocken
werden. Das heißt, Innovation, Forschung und Technologie sind der Weg, mit dem wir Erfolge erzielen werden.

Wir werden die Förderung an den Markt anpassen,
auf den Erfolg in Form einer geringeren Subventionierung reagieren und Anreize schaffen, dass man sich
nicht auf zweistelligen Renditen ausruht. Es soll nämlich
so bleiben, dass man sich anstrengen muss, wenn man
erfolgreich sein will. Bei dieser Maßnahme geht es überhaupt nicht darum, die Solarenergie in Deutschland zu
beschränken bzw. ihr etwas zu nehmen, sondern es geht
bei dieser Maßnahme darum, dazu beizutragen, dass die
Solarenergie verlässlich und stetig Erfolg auf den Märkten hat. Das ist unsere Philosophie, wie wir den erneuerbaren Energien zum Durchbruch verhelfen wollen.

Wir sind überzeugt davon, ich bin überzeugt davon,
dass die Zukunft den erneuerbaren Energien gehört,

aus Klimaschutzgründen und insbesondere aus Gründen
der Ressourcenknappheit. Die natürlichen Ressourcen
sind knapp, sie sind endlich, sie werden immer stärker
nachgefragt werden, und darum wird der Verbrauch immer teurer werden. Wenn wir nicht von einer ressourcenverbrauchenden zu einer ressourceneffizienten Wirtschaft umschalten, dann haben wir die längste Zeit
Wachstum gehabt.

Die Wachstumsstrategie, die wir verfolgen, ist allerdings
keine Subventionsstrategie, sondern eine Marktstrategie.
Das unterscheidet wahrscheinlich Regierung und Opposition in diesem Haus ganz grundsätzlich, meine Damen
und Herren!

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich zunächst bei der SPD-Fraktion
für die Beantragung der Aktuellen Stunde bedanken; sie
gibt nämlich die Gelegenheit zu einer Versachlichung
der Debatte. Dass der erste Redner der SPD diese
Chance nicht voll ergriffen hat, ist bedauerlich; aber es
gibt ja auch noch Redner der CDU/CSU- und der FDPFraktion, die die Chance, die Sie eröffnet haben, dann
auch nutzen.




Ich will zunächst einmal auf das Thema der Aktuellen
Stunde eingehen; es liegt ja nicht so fern, dass man auf
das Thema der Debatte eingeht. Die verfassungsrechtliche Frage, um die es geht, lautet: Benötigt eine Bundesgesetzgebung - dass der Bundesgesetzgeber zuständig
ist, ist unstrittig - zu einer Verlängerung der Laufzeit
von Atomkraftwerken die Zustimmung des Bundesrates?

Meine erste Anmerkung dazu ist: Das ist eine rein verfassungsrechtliche Frage. Nicht nur als Minister, auch als
Abgeordneter des Deutschen Bundestages, das heißt, als
Teil des Gesetzgebers, plädiere ich ausdrücklich dafür,
dass wir diese Frage rein verfassungsrechtlich, so gut wir
können, beantworten und sie nicht politisieren. Wir alle
haben keinen Vorteil davon, verfassungsrechtliche Fragen zu politisieren. Unser Selbstverständnis als Gesetzgeber muss sein, verfassungskonforme Gesetzgebung zu
machen, nicht aber, Risiken einzugehen und dann zu
warten, ob man von Karlsruhe korrigiert wird. Unser
Selbstverständnis muss sein, die verfassungsrechtliche
Frage korrekt zu beantworten.

Darum will ich hier auch darlegen, was überhaupt der
inhaltliche Gesichtspunkt in diesem Zusammenhang ist.
Warum könnte überhaupt eine Zustimmungsbedürftigkeit der Länder, des Bundesrates, vorliegen? Darüber
muss man dann doch auch hier debattieren, weil das
nicht nur eine Frage ist, deren Beantwortung wir von Experten entgegennehmen, sondern das Parlament muss
sich sein Urteil auch selber bilden.

Es geht darum, dass das Atomgesetz in einer besonderen Form durch die Länder vollzogen wird, und zwar
nicht in der Normalform der Landeseigenverwaltung
- das ist die normale Form, in der die Länder Bundesgesetze vollziehen -, sondern in der Sonderform der sogenannten Bundesauftragsverwaltung. Durch diese Bundesauftragsverwaltung erfolgt ein besonderer Eingriff
des Bundes in die Vollzugshoheit bzw. die Staatshoheit
der Länder, weil dem Bund, dem zuständigen Minister,
ein Weisungsrecht gegenüber den Landesministern und
den Ländern beim Vollzug von Bundesgesetzen eingeräumt wird. Es ist also ein Eingriff in die Staatshoheit
bzw. Staatsqualität der Länder.

Das Atomgesetz bedurfte bei seiner Verabschiedung
der Zustimmung des Bundesrates, weil mit diesem
Atomgesetz und der Aufgabe, Kernkraftwerke zu beaufsichtigen, dieser Eingriff des Bundes in die Verwaltungszuständigkeit der Länder verbunden war. Darum bedurfte der Ausstieg aus dieser Aufgabe nach meiner
Auffassung konsequenterweise auch nicht der Zustimmung des Bundesrates, weil der Eingriff ja gerade beendet wurde.

Jetzt stellt sich die Frage, ob eine Zustimmungsbedürftigkeit dadurch ausgelöst wird, dass der Eingriff
durch eine Laufzeitverlängerung fortgesetzt, zumindest
aber verlängert wird, weil ja ein an sich schon beendeter
Eingriff verlängert und quasi neu begründet wird. Diese
verfassungsrechtliche Frage stellt sich. Wir sollten sie so
gut wir können beantworten, und zwar nicht politisch,
sondern verfassungsrechtlich, weil vom Verfassungsgericht keine politischen Vorstellungen und Argumente gewichtet werden.

- Das ist unser Selbstverständnis. Ich rate als Jurist, aber
auch als Parlamentarier dazu, bei verfassungsrechtlichen
Fragen nicht zu eifern und zu geifern, sondern sie nach
bestem Gewissen und Wissen zu beantworten. Das ist
mein Rat dafür, wie wir mit verfassungsrechtlichen Fragen umgehen sollten.

Die Bundesregierung wird das tun. Sie haben darauf
hingewiesen: Die Verfassungsressorts und die beteiligten
Fachressorts werden ihre Auffassung dazu bis Anfang
des nächsten Monats darlegen. Dann ist die Position der
Bundesregierung klar.

Das war meine verfassungsrechtliche Anmerkung zu
dem Thema. Ich möchte aber auch noch zwei politische
Anmerkungen machen:

Erste politische Anmerkung. Die Energiepolitik wird
in Zukunft noch mehr, als das in der Vergangenheit auch
schon der Fall war, nur dann erfolgreich sein können,
wenn eine enge Abstimmung zwischen dem Bund und
den Ländern erfolgt. Der Umbau von der bisherigen
Energieversorgung zur Energieversorgung mittels erneuerbarer Energien mit den dazu notwendigen Veränderungen - ich nenne nur einmal den Netzausbau - bedarf einer engen Abstimmung und auch einer Kongruenz von
Bund und Ländern. Darum ist der faire Umgang zwischen dem Bund und den Ländern an dieser Stelle Voraussetzung für den Erfolg der Energiepolitik für
Deutschland.

Deshalb lege ich Wert darauf, dass wir die Energiepolitik gemeinsam mit den Ländern gestalten, und zwar,
wenn es nach mir geht, auch über parteipolitische Grenzen hinweg, weil es eine grundlegende Aufgabe in Bezug auf die Infrastruktur und entscheidend für die Zukunft unseres Landes ist, die Energieversorgung sicher,
klimaverträglich und wettbewerbsfähig zu realisieren.
Wir sollten uns diesen Konsens und das Bemühen darum
erhalten, bei einigen wichtigen Zukunftsfragen dieses
Landes über Parteigrenzen hinweg konsensfähig zu bleiben.

Zweite politische Anmerkung. Die Energiewirtschaft
hat durchaus unterschiedliche Interessen - legitimerweise übrigens. Die kommunalen Unternehmen suchen
ihre Chance im Markt und sagen: Durch eine Laufzeitverlängerung wird eine Wettbewerbssituation zementiert, in der wir keine Chance haben. - Andere sagen:
Wir stehen gerade vor dem Markteintritt und hätten mit
Laufzeitverlängerungen die Chance, so viel Gewinne
wie noch nie zuvor zu machen. - Andererseits besteht



die Notwendigkeit, auf die Energieversorgung mittels erneuerbarer Energien umzusteuern bzw. umzuschalten.

Das heißt, in der Energiewirtschaft, die hinsichtlich
der erneuerbaren Energien eine mittelständische Branche und hinsichtlich der traditionellen Energieträger
oligopolistisch geprägt ist - daneben wird es zu einem
Wettbewerbseintritt der kommunalen Unternehmen
kommen -, gibt es eine sehr heterogene Interessenlage.
Es gibt aber ein gemeinsames Interesse der gesamten
Energiewirtschaft. Das ist das Interesse an Klarheit
durch die Politik.

Die Energiewirtschaft hat ein berechtigtes Interesse
an Klarheit und Sicherheit. Diese müssen wir ihnen bieten, weil das Maß an Unsicherheit, das wir auch durch
verfassungsrechtliche Risiken produzieren, zu einer
Investitionszurückhaltung der Energiewirtschaft führen
würde.

Die können wir uns nicht leisten. Darum werden wir als
Koalition diese Klarheit schaffen, damit die Energieversorgungswirtschaft das bekommt, was sie in jedem Fall
berechtigterweise erwartet: Klarheit der politischen Entscheidungen, damit Investitionen erfolgen.

Wir brauchen in jedem Fall Investitionen. Unklarheit,
auch die Belastung mit verfassungsrechtlichen Risiken,
bedeutet Investitionszurückhaltung, die sich Deutschland nicht leisten kann.

Sie werden die Klarheit bekommen, und zwar in dem
verfassungsrechtlichen Bemühen, diese herzustellen.

Eine letzte Bemerkung: Nach meinem Urteil diskutieren wir zu viel über Ausstieg und zu wenig über Einstieg. Das ist das Thema. Ich möchte noch einmal betonen, was der Koalitionsvertrag an dieser Stelle sagt. Das
Ziel ist eindeutig definiert. Erneuerbare Energien sind
die Energieversorgung der Zukunft: weder atomare noch
fossile, sondern erneuerbare Energien. Die wollen wir.

Wir wollen sie auch aus einer immanenten Notwendigkeit, die gar nicht bestritten wird. In dem Zeitraum
von 40 Jahren - das ist der Zeitraum, den wir betrachten muss das Ziel am Ende in einer zukunftsfähigen Energieversorgung für die nächsten Generationen bestehen.
Die Entscheidungen dafür müssen aber heute getroffen
werden; denn wir, auch diese Koalition, haben entschieden: Es wird keine neuen Atomkraftwerke geben. Im
Koalitionsvertrag steht: Das Verbot, neue Atomkraftwerke zu bauen und zu betreiben, wird aufrechterhalten.

Wir können zwar über Laufzeitverlängerung reden, es
wird aber kein neues Kernkraftwerk geben. Darum ist
Kernenergieversorgung keine Option der Zukunft. Das
ist ausdrücklich Inhalt des Koalitionsvertrages.

Des Weiteren wird - das habe ich schon mehrfach
dargelegt - aus klimapolitischen Gründen jedes Industrieland und damit auch Deutschland im Interesse der eigenen Zukunftsfähigkeit und Entwicklungsfähigkeit CO2Emissionen um 80 bis 95 Prozent reduzieren müssen.
Weil wir ein Industrieland sind und dies, wenn es nach
dieser Koalition geht, auch bleiben wollen, heißt das, wir
müssen das kleine Budget an CO2-Emissionen für industrielle CO2-Emissionen reservieren und deshalb die
Energieversorgung praktisch CO2-frei machen.

Aus diesen beiden Gründen - weil wir alle gemeinsam politisch entschieden haben, dass Kernkraftwerke
keine Option für die Zukunft sind und weil fossile Energieversorgung wegen der CO2-Emissionen nicht zukunftsfähig ist - können wir schon heute die Knappheit
erkennen, die in 30 bis 40 Jahren eintreten wird. Sie ist
eindeutig. Unsere Verantwortung besteht nicht darin, abzuwarten, bis die Knappheit eintritt - dann können wir
nämlich nicht mehr handeln -, sondern wir müssen die
Knappheit gewissermaßen antizipieren, vorwegnehmen
und schon heute in eine Wachstumsstrategie integrieren.

Wir müssen es schaffen, die Weichen für den Umstieg
von den traditionellen Energieversorgungsquellen über
einen sich dynamisch verändernden Energiemix hin zu
den Erneuerbaren zu stellen. Das ist die entscheidende
Aufgabe.

Darum sollten wir über die Frage des Einstiegs reden.
Ich möchte diese Koalition damit qualifizieren, diesen
Einstieg zu schaffen, weil er die Bedingung für Zukunftsfähigkeit ist und weil er mit neuen Technologien,
Märkten und weltweiten Absatzchancen verbunden ist.
Das ist die Wachstums- und Sicherheitsstrategie, die
diese Koalition verfolgt.

 
Besten Dank. - Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich habe an dieser Stelle bereits häufiger
gesagt: Diese Legislaturperiode ist eine Legislaturperiode von energiepolitischen Grundsatzdebatten und
auch energiepolitischen Grundsatzentscheidungen. Das
ist gut und richtig so; denn die Energieversorgung ist
eine Lebensader moderner Gesellschaften. Energieversorgung, Energiepolitik, das zählt zu den echten Anforderungen an Zukunftssicherung und Zukunftsgestaltung.
Weil das so ist, brauchen wir ein langfristiges Konzept
für Zukunftssicherung und Zukunftsgestaltung. Ein solches haben wir in der Koalition beschlossen und vorgelegt.

Ich möchte die Gelegenheit der Haushaltsdebatte nutzen, um zu dieser zentralen Frage von Zukunft und Zukunftssicherung durch langfristige Energiepolitik Stellung zu nehmen. Wenn man Energiepolitik als wichtigen
Bereich von Zukunftssicherung und Zukunftsgestaltung
versteht,

dann braucht man natürlich ein Zukunftsbild; sonst weiß
man nicht, wie man die Zukunft bauen soll, wie die Gesellschaft aussehen soll. Darum möchte ich das Bild, das
wir von der Koalition mit diesem Energiekonzept erstreben, vorstellen.

Wir wollen, dass unser Land, dass Deutschland eine
der effizientesten und klimafreundlichsten Volkswirtschaften der Welt wird - und das bei Steigerung der
Wettbewerbsfähigkeit und Erhaltung eines hohen und
breiten Wohlstands. Das wollen wir auch durch Energiepolitik erreichen. Wir glauben, dass wir damit einen konzeptionellen Wurf gemacht haben.

Um das zu erreichen - Energieeffizienz, eine der effizientesten und klimafreundlichsten Gesellschaften und
Volkswirtschaften weltweit -, braucht man ein langfristiges Konzept;

denn Technologien entwickeln sich nur, wenn man einen
verlässlichen Rahmen setzt.

Wir werden nur dann erfolgreich sein, wenn wir auchMärkte in Deutschland entwickeln. Wir brauchen Technologieentwicklung und Marktentwicklung in Deutschland; ansonsten werden sich weder Technologien entwickeln, noch werden Investitionen, die notwendig sind,
in unserem Land getätigt werden.

Mit diesem langfristigen Konzept erfüllen wir einen Anspruch, den sich meine beiden Amtsvorgänger noch
nicht einmal gestellt haben, geschweige denn, dass sie so
etwas erreicht haben.

Was macht dieses Energiekonzept aus?

Dieses Energiekonzept ist deshalb glaubwürdig, weil es
drei Elemente hat: Es ist erstens langfristig, weil es einen
Zeithorizont bis 2050 beschreibt und konkrete Zeitetappen, in denen wir bestimmte Ziele erreichen wollen und
werden. Es ist zweitens handfest mit ganz konkreten
Maßnahmen ausgefüllt.

Es sind über 60 konkrete Maßnahmen, um die Ziele zu
erreichen. Nicht nur große Ziele, sondern auch die Maßnahmen, die dazu gehören, sind in diesem Konzept enthalten. Drittens ist dieses Konzept verlässlich langfristig
finanziert. Sie mögen Wolkenschiebereien und Träumereien machen; wir machen erstens ein langfristiges Konzept, wir machen zweitens ein konkretes Konzept, wir
machen drittens ein seriös langfristig finanziertes Konzept.

- Einen Moment könnten Sie vielleicht mal zuhören.

Darum sage ich: Dieses Energiekonzept ist das anspruchsvollste, konsequenteste, umfassendste Energieund Umweltkonzept, was es in Deutschland je gegeben
hat, und es ist weltweit einmalig.

- Herr Trittin, ich weiß gar nicht, warum Sie so herumschreien.

Beteiligen Sie sich doch an der Debatte! Vielleicht liegt
der Grund darin, Herr Trittin: Sie haben versucht, den
Ausstieg aus der Kernenergie zu machen; wir machen
den Einstieg

in erneuerbare Energien und Energieeffizienz. Das ist
unser Ziel.

Sie wollen ein Ausstiegskonzept machen.

Wir machen ein energiepolitisches Einstiegskonzept in
erneuerbare Energien und Energieeffizienz. Das ist der
Unterschied.

Aussteigen ist einfach. Einsteigen ist schon etwas anspruchsvoller.

- Wir zeigen es Ihnen. Wir machen das auch, Frau Kollegin. Sie mögen davon reden, wir setzen ein entsprechendes Konzept um. Noch einmal: Wir machen etwas,
was Sie für sich noch nicht einmal in Anspruch genommen haben.
Ich will konkret sagen, was wir in unserem Konzept
beschlossen haben.

Erstens. Wir haben uns konkrete Ziele gesetzt, die wir
in Etappen fortschreiben, verbunden mit einem Überprüfungsmechanismus: bei den Treibhausgasemissionen bis
2020 eine Reduzierung um 40 Prozent bis hin zu einer
Reduzierung um 80 Prozent bis 2050.

Bei der Stromproduktion soll der Anteil erneuerbarer
Energien 2030 bei 50 Prozent liegen und 2050 bei 80 Prozent.

Wir haben langfristige Ziele. Ihr Erreichen werden wir in
Etappen immer wieder überprüfen. Wir setzen uns Ziele,
überwachen aber auch deren Einhaltung. Darum ist es
glaubwürdig, was wir machen.

Zweitens: erneuerbare Energien. Unser Konzept sieht
für alle Sektoren konkrete Instrumente vor. Ich nenne ein
Beispiel zum Ausbau der erneuerbaren Energien: Die
Offshore-Windenergie, bei der man während der rotgrünen Regierungszeit nicht vorangekommen ist, werden wir voranbringen. Mit einem KfW-Sonderprogramm
in Höhe von 5 Milliarden Euro werden wir die ersten
zehn Windparks auf hoher See realisieren. Eine solche
Kapitalmobilisierung haben Sie nicht geschafft. Wir machen das, weil wir der Offshore-Windenergie zum Durchbruch verhelfen wollen, und wir werden dieses Ziel auch
erreichen.

 
Herr Kollege Fell, ich danke Ihnen für diese Frage,
weil mir das die Gelegenheit gibt, ein bei Ihnen und vielleicht auch bei anderen bestehendes grundlegendes
Missverständnis auszuräumen. Den Energieszenarien
sind bestimmte Annahmen zugrunde gelegt worden. Auf
der Basis dieser Annahmen sind dann Berechnungen angestellt worden. Beim energiepolitischen Konzept der
Bundesregierung handelt es sich nicht um eine Berechnung, sondern um eine Bekundung dessen, was wir politisch erreichen wollen. Darauf abgestimmt werden dann
Maßnahmen und Finanzierung. Das ist etwas grundlegend anderes.

Darum sage ich Ihnen: Bei dem, was ich eben referiert
habe, habe ich die Ziele formuliert, die unsere Koalition
mit bestimmten Maßnahmen erreichen will und mit diesen Maßnahmen auch erreichen kann.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das auch Sie angesprochen haben, nämlich die Fotovoltaik. Wir haben
hier ja eine Debatte über die Kürzung der Fotovoltaikvergütungen geführt. Ich habe gesagt, dass weder die
Photovoltaik noch andere im Erneuerbare-Energien-Gesetz genannte Energieformen zu einem Dauersubventionsgegenstand werden dürfen, sondern es hierbei um
eine Hilfe zu deren Markteinführung geht. Wenn sich die
Marktposition dann erfolgreich entwickelt, muss der
Staat seine Förderung zurücknehmen. Es wurde hier kritisiert, das werde zum Untergang führen. Ich nenne Ihnen die für 2010 prognostizierten Zahlen, nachdem wir
erst dieses Jahr die Kürzung beschlossen haben: Bis
2009 einschließlich wurde eine Kapazität von 9 800 Megawatt Photovoltaikstrom in Deutschland aufgebaut. In
diesem Jahr wird die Kapazität in Deutschland noch einmal um mehr als zwei Drittel gesteigert - allein in einem
Jahr! Auch nach der Kürzung der Förderung werden wir
weiterhin 4 000 bis 5 000 Megawatt Aufwuchs haben.
Das heißt, unsere marktorientierte Politik zur Förderung
erneuerbarer Energien ist erfolgreich. Wir werden sie
konsequent in der Form fortsetzen, wie wir es auch an
dieser Stelle gemacht haben.

Das ist marktwirtschaftliche Förderung, die Erfolge auch
auf den Märkten zeigt.

Wenn man erneuerbare Energien so fördert, wie wir
das zum Beispiel bei der Windenergie tun, dann muss
man sich auch einer Frage zuwenden, die in den letzten
acht Jahren völlig vernachlässigt worden ist, nämlich
dem Netzausbau. Es nützt nichts, Offshore-Windenergiekapazitäten aufzubauen, wenn man keine Anbindung
für diesen Strom an Fernnetze schafft, die ihn in die
westlichen und südlichen Bereiche unseres Landes transportieren können, wo die Nachfrage besteht.

Darum machen wir den Netzausbau zu einem konkreten Schwerpunkt unserer Politik der Förderung von
erneuerbaren Energien. Die Verzögerung, die es beim
Netzausbau gegeben hat, ist eine der Achillesfersen bei
der Förderung der erneuerbaren Energien. Daher handelt
es sich hierbei um einen echten Kurswechsel in der Förderung erneuerbarer Energien, den wir gegenüber der
Untätigkeitspolitik, die in der Vergangenheit geherrscht
hat, jetzt durchführen.

Wir - nicht Sie - werden jetzt erstmalig eine ClusterAnbindung für Offshore-Windenergien schaffen. Wir
werden eine Nord-Süd-Fernnetztrasse bauen, weil wir
die brauchen. Wir werden die Smart Grids, die intelligenten Verteilnetze, errichten. Wir werden flächendeckend intelligente Stromzähler einrichten. Das alles betrifft Versäumnisse alter Zeiten, die wir mit diesem
Konzept jetzt abarbeiten.

Gleiches gilt für die Energieeffizienz. Wir hatten bislang eine Steigerung der Energieeffizienz im Bereich
von 1,7 bis 1,8 Prozent pro Jahr. Energieeffizienz ist der
Schlüssel zum Erfolg. Ohne Steigerung der Energieeffizienz durch moderne Technologien werden wir unsere
Ziele nicht erreichen. Darum werden wir mithilfe einer
klaren Zielmarke eine Steigerung der Energieproduktivität von 2,5 Prozent pro Jahr erreichen und damit in zehn
Jahren einen um 20 Prozent geringeren und im Jahr 2050
einen um 50 Prozent geringeren Energieverbrauch haben. Energieeffizienz und -produktivität sind eine der intelligentesten Formen der Energiepolitik. Darum wählen
wir sie, und darum ist das ein Beitrag dazu, nach vorne
zu kommen.

Wir werden dabei die Bürger mitnehmen. Wir kommen nicht als Klimapolizei in die Häuser, sondern wollen die Bereitschaft der Bürger anreizen. Wir wollen sie
honorieren. Darum werden wir unter anderem einen Effizienzfonds im Umfang von 500 Millionen Euro auflegen. Dieser richtet sich an die Bürgerinnen und Bürger,
an die kleineren und mittleren Unternehmen und an die
Kommunen in diesem Land. Wir machen Ernst mit
Energieeffizienz in Deutschland. Das fängt jetzt erst
richtig an.

Das beschreibt unsere Ziele. Ich habe nicht alle
60 Maßnahmen vorgetragen, die dazu gehören, sondern
habe konkret einige Beispiele genannt.

Ich möchte noch auf zwei weitere Punkte eingehen:
die Finanzierung und die Sicherheit. All jene, denen etwas an Energieeffizienz, erneuerbaren Energien, Energieforschung und übrigens nationalem und internationalem Klimaschutz liegt und die nicht parteiisch denken,
müssten sich freuen, dass es uns, die wir dieses Ziel erreichen wollen, gelungen ist, eine verlässliche und seriöse Finanzierung für die Zukunft zu erreichen. Das ist
absoluter Fortschritt.

- Wir können über alles streiten, aber wenn wir für die
gemeinsame Sache Erfolg haben, dann können wir uns
alle darüber freuen. - Ich möchte einmal etwas darstellen, worüber wir uns alle freuen können, weil es ein Erfolg in der Sache ist: Wir haben mit dem Bundesfinanzminister in dieser Koalition verabredet, dass 100 Prozent
der zu erwartenden Zusatzerlöse aus dem CO2-Zertifikatehandel für internationalen und nationalen Klimaschutz, für erneuerbare Energien und für Energieeffizienz verwendet werden. Es handelt sich dabei im
Vergleich zu den bisherigen Erlösen um Zusatzerlöse im
Umfang von 2,5 Milliarden Euro. Selbst wenn es sehr
konservativ beim bisherigen Preis pro Tonne bleibt - er
könnte sich durchaus noch erhöhen -, sind es 100 Prozent. Das hat es überhaupt noch nie gegeben, dass diese
Bereiche auf Jahre und darüber hinaus verlässlich finanziert sind. Damit können wir jetzt Klimaschutzpolitik
und Energiepolitik machen und sind nicht mehr in der
Defensive. Wir müssen nicht mehr sagen: Wir können
viel beschließen, aber wir haben das Geld nicht. Das ist
ein Riesenfortschritt, der hier erreicht worden ist. Das
möchte ich gerade in der Haushaltsberatung betonen.

Nun komme ich zu einem weiteren Aspekt der Finanzierung. Zusätzlich gibt es noch die Beiträge der Kernenergiewirtschaft, die insgesamt einen zweistelligen
Milliardenbetrag ausmachen. Wir werden ab 2013 für
den Bereich Klima- und Energiepolitik rund 3 Milliarden Euro pro Jahr zur Verfügung haben. Das war noch
nie da und ist ein Erfolg, von dem alle profitieren werden.

Ich komme zu einem letzten Punkt: zur Sicherheit.
Ich schlage vor, dass wir auch mit diesem Thema sehr
sachlich und seriös umgehen.

Auch hier gibt es Veränderungen gegenüber der bisherigen Politik. Ich betone an dieser Stelle: Es ist ein anderer, ein besserer Kurs für mehr erneuerbare Energien
und für mehr Sicherheit bei den Kernkraftwerken, als es
bislang unter beiden Vorgängern der Fall war. Ich will es
ganz ruhig sagen. Ich möchte es in den verbleibenden
gut anderthalb Minuten in aller Ruhe ausführen.

Bei der Atomgesetznovelle, die ich einbringen werde,
wird selbstverständlich der bisherige technische und
rechtliche Stand der Anforderungen an die Sicherheit
von Kernkraftwerken uneingeschränkt erhalten bleiben.

Selbstverständlich bleibt es uneingeschränkt bei der Erhaltung des gegenwärtigen Sicherheitsstandes.

Aber wir werden uns damit nicht begnügen, sondern wir
werden technisch - das haben wir schon - in konkreten
Verabredungen mit den Ländern zusätzliche Maßnahmen durchsetzen. Wir werden weiter eine ganz neue zusätzliche Sicherheitsstufe in das Atomgesetz aufnehmen,
durch die endlich Konsequenzen gezogen werden: Dann,
wenn sich der Stand von Wissenschaft und Technik weiterentwickelt, muss sich das auch in neuen zusätzlichen
inhaltlichen Anforderungen an die Sicherheit von Kernkraftwerken niederschlagen. Das muss dann auch im
Einzelfall konkret durch die Aufsicht durchsetzbar sein.

Das ist eine neue zusätzliche Stufe in der Sicherheit, auf
die wir stolz sind; denn das, was technisch an Sicherheit
möglich ist, muss auch rechtlich umgesetzt werden. Das
ist unsere Philosophie.

Das ist eine komplett andere Philosophie - jetzt sollten Sie einmal einen Moment zuhören, Herr Trittin als die, zu der Sie sich, Herr Trittin, in der rot-grünen
„Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und den
Energieversorgungsunternehmen vom 14. Juni 2000“
bekannt haben. Dort ist nämlich damals von Ihnen - anders als jetzt - Sicherheit verhandelt worden. Ich habe
nicht über Sicherheit verhandelt.

Sicherheit ist die Vorbedingung für den wirtschaftlichen
Betrieb eines Kernkraftwerkes. Sicherheit ist unverhandelbar. Das ist die Bedingung, das hat Priorität und ist
nicht verhandelbar. Anders bei Herrn Trittin.

 
Ich werde das gerne ausführen. Wir haben im Konkreten neue technische Maßnahmen zur Sicherheit verabredet,

und wir werden das Atomgesetz so verändern, dass dynamische Sicherheitsanforderungen im Gesetz abgebildet werden.

Das heißt, dass, so wie sich Wissenschaft und Technik
weiterentwickeln, diese Weiterentwicklung eine inhaltliche Anforderung an die Sicherheit von Kernkraftwerken
ist und damit auch rechtlich durchgesetzt werden kann.

Das ist ein Unterschied - ich möchte die Frage beantworten - zu dem, was Herr Trittin, als er Umweltminister war, verabredet hat. Herr Trittin hat im Unterschied
zu uns eine Verabredung über Sicherheit getroffen.

Er hat auch einen konkreten Inhalt vereinbart. Er hat
nämlich im Jahre 2000 Folgendes verabredet - wenn ich
Ihnen das noch zu Gehör bringen darf; ich zitiere aus
dem Vertrag -:

Während der Restlaufzeiten wird der von Recht und
Gesetz geforderte hohe Sicherheitsstandard weiter
gewährleistet;

- er sichert zu; jetzt zitiere ich wieder die Bundesregierung wird keine Initiative ergreifen,
um diesen Sicherheitsstandard … zu ändern.

Sie haben vertraglich garantiert, den Sicherheitsstandard 20 Jahre lang nicht zu verändern. Das haben Sie gemacht. Darum brauchen wir von Ihnen und von Rot und
Grün beim Thema Sicherheit keine Belehrung.

Es hat überhaupt nur einen Umweltminister gegeben,
der die Chuzpe hatte, Sicherheit in einem Vertrag zu verhandeln, der im Jahre 2000 für Kernkraftwerke, die noch
20 Jahre lang laufen, zugesagt hat: Es wird keine Initiative der Bundesregierung geben, sondern wir konservieren den einmal erreichten Sicherheitsstandard, den wir
haben.

Das ist ein grundsätzlicher Unterschied im Staatsverständnis und im Verständnis von Sicherheit; das unterscheidet uns. Wir sagen, wenn sich die Möglichkeiten
von Sicherheit erweitern, dann werden wir sie auch
durchsetzen.

Sie haben über Sicherheit verhandelt, und Sie haben zugesichert, dass bei der Sicherheit nichts passiert. Darum
ist das, was die Konkretheit der erneuerbaren Energien,
der Energieeffizienz, der Finanzierung und der Sicherheit angeht, ein grundlegender Unterschied, ein richtiger
Fortschritt, den diese Koalition macht.

Dass Ihnen der parteipolitisch nicht gefällt, kann ich verstehen. Aber in der Sache sollten Sie sich darüber sehr
freuen.

 Wir haben ja bei einer solchen Frage auch eine Verpflichtung, hier sachlich und seriös zu debattieren und
Klarheit über den Sachverhalt zu erreichen.

Bewerten können wir ihn dann unterschiedlich. Wenn es
aber um Sicherheit geht, stehen wir alle in der Verpflichtung, nicht für Verwirrung, sondern für Klarheit zu sorgen.

In diesem Sinne möchte ich an Sie die Frage stellen,
ob Sie meiner Behauptung zustimmen, dass in der rotgrünen Vereinbarung vom Jahre 2000 die Zusage, dass
die Sicherheitsanforderungen nicht erhöht werden, direkt im Vertrag mit der Kernenergiewirtschaft geregelt
wurde, und dass das in der Vereinbarung, die jetzt vorab
geschlossen wurde, nicht der Fall ist - das ist eine reine
Regelung zur Gewinnabschöpfung. Stimmen Sie mir
auch zu, dass sich die Notwendigkeit der Erfüllung zusätzlicher Sicherheitsanforderungen alleine aus dem Gesetz ergibt und diese nicht limitiert sind? Wenn aber Sicherheit mehr Geld kostet, und zwar mehr Geld, als
kalkuliert worden ist, dann mindert das den Gewinn und
reduziert auch die Gewinnabschöpfung. Das ist ein klarer Mechanismus, der immer dann greift, wenn von Gewinnabschöpfung ausgegangen wird. Aber all das drückt
geradezu aus, dass es einen Vorrang, und zwar einen rein
gesetzlichen, für Sicherheit gibt, anders als in dem Vertrag von Rot-Grün. Können Sie es also bestätigen, dass
es jetzt einen im Gesetz verankerten Vorrang von Sicherheit gegenüber vertraglich geregelten Gewinnabschöpfungen gibt?

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich möchte gerne einen Bericht über die Kabinettssitzung und die dort getroffenen Beschlüsse, insbesondere in Bezug auf das Energiekonzept, geben. Ich
möchte zu Beginn hervorheben, dass nunmehr - seit
Jahrzehnten erstmalig - ein Energiekonzept vorliegt.

Für jede entwickelte Gesellschaft, für jedes Industrieland - das wollen wir bleiben, weil es zu unserem Vorteil
ist -, sind die Energieversorgung und deren langfristige
Sicherung eine wichtige Lebensader,

die man ertüchtigen und gesund erhalten muss, wenn
sich ein Land weiterhin gut entwickeln will. Dementsprechend haben wir die Entscheidungen getroffen.

Es handelt sich um ein Energiekonzept, das langfristig angelegt ist. Energiepolitik kann nicht anders als
langfristig betrieben werden. Deshalb haben wir uns für
einen Planungshorizont von 40 Jahren bis zum Jahr 2050
entschieden. Das ist notwendig, um Energiepolitik zu
machen. Bei den Energieunternehmen geht es immer um
Investitionen in Milliardenhöhe. Ein Kohlekraftwerk
wird für 30, 40 oder 50 Jahre gebaut. Eine Windparkanlage wird für mindestens 20 Jahre konzipiert. Deshalb
gibt es eine politische Bringschuld. Diese politische
Bringschuld heißt Verlässlichkeit. Mit unseren Entscheidungen haben wir die Grundlage gelegt, dass Verlässlichkeit herrscht und die Energieversorgung weiterhin
gewährleistet ist.

Welches sind die langfristigen Ziele, die wir mit diesem Energiekonzept verfolgen? Wir verfolgen drei große
Ziele, für deren Erreichen wir jetzt die Grundlagen gelegt haben. Das erste Ziel ist die Energiesicherheit.

Es geht um die Sicherheit der Energieversorgung; diese
wird durch unsere Entscheidungen gewährleistet. Das
zweite Ziel ist die Klimaverträglichkeit, weil Klimaschutz einschließlich CO2-Reduzierung eine Bedingung
nicht nur für wirtschaftliche, sondern auch für menschliche Entwicklung ist. Das dritte Ziel ist: Durch die damit
einhergehende technologische Entwicklung und die
wirtschaftliche Modernisierung wird gerade unser Land
seine Wachstumspotenziale und seine Wettbewerbsfähigkeit steigern. Deshalb ist die von uns verfolgte Strategie eine wirtschaftliche Modernisierungs- und Wertschöpfungsstrategie.

Die drei genannten Ziele drücken sich auch in konkreten Zahlen aus. Wir haben einen Zeithorizont von
40 Jahren und das Ziel definiert, innerhalb dieses Zeitraums die CO2-Emissionen um 80 bis 95 Prozent zu reduzieren. Bis 2050 wollen wir einen Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung von 80 Prozent
erreichen. Wir wollen die Energieproduktivität um
2,1 Prozent pro Jahr steigern, sodass wir in 40 Jahren
den Primärenergieverbrauch halbiert haben werden. Wir
wollen die Gebäudesanierungsrate von 1 auf 2 Prozent
verdoppeln.

Das sind die Ziele, die wir uns gesetzt haben. Sie sind
notwendig, um eine sichere, klimaverträgliche und wettbewerbsfähige Energieversorgung zu realisieren. Diese
Ziele werden über Zwischenetappen erreicht werden.
Für sie haben wir ein Monitoring, einen Überprüfungsprozess, fest verabredet. Das heißt, wir entlasten unser
heutiges Handeln nicht durch weitreichende Ziele, sondern wir definieren Zwischenziele, deren Erreichen
überprüft wird, damit wir wissen, ob wir auf dem Zielpfad sind. 2013 wird die erste Überprüfung erfolgen. Es
wird ein lebendiger politischer Prozess stattfinden, der
alle Sektoren umfasst: Wärme, Verkehr, Strom und Industrie. Sektorenübergreifend und die damit verbundenen technologischen Innovationen umfassend - das ist
eine nüchterne Feststellung - ist dieses Konzept ein Meilenstein in der Wirtschaftsgeschichte unseres Landes.

Wir haben dieses Konzept glaubwürdig erarbeitet.
Wir haben es mit rund 60 Maßnahmen handfest unterlegt.

Das fängt bei der Finanzierungsgewährleistung für Offshore-Windenergieanlagen in der Nord- und Ostsee an.
Das sind Risikoinvestitionen. Die KfW wird einen Sonderkreditfonds auflegen und Mittel in Höhe von 5 Milliarden Euro für die Finanzierung von Offshore-Windenergieanlagen zur Verfügung stellen. Wir werden in der
Nordsee Clusteranbindungen schaffen, genauso wie eine
bundesrechtliche Planung für Stromnetze, die dafür
sorgt, dass der Strom durch die Verteilnetze, sogenannte
intelligente Netze, und durch intelligente Zähler beim
Verbraucher ankommt. Das zeigt, dass es sich um eine
ganz neue Infrastruktur handelt. Wir haben neue Potenziale und neue Technologien, mit denen wir unsere Ziele
erreichen. Es ist eine Sache, vor zehn Jahren den Ausstieg aus der Kernenergie mit einer Überbrückungszeit
von 20 Jahren beschlossen zu haben. Es fehlte aber bislang der Einstieg in eine neue, moderne und effiziente
Versorgung mit regenerativen Energien.

Das ist die zweite Seite der Medaille. Mit Aussteigermentalität, Ideologie und Verantwortungsverweigerung
kann man kein modernes Industrieland führen. Das müssen Sie endlich verstehen. Wir haben das verstanden und
ziehen die Konsequenzen daraus.

 
Ich bedanke mich für die Frage. - Ich glaube, dass
man das sehr nachvollziehbar entkräften kann; denn es
kann überhaupt keinen Zweifel daran geben, dass der im
geltenden Recht vorhandene Sicherheitsstandard - mit
allen dazugehörigen materiellen Vorschriften, Verfahren
und Klagemöglichkeiten - völlig unangetastet bleibt. Es
gibt nirgendwo einen Abstrich am geltenden Recht. Vielmehr kommt zum geltenden Sicherheitsrecht eine neue
Sicherheitsstufe hinzu. Es kommt also ausschließlich etwas dazu, und selbstverständlich wird nichts verringert.
Hinzu kommt eine neue Qualität an Sicherheit im Atomrecht. Diese besteht darin, dass die Fortentwicklung von



Wissenschaft und Technik auf dem Gebiet der Sicherheit
nun berücksichtigt wird und eine rechtliche Nachrüstungspflicht - auch gegenüber dem einzelnen Betreiber über das bisherige sogenannte Erforderlichkeitsmaß hinaus durchgesetzt werden kann.

Es kommt also „nur“ etwas dazu. Alle Klagemöglichkeiten, die bislang vorhanden sind, bleiben selbstverständlich erhalten.

Zu dem, was bislang im Gesetz vorhanden ist, kommt etwas hinzu. Das bedeutet mehr Sicherheit als bislang. Das
ist nicht das, was Ihr Partei- und Fraktionskollege Trittin
mit der Kernenergiewirtschaft verabredet hat; das ist
richtig. Herr Trittin als mein Amtsvorvorgänger hat der
Kernenergiewirtschaft vertraglich zugesichert, dass die
Bundesregierung keine Initiative ergreifen wird, um den
Sicherheitsstandard zu ändern, also zu erhöhen.

Wir machen das nicht. Wir erhöhen den Sicherheitsstandard. Das ist auch geboten und richtig.

 
Bei der Förderung der Windenergie im Offshore-Bereich sowie dem Netzausbau und der Förderung der
Speichertechnologien sind Handlungsdefizite aufgetreten, die leider wegen des Fixierens auf den Ausstieg
nicht beseitigt wurden. Deshalb liegen wir dort zurück.
Mit dem vorliegenden Energiekonzept werden die Bundesregierung und die Koalition die Handlungsdefizite
der Vorgängerregierungen abbauen. Das fängt damit an,
dass wir die Finanzierungsprobleme bei der OffshoreWindenergie lösen werden. Es besteht dringender Bedarf, die Finanzierung abzusichern. Die Errichtung eines
Windparks mit 60 bis 80 Windkraftanlagen hat ein Investitionsvolumen von bis zu 1,5 Milliarden Euro. Hier
gibt es eine Zurückhaltung der Banken gegenüber neuen
Technologien, und es bestehen Materialunsicherheiten.
Deshalb sieht es die Bundesregierung als ihre Aufgabe
an, diesen Wirtschaftszweig durch ein KfW-Sonderprogramm mit einem Volumen von 5 Milliarden Euro - das
ist eine große Summe - zu entwickeln. Wir müssen einen Durchbruch bei der Offshore-Windenergie erzielen
und recht bald die ersten zehn Windparks realisieren.

Der Netzausbau ist im Grunde ein Schwerpunkt sowohl des 10-Punkte-Sofortprogramms als auch des
Langfristprogramms betreffend die Bundesfachplanung
für Stromleitungen. Die Stromautobahnen müssen von
Norden, wo der Strom entsteht, in die Gebiete mit
Stromnachfrage, also in den Westen und Süden des Landes, führen. Wir brauchen neue Rahmenbedingungen für
die Regulierung, damit das Kapital, das vorhanden ist,
dort seinen Investitionspunkt findet. Wir werden den
Ausbau der Distributionsnetze, die Verteilnetze, weiter
fördern, sodass der Verbraucher in der Lage ist, von den
neuen Möglichkeiten Gebrauch zu machen. Netzausbau
ist ein Schwerpunkt und steht im Zentrum unseres Programms.

 
Wir schätzen die wirtschaftliche Entwicklung absolut
gegenläufig ein. Es gibt keinen vernünftigen Zweifel daran, dass die erneuerbaren Energien weiter einen Boom
erleben werden. Alle Zahlen belegen das. Bei der
Onshore-Windenergie wird ein Repowering stattfinden.
In den nächsten Jahren steht uns eine Verdoppelung bzw.
Verdreifachung der Anlagekapazitäten bevor. Der Prozess läuft bereits. Wir fangen gerade an, die OffshoreWindenergie zu entwickeln; vom entsprechenden KfWSonderprogramm habe ich eben schon gesprochen.

Ich will ein anderes Beispiel nennen: die Photovoltaik. Wir haben hier über die Kürzung der staatlichen
Vergütung gestritten, die ich vorgeschlagen habe und die
vom Parlament beschlossen worden ist, weil die Marktpreise um 40 Prozent zurückgegangen sind. Da haben
Sie behauptet, das würde zum Exodus der Photovoltaikbranche führen. Jetzt gibt es erste Hinweise darauf, dass
möglicherweise noch in diesem Jahr nahezu eine Verdoppelung der bisherigen Gesamtkapazität der Photovoltaik zu verzeichnen sein wird.

Die Bundesregierung geht davon aus, dass der Anteil
der erneuerbaren Energien am Stromverbrauch in zehn
Jahren 35 Prozent betragen wird; eine Quote von
80 Prozent ist das Ziel für 2050. Die volkswirtschaftlichen Effekte, die Wertschöpfungspotenziale und die Arbeitsmarktentwicklung - die Zahl von 300 000 Beschäftigten in dieser Branche haben Sie genannt; sie ist völlig
richtig - werden weiterhin positiv sein. Das ist der ökonomische Grund, warum wir so handeln. Das ist eine
Wachstumsstrategie und auch eine Arbeitsplatzwachstumsstrategie, die mit konkreten Maßnahmen und Geld
unterlegt wird.



 
Das ist sehr leicht aufklärbar. Es hat im Kanzleramt
keine Verhandlungen gegeben, sondern im Kanzleramt
haben wir über das Energiekonzept gesprochen, es entwickelt und verabredet. An diesen Verhandlungen, politischen Gesprächen war ich, wie ich auch im Umweltausschuss gesagt habe, selbstverständlich beteiligt. Dort
haben wir die Schlussfassung des Energiekonzepts vereinbart bzw. die Schlussredaktion durchgeführt. Dort hat
also die Befassung des Kabinetts bzw. der zuständigen
Minister stattgefunden. Dabei ging es, wie gesagt, um
das Energiekonzept.

Darüber hinaus hat es Verhandlungen mit den Energieversorgungsunternehmen gegeben. Diese Verhandlungen - das hat heute auch der Kanzleramtschef so gesagt - habe ich nicht geführt. Das BMU hat sie nicht
geführt, übrigens auch nicht das Wirtschaftsministerium,
sondern zuständigkeitshalber das Bundesfinanzministerium. Insofern habe ich keine Verhandlungen mit der Energieversorgungswirtschaft geführt.

Es war in der Tat so - auch das habe ich gesagt; ich
habe damals sogar den Plural verwendet -, dass ein Beamter eine Fachfrage beantwortet hat, für die er hinzugezogen worden war. Er hat die Gespräche dann wieder
verlassen und war nicht bis zum Abschluss dabei. Er hat
eine Fachfrage zur Strommengenberechnung beantwortet. Er hat aber keine Verhandlungen geführt, sondern
nur eine Frage beantwortet.

 
Herr Kollege Kelber, wir werden weitere Informationen, alle Unterlagen herausgeben, die besprochen worden sind, in denen sich Entscheidungen wiederfinden.
Das ist ein ganz normaler Vorgang. Ich finde den untauglichen Versuch, da irgendetwas zu skandalisieren, völlig
abwegig.

Ich finde ihn auch deshalb sehr bedenklich, weil Sie
diesen unzutreffenden Eindruck auf dem Gebiet der Sicherheit, glaube ich, bewusst schüren. Vielleicht sollte
man sich als Oppositionsabgeordneter einmal fragen
- man kann das alles politisch anders sehen -, ob die damit verbundene Angstmache in der Bevölkerung wirklich ein verantwortungsvolles parlamentarisches Verhalten ist.

Hier wird nichts verborgen gehalten. Es gibt nichts im
Geheimen. Die Verabredungen beim Thema Sicherheit
beziehen sich auf Maßnahmen, die zusätzlich erfolgen.
Sie hätten vielleicht schon früher erfolgen können. Wir
machen sie jetzt, und wir machen das alles in transparenter Weise.

Man kann politisch unterschiedlicher Auffassung sein.
Aber ich gebe zu bedenken, ob Sie diese Angstkampagnen nicht einstellen sollten.

 
Ich möchte das noch einmal bestätigen: Wenn man
dort etwas erreichen will, dann wird man es nur mit den
Bürgern und nicht durch Überwachung und Bevormundung der Bürger erreichen, und darum, glaube ich, ist
das genau das Richtige.

Ich will noch eine ergänzende Anmerkung machen:
Das CO2-Gebäudesanierungsprogramm war ein bis 2011
befristetes Programm. Durch die Entscheidung dieser
Koalition wird es eine Verstetigung genau dieses Programms über 2011 hinaus geben,

mit Verpflichtungsermächtigungen in Höhe von insgesamt 500 Millionen Euro für diesen Zeitraum.

Einer der großen Vorteile - darüber ist heute noch gar
nicht gesprochen worden - ist, dass zur Erreichung der
Ziele, die wir definiert haben, die entsprechenden Instrumente und Maßnahmen durch ein gesetzlich geregeltes
und mit Förderzielen verknüpftes Sondervermögen, wodurch ab 2013 rund 3 Milliarden Euro pro Jahr genau für
diese Zwecke zur Verfügung stehen, auch finanziell abgesichert sind.

Einer der größten Erfolge überhaupt ist, dass die Klimaschutzpolitik, die Energiepolitik, die Förderung von erneuerbaren Energien und die Förderung von Energieeffizienz aus den üblichen jährlichen Haushaltskämpfen
herausgenommen werden und eine verlässliche und
langfristige finanzielle Grundlage bekommen.

 
Herr Kollege, es ist richtig. Ich halte hier die Vereinbarung zwischen der Bundesregierung und den Energieversorgungsunternehmen vom 14. Juni 2000 in Händen.

- Ich werde diese Vereinbarung immer wieder vortragen; das kann ich hier ankündigen.

In jeder Debatte werde ich vortragen, was der damalige
Bundesminister Trittin ausgehandelt hat.

Ich habe eben schon die Verabredung zur Sicherheit
zitiert. Ich weise darauf hin, dass wir das anders gemacht
haben; wir haben nicht Sicherheit verhandelt. Darum hat
der für Reaktorsicherheit zuständige Minister dieser Regierung mit den Energieversorgungsunternehmen keinen
Vertrag geschlossen, keine Verhandlung geführt. Der
Minister für Umwelt und Reaktorsicherheit Trittin hat
den Adressaten seiner Amtstätigkeit Zusagen dazu gemacht, wie er seine Amtstätigkeit ausführt. Das kam und
kommt für diese Bundesregierung nicht infrage.

Für diese Bundesregierung kommt ebenfalls nicht infrage, was der Reaktorsicherheitsminister Trittin mit seiner Unterschrift - er hat ja die Verhandlungen mit den
Energieversorgungsunternehmen geführt, obwohl er für
Sicherheit zuständig war - für die gesamte Bundesregierung zugesagt hat. Ich darf eine weitere Passage zitieren.

Das ist übrigens eine Fundgrube, aus der ich Ihnen immer wieder - wir haben ja noch ein paar Debatten zu
diesem Thema - etwas vortragen werde. Ich zitiere:

Die Beteiligten

- das sind die Vertragsbeteiligten schließen diese Vereinbarung auf der Grundlage,
dass das zu novellierende Atomgesetz einschließlich der Begründung die Inhalte dieser Vereinbarung umsetzt.

Das Parlament ist sozusagen der Umsetzungsgesetzgeber für die Vereinbarungen, die die Regierung abgeschlossen hat. - So viel zum Parlaments- und Demokratieverständnis der Herren, die heute kritisieren,

zum Beispiel der Fraktionsvorsitzende Trittin.

Es geht aber noch weiter.

 
Frau Kollegin Kotting-Uhl, Sie haben Ihre Frage zum
Teil selbst beantwortet, als Sie gesagt haben, es gebe hier
eine andere Auffassung einiger Länder. Das sind immerhin die Länder, die die Aufsicht machen. Darum, finde
ich, ist zumindest - es ist meines Erachtens mehr als das eine rechtliche Klarstellung der Meinung, die man hat,

dann auch gegenüber denen, die das Gesetz vollziehen,
sinnvoll; so besteht über diese Frage kein Streit mehr.
Sie selber sagen: Es ist eine Streitfrage.

Die, die das Gesetz anwenden, sehen es zum Teil anders.

Also wird das jetzt zumindest geklärt.

Es wird aber mehr als geklärt. Hier wird ein zusätzlicher Maßstab eingeführt. Es geht dabei nicht um die
Frage des Standes von Wissenschaft und Technik, sondern um den Erforderlichkeitsmaßstab. Der Maßstab,
den wir jetzt einführen, ist strenger als der, der bislang
im Gesetz verankert war.

Nun mögen Sie ja sagen, sie fänden es nicht so wichtig, dass wir wirklich das Äußerste an Präzision und Sicherheitsanforderungen festlegen.

Wir legen jedoch den höchsten Wert darauf, dass Sicherheitsfragen auf dem maximalen Niveau und mit rechtlicher Durchsetzbarkeit gesetzlich geklärt werden. Darum
verankern wir das bisherige Sicherheitsniveau steigernde
zusätzliche Regelungen.

 
Zunächst haben Sie darauf hingewiesen, dass es eine
Demonstration gegen diese Pläne gegeben hat. Ich
glaube zwar, dass die Zahl 100 000, die Sie genannt haben, ein bisschen eine Wunschzahl ist. Aber darauf
möchte ich gar nicht so sehr eingehen. Vielmehr möchte
ich darauf verweisen: Das Parlament ist der legitime Ort
der Entscheidung. So funktioniert parlamentarische Demokratie. Politik muss sich zwar rechtfertigen und diskutieren und auf Transparenz achten, aber es geht nicht,
dass das Parlament nach jeder Demonstration seine Entscheidung wieder ändert.

Ich glaube, dass wir hier Zukunftssicherung betreiben. Darüber muss öffentlich diskutiert werden. Aber
eine Demonstration mit deutlich weniger Menschen, als
Sie gesagt haben, kann die Legitimation dieses Parlaments zur Entscheidung nicht infrage stellen.

Zweite Anmerkung: Atommüll, Endlagerung. Ich bin
schon wieder versucht, aus der Vereinbarung von 2000
zu zitieren. Ich billige jedem selbstverständlich zu,
Kernenergie grundsätzlich abzulehnen bzw. schon immer abgelehnt zu haben. Nicht akzeptabel ist aber, dass
eine Regierung negiert, dass über 40 Jahre hinweg in
Deutschland Kernenergie wirtschaftlich genutzt worden
ist und auch heute noch wirtschaftlich genutzt wird und
dass die rot-grüne Regierung den weiteren Betrieb über
zwei Jahrzehnte zugesichert hat. Mit diesem wirtschaftlichen Betrieb von Kernkraftwerken ist jedoch Atommüll verbunden.

Deshalb besteht auch für diejenigen, die Kernenergie
möglicherweise ablehnen, die Verpflichtung, für eine sichere Entsorgung insbesondere des hochradioaktiven
Mülls zu sorgen. Darum bleibe ich dabei, dass das sogenannte Moratorium für Gorleben nichts anderes war als
der Ausdruck einer Verantwortungslosigkeit, ein Kneifen vor dieser Aufgabe.

Man kann zwar gegen Kernenergie sein, aber man
kann nicht negieren, dass Kernenergie wirtschaftlich genutzt werden kann und genutzt wird

und dass dadurch Atommüll entsteht. Wir stehen in der
Pflicht, für eine sichere Entsorgung dieses Atommülls zu
sorgen. Auch das gehört zum Energieprogramm dieser
Regierung.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit Jahrzehnten
fehlt unserem Land, fehlt unserer Gesellschaft, fehlt dem
Industrieland Deutschland ein Energiekonzept. Jetzt
liegt es vor, weil diese Koalition im Unterschied zu den
Vorgängerregierungen handelt. Das ist die Realität.

Der Punkt ist eben, dass ein Ausstieg noch kein Energiekonzept macht. Sie haben im Jahr 2000 den Ausstieg beschlossen und den Kernkraftwerken noch 20 Jahre Restlaufzeit gegeben,

aber den Einstieg versäumt. Mit Aussteigermentalität,
Ideologie, Falschbehauptungen und der Kampfmentalität, die Sie zeigen, kann man kein Industrieland führen.

Vielmehr braucht man einen verantwortungsvollen Einstieg in die Energieversorgung.

- Vielleicht kann es bei all den Kampfbehauptungen und
Falschbehauptungen, die aufgestellt worden sind, hier
auch einmal möglich sein, eine sachliche Bemerkung zu
machen.

Einstieg bedeutet übrigens nicht nur den Ausbau von
Kapazitäten. Wenn man in die Versorgung mit erneuerbaren Energien einsteigen will, dann braucht man auch
einen Einstieg in die dazugehörige Infrastruktur aus Netzen und Speichertechnologien.

Ohne das haben Sie keine Versorgung mit erneuerbaren
Energie, meine Damen und Herren.

Auf diesem Gebiet haben Sie, Herr Kollege Trittin,
schlicht und ergreifend nichts gemacht.

- Sie haben nichts gemacht. - Wir müssen jetzt die Folgen Ihrer Untätigkeit kompensieren. Wir tun es auch.
Darauf können Sie sich verlassen.

Genau aus diesem Grund ist übrigens eine Laufzeitverlängerung, wie ich von Anfang an gesagt habe, notwendig.

- Jetzt lasse ich keine Zwischenfrage zu. - Im Jahr 2000
ist der Ausstieg beschlossen worden. Wir sind jetzt zehn
Jahre weiter. Im Laufe der vergangenen zehn Jahre ist
auf dem Gebiet des Netzausbaus und bei den Speicherkapazitäten praktisch nichts passiert. Wir können nicht
einfach sagen: Das, was jetzt bei null steht, wird in zehn
Jahren bei 100 Prozent sein. - Damit gefährden wir die
Energiesicherheit und die Versorgung mit erneuerbaren
Energien in Deutschland, und das dürfen wir nicht tun.
Energie ist auch eine Frage von elementarer Sicherheit;
diese gewährleisten wir.

Ich stelle mir die Frage, warum Sie, Herr Kelber und
Herr Trittin, in dieser Debatte in einem solchen Maß
Falschbehauptungen bewusst - anders kann ich mir das
nicht erklären - aufstellen, die parlamentarisch schon
sehr befremdlich sind, die ich aber auch für scheinheilig
und verantwortungslos halte.

Ich glaube, dass es einen Grund gibt, warum Sie mit dieser Mischung aus Aggressivität, Kampfrhetorik und
Falschbehauptungen hier auftreten.



- Ich werde ja gerade konkret. - Den Grund hat, wie ich
glaube, der Kollege Scheer heute auf den Punkt gebracht. Herr Kollege Scheer, ich will das noch einmal
herausarbeiten; denn ich glaube, dass Sie den Sachverhalt ganz zutreffend geschildert haben.

Sie haben zutreffend gesagt: Der Ausstiegsvertrag, den
Rot-Grün abgeschlossen hat, war ein Vertrag im Sinne
des Wortes. Es war nämlich ein Austausch von Leistung
und Gegenleistung, der darin bestand, dass sich die
Kernenergieversorgungsunternehmen damit einverstanden erklären, dass Kernkraftwerke in Deutschland nur
noch gut 20 Jahre betrieben werden. Dann haben Sie die
Gegenleistungen des Staates, der Regierung genannt. Sie
haben zum Beispiel gesagt: Es wird - das war die Gegenleistung - keine Steuern, keine Kernbrennstoffsteuer,
geben, und es wird auch nicht mehr Sicherheit geben,
weil Sicherheitsmaßnahmen auch ein Kostenfaktor
sind. Als Gegenleistung des Staates verzichten wir auf
diese Kostenbelastungen.

Dazu will ich Ihnen zwei Dinge sagen. Die damalige
Regierung hat mit den Zusagen, es gebe keine Kernbrennstoffsteuer und nicht mehr Sicherheitsmaßnahmen,
über Rechte verhandelt, die allein diesem Haus zustehen.
Es ist das Recht des Parlaments, Steuern zu beschließen,
und nicht das Recht der Regierung, darüber Verträge mit
Kernenergiewirtschaftsunternehmen zu schließen. Es beschädigt die Demokratie, es beschädigt das Parlament,

wenn die Regierung dieses Parlament entmündigt. Es
beschädigt Demokratie und Parlament, dass die Koalitionsfraktionen von damals bei diesem parlamentarischen Entmündigungsprozess mitgemacht haben. Das ist
ein parlamentarischer Skandal, den Sie zu verantworten
haben.

Der zweite Skandal, der tief in das Staatsverständnis
einschneidet,

besteht darin, dass Sie über Sicherheit verhandelt haben.
Sie haben damals gesagt: Wir, die rot-grüne Regierung,
sind damit einverstanden, dass Sicherheit nicht zur Bedingung für den Betrieb von Kernkraftwerken gehört.
Sie ist ein Kostenfaktor. Wir sichern euch zu, dass an
diesem Kostenfaktor nichts geändert wird, egal was die
Sicherheit der Sache nach erfordert. - Das ist der Vertrag, den Sie abgeschlossen haben.

Ich habe Ihnen in der Regierungsbefragung zugesagt,
dass ich in jeder energiepolitischen Debatte aus dem
Vertrag, den Sie geschlossen haben, vorlesen werde.

- Vollständig. - Ich möchte Ihnen einige Vertragskautelen vorlesen. Der damalige Minister für Reaktorsicherheit, Jürgen Trittin, hat selber unterschrieben und zugesagt, dass die Bundesregierung keine Initiative ergreifen
werde, um diesen Sicherheitsstandard zu ändern. Er hat
die Zusage gegeben: Es gibt keine Veränderung bei Sicherheit und Sicherheitsstandards, und es gibt auch
keine Erhöhung von Sicherheit. - Das hat er zugesagt,
obwohl sich die Sicherheitstechnik vielleicht weiterentwickelt.

Das ist die Zusage, die Sie gegeben haben. Sie ist unverantwortlich.

 
Nein danke. Ich möchte keine Zwischenfrage zulassen.

Ich kann noch weitergehen und andere Behauptungen
von Ihnen anführen. Herr Kollege Trittin, Sie haben behauptet - auch das wider besseres Wissen; Sie sollten
das in solchen Debatten unterlassen - nein, Sie haben behauptet -: Wenn es zur Genehmigung von Gorleben kommt, dann wird sie ohne ein
atomrechtliches Genehmigungsverfahren erfolgen.

Diese Behauptung ist definitiv falsch.

Wenn es, was wir heute noch nicht wissen, zu einer Genehmigung von Gorleben als Endlager kommen sollte
- das ist ein ergebnisoffener Prozess -,

dann kann dies nur auf Grundlage und nach Abschluss
eines atomrechtlichen Zulassungsverfahrens geschehen.
Etwas anderes zu behaupten, ist die blanke Unwahrheit.
Erzählen Sie nicht solche Unwahrheiten, nur um StimBundesminister Dr. Norbert Röttgen
mung zu machen und Angst zu schüren! Lassen Sie das
sein! Es ist unverantwortlich.

Es gibt eine zweite Unwahrheit, die Sie verbreiten.
Man fragt sich schon, ob Sie nicht irgendein Argument
in der Sache oder irgendeinen Vorschlag haben, wie Sie
es machen wollen. Offensichtlich haben Sie kein Argument und keinen Vorschlag, sonst würden Sie nicht Unwahrheiten erzählen.

Sie behaupten nämlich, durch das Gesetz würde die Sicherheit geschmälert. Ich betone zum wiederholten Male
in diesem Parlament: nicht mit einer Vorschrift, nicht mit
einem Wort! Vielmehr bleibt der komplette Standard an
Sicherheitsvorschriften und Sicherheitsmaßnahmen, der
jetzt im Atomgesetz mit allen Klagemöglichkeiten und
mit allen Verfahren sowie mit allen materiellen Vorschriften enthalten ist, selbstverständlich erhalten. Es
wird nichts begrenzt; es wird nichts beschnitten. Alle Sicherheitsvorschriften bleiben zunächst so, wie sie sind.
Aber zu den Sicherheitsstandards, die wir haben, kommt
eine Stufe von Sicherheitsanforderungen hinzu; diese
führen wir zusätzlich ein.

Es wird ein über das bisherige Maß der Erforderlichkeit
hinausgehender Maßstab zur weiteren Vorsorge gegen
Risiken angelegt, mit dem erstmalig eindeutig klargestellt wird, dass dann, wenn sich die Technik und die
Wissenschaft auf dem Gebiet der Sicherheit fortentwickeln, diese neuen zusätzlichen Sicherheitserkenntnisse
auch als rechtliche Anforderung an den Betrieb von
Kernkraftwerken im Einzelfall durchgesetzt werden
können. Das ist ein klarer Fortschritt an Sicherheit; das
ist mehr Sicherheit.

Dies wird allerdings nicht in einem Vertrag, sondern in
einem Gesetz geregelt. Das haben Sie in beiderlei Hinsicht nicht zustande gebracht. Das ist die Wahrheit. Sie
wollen dieses Gesetz bekämpfen, weil Sie an diesem
Punkt gescheitert sind.

Sie haben nicht mehr Sicherheit erreicht, sondern Sie haben gedealt. Den Vorwurf kann ich Ihnen nicht ersparen.

Wir haben in diesem Vertrag den Aspekt der Sicherheit
nicht angesprochen. Das ist der entscheidende Unterschied zu Ihrer damaligen Vereinbarung.
Es gibt in dem Vertrag, der allein Regelungen zur Gewinnabschöpfung beinhaltet, keine Limitierung der Sicherheitsanforderungen. Es gibt eine neue, zusätzliche
Grundlage für Sicherheitsmaßnahmen. Der eine Reaktorsicherheitsminister, der die Sicherheit verdealt hat,
heißt Jürgen Trittin; das muss hier einmal ausgesprochen
werden. Sie sind das, was Sie anderen vorwerfen. Das ist
die Realität.

Jetzt noch einmal zur Sache. Zum Einstieg möchte ich
einen Teil der Falschbehauptungen, die Sie machen, widerlegen. Wir haben gerade wieder über den Ausstieg
gesprochen; ich rede jetzt über den Einstieg, über die
Ziele, die wir verfolgen. Der Einstieg, den wir vornehmen, dient dazu, die Energiesicherheit und die Klimaverträglichkeit zu steigern sowie die Wachstums- und
Wettbewerbspotenziale der Technologien in den Bereichen der erneuerbaren Energien und der Effizienzsteigerung zum Nutzen unseres Landes und des Klimas auszuschöpfen.

Wenn man das erreichen will, dann muss man heute handeln. Wenn man heute nicht handelt und weiter Versäumnisse zulässt, wie Sie es getan haben, dann steuert
man auf massive Probleme bei der Energieversorgung
und der Klimaverträglichkeit zu; das ist völlig klar. Deshalb sind die Ziele anspruchsvoll und ehrgeizig; sie sind
aber erreichbar, wenn man heute handelt.

Ich drücke die Ziele, die wir uns setzen, in Zahlen
aus: Reduzierung der Treibhausgasemission um 80
bis 95 Prozent bis 2050 in dem Langfristhorizont, in dem
man Energiepolitik nur machen kann; Steigerung des
Anteils der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung auf 80 Prozent; Halbierung des Stromverbrauchs
durch mehr Energieeffizienz. Verbesserung der Energieeffizienz um 2,1 Prozent pro Jahr, bezogen auf den
gesamten Energieverbrauch. Das sind anspruchsvolle
Ziele. Aber wir trauen uns zu, sie mit konsequenter Politik zu erreichen, und zwar in Etappen, die wir einlegen,
mit einem Überprüfungsprozess und mit 60 konkreten
Maßnahmen beispielsweise zur Finanzierung von Offshore-Windkraftanlagen.

Wir werden auch den Ausbau der Onshore-Anlagen vorantreiben.

- Kollege Fell, Sie wissen es doch besser.

Allein in diesem Jahr werden wir wahrscheinlich eine
Verdopplung der gesamten nationalen Kapazität auf
dem Gebiet der Photovoltaik erreichen, und das, nachdem wir die Vergütung reduziert haben, weil die Marktpreise in der Photovoltaik um 40 Prozent gesunken sind.
Es kann also überhaupt nicht die Rede davon sein, dass
die Branche einbricht, wie Sie es in der Debatte behauptet haben. Die Branche boomt. Wir wollen, dass sie
boomt, weil das für die Entwicklung unseres Landes gut
ist.

Neben den genannten Maßnahmen haben wir - das ist
schon gesagt worden - ein Sofortprogramm mit zehn
Punkten finanziell abgesichert. Es wird in einem Jahr
umgesetzt. Zur Erreichung der Ziele werden 60 Maßnahmen ergriffen. Dazu bieten wir eine Finanzierung, von
der man als Umwelt- und Klimapolitiker nur träumen
kann.

Das ist ein Erfolg, den ich für nicht möglich gehalten
habe, als wir mit den Gesprächen darüber begonnen haben. Der Aufbau beginnt im nächsten Jahr mit einem Betrag von 300 Millionen Euro. Ab 2013 wird verlässlich
und langfristig ein Betrag von jährlich rund 3 Milliarden
Euro für Energiepolitik, Effizienzpolitik und Klimaschutzpolitik zur Verfügung stehen. Das ist ein sensationeller Erfolg. Wir sind stolz, dies erreicht zu haben.

Weil es sich hier um das anspruchsvollste und konsequenteste Umwelt- und Energieprogramm handelt, ist es
ein Meilenstein in der Umwelt- und Klimaschutzpolitik
in Deutschland. Das vertreten und verteidigen wir. Wir
werden es gegen Ihren Neid und Ihre Proteste umsetzen,
weil es - das ist unsere Orientierung - gut für unser
Land ist.

 
Frau Kollegin, nur, damit wir uns richtig verstehen:
Ich bin, offen gestanden, gar nicht der Auffassung, dass
Sie gegen Sicherheit und gegen den Netzausbau sind.

Meine These ist nur, dass Sie auf all diesen Gebieten
nichts erreicht haben. Sie sind Maulhelden und können
gut reden; aber Sie bekommen nichts hin. Das ist der
Unterschied zwischen unseren beiden Regierungen:

Wir legen jetzt ein Energiekonzept vor. Bei uns steht die
Sicherheit im Gesetz. Der arme Trittin musste sie verdealen. Ich behaupte gar nicht, dass er das wollte. Aber
er hat bei den Rotwein- und Zigarrenrunden keine
Chance gehabt, die Sicherheit ins Gesetz zu bringen. Das
war damals die Realität: Tun wir doch nicht so, als wäre
das alles vergessen!

Er hat es nicht hinbekommen.

Es ist beschämend, das immer wieder vortragen zu
müssen,

aber ich muss das tun, weil bei Ihnen eine partielle Vergesslichkeit, was das eigene Tun anbelangt, festzustellen
ist.

Darum will ich noch einmal die Passage vorlesen, die
sozusagen der Gipfel des Ausverkaufs von Parlamentsrechten ist, den Sie sich in diesen Rotwein- und Zigarrenrunden mit der Kernenergiewirtschaft geleistet haben.

Da haben Sie ja nicht nur die Sicherheit verdealt, sondern
Sie haben sogar zugesagt, dass die Beteiligten diese Vereinbarung auf der Grundlage schließen, dass in dem zu
novellierenden Atomgesetz - das ist Sache des Parlamentes! - einschließlich der Begründung die Inhalte dieser
Vereinbarung umgesetzt werden. Die rot-grünen Koalitionsfraktionen haben sich selber zu einem Umsetzungsgesetzgeber bezüglich der Vereinbarungen mit der Kernenergiewirtschaft degradiert.

Jetzt kommt es noch stärker. Es hätte ja sein können,
dass jemand in der Regierung oder im Parlament sich herausgenommen hätte, etwas anderes zu beschließen, als
die Vereinbarung vorgesehen hat.

Darum wurde Folgendes sichergestellt:

Über die Umsetzung in der AtG-Novelle wird auf
der Grundlage des Regierungsentwurfs vor der Kabinettsbefassung zwischen den Verhandlungspartnern beraten.

Bevor etwas ins Kabinett geht, wird es Eon und RWE
vorgelegt, damit die feststellen können, ob es in Ordnung ist. Das ist eine besondere Form der Ressortabstimmung, die Sie da vorgenommen haben. Das ist eine Peinlichkeit und ist ein Skandal und nichts anderes.

Jetzt kommen wir einmal zu Biblis A. Ich frage Sie:
Wie haben Sie im Jahr 2000 die Risiken von Biblis A
eingeschätzt? Dramatisch? Hinnehmbar? Jedenfalls haben Sie mit Ihrer Risikoeinschätzung, die nicht meine
ist, dem zugestimmt, dass Biblis A noch zehn Jahre
läuft.

Waren das wirklich dramatische Risiken? Wenn ein
Kernkraftwerk den Sicherheitsanforderungen nicht genügt, dann muss es abgeschaltet werden.

Wenn Sie dieser Auffassung waren, dann hätten Sie das
veranlassen müssen.

Sie waren die Aufsicht über die Aufsicht, Herr Kollege
Trittin. Sie haben auch auf diesem Feld versagt. Bei Fragen der Sicherheit darf man nicht nur reden; dabei muss
man handeln.

Wir schaffen nunmehr eine bessere, zusätzliche Grundlage dafür, dass die Atomaufsicht der Länder einschreiten und handeln kann, selbst wenn der Atomaufsichtsminister im Bund mehr ein Maulheld als ein Handelnder
ist.

Die Atomaufsicht der Länder kann jetzt handeln, wenn
sie möchte. So wird das sein, wenn dieses Gesetz hier
beschlossen wurde.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Es gibt ein ganz klares Ziel, das die
Bundesregierung und die Koalition mit dem Energiekonzept verfolgen.

Dieses Ziel besteht darin, dass wir in Deutschland die
effizienteste, die klimaverträglichste und die wettbewerbsfähigste Energieversorgung verwirklichen werden,
die es weltweit in einem Industrieland gibt. Das ist unser
Ziel.

Ich glaube sogar - weil wir so viel streiten und weil es
hier in dieser Debatte so einen großen Streitgestus gibt -,
dass das in Wahrheit ein Konsens in diesem Haus ist,
dass wir das alle wollen.

Darum sollten wir auch dazu stehen, dass wir das gemeinsam wollen. Ich glaube nämlich, dass es unsere
Pflicht ist, dass wir alle einen Beitrag dazu leisten, dass
Energiepolitik, diese Lebensader unserer Gesellschaft,
diese Lebensader unserer Industriegesellschaft, kein
Streitthema und kein Kampfthema ist, sondern dass es
im Interesse der Menschen, der Industrie ein gemeinsames Thema von uns ist, weil wir dem Land zu dienen haben.

Warum führen Sie denn diesen - das muss ich wirklich sagen - etwas albernen Gestus hier in dieser Debatte
und in den Ausschüssen auf? Warum? Weil Sie sich dafür entschieden haben, dieses Thema entgegen den Interessen unseres Landes als parteipolitisches Kampfthema
wiederzuentdecken. Sie stellen die Parteiinteressen vor
die Interessen des Landes, vor die Interessen der Zukunft
dieses Landes.

- Natürlich. Sie wollen Wähler aktivieren, Sie wollen
Stimmung machen. Sie schüren Ängste. Warum das alles? Weil das dem Land dient? Nein, Sie glauben, es
dient Ihnen als Partei. Ich sage Ihnen aber eins: Sie unBundesminister Dr. Norbert Röttgen
terschätzen die Intelligenz und das Verantwortungsbewusstsein der Wähler.

Die wollen Zukunftsorientierung und nicht dieses Parteigeschrei, das Sie hier aufführen.

- Ich möchte das kurz zu Ende ausführen, Frau Höhn. Wir können jedenfalls unsere Ziele in Zahlen ausdrücken, zu denen wir uns verbindlich bekennen.

Das sind nicht Parteiprogramme, sondern das ist das
Konzept unseres Landes. Ein Anteil von 80 Prozent
durch erneuerbare Energien beim Strom ist unser Ziel.
Mindestens 80 Prozent an CO2 zu reduzieren, ist unser
Ziel. 50 Prozent Reduzierung des Energieverbrauchs
durch Steigerung der Energieeffizienz ist unser Ziel. Das
ist unser Konzept. Das ist Zukunft, die wir realisieren
wollen, und zwar ganz konkret.

Zum ersten Mal gibt es überhaupt ein Konzept. Zum
ersten Mal werden diese Ziele verbindlich. Seit 20 Jahren
fehlt ein solches Konzept. Ich glaube, dass das der entscheidende Unterschied ist. Wenn man Ihnen in den Debatten, die wir führen, zuhört, dann stellt man fest: Es
kommt ganz viel Kritik. Sie kritisieren dies und jenes. Sie
kritisieren sogar das, was Sie selber nicht geschafft haben,
was wir jetzt realisieren. Sie kritisieren, kritisieren, kritisieren. Ich sage Ihnen, was der Unterschied ist. Was ich in
Ihren Reden - ich habe jetzt mehrere Debatten verfolgt;
wir haben zahlreiche durchgeführt -, in den Reden sämtlicher Oppositionsabgeordneter, noch nicht einmal gehört
habe, ist ein Vorschlag, wie Sie es machen wollen, ist Ihr
Konzept, ist Ihre Alternative.

Gar nichts bieten Sie. Das sind doch reine Retroveranstaltungen, keine Zukunftsorientierungen.

Ich will Ihnen einmal eines sagen: Diejenigen, die
hier sitzen und nur kritisieren können, sind in Wahrheit
energiepolitische Blindgänger. Sie haben nichts drauf.
Sie wissen nicht, wie wir die Zukunft in unserem Land
bewältigen wollen.

Ich will Ihnen ein Beispiel nennen, das zeigt, wie Ihre
maßlose Kritik, die Sie hier - mehr durch Lautstärke als
durch Argumente - artikulieren,

völlig an der Sache vorbeigeht: Photovoltaik. Wir haben
hier ähnlich gestritten über den Vorschlag des Bundesumweltministers, der nämlich für erneuerbare Energien ist, und den Beschluss der Koalition im Haus, die
staatliche Vergütung für die Photovoltaik zu reduzieren,
weil die Preise um 40 Prozent gefallen waren. Was haben Sie alles angekündigt: Zigtausende von Arbeitsplätzen gehen verloren; die Märkte brechen ein; die Technologieführerschaft wird aufs Spiel gesetzt. Das waren
doch Ihre wilden, unbegründeten Drohungen.

Jetzt sind wir ein halbes Jahr weiter. Was können wir
heute schon registrieren? Die Branche boomt wie nie zuvor. Sie boomt sogar so sehr, dass wir darauf achten
müssen, dass die Netze die Belastung aushalten und dass
die Kosten unter Kontrolle bleiben. Wer erneuerbare
Energien will, der muss das in einem Konzept zum Ausdruck bringen. Wir brauchen nicht nur wilde Reden und
den guten Willen bei einigen von Ihnen, sondern ein hartes, konkretes Konzept, und das legen wir vor.

Das unterscheidet uns von Ihnen. Sie bieten nichts, und
das ist vielleicht das, was Sie ärgert.

Es ist eine Revolution, die Energieversorgung umzustellen von fossiler Energie und Kernenergie. Das ist
eine Revolution im Prozess. Das ist eine grundlegende
Umgestaltung unseres Landes. Wir führen sie durch,
weil wir glauben, dass sie dem Klimaschutz dient, und
Klimaschutz ist unsere Lebensgrundlage. Wir führen
diese Umgestaltung durch, weil wir überzeugt davon
sind, dass damit eine technologische Modernisierung,
eine Innovation, die Erschließung neuer Märkte und die
Entstehung Hunderttausender von Arbeitsplätzen, die
Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit und Zukunftssicherung einhergehen. Wir realisieren ein langfristiges Konzept. Sie haben dabei nichts zu bieten, keine Alternative.
Wir machen es anders. Es ist der parteipolitische Neid,
der Sie hier zum Schreien bringt. Nichts anderes ist das,
was Sie machen.

Von Ihnen ist nichts da. Wo ist Ihr Antrag? Wo ist Ihr
Konzept? Wie sehen Ihre Pläne bezüglich Netzausbau
und Speichertechnologien aus? Wo ist das Geld, das Sie
zur Verfügung stellen wollen?

All diese Fragen werden von uns beantwortet. Wir haben
klare Ziele. 60 Maßnahmen sind geplant. Ab 2013 werden pro Jahr Milliarden Euro zur Verfügung gestellt. Wir
machen etwas, wovon Sie noch nicht einmal geträumt
haben, weil Sie nicht geglaubt haben, dass es unter Ihren
Finanzministern überhaupt möglich wäre.

Da sitzt ein Finanzminister, der nicht nur Fiskalpolitik macht, sondern Finanzpolitik strategisch betreibt.
Das spricht für die ganze Regierung. Wir wollen dieses
Feld im Hinblick auf die Interessen unseres Landes, auf



die Zukunftsinteressen der nächsten Generationen strategisch ausbauen. Auch darin zeigen sich die Unterschiede
zwischen Ihnen und uns.

Jetzt komme ich zu einem besonders unangenehmen
Verhalten meiner beiden Vorgänger im Bereich Sicherheit.

- Sehr gerne.

- Ja. Ich bin informiert; darum kann ich das ganz nüchtern feststellen.

Der erste Grund Ihres argumentationslosen Kampfgeschreis ist die parteipolitische Aktivierung. Der zweite
Grund Ihres Geschreis beim Thema Sicherheit ist, wenn
ich es positiv formuliere, das schlechte Gewissen, das
Sie treibt.

Sie wollen durch Angriff davon ablenken, was Sie gemacht haben, was viele von Ihnen mit schlechtem Gewissen vollzogen haben.

Vielleicht hatten gar nicht alle ein schlechtes Gewissen.
Das ist das, was Ihr eigener Sachverständiger, der von
Ihnen, von der Opposition benannte Sachverständige, in
der Ausschussanhörung gesagt hat.

 Das ist genau der Punkt, den ich Ihnen vorwerfe. Der
Sachverständige Lothar Hahn, den Sie benannt haben
- früher beim Öko-Institut -, hat gesagt,

dass durch den rot-grünen Atomausstieg wichtige Nachrüstungen ausgeblieben seien. Das betont Hahn. Ich zitiere ihn nach der taz, die das Zitat aufgenommen hat.

Genau das ist der Punkt. Ihr eigener Sachverständiger
sagt, dass durch den Atomausstieg - so wie Sie ihn gemacht haben - Nachrüstungen und Sicherheit auf der
Strecke geblieben sind.

Warum ist das so? Es ist so, weil Sie etwas getan haben, das inakzeptabel ist. Sie waren beim Atomausstieg
für den Skalp „Noch 20 Jahre Atomenergie“ bereit, über
Sicherheit zu verhandeln und keine neuen Sicherheitsauflagen zu machen.

Das ist in Wahrheit der Deal, Herr Trittin. Das ist in
Wahrheit der Deal, den Ihnen der Oberdinosaurier vorgeschlagen hat, wenn es schon vier Dinosaurier sind.
Das ist die Wortwahl des SPD-Parteivorsitzenden. Sie
verstehen sich mit diesen Dinosauriern übrigens glänzend, wahrscheinlich ist die SPD auch ein Dinosaurier,
daher kommt das gute Einvernehmen, Sie sind eben ein
Dinosaurier der Parteipolitik.

Herr Trittin, würden Sie bitte zuhören, wenn ich mit Ihnen spreche? Können wir miteinander reden?

Ich bin davon überzeugt, dass es so war. Das war der
Preis dafür, dass Ihnen der Oberdinosaurier Schröder
und seine Truppe der SPD diesen Ausstieg ermöglicht
haben. Der Preis, den Sie zu zahlen hatten, war, dass Sie
bei der Sicherheit nichts mehr tun.

Das haben Sie vertraglich zugesichert.

Herr Trittin, ich habe es Ihnen versprochen, ich lese Ihnen in jeder Debatte vor, was Sie als Minister für Reaktorsicherheit unterschrieben haben.

Sie haben den Unternehmen, die zu beaufsichtigen
sind, die Gegenstand und Adressat Ihrer Amtspflichten
waren, zugesagt,

die Bundesregierung werde keine Initiative ergreifen,
um diesen Sicherheitsstand - das ist der heutige Sicherheitsstand - und die zugrunde liegende Sicherheitsphilosophie zu ändern. Sie haben eine Garantie gegeben. Sie
haben gesagt, der Staat werde nie mehr machen, als er
jemals gemacht hat.

Das war amtspflichtwidrig, das durften Sie nicht tun. Sie
dürfen dem Adressaten der Aufsicht nicht zusichern,
dass es keine neuen Anforderungen an ihn gibt.
 
Erstens steht diese Frage in keinem Widerspruch zu
dem, wozu sich Herr Trittin vertraglich verpflichtet hat,
es zu unterlassen.

Er hat sich verpflichtet, es zu unterlassen, eine Änderung
der Anforderung im Gesetz vorzunehmen.

Zweitens. Ich komme zur nächsten Heldentat, derer
Sie sich immer rühmen: dem berühmten Kerntechnischen Regelwerk. Verehrter Herr Vorgänger, Sie haben
dieses Kerntechnische Regelwerk überhaupt nicht
durchgesetzt.

Sie haben mit den Ländern die Erprobung versucht und
sind zu keinem Ergebnis gekommen.

Auch an dieser Stelle muss ich die Arbeit erledigen, die
Sie nicht geschafft haben. Das ist die blanke Wahrheit.

Sie rühmen sich der Taten, die Sie gar nicht vollbracht
haben. Ich will gar nicht sagen, dass es an Ihnen gelegen
hat, dass Sie es nicht geschafft haben. Aber Sie haben es
nicht geschafft. Es hat niemals ein verbindlich ins Werk
gesetztes Kerntechnisches Regelwerk gegeben, weil Sie
die Beziehungen zu den Ländern auf einen Nullpunkt
gebracht haben. Deshalb haben Sie auch an dieser Stelle
nichts in puncto Sicherheit geleistet.

 
Das werde ich tun. Es ist aber mit meiner Fraktion
verabredet, dass das in Anrechnung gebracht wird.

Zum Thema Gorleben: Warum steht denn in dem
Vertrag, dass es bis zu zehn Jahre keine Erkundung gibt?
Weil das so ein populäres Thema ist? Weil man als Umweltminister Gabriel oder Trittin damit so gut herauskommt? Nein, weil die Pflichterfüllung unangenehm ist
und Sie sich dafür entschieden haben, den bequemen
Weg zu gehen und nicht das Unangenehme zu wählen.
Dabei haben Sie aber Ihre Pflichten vernachlässigt.

Kernenergie kann man ablehnen. Man kann aber nicht
ignorieren, dass sie seit 40 Jahren betrieben worden ist.
Darum ist es jedermanns Pflicht, als für Reaktorsicherheit zuständiger Minister und auch hier im Haus dafür zu
sorgen, dass wir die daraus entstehenden Abfälle behandeln und sie sicher lagern, anstatt sie ungesichert der
nächsten Generation, unseren Kindern, vor die Füße zu
kippen. Das ist doch das, was Sie gemacht haben.

Diese Zukunftsverweigerung und Verantwortungsverweigerung ist leider eine rot-grüne Linie auf dem Gebiet
der Energiepolitik. Das Ganze war für Sie nämlich leider
- das muss ich zu meinem Bedauern sagen - immer nur
ein parteipolitisches Kampfthema. Das ist ja in Ordnung.
Dann können Sie aber nicht den Anspruch erheben, dem
Land zu dienen und seine Zukunft zu sichern. Das geht
dann eben gerade nicht.

Als Parlamentarier - ich habe übrigens, als ich rechtspolitischer Sprecher war, häufig diese Art von Verfahren
bei der rot-grünen Regierung kritisiert muss ich nun feststellen, dass Sie sich jetzt auch noch
über Verfahrensfragen und das angebliche Reden mit der
Industrie beklagen. Das überschreitet die erträgliche
Grenze der Unwahrhaftigkeit; denn in der Vereinbarung
ist doch alles transparent. Man muss es nur einmal zur
Kenntnis bringen. Natürlich haben Sie in der Vereinbarung mit der Atomwirtschaft, als Sie dafür zuständig
waren, auch eine weitere Zusage gegeben.

Sie haben dort nämlich vereinbart und zugesagt: Die Beteiligten - das sind die Betreiber der Kernkraftwerke schließen diese Vereinbarung auf der Grundlage, dass
das zu novellierende Atomgesetz einschließlich der Begründung die Inhalte dieser Vereinbarung umsetzt. - Sie
haben mal eben dem Gesetzgeber mitgeteilt, was er zu
tun hat. Das haben Sie mit den Betreibern verabredet.

Weiter haben Sie vereinbart: Über die Umsetzung der
Atomgesetznovelle wird auf der Grundlage des Regierungsentwurfs vor der Kabinettsfassung zwischen den
Vertragspartnern beraten.

Das heißt, dass noch nicht einmal das Kabinett berät,
sondern die Vertragspartner zuerst die Konsultation
durchführen. Das ist doch hanebüchen.

Das ist eine Desavouierung und Beleidigung unserer
Verfassungsinstitutionen, die Sie begangen haben.
Nichts anderes haben Sie gemacht.

Darum will ich Ihnen sagen, dass wir trotzdem daran
festhalten, sachlich über diese Fragen zu debattieren,

dass wir an dem Weg festhalten, die Ziele, die unserem
Land dienen, zu realisieren, dass wir Klimaschutz durch
Energiepolitik vorantreiben und dass wir konsequent auf
die erneuerbaren Energien umstellen.

Man muss aber die notwendigen Schritte dafür tun.
Wir müssen den Netzausbau realisieren. Mit der wachsenden Photovoltaik, deren Untergang Sie prophezeit haben, kommen wir in manchen Regionen dieses Landes
leider an die Grenze der Netzstabilität, weil die beiden
Helden in den vergangenen Jahren nichts gemacht haben. Das ist die Wahrheit.

Sie haben hier Wehklagen über die Kürzung der Photovoltaikvergütung geübt und gesagt, sie würden alle kaputtgehen. Am heutigen Tag meldet sich die Erneuerbare-Energien-Branche und erklärt: Wir sehen uns in der
Pflicht, gerade weil wir erneuerbare Energien wollen,
der Politik ein Angebot zu machen; denn die Kosten
müssen unter Kontrolle bleiben, und die Netze müssen
es transportieren. - Die Branche stützt diesen Kurs, weil
sie von Ihren parteipolitischen Sprüchen nicht leben
kann.

Darum bleiben wir dabei: Das ist eine grundlegende
Umformung unserer Lebensweise und unserer Wirtschaftsweise. Es ist aber kein Verzichtsprozess, sondern
ein Prozess der technologischen Modernisierung für
unser Land - neue Arbeitsplätze, neue Technologieführerschaft,

internationale Marktanteile - und verbunden damit, dass
wir unsere Lebensgrundlage schützen, sie nicht zerstören und Klimawandel beseitigen. Bei allen wirtschaftlichen und technologischen Vorteilen, die wir hierbei sicher auf unserer Seite haben, geht es auch darum, unsere
Lebensgrundlagen durch moderne Energieversorgung zu
sichern und die Schöpfung zu bewahren.

Diese Perspektive wirtschaftlicher Art verbindet sich
mit einem moralischen Anspruch, den wir in dieser Politik verfolgen. Das ist es, was unsere Politik ausmacht:
eine wertgebundene, moderne Politik der Energieversorgung, die zukunftsorientiert ist und keine Feigheit zulässt, weil Themen unangenehm sind. Dieser Unterschied
trennt uns in diesem Haus zwischen Regierungskoalition
und Oppositionsfraktionen.

Herzlichen Dank für die Unterstützung, die wir hierfür haben durften, meine Damen und Herren.

 
Ich will ganz sachlich auf die einzelnen Punkte eingehen.

Erstens: zur Windenergiemesse in Husum. Man muss
sich wirklich nicht bei der Politik bedanken. Wenn sich
aber eine Branche bei der Politik bedankt hat, dann darf
man das zur Kenntnis nehmen - ich teile es hier dem
Bundestag mit -: Die Windenergiebranche bedankt sich
ausdrücklich für das Engagement der Koalition für die
Förderung der Offshorewindenergie;

denn wir setzen auf keine andere Energiequelle so sehr
wie auf die Windenergie.

Ich will hier keine zweite Rede halten, sondern nur
ein Beispiel nennen. Wir haben bei der Offshorewindenergie ein absolutes Investitionsproblem. Diese Koalition hat dafür gesorgt, dass in Zeiten einer schwierigen
Kassenlage ein Investitionsprogramm für Offshorewindenergie mit einem Volumen von 5 Milliarden Euro
aufgelegt wird, damit bei dem Thema in Deutschland
endlich etwas passiert, also nicht nur Wind gemacht
wird, sondern Windenergieanlagen entstehen.

Dafür bedankt sich die Branche selbstverständlich; denn
sie hat endlich klare Bedingungen.

Zweitens: EEG. Natürlich gab es auch damals Opposition und Regierung. Das EEG ist ein richtiges Gesetz.

Sie machen aber auch dort einen Fehler - einen Dinosaurierfehler -, indem Sie sagen: Wir haben das einmal gemacht; wir müssen daran nichts mehr ändern. - Doch:
Wir müssen es fortentwickeln und anpassen.



Denn wir möchten einen Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung von 80 Prozent erreichen.
Darum muss man dieses Gesetz anpassen. Sie wollen
vielleicht - manche von Ihnen aus lobbyistischen Gründen -, dass das EEG zu einem Dauersubventionstatbestand wird. Damit untergräbt man aber die Akzeptanz
der erneuerbaren Energien. Das EEG dient der Markteinführung und ist keine Investitionshilfe für einige Investmentfonds, damit diese Kapitalrenditen im zweistelligen
Prozentbereich erzielen.

Wenn wir die Änderung des EEG im Bereich der Photovoltaik nicht durchgeführt hätten, dann würde uns die
Photovoltaik um die Ohren fliegen, und zwar in Bezug
auf die Kosten und das Netz. Nehmen Sie das bitte endlich zur Kenntnis: Gerade diejenigen, die erneuerbare
Energien wollen, müssen die gesetzlichen Grundlagen
anpassen, damit die erneuerbaren Energien im Markt ankommen und zukunftsfähig sind. Genau darum geht es.

Drittens: Sicherheit. Um es ganz nüchtern und ruhig
zu sagen: Bei den Sicherheitsstandards und -anforderungen bleibt alles so, wie Sie es vereinbart und damit offensichtlich für verantwortbar gehalten haben.

Der Rechtszustand, mit dem die Minister Trittin und
Gabriel leben konnten, bleibt selbstverständlich unangetastet. Das gilt uneingeschränkt. Selbstverständlich wird
nichts von dem, was Sie für vollkommen ausreichend
gehalten haben, gestrichen.

Wir sind aber im Unterschied zu Ihnen damit nicht
zufrieden und schaffen eine zusätzliche Vorsorgestufe.

Das ist die Wahrheit: Alles bleibt so, wie es bei Ihnen
war - Sie wollten keine Veränderung -; es kommen sogar noch mehr Sicherheitsmaßnahmen hinzu.

Viertens. Frau Höhn, Sie haben eine verräterische Bemerkung gemacht. Sie haben gesagt, Sie hätten im Zusammenhang mit dem Ausstiegsbeschluss - Sie nennen
das immer „Konsens“, aber Sie haben eine Vereinbarung, einen Vertrag mit der Wirtschaft geschlossen über die Sicherheit verhandelt. Wir sind der Auffassung:
Sicherheit gehört ins Gesetz; es ist die Prärogative des
Gesetzgebers, die Sicherheitsbedingungen festzulegen.
Die Regierung hat diesbezüglich kein Verhandlungsmandat.
Sie haben es richtig formuliert, als Sie sagten, Sie hätten „ein Thema abgeräumt“. Genau so ist es. Sie haben
versucht, ein für Sie unangenehmes Thema - das konzediere ich sofort - abzuräumen, sodass es nicht mehr auffällt. Die Castortransporte haben auch in der rot-grünen
Regierungszeit stattgefunden; Sie haben aber keinen
Protest dagegen organisiert. Jetzt ist eine andere Regierung an der Macht; jetzt organisieren Sie wieder den
Protest.

Sie haben das Thema parteipolitisch abgeräumt; das ist
richtig. Das ist eine Bestätigung meines Vorwurfs: Bei
dem Thema ist es Ihr Anliegen, es parteipolitisch abzuräumen.

Wir sind der Auffassung: Energie ist elementar für die
Zukunft dieses Landes; dem fühlen wir uns verpflichtet.
Es ist für uns kein Thema, das man abräumen sollte.
Vielmehr geht es darum, die Zukunft der Energieversorgung in Deutschland zu sichern. Das ist der abweichende
Ansatz und Anspruch, den wir auf diesem Gebiet haben.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Frau Kollegin Enkelmann, ich muss gestehen, Sie
haben den Anfang meiner Rede vorweggenommen.

Aber das ist eine Kooperation, die ich durchaus akzeptiere.

Frau Kollegin Steiner, Sie haben sich nicht nur bei
dem Lied ein bisschen geirrt, sondern bei Ihnen sind
auch Entscheidungen des BGH und des Bundesverfassungsgerichts ein wenig durcheinandergekommen. Das
übersehe ich mit einer gewissen Großzügigkeit. Ich
hoffe aber, dass Ihr Beitrag nicht repräsentativ für den
umweltpolitischen Anspruch Ihrer Fraktion ist. Das war
nämlich inhaltlich nichts; Ihre Argumente waren nicht
stichhaltig.

Das war eine alte Schallplatte mit vielen falschen Argumenten.

Ich will versuchen, zu einer Versachlichung der umweltpolitischen Debatte zurückzukommen.

- Ich glaube, wer Ihrer Rede genau zugehört hat, der
weiß, dass Sie das eine oder andere Argument gut gebrauchen können.

Ich möchte einmal der Frage nachgehen - das ist
durchaus ein roter Faden in unserer haushaltspolitischen
Debatte -, was der Beitrag der Umwelt- und Klimapolitik und der erneuerbaren Energien zu Wachstum und
wirtschaftlicher Entwicklung in unserem Land ist. Die
Frage, was Klima- und Umweltschutz, erneuerbare
Energien und Energieeffizienz schon heute zur wirtschaftlichen Entwicklung, zur Wertschöpfung und zur
technologischen Entwicklung in unserem Land beitragen, ist eine der wichtigen Fragen, deren Beantwortung
auch für unser wirtschaftspolitisches Grundverständnis
hinsichtlich der Entwicklung in den nächsten Jahren absolut entscheidend sein wird.

Zunächst möchte ich ein paar Zahlen präsentieren.
Diese Zahlen sprechen fern jeder politischen Wertung
einfach für sich.

Das Weltmarktvolumen der Umwelttechnologien beträgt in diesem Jahr rund 1,5 Billionen Euro. Es wird
sich in den nächsten zehn Jahren sicher auf über
3 Billionen Euro verdoppeln. Unser Land mit seinen Ingenieuren hat den relativ größten Weltmarktanteil mit
16 Prozent.

Das ist ein Volumen von umgerechnet 224 Milliarden
Euro. Der Erfolg drückt sich inzwischen auch in der
Zahl der Arbeitsplätze aus.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie sich darüber aufregen.
Man kann sich doch auch einmal darüber freuen, wenn
unser Land erfolgreich ist. Warum müssen Sie sich immer darüber empören?

Es macht Sie nicht sympathischer und Ihre Position nicht
überzeugender, wenn Sie missgünstig die Fakten ignorieren, die den Erfolg unseres Landes zeigen.

Inzwischen sind 1,8 Millionen Arbeitsplätze in dieser
Branche entstanden, darunter 340 000 Arbeitsplätze allein im Bereich der erneuerbaren Energien. Das zeigt das
dynamische Wachstum der Arbeitsplätze in diesen Bereichen.

Alle Untersuchungen gehen davon aus, dass sich in den
nächsten Jahren dieses Wachstum bei den Arbeitsplätzen, gerade was die grünen Dienstleistungen betrifft, mit
der Schaffung von mehreren 100 000 Arbeitsplätzen
weiter dynamisch gestalten wird.

Es sind enorme internationale Weltmarktanteile, die
wir auch im Export von Umweltschutzgütern halten.
Hier betragen die Anteile zwischen 5 und 30 Prozent.
Insbesondere umweltfreundliche Energieerzeugung,
Trennung und Verwertung von Abfall sind unsere Kernkompetenzen.

Trotz Wirtschaftskrise sind in der Branche der erneuerbaren Energien im letzten Jahr über 20 Milliarden Euro
in die Anlagen zur Nutzung erneuerbarer Energien investiert worden. Das heißt, selbst in Krisenzeiten, in
wirtschaftlichen Rezessionszeiten sind die Investitionen
in die Branche der erneuerbaren Energien ein Wachstumstreiber gewesen. Das ist etwas, was wir hervorheben sollten.

Ich komme zum Thema Materialeffizienz. Die Deutsche Materialeffizienzagentur schätzt, dass die Materialkosten der deutschen Wirtschaft um rund 100 Milliarden
Euro - das sind 20 Prozent - sinken könnten. Hier liegt
also ein großes Potenzial der Kostensenkung.

 
Nein, im Moment nicht.

Die Materialkostenanteile im produzierenden Gewerbe belaufen sich auf rund 46 Prozent; die Lohnanteile liegen bei unter 20 Prozent. Das heißt, hier Effizienzpotenziale zu heben, bedeutet eine Kostensenkung
für die Wirtschaft.

Genauso zeigt sich das bei den Patentanmeldungen,
die ja Ausdruck der technologischen Leistungsfähigkeit
sind. 23 Prozent aller vom Europäischen Patentamt jährlich erteilten Patente im Umwelt- und Energiesektor entfallen auf deutsche Unternehmen. Man könnte die Liste
mit Biogasanlagenherstellern, Umwelttechnik und anderen Elementen fortsetzen.

Meine Damen und Herren, ich trage das deshalb vor,
um mich einer Frage zu nähern, nämlich: Wie viel Umweltpolitik können wir uns wirtschaftlich leisten? Ich
finde, dass die genannten Zahlen belegen, dass diese
Frage schon im Ansatz falsch gestellt ist.

Die Antwort und These lautet: Wir können es uns wirtschaftlich nicht leisten, auf Umweltpolitik zu verzichten.

Das ist die Linie unserer integrierten Umwelt- und
Wirtschaftspolitik. Das ist eben der Unterschied: Während Sie offensichtlich geistig immer noch in irgendwelchen Schützengräben sind, hat diese Koalition den Widerspruch und Antagonismus hinsichtlich Ökonomie
und Ökologie endgültig hinter sich gelassen.

Ökonomie kann nur erfolgreich sein, wenn wir ökologisch verantwortlich handeln. Das ist der Punkt.

Die richtige Frage muss lauten: Wie müssen wir Umweltpolitik gestalten, damit wir auch in Zukunft wirtschaftlich an der Spitze bleiben? Ich glaube übrigens,
das ist eine wesentliche politische Wettbewerbsfrage.
Auch an dieser Stelle sage ich: Es wird nicht mehr lange
dauern, bis sich die Bürgerinnen und Bürger die Parteitagsbeschlüsse durchlesen werden, die Sie auf Ihrem
Grünen-Parteitag gefasst haben. Da gibt es ja nicht nur
die Peinlichkeit des Olympia-Beschlusses, den Sie gefasst haben; vielmehr zieht sich das geistige Niveau des
Olympia-Beschlusses durch Ihr ganzes energiepolitisches Programm.

Das ist nicht finanzierbar. Das ist kein Wachstumstreiber. Sie schaffen es eben nicht, Ihren - von mir aus umweltpolitisch guten Willen mit wirtschaftlicher Vernunft zu verknüpfen.
Sie haben gerade wieder in Ihren Beschlüssen bewiesen,
dass Sie beides noch nicht zusammengebracht haben.

Wir hingegen machen das konsequent; denn das ist
das Markenzeichen dieser Koalition. Wir haben ein
Energiekonzept mit einer klaren Orientierung verabschiedet. Überhaupt muss es ein Energiekonzept geben;
denn man kann keine Energiepolitik machen, wenn sie
nicht langfristig gedacht ist.

Wir haben klare Ziele, und die Ziele, die wir uns in diesem Energiekonzept gesetzt haben - deshalb habe ich
die Zahlen vorgetragen -, sind an den Wachstumsmöglichkeiten und Potenzialen orientiert, die in Effizienz
und in erneuerbaren Energien liegen.

Darum sagen wir: 80 Prozent erneuerbare Energien.
Darum sagen wir: mindestens 80 Prozent CO2-Reduzierung. Darum sagen wir: 50 Prozent Energieverbrauchsreduzierung durch Effizienzpotenziale.

Die Fortsetzung dieses wirtschaftlich erfolgreichen Kurses durch Umwelt- und Klimapolitik ist Ausdruck und
Inhalt unseres Energiekonzepts.

Wir setzen das aber nicht nur in der Energiepolitik
durch, sondern wir machen es auch auf anderen Gebieten. Ich nenne die biologische Vielfalt. Ich glaube, Kollege Haustein ist darauf schon eingegangen. Von biologischer Vielfalt haben Sie auch immer viel geredet,

Sie hatten ja grüne und sozialdemokratische Bundesminister. Aber diese Koalition war die erste, die ein Bundesprogramm Biologische Vielfalt etabliert und mit
15 Millionen Euro ausgestattet hat.

Das ist jetzt zum ersten Mal geschehen; Sie haben es
nicht gemacht.

Wir haben gemeinsam die Konferenz zur biologischen Vielfalt in Nagoya zu einem Erfolg gebracht. Das
heißt, nationale und internationale Politik gehen Hand in


Hand. Wir sind auch deshalb international erfolgreich,
weil wir national glaubwürdig handeln.

Das ist übrigens eine Gemeinsamkeit, die sich über Jahre
entwickelt hat; ganz viele Umweltminister haben daran
mitgewirkt.

Genauso wird es bei der Klimakonferenz sein, zu der
wir Anfang Dezember aufbrechen werden. Auch im Bereich Klimaschutz setzen wir diese Politik fort; denn
auch hier geht es um die Endlichkeit von Ressourcen.
Man kann es sich wie folgt vorstellen: Jedes Land, insbesondere die Industrieländer, haben ein begrenztes
Budget an CO2-Emissionen zur Verfügung. Wenn wir
dieses Budget überschreiten - es macht ungefähr 10 bis
15 Prozent unserer heutigen CO2-Emissionen aus -, werden wir die Erderwärmung nicht unter Kontrolle halten.
Das ist unsere nationale Politik; diese müssen wir international flankieren. Dem gilt unser voller Einsatz als
deutsche Bundesregierung und als Koalition.

Es geht nicht nur um irgendwelche Zahlen, irgendwelche Technologien, sondern um den grundlegenden
Transformationsprozess von der ressourcenverbrauchenden, energieverbrauchenden, CO2-emittierenden Wirtschafts- und Lebensweise zu einer ressourceneffizienten,
energieeffizienten, CO2-sparsamen Wirtschafts- und Lebensweise. Diesen Prozess gestalten wir für unser Land.

Wir wollen und werden dies - diesen Gedanken
möchte ich noch anfügen - weiter in das Konzept sozialer Marktwirtschaft einbinden. Darum war es richtig, die
Photovoltaikförderung, die staatliche Vergütung zu senken. Denn die Branche ist erfolgreich, und die Preise
sind gefallen. Diese Senkung ist Teil der Einbindung in
soziale Marktwirtschaft.

Ich sage all denen, die jetzt Strompreiserhöhungen
mit den Kosten durch erneuerbare Energien begründen:
Lesen Sie sich die Anmerkungen des Präsidenten der
Bundesnetzagentur durch. Erneuerbare Energien und deren Einspeisevorrang sorgen dafür, dass die Großhandelspreise sinken. Darum sind die erneuerbaren Energien
und ihre Förderung keine angemessene Begründung für
Strompreiserhöhungen. Das möchte ich an dieser Stelle
ausdrücklich sagen.

Gerade durch die erneuerbaren Energien entstehen Gewinnmargen.

Abschließend möchte ich sagen: Neben der Einbettung in soziale Marktwirtschaft müssen wir selbstverständlich für die demokratische Akzeptanz sorgen. Hier
denke ich an den Leitungsausbau. Ich glaube, dass Akzeptanz entscheidend mit der Bereitschaft zum Dialog
und mit der Erfüllung einer Begründungspflicht der Politik zusammenhängt. Wir stehen in der Pflicht, Infrastrukturprojekte zu begründen. Leitungsausbau ist mit
erneuerbaren Energien verknüpft; das müssen wir den
Leuten sagen. Wer auf erneuerbare Energien umsteigen
will, wer CO2-Einsparungen erreichen will, muss den
Leitungsausbau akzeptieren. Beides gehört zusammen;
man kann es nicht voneinander trennen.

Dazu gehört auch, die Folgen der Energienutzung der
Vergangenheit und der Brückentechnologie zu begründen und die Verantwortung dafür zu übernehmen. Ich
nenne das Stichwort Gorleben. Herr Trittin hatte recht,
als er gesagt hat: Es gibt keinen vernünftigen Grund, gegen das Zwischenlager Gorleben zu demonstrieren; denn
es ist die Aufnahmestätte für genutzte Brennelemente,
deren Nutzung politischem Willen entsprochen hat.

Mit dieser These hatte er völlig recht. Jetzt soll er auch
dazu stehen.

Genauso stehen wir in der Verantwortung - das sagen
auch Sie -, eine sichere Endlagerstätte zu finden. Es
muss ermittelt werden, ob Gorleben geeignet ist oder
nicht. Das muss im Dialog und transparent geschehen.
Das muss und wird rechtsstaatlich geschehen. Ich bin
selbstverständlich zu diesem Dialog bereit.

Ich sehe mich in der Pflicht, diesen Dialog zu führen,
und ich möchte diesen Dialog führen. Darum werde ich
heute in einer Woche nach Gorleben reisen, den Dialog
vor Ort führen, die Kritik entgegennehmen und mir die
differenzierten Argumente anhören. Dieser Dialog findet
nicht nur an einem Tag statt, sondern es wird der Beginn
eines Dialogprozesses sein, den Sie schon lange hätten
einleiten können.

Fordern Sie nicht von uns, was Sie selber nicht erbracht haben. Dialog ist ein Instrument demokratischer
Willensbildung. Wir haben eine Bringschuld. Im Stil und
in der Sache müssen wir diese zukunftsweisende Politik
begründen. Der Punkt ist: Wir können es begründen.
Denn wir machen keine ideologisch motivierte Energiepolitik,

sondern eine Energie-, Klima- und Umweltpolitik, die
die Natur schont und daraus ein wirtschaftliches WachsBundesminister Dr. Norbert Röttgen

tumsprogramm entwickelt. Das sind unser Anspruch und
Ansatz in der Umwelt- und Klimapolitik.

Danke sehr.

 
Sehr geehrter Herr Kollege Fell, ich muss schon sagen, dass ich es bemerkenswert und bezeichnend finde,
dass Sie den wesentlichen Teil Ihrer Kurzintervention,
gewissermaßen als Replik auf die Umweltpolitik im
Jahre 2010, mit historischen Ausführungen zugebracht
haben. Das zeigt eigentlich, dass Sie in der Geschichte
der Umweltpolitik etwas präsenter sind als in der Gegenwart.

Das drückt das doch ganz eindeutig aus. Ich kann das
nicht anders sagen. Ich rede über die Umweltpolitik im
Jahr 2010 mit der Perspektive Zukunft, und Sie reden
von der Vergangenheit.

Das ist auch ein bisschen Ihre Mentalität. Die Grünen
empfinden sich, ein bisschen selbstgerecht und selbstzu8232

frieden, als die Erfinder und Inhaber des Steins der Weisen.

Vielleicht kommen Sie ein bisschen von Ihrer Selbstzufriedenheit herunter und stellen sich der Auseinandersetzung heute. Das wäre eine Alternative.

Davon habe ich gesprochen.

Sie können Ihr Konzept hier verteidigen. Es ist wirklich bemerkenswert, dass Ihre Sprecherin Ihr Konzept,
das ganz frisch ist und gerade erst auf Ihrem Parteitag
beschlossen wurde, nicht erwähnt hat. Vielleicht hört
man auch im Deutschen Bundestag einmal etwas davon,
was Sie beschlossen haben.

Kennen Sie Ihr Konzept gar nicht? Oder ist es Ihnen, wie
andere Ihrer Beschlüsse auch, ein bisschen unangenehm? Es wäre schön, wenn Sie etwas zum Inhalt Ihrer
eigenen Politik sagen würden.

Im Übrigen ist es überhaupt nicht mein Ehrgeiz, zu

sagen, dass das internationale Renommee, das sich
Deutschland erarbeitet hat, nur der Politik von CDU/
CSU und FDP zu verdanken ist; so hat es vorhin der
Kollege Bartol in völliger Verkennung der Lage, wie ich
glaube, dargestellt. Ich bin erst seit gut einem Jahr im
Amt. Ich glaube, dass ich das vorhandene Kapital nicht
geschmälert habe. Aufgebaut haben es allerdings meine
Vorgänger.

Davon nehme ich keinen Einzigen aus.
Unser Land, Deutschland, hat auf diesem Politikgebiet

- Umwelt-, Klima- und Biodiversitätsschutzpolitik haben
übrigens auch eine außenpolitische und geopolitische Bedeutung - ein außerordentlich hohes Ansehen und große
Kompetenz. Uns wird sogar eine enorme Führungskraft
zugesprochen. Manchmal muss man sich wirklich die
Frage stellen: Können wir die Erwartungen der anderen
überhaupt erfüllen?

Das ist gemeinsam erarbeitet worden,
auch von den Grünen, aber bei weitem nicht nur von ihnen.

Gestern haben wir das 20-jährige Jubiläum des DSD
gewürdigt und gefeiert. Die Themen Kreislaufwirtschaft
und Recyclingwirtschaft sind übrigens von Klaus Töpfer
in die deutsche Politik eingebracht worden; damals waren die Grünen nicht dabei. Heute können wir beim
Hausmüll Recyclingraten von 75 Prozent verzeichnen.

Eines ist natürlich klar: Wenn diese Koalition das
EEG auf den Weg gebracht hätte, wäre es noch besser
geworden, als es schon ist; auch das dürfte keine Frage
sein. Natürlich ist es immer weiter fortzuentwickeln.

Abschließend möchte ich auf das Thema Photovoltaik
eingehen.

- Dazu komme ich noch. - Wir haben hier darüber gestritten, ob eine Senkung der Photovoltaikvergütung notwendig ist, um die Photovoltaik zu erhalten. Damals haben Sie wildes Geheul angestimmt und kritisiert, dann
würde die Branche untergehen. Wie ist die Situation
heute? Die Branche boomt, nicht obwohl, sondern weil
wir eine Senkung der Photovoltaikvergütung vorgenommen haben. Das ist die Wahrheit.

Nun zu den Ausbauzielen. Sie insistieren darauf, das
Gutachten der Forschungsinstitute sei die Politik. Ich
habe Ihnen schon mehrmals gesagt: Das Gutachten der
Forschungsinstitute ist eine Grundlage für politische
Entscheidungen. Es ersetzt politische Entscheidungen
aber nicht. Politik wird im Deutschen Bundestag gemacht und nicht in irgendwelchen Forschungseinrichtungen.

In unserem Energiekonzept haben wir für die verschiedenen Dekaden klare Zahlen genannt.

Wir haben für die einzelnen Bereiche der erneuerbare
Energien, zum Beispiel für Wind- und Sonnenenergie,
für jede Dekade Ausbauzahlen festgelegt.

Wir wollen das Ziel erreichen, bis zum Jahre 2050
80 Prozent unseres Energiebedarfs aus erneuerbaren
Energien zu decken. Zu diesem Zweck haben wir einen
Überprüfungsmechanismus etabliert.

Alle drei Jahre wird überprüft: Befinden wir uns auf dem
Pfad der Zielerreichung, oder müssen wir nachsteuern?

Sie können sich darauf verlassen, dass wir dem richtigen
Pfad folgen und, um unsere Ziele zu erreichen, eine
Selbstverpflichtung eingehen, sowohl was die Zwischenschritte als auch was das Endziel betrifft.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich, Ihnen einige Aspekte des Umweltberichtes 2010, in dem die letzten Jahre bilanziert werden, in der Breite darlegen zu dürfen.

Es zeigt sich natürlich ein vielschichtiges Bild. Ich
möchte Ihnen hauptsächlich durch Zahlen und Ergebnisse, die ermittelt worden sind, eine repräsentative Auswahl dieser Vielschichtigkeit vorstellen und natürlich
auch auf Handlungsbedarfe hinweisen.

In diesem Umweltbericht 2010 werden Handlungsbedarfe genannt, etwa, indem darauf hingewiesen wird,
dass lediglich 10 Prozent aller Fließgewässer in Deutschland einen sehr guten oder guten ökologischen Zustand
aufweisen. Das heißt, bezogen auf die Wasserqualität besteht Handlungsbedarf.

Der gemessene tägliche Flächenverbrauch beträgt
94 Hektar. Jeden Tag wird eine Fläche von 94 Fußballfeldern versiegelt bzw. verbraucht. Das ist viel zu viel.
Unser Ziel sind 30 Hektar pro Tag.

Wir haben im Verkehrsbereich eine enorme Entwicklung zu verzeichnen. Der Güterverkehr hat zwischen
1991 und 2008 um 67 Prozent und der Personenverkehr
um 25 Prozent zugenommen. Das heißt, der Verkehrsbereich hat inzwischen einen Anteil von knapp 20 Prozent
an den klimarelevanten CO2-Emissionen in Deutschland. Das zeigt, wie notwendig und wichtig die Elektromobilität und ihre Entwicklung in Deutschland sind.

Aber genauso gibt es auch erfreuliche Entwicklungen.
In Cancún haben schon die internationalen Klimaverhandlungen begonnen. Ich werde nächste Woche mit einer Delegation des Bundestages hinreisen. Das deutsche
Ziel in der CO2-Reduktion sind 21 Prozent bis 2012. Wir
hatten im letzten Jahr bereits eine CO2-Reduktion von
über 25 Prozent zu verzeichnen. Das heißt, das nationale
Ziel ist übererfüllt.

Aber damit können wir uns nicht zufrieden zurücklehnen. Wir brauchen vielmehr ein globales Abkommen,
und wir arbeiten jetzt daran, dass in Cancún ein Paket
konkreter Entscheidungen geschnürt wird. Deutschland
ist Teil der europäischen Verhandlungsstrategie. Es gibt
keine relevante nationale, sondern nur eine europäische
Verhandlungsstrategie. Wir glauben, dass wir konkrete
Fortschritte erreichen können und damit wieder ein Prozess an Optimismus und Zuversicht gewinnt, der vor einem Jahr in Kopenhagen - mit einer Enttäuschung im
Rücken - begonnen hat und in Südafrika in einem Jahr
und auf dem Erdgipfel in Rio im Frühjahr 2012 sicherlich noch weiter vorankommen kann.

Beim Thema biologische Vielfalt, Artenschutz und
Naturschutz ist es erfreulich, dass das nationale Naturerbe als gesamtstaatlich repräsentative Naturschutzfläche des Bundes inzwischen 100 000 Hektar beträgt und
das Natura-2000-Netzwerk mehr als 15 Prozent der
deutschen Landesfläche umfasst. Erfreulich ist in diesem
Zusammenhang die internationale Entwicklung. Die Artenschutzkonferenz im japanischen Nagoya war auf der
ganzen Linie ein Erfolg. Ich glaube, darüber können wir
uns alle sehr freuen.

Ich will ein weiteres Kapitel aufgreifen: die Ressourceneffizienz. Wir haben in der Abfallwirtschaft eine Si8430 


tuation erreicht, die wir auf andere Bereiche übertragen
müssen; dabei geht es um die Ablösung der Abfallproduktion vom Wirtschaftswachstum. Wir hatten in den
letzten zehn Jahren wirtschaftliches Wachstum, aber weniger Abfall. Wir haben hohe Recyclingquoten und werden wegen unseres technologisch-wirtschaftlichen Erfolges - die Europäische Union zieht jetzt mit der Richtlinie
nach - mit dem sich in der regierungsinternen Abstimmung befindlichen Kreislaufwirtschaftsgesetz weiter in
Richtung Kreislaufwirtschaft gehen und die Vorstellung,
dass Abfallpolitik sekundär Rohstoffpolitik ist, konsequent weiter voranbringen. Das ist ein Beispiel dafür, was
unser Grundverständnis ist.

Ich möchte zum Schluss einige wirtschaftliche Zahlen
aus dem Umweltbericht referieren. Denn die Entwicklung, Umwelt und Arten zu erhalten, Naturschutz zu betreiben und CO2-sparsam zu wirtschaften und zu leben,
ist unbestreitbar eine wirtschaftliche Erfolgsgeschichte.
Darum ist es auch wirtschaftlich geboten, unser Naturkapital zu erhalten, statt es zu verbrauchen.

Wir haben im boomenden Weltmarkt der Umwelttechnologien mit 16 Prozent die Spitzenreiterposition. Das
macht 224 Milliarden Euro aus. In den Jahren 2005 bis
2008 sind knapp 10 Prozent des gesamten Industrieproduktionszuwachses auf Umweltschutzgüter zurückzuführen. Wir haben inzwischen 1,8 Millionen Greenjobs in
Deutschland, 340 000 im Bereich der erneuerbaren Energien und 850 000 in den Umwelttechnikdienstleistungen.
Wir glauben, dass sich die Zahlen in den nächsten zehn
Jahren verdoppeln werden.

Wir sind Technologieführer, was sich auch in den Patentanmeldungen beim Europäischen Patentamt ausdrückt. Jedes vierte Patent in diesem Bereich, das vom
Europäischen Patentamt gewährt wird, stammt von einem deutschen Patentanmelder. Das ist Ausdruck der
technologischen Führung, die wir auf diesem Gebiet haben. Ich möchte das noch einmal unterstreichen. Ich
glaube, dass das ein entscheidender Ansatz ist, der durch
den Umweltbericht und die ermittelten Zahlen belegt
worden ist. Dass es keinen Widerspruch zwischen Ökologie und Ökonomie gibt, sondern dass die Verfolgung
des Ziels der Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen im ökonomischen Interesse des Landes ist und sich
in ökonomischen Erfolgen für unser Land ausdrückt, ist
nicht nur ein nationaler Prozess, sondern ein globaler
Wettbewerbsprozess. Wir liegen sehr gut in diesem Prozess, wie auch die Direktorin der Europäischen Energieagentur, Jacqueline McGlade, am heutigen Tag bekundet
und anerkannt hat. Aber dieser Prozess ist kein Selbstläufer, sondern das Zusammenspiel von anspruchsvoller
staatlicher und europäischer Rahmensetzung und Entfaltung von innovativen Kräften in Wirtschaft und Gesellschaft. Das ist das Erfolgsmuster, das wir auch in der Zukunft fortsetzen müssen. Darüber werden wir streiten,
aber, ich glaube, im Kern gibt es in dieser wichtigen Entwicklungsfrage unseres Landes einen Konsens.

 
Ich glaube zwar, dass wir ungefähr wöchentlich die
Gelegenheit haben, uns hier auszutauschen; wir können
aber auch diese Gelegenheit nutzen. Es geht bei dieser
Frage um die Anwendung eines amerikanisch-russischen
Vertrags über die Nichtverbreitung von atomwaffenfähigem Material. Das ist das Thema, um das es bei der von
Sachsen beantragten Lieferung von Brennelementen aus
dem Forschungsreaktor Rossendorf in der ehemaligen
DDR, die aus sowjetischer Produktion stammen, geht.
Die Verbringung in das Produktionsland, das heutige
Russland, hängt davon ab, ob angenommen werden
kann, dass eine schadlose Verwertung, wie sie im deutschen Atomgesetz vorgesehen ist, dort gewährleistet ist.
Das ist das rechtliche Kriterium, das erfüllt sein muss,
damit diese Verbringung erfolgen kann. Diese Frage
muss darum geprüft werden und wird auch von mir geprüft. Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen, aber
das ist das rechtliche und auch verantwortliche Kriterium, von dem die Genehmigung abhängt. Die Prüfung
erfolgt sorgfältig. Sie ist an die Anforderung geknüpft,
dass die Überzeugung vorhanden sein muss, dass eine sichere Verwertung am Verbringungsort stattfindet. Das ist
der Sachstand.

 
Ich sehe, Frau Kollegin, den Erfolg bzw. den Nachweis des Erfolgs vor allen Dingen darin, dass wir mit
dem Kreislaufwirtschaftsgesetz auf dem Gebiet der Ressourcenpolitik führend in Europa sind. Das drückt sich
darin aus, dass die europäische Richtlinie, die erlassen
worden ist, im Grunde darauf abzielt, die deutsche
Rechtslage und rechtliche Struktur in der Europäischen
Union zu etablieren und auszuweiten. Wir sind dort in
positivem Sinn Vorreiter. Inzwischen sind es 26 Länder,
die unser System übernommen haben. Das ist auch Ausdruck des Erfolges, den wir mit unserem Programm haben.

Wir werden uns aber auf diesem Erfolg nicht ausruhen, sondern mit der von mir gerade erwähnten Novelle
zum Kreislaufwirtschaftsgesetz diesen Weg konsequent
fortsetzen, und zwar mit einer von drei auf fünf Stufen
erweiterten und ausdifferenzierten Abfallhierarchie - die
Bedeutung von Abfallvermeidung und -recycling wird
weiter hervorgehoben - und mit zusätzlichen, deutlich
über die neuen europäischen Recyclingquoten hinausgehenden nationalen Quoten, die noch einmal angehoben
werden. Das heißt, wir werden die Ambitionen auf diesem Gebiet weiter ausdehnen. Wir können das auch. Wir
werden einen substanziellen Schritt in der Abfallpolitik
gehen, und zwar weg vom Wegwerfen hin zu einem Verständnis von Abfall als Sekundärrohstoff. Das wird zunehmend deutlicher werden. Wir entwickeln durch dieses vernünftige Zusammenspiel von anspruchsvollen
Rahmensetzungen, Quoten, Standards und Technologie
die Führungsrolle weiter, die wir bislang innehaben. Wir
streben also eine vernünftige, anspruchsvolle Fortentwicklung an, die sich in höheren Quoten und insbesondere in einer stärkeren Ausdifferenzierung ausdrückt.
Darüber werden wir in der Debatte über den Gesetzentwurf, der bald eingebracht wird, ausführlich diskutieren
können.

 
Ich stimme Ihnen in der - absolut richtigen - Feststellung zu, dass wir, die Staatengemeinschaft, die Biodiversitätsziele im Rahmen der CBD nicht erreicht haben.
2010 ist das Internationale Jahr der biologischen Vielfalt. Aber das ist kein Jahr zum Feiern; denn wir haben
die Ziele auf ganzer Linie nicht erreicht. Gerade deshalb
war es so wichtig, dass wir in Nagoya erfolgreich waren.
Dieser Erfolg muss nun auch auf nationaler Ebene seinen Niederschlag finden und umgesetzt werden. Wir haben in der letzten Sitzungswoche etwa über die Relevanz
der veränderten und reformierten gemeinschaftlichen
Agrarpolitik als eines der wichtigsten Anwendungsfelder und als Ausdruck eines neuen Verständnisses gesprochen. Landwirtschaftspolitik, Umweltpolitik und Wirtschaftspolitik müssen zu Veränderungen kommen.

Ein anderes Instrument ist das Bundesprogramm „Biologische Vielfalt“. Ich stimme Ihnen zu, dass dafür
15 Millionen Euro zur Verfügung stehen und 30 Millionen Euro besser gewesen wären. Aber wenn ein völlig
neues, finanziertes Instrument eingeführt wird, das nicht
eingeführt wurde, als die Kassenlage noch viel besser
war, nämlich in der Zeit früherer Regierungen, ist das
wiederum ein Grund, sich gemeinsam zu freuen. Wir
sollten uns darüber freuen, dass es das Instrument überhaupt gibt, das mit 15 Millionen Euro ausgestattet ist
und in einem gesellschaftlichen Diskussionsprozess entwickelt wird. Es hat dazu einen Jugendkongress und andere Veranstaltungen gegeben, auf denen das Programm
zusammen mit den Akteuren entwickelt wurde. Das wird
nach und nach im nächsten Jahr umgesetzt werden. Ich



kann Ihnen jetzt keinen Termin nennen, wann die erste
finanzierte Aktion stattfinden wird. Das wird sich über
das Jahr hinweg erstrecken; denn das ist nicht nur eine
Aktion, sondern es handelt sich um ein breites Anwendungsfeld. Das geht von der Landschaftspflege bis hin
zum landwirtschaftlichen Naturschutz. Das nächste Jahr
wird das Anwendungs- und Ausgabejahr für dieses Programm sein, und zwar auf der Basis gesellschaftlich entwickelter Konzepte.

 
Das muss man differenzieren. Erstens. Das Marktanreizprogramm wurde schon immer durch die Erlöse aus
dem CO2-Zertifikatehandel finanziert; das ist seine Finanzgrundlage. Das können Sie gerne noch einmal nachprüfen. Wegen der Wirtschaftsrezession ist der CO2-Zertifikatepreis in den Keller gegangen und deutlich
niedriger geworden. Dadurch haben sich die Erlöse aus
dem CO2-Zertifikatehandel verringert, sodass entsprechend weniger Mittel zur Verfügung stehen, um das
Marktanreizprogramm zu finanzieren.

Gerade weil es ein solch großer Erfolg ist, haben wir
dafür gesorgt, dass wir im Rahmen des Energiekonzeptes - außerhalb dieser jährlichen Verteilungskämpfe mit
ihrer Gefahr von Stop and Go - nunmehr ein gesetzliches Sondervermögen mit einem Numerus clausus von
Förderzwecken zur Verfügung haben - wozu auch das
Marktanreizprogramm zählt -, um eine verlässliche und
gut finanzierte Grundlage für ein stetiges Marktanreizprogramm zu haben. Das Programm wird im nächsten
Jahr um, ich glaube, 40 Millionen Euro erhöht. Die wirklich gute Finanzausstattung des Energie- und Klimafonds wird sich ab 2013 ergeben, wenn alle Zusatzerlöse
aus dem Zertifikatehandel in diesen Fonds einfließen.
Das bedeutet eine verlässliche Finanzierungsgrundlage,
die ab 2013 beim heutigen CO2-Preis ungefähr 3 Milliarden Euro pro Jahr ausmachen wird. Das macht den Unterschied deutlich. Die Finanzierungsschwankung, die es
gegeben hat, führt zu Stop and Go. Es ist nun einmal so,
dass Ausgaben an Einnahmen geknüpft sind. Genau diesen Schwankungen vorzubeugen, ist der strukturelle
Vorteil des Energie- und Klimafonds.

Zum Gebäudesanierungsprogramm. Das war insbesondere als ein Konjunkturprogramm vorgesehen und
hat sich als solches absolut bewährt. Es war aber befristet bis Ende 2009 und sollte dann nicht fortgesetzt werden, weil es als Konjunkturprogramm verstanden wurde.
Wir verstetigen das Gebäudesanierungsprogramm, weil
wir der Überzeugung sind, dass hier wirkliche Energieeffizienzpotenziale schlummern. Darum wird dieses Programm ein Dauerinstrument der Effizienzgewinnung,
der Energieeinsparung und der Modernisierung in unserem Gebäudebestand, das ebenfalls dauerhaft und verlässlich aus dem Energiefonds durch einen eigenen
Energieeffizienzfonds finanziert wird.
 
Erst einmal: Wir beide überprüfen das. Der Zertifikatehandel war die Finanzgrundlage für das Marktanreizprogramm. Der Preis ist gesunken. Vielleicht können
Ihnen das Ihre Fraktionskollegen aus dem Haushaltsausschuss - ich weiß nicht, ob einer von ihnen da ist - bestätigen. Ich verweise auf die Debatte im Haushaltsausschuss. Wir können es jetzt wahrscheinlich nicht klären.
Wir beide können uns aber vornehmen, das zu recherchieren.

Aus diesem Grund gibt es eine geringere Finanzausstattung. Darum musste eine Priorisierung vorgenommen werden zugunsten anderer Maßnahmen, die noch
wirksamer sind als das wirksame Mini-KWK-Programm. Es ist einfach so: Wenn die Mittel begrenzt sind,
muss man Prioritäten setzen. Die wirksamsten Maßnahmen sind ergriffen worden, und die wirksamen Maßnahmen - ich habe das Mini-KWK-Programm sehr geschätzt - sind der Begrenztheit der finanziellen Mittel
zum Opfer gefallen. Wir wollen das Marktanreizprogramm weiter ausdehnen.

- Dazu kann ich Ihnen keine Prognose geben.

 
Vielleicht darf ich auf die Frage so antworten, dass
wir uns an die Debatte erinnern, als ich den Vorschlag
der Vergütungsabsenkung für die Photovoltaik gemacht
habe. Es gab ein wildes Geschrei in den Fraktionen von
SPD und Grünen. Es hieß, die Branche werde plattgemacht und kaputtgemacht, dies sei der Anschlag auf das
EEG und auf die erneuerbaren Energien und, und, und.

Die Situation heute ist, dass wir mit der gesamten
Branche der erneuerbaren Energien inklusive der Solarwirtschaft ernsthaft und offen darüber reden, dass die
Entwicklung gerade im Bereich der Photovoltaik weiterhin so positiv ist und dass sich die Produktionskapazitäten nicht nur national, sondern insbesondere in China
weiter so dynamisch entwickeln, dass wir im Interesse
des Erhalts des EEG und der sozialen Akzeptanz sowie
der Netzstabilität in ernsten Gesprächen darüber sind,
wie wir in einem zielorientierten, anspruchsvollen, aber
vernünftigen Tempo und an der richtigen Stelle zu einem
Ausbau der erneuerbaren Energien kommen.

Darum noch einmal mein Appell, den ich schon verschiedentlich gemacht habe: Wer die Erneuerbaren will,
der sollte bedenken, dass sie der sozialen Akzeptanz bedürfen. Er muss Differenzkosten unter Kontrolle haben,
und er muss die wirksamen Erneuerbaren fördern. Er
muss auch Förderbetrag und Produktionsbeitrag in Relation zueinander setzen. Er muss Produktionskapazitätsentwicklungen in China sehen, die wir mit dem EEG
- mit dem Geld des deutschen Stromverbrauchers - finanzieren. Daher gibt es - so glaube ich - keine Grundlage für den Ansatz, dass jemand etwas zerstören will;
selbst die Branche sieht das nicht so.

Darum mache ich keine Aussage zu der von Ihnen erfragten Ankündigung, dass ich das von Ihnen Erwähnte
klipp und klar sagen möge. Ich sage Ihnen: Wir sind mit
der Branche im Gespräch, um zu einer vernünftigen
Weiterentwicklung zu kommen. Das möchte ich mit der
Branche machen, weil ich die Erneuerbaren unter Einschluss der Photovoltaik möchte. Ich glaube aber, wir
sollten hier zu einer vernünftigen Weiterentwicklung
kommen, und wir dürfen nicht die Gefahr übersehen,
dass scheinbar guter Wille zu einer echten Gefährdung
des weiteren Ausbaus wird.

 
Aus der Sicht des Umweltministeriums, der Umweltpolitik zeigt genau das die Akzentverschiebung, die Sie
angesprochen haben. Es gibt ein neues Kriterium für die
Rechtfertigung von gesellschaftlicher Unterstützung; so
will ich „Beihilfe“ einmal nennen. Ich glaube, dass gesellschaftliche Unterstützung nicht für die Vergangenheit, für vergangene Produktionsanteile und -quoten, sozusagen historisch, zu bemessen ist, sondern danach
bemessen werden muss, welcher gesellschaftliche oder
ökologische Mehrwert durch landwirtschaftliche Produktion geleistet wird. Wenn wir einen besonderen Beitrag zur Landschaftspflege, zum Naturerhalt, mit dem
man über die Erfordernisse reiner Wirtschaftlichkeit hinausgeht, wollen, dann ist es berechtigt, finde ich, dass
der Landwirt, der eine solche zusätzliche Leistung erbringt, von der Gesellschaft eine Gegenleistung dafür erhält. Es geht sozusagen um die Honorierung eines gesellschaftlichen Beitrages und damit um die Abkehr von
einer Prolongierung, der Verlängerung, historischer Produktionsquoten. Das ist der Paradigmenwechsel, der aus
Sicht der Umweltpolitik zu erfolgen hat.

 
Ich glaube nicht, dass wir überschüssige Zertifikate
haben werden, wenn wir klimaschutzpolitisch erfolgreich sind. 2013 wird eine neue Handelsperiode beginnen. Sie wird sich auf weitere Industriesektoren und die
gesamte Energiebranche erstrecken. Das heißt, hier findet eine konsequente Weiterentwicklung statt. Aber wir
können nicht permanent in das Börsensystem des Handels
mit CO2-Zertifikaten eingreifen. Wenn wir erfolgreich
sind, dann im Rahmen dieses sich fortentwickelnden
Systems. Wir können nicht permanent Preisfestsetzungen vornehmen oder einen Entzug von CO2-Emissionszertifikaten.

- Es handelt sich, nebenbei bemerkt, um einen europäischen Cap. - Ich glaube, wir brauchen in einem solchen
System Verlässlichkeit; denn man stellt sich darauf ein,
auch auf den Preis.

Übrigens nehme ich mir grundsätzlich nicht vor,
durch eine Wirtschaftsrezession zu einer Reduzierung
der CO2-Emissionen zu kommen. Ich glaube, dass eine
Wirtschaftsrezession andere negative Folgen hat. Es ist
nicht der richtige Ansatz, die Rezession durch Preiserhöhungen bei den CO2-Emissionszertifikaten zu verschärfen. Die niedrigeren CO2-Emissionen sind ein Kollateralnutzen der Wirtschaftsrezession; in Zukunft müssen
wir die Reduzierung der CO2-Emissionen auf andere
Weise erreichen.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wer in der Nacht die Erleichterung,
die Freude und - ich glaube nicht, dass es übertrieben
ist, es so zu sagen - das Glück in den Gesichtern von
Teilnehmern aus China, Indonesien, Indien, den USA,
Frankreich, Großbritannien, Deutschland gesehen hat
- manche Teilnehmer haben es schon geschildert -, der
hat ein Gefühl dafür bekommen, was erreicht worden ist.
Wenn es gelingt, eine Katastrophe zu vermeiden, ist viel
erreicht. Darum würde ich Sie bitten, darüber einfach
noch einmal nachzudenken.

Wer das erlebt hat, wer das mitempfunden hat und
wer die Dimension der Menschheitsherausforderung
Klimawandel verinnerlicht hat, muss, glaube ich, zu dem
Schluss kommen: Ihre kleinkarierte, provinzielle Mäkelei ist einfach deplatziert.

- Hören Sie doch einmal zu! Es gibt vielleicht ein paar
Themen und Herausforderungen, die wirkliche Menschheitsfragen sind,

die zu bedeutend sind, als dass man sie immer nur unter
der sozialdemokratisch-provinziellen Brille betrachten
dürfte. Vielleicht gibt es einmal eine größere Dimension,
der man gerecht werden will.

- Zu Ihnen komme ich gleich noch etwas genauer.
Es gibt überhaupt nichts schönzureden. Es ist ein
Gradmesser für die Glaubwürdigkeit, dass wir hier, die
Politik, Kriterien des Erfolgs vorher benennen und sie
nachher anwenden. Das habe ich zum Beispiel zu
Kopenhagen im letzten Jahr auch gemacht. Ich habe vorher die Erfolgsbedingungen benannt, habe darum in Kopenhagen und auch hier im Bundestag erklärt: Das ist
weitgehend gescheitert. - Es gibt keinen Grund, das zu
beschönigen. Es war am Ende sogar noch etwas mehr,
als ich gesagt habe; denn der sogenannte Copenhagen
Accord hat sich als lebensfähig erwiesen. Wir haben
jetzt darauf aufgebaut.

Ich habe vor Cancún gesagt: Es wird keinen Durchbruch geben. Den zu erwarten, ist nicht realistisch. Was
wir erreichen können, ist ein ausgewogenes Paket von
einzelnen Entscheidungen, für die sich alle bewegen
müssen. Das ist dann ein fairer Kompromiss. Das ist
machbar. Das ist aber überhaupt nicht gesichert.

Wer tagelang und auch nächtelang dort gesessen hat
und dann miterlebt hat, dass förmlich in letzter Minute
die mexikanische Präsidentschaft einen Vorschlag von
einer Qualität und Reichweite vorgelegt hat, mit dem die
Versammlung nicht mehr gerechnet hat, der weiß zu
schätzen, was erreicht worden ist. Dafür, dass es erreicht
worden ist, bin ich dankbar, weil es gemeinsam erreicht
worden ist.

Herr Ott, man braucht sich nicht mit Feststellungen zu
beschäftigen, die keiner getroffen hat. Ich habe immer
gesagt: Es ist kein Durchbruch zu erwarten. Ich habe nie
behauptet, dass es ein Durchbruch war. Wenn Sie mir
jetzt unterstellen, ich hätte es doch gesagt, drückt das ein
bisschen Ihre intellektuelle Not aus, sich mit dem Ergebnis zu beschäftigen. Warum haben Sie die? Weil Sie aus
parteipolitischen Gründen nicht bereit sind, sich mit der
Qualität dieses Ergebnisses, aber auch mit der Problematik, die ihm innewohnt, seriös zu beschäftigen. Legen
Sie doch diese Haltung ab!

Das wird Ihnen nicht gerecht und dem Thema schon gar
nicht.

Was haben wir erreicht? Wir haben erreicht, dass die
Staatengemeinschaft ihre Handlungsfähigkeit bewiesen
hat. Das ist deshalb eine gewichtige Feststellung, weil
das Scheitern an dieser Stelle möglich war. Wenn nicht
nur Bolivien dagegen gewesen wäre, sondern auch ein
anderer Staat, dann wäre schon sehr fraglich gewesen,
ob es zu diesem Ergebnis hätte kommen können. Das
zeigt, wie dünn das Eis ist. Mit deutschen Belehrungen,
dass am deutschen Wesen die Welt zu genesen habe,
kommen wir leider international nicht weiter.

Davon können wir uns wechselseitig überzeugen. Die
Welt ist etwas komplizierter, als dass Sie immer gleich
wissen könnten, wie es für alle auf der Welt zu machen
ist.

Dass die Staatengemeinschaft die Handlungsfähigkeit
- fast würde ich es so sagen - wiederhergestellt hat, erhalten hat, ist von enormer Bedeutung, weil ein Zeichen
unserer Zeit ist, dass sich globale Herausforderungen ergeben, dass es aber noch keine globale Handlungsmacht,
keine globale Handlungsstruktur gibt. Die muss sich erst
entwickeln - mit aller Mühsal, bei allen Interessengegensätzen, die vorhanden sind. Dass es gelungen ist, die
Interessen wirtschaftlicher Art, politischer Art, machtpolitischer Art, zusammenzubringen, ist ein wesentlicher
Teil des Erfolgs.

Aber es ist auch ein inhaltlicher Erfolg. Zum ersten
Mal ist das 2-Grad-Ziel von der Staatengemeinschaft
förmlich anerkannt worden.

Darüber müssen sich doch alle freuen, die am Klimaschutz interessiert sind. Wie kann man das ignorieren?
Wir haben das erreicht.

Die entsprechenden Instrumente sind mit erarbeitet
worden, ob es der internationale Waldschutz ist, ob es
die Technologiekooperation ist, ob es die Langfristfinanzierung ist oder ob es die Transparenzregeln sind. Das ist
gut. Darauf können wir weiter aufbauen.

All das ist selbstverständlich mit europäischer Beteiligung geschehen. Ich habe es auch hier schon mehrfach
ausgeführt: Die einzelnen Mitgliedstaaten der Europäischen Union allein haben nicht die Fähigkeit und nicht
die Macht, diesen Prozess zu steuern. Wir müssen unsere
Möglichkeiten und unseren Willen einbringen, damit
Europa mit einer klaren Stimme spricht und entschieden
gegen den Klimawandel antritt. Das ist die Aufgabe
deutscher Politik. Europa ist auch die Interessenvertretung unseres deutschen Nationalstaates. Und so verhalten wir uns. Europäische Interessenvertretung dient auch
unseren Interessen, und so haben wir das eingebracht.

Ich glaube, es ist ein Erfolg, dass es seit 1997, seit
Kioto, zum ersten Mal wieder eine dermaßen umfassende völkerrechtliche Entscheidung gibt. Das ist seit langen, langen Jahren nun wieder der Fall. Vor uns liegt auch
weiterhin ein schwieriger Prozess, aber nicht, weil etwa
eine unwillige deutsche Bundesregierung die 40 Prozent CO2-Reduzierung einseitig und unkonditioniert beschlossen hätte. Es ist doch nicht das Problem, dass die
deutsche Regierung nicht vorangeht.

Die Frage ist doch: Schaffen wir es, daraus einen weltweiten Akkord, ein weltweites Niveau abzuleiten?
Wir sind die Vorreiter, und wir wollen die Vorreiter in
diesem Prozess sein. Das ist doch überhaupt keine Frage.

Wir haben eine Vorreiterrolle, weil wir ein Energiekonzept zu einer Treibhausgasreduzierung von 80 bis
95 Prozent vorgelegt haben.

Der Primärenergieverbrauch soll um 50 Prozent - das
haben wir hier im Deutschen Bundestag beschlossen reduziert werden. Das konnten wir darlegen. Deutschland ist in Europa als Treiber akzeptiert, und Europa ist
weltweit als Treiber akzeptiert. Das ist ohne jede Frage
unsere Politik, die wir betreiben.

Aber es ist trotzdem nicht so einfach. Wir als deutsche Bundesregierung wollen ein international einheitliches, rechtlich verbindliches Abkommen für alle Staaten. Das ist unsere Position, aber das ist noch nicht der
Stand der Verhandlungen.

Wenn wir dieses Ziel nicht erreichen können, dann
sind wir auch für eine zweite Verpflichtungsperiode des
Kioto-Protokolls bereit. Das ist schon ein „Weniger“,
weil es bedeutet, dass man die zwei rechtlichen Stränge
beibehält. Aber wir stellen auch inhaltliche Anforderungen an die zweite Verpflichtungsperiode. Sie muss auch
wirksam sein. Die heiße Luft, die im aktuellen KiotoProtokoll noch enthalten ist, muss beseitigt werden. Darüber müssen wir mit den Ländern reden, die sie als ihren rechtlichen Besitzstand verteidigen wollen, etwa
Russland.

Aber das Kioto-Protokoll selber und unsere Bereitschaft, weiterzumachen, lösen das Problem nicht. Das
Kioto-Protokoll deckt 27 Prozent - nicht 100 Prozent der globalen CO2-Emissionen ab. Das heißt, wir brauchen die Beiträge der großen Emissionsländer - China
und USA -, damit sich hier etwas bewegt.

Das alles führt uns zu der entscheidenden Frage des
Selbstverständnisses. Was ist das Selbstverständnis von
Klimaschutzpolitik? Das ist in der Tat die entscheidende
Frage. Ich möchte diese Frage - wie immer - eindeutig
beantworten: Erstens. Es ist eine moralische Verpflichtung, die Lebensgrundlagen dieses Planeten für unsere
Kinder und Enkelkinder und die nächsten Generationen
zu erhalten. Das ist eine Verpflichtung, die wir heute zu
erfüllen haben; dieser Aufgabe wollen wir gerecht werden.

Zweitens. Es ist eine große Chance, Lebensqualität zu
sichern. Es ist eine große Wachstumschance auf der Basis einer anderen Vorstellung von Wachstum, nämlich
der qualitativen Vorstellung von Wachstum, durch neue
Technologien Marktanteile, Wettbewerbsfähigkeit, Arbeitsplätze zu erhalten. Es ist unsere europäische und
deutsche Chance.

Darum stimme ich zum Beispiel mit dem Bundesaußenminister völlig überein, der öffentlich gesagt hat:
Europa und Deutschland sollen und werden ihre Vorreiterrollen behalten. Das ist unsere Position, weil wir Herausforderer sein wollen. Wir wollen vorangehen.

Dazu gehört, das 40-Prozent-Ziel, das wir vorgegeben
haben, auf die EU auszuweiten. Deshalb trete ich seit
langem in der EU ausdrücklich dafür ein, eine europäische Position zum 30-Prozent-Ziel zu erreichen. Das ist
meine Position in Europa und hier in Deutschland.

Es liegt in unserem Interesse, dass die anderen europäischen Länder Anschluss halten. Aber auch dabei ist
nicht die Frage, ob Deutschland dazu bereit ist, sondern
die Frage ist, ob die anderen Länder in Europa dazu bereit sind.

Man braucht die anderen als Partner, um auf diesem Gebiet etwas zu erreichen. Das ist das Problem. Wir sind
bereit, voranzugehen, weil wir darin eine Verpflichtung
und eine Chance sehen. Es stellt erstens außenpolitisch
eine Chance für uns dar, weil Klimaschutz eines der
wichtigsten außenpolitischen Aktionsfelder Deutschlands ist. Es stellt zweitens wirtschaftlich eine Chance
für uns dar, weil wir nur durch entsprechende Anreize
und Ambitionen unsere Technologieführerschaft behalten, die ja Basis für unseren Wohlstand und unser
Wachstum ist. Es ist drittens notwendig, um den nötigen
Klimaschutzbeitrag zu leisten. Das werden wir tun. Dafür setzen wir uns ein.

Die Kunst besteht allerdings nicht darin - das haben
die mexikanische Präsidentschaft und ihre Außenministerin gezeigt -, die Welt zu belehren, dass man weiß, wie
es geht, und alle anderen das zu akzeptieren haben, sondern die Kunst besteht darin, offen und gesprächsbereit
zu sein und die anderen partnerschaftlich von unseren
Vorstellungen zu überzeugen.

Diese Demut müssen wir als Deutsche und Europäer
schon aufbringen. Auf dieser Basis werden wir unsere
Vorreiterrolle zum Wohl des Klimaschutzes und zum
Wohle unseres Landes aktiv ausfüllen.

Herzlichen Dank.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Ich freue mich sehr - ich
hoffe und glaube, dass das für sehr viele hier im Hohen
Hause gilt -, dass wir heute die zweite und dritte Lesung
des Gesetzes zur Privilegierung von Kinderlärm beraten
und dann im Bundestag auch beschließen werden. Ich
glaube, dass dieses Gesetzesvorhaben eine grundsätzliche gesellschaftspolitische Bedeutung, aber auch ganz
praktische Folgen hat.

Zur grundsätzlichen Bedeutung möchte ich erstens
Folgendes hervorheben: Dieses Gesetz trägt dazu bei,
dass sich im einfachen Recht, in den einfachen Gesetzen,
die Wertordnung des Grundgesetzes verwirklicht. Gesetze müssen sich orientieren an den Werten einer Gesellschaft und insbesondere an der Wertordnung, wie sie
in unserer Verfassung, im Grundgesetz, festgelegt ist.
Darum möchte ich hier ganz ausdrücklich aussprechen,
dass die bisherige Rechtslage, nach der das Toben, Spielen, ja natürlich auch das Lärmen von Kindern als schädliche Umwelteinwirkung aufgefasst werden kann, inakzeptabel ist, gerade auch aus der Perspektive der
Wertordnung des Grundgesetzes.

Kinder haben das Recht, in ihrem Kindsein akzeptiert
und toleriert zu werden.

Es gibt keine geräuschfreien Kinder. Wir wollen auch
keine geräuschfreien Kinder, sondern wir wollen Kinder
so, wie sie sind: spielend, Lust am Leben und Freude habend, auch tobend und lärmend. Das mag manchmal für
Erwachsene anstrengend sein - das will ich als Vater von
drei Kindern gern einräumen; diese Erfahrung machen
wir alle -, aber es geht darum, Kinder in ihrem Kindsein
zu tolerieren, zu respektieren, ja zu mögen, zu lieben, zu
wollen. Das muss sich in Gesetz und Recht ausdrücken;
sonst sind wir nicht ehrlich.

Darum ist diese Änderung auch im rechtspolitischen
Sinne eine wirklich überfällige Korrektur.

Ich glaube zweitens, dass dieses Gesetz ein wichtiges
gesellschaftspolitisches Signal ist, ein Signal für eine kinderfreundliche Gesellschaft. Was sind die Trends in unserer Gesellschaft, über die Konsens besteht? Wir sind eine
Gesellschaft, in der wir weniger werden. Wir sind eine
Gesellschaft, die älter wird. Ich glaube, wir sind eine Gesellschaft, in der viele Menschen einsamer werden, nicht
nur individueller; der Trend zur Vereinsamung hat inzwischen eingesetzt. In unserer Gesellschaft werden wir we12668

niger, älter und einsamer. Das sind drei große Trends in
unserer Gesellschaft, die wir nicht einfach tatenlos hinnehmen dürfen. Mit einer gezielten und entschlossenen
Familienpolitik müssen wir Akzente dagegen setzen;
denn die Familie ist immer noch die wichtigste Lebensform, die sozialen Zusammenhalt bietet, ihn erzeugt. Darum wollen wir alles tun, was Kinder und Familien stärkt.
Es ist ein Signal für eine kinder- und familienfreundliche
Gesellschaft, das wir heute in Gesetzesform an die Gesellschaft aussenden, ein Signal für den Zusammenhalt in
der Gesellschaft.

Drittens regeln wir ganz praktische Sachverhalte;
denn mit der Neuregelung im Bundes-Immissionsschutzgesetz wie auch im Baurecht, im Bauplanungsrecht sorgen wir dafür, dass der gerichtliche Streit um
die Zulässigkeit von Kinderlärm weniger wird, weil der
Gesetzgeber die Normentscheidung trifft, dass Kinderlärm im Regelfall keine schädliche Umwelteinwirkung
darstellt. Indem der Gesetzgeber Klarheit schafft, sorgen
wir dafür, dass im Einzelfall weniger Streit vor den Gerichten ausgetragen wird und auch weniger Nachbarschaftsstreitigkeiten entstehen.

- Das Baurecht fehlt nicht - aber es ist richtig, dass Sie
es anmerken -, da wir im Bauplanungsrecht eine Änderung vornehmen, die vorsieht, dass nun auch in reinen
Wohngebieten Kindertageseinrichtungen generell zulässig sind. Das ist eine ganz wichtige Flankierung dieser
Gesetzesinitiative im Planungsrecht. Wir wollen Kindertageseinrichtungen dort, wo auch andere Menschen sind,
in reinen Wohngebieten, und sie nicht zu Exklaven unserer Städte und Gesellschaften machen. Auch das ist ein
wichtiges Signal, eine wichtige Entscheidung.

Ich betone ausdrücklich, dass dies ein gesellschaftspolitisch wichtiges Anliegen ist. So klein es zu sein
scheint, so wichtig ist es mit Blick auf die Ehrlichkeit
und Glaubwürdigkeit, aber auch das Bemühen von Politik und Gesetzgeber, Maßnahmen zu ergreifen, die unsere Gesellschaft freundlich machen, Zusammenhalt
stiften, Kindern ganz real in Kindertageseinrichtungen,
aber auch zur Entfaltung ihres Kindseins Lebensraum
geben. Obwohl es um wenige Veränderungen geht, hat
dies eine beachtliche Bedeutung für die gesellschaftliche
Entwicklung.

Es geht auch darum, eine tolerante Gesellschaft zu befördern. Toleranz wird ganz sicherlich - das ist auch
wichtig bei einem Gesetz zugunsten von Kindern und ihrer Entfaltung - wechselseitig geschuldet. Es geht hier
um die Toleranz älterer Erwachsener gegenüber Kindern, weil wir sie so haben möchten, wie sie sind. In
gleicher Weise ist dies dann auch eine gute Grundlage,
dass Kinder, junge Menschen Toleranz und Respekt gegenüber älteren Menschen, gegenüber der älteren Generation zeigen. Insofern versucht dieses Gesetz einen kleinen Beitrag dazu zu leisten, dass der Zusammenhalt in
unserer Gesellschaft, die Toleranz und die Freude am
Zusammenleben zunehmen. Unsere Gesellschaft braucht
dies, und darum bitte ich Sie sehr um Ihre Zustimmung
zu diesem Gesetz.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Alois Glück, der Präsident des Zentralkomitees der deutschen Katholiken, hat heute erklärt,
die Energiewende sei die größte Herausforderung für
Deutschland und die deutsche Gesellschaft seit der Wiedervereinigung.

Ich füge hinzu, dass nach meiner Auffassung mit diesem Projekt auch die größten Chancen für unser Land
verbunden sind, die es seit langem gegeben hat. Dabei ist
die Lage nicht so, wie sie vor zehn Jahren war. Frau
Kotting-Uhl, Sie haben gerade auf Fukushima hingewiesen. Das war am 11. März dieses Jahres. Fukushima war
und ist - das haben wir übereinstimmend festgestellt eine Zäsur. Fukushima ist eine neue Menschheitserfahrung: die Erfahrung der Nichtbeherrschbarkeit der Kernenergie in einem Hochtechnologieland. Eine Gesellschaft darf das aufnehmen, eine Gesellschaft sollte das
aufnehmen. Die Politik ist ebenfalls gut beraten, wenn
sie aus den weltweiten Erfahrungen, die in diesem Zusammenhang gemacht worden sind, lernt.

Darum ist die Situation heute nicht die gleiche wie
vor zehn Jahren. Vor zehn Jahren hat es keine Einladung
an die Opposition gegeben, zu einem parteiübergreifenden, fraktionsübergreifenden gesellschaftlichen Konsens
zu kommen, wie sie heute zum Beispiel Gerda
Hasselfeldt für die CDU/CSU-Fraktion ausgesprochen
hat.

Es hat auch keine Einladung an die Ministerpräsidenten
gegeben, in dieser Frage zu einem Konsens zu kommen.

Heute befinden wir uns in der Konsensbildung an einer
ganz anderen Stelle als vor zehn Jahren.

Das ist eine positive Entwicklung in Deutschland.

Vor zehn Jahren gab es auch noch nicht 17 Prozent
Anteil der erneuerbaren Energien am Strom. Dieser Prozentsatz hat sich erheblich gesteigert.

Die technologisch-industriellen und ökonomischen
Möglichkeiten, die wir heute haben, bedeuten eine große
Chance. Wir sollten sie gemeinsam ergreifen. Die Botschaft an die Bevölkerung muss heute sein,

Gemeinschaft, Gemeinsinn und damit eine große
Chance für Deutschland zu realisieren. Das muss unsere
Debatte bestimmen.

Ich bin davon überzeugt, dass es um Gemeinsamkeit
und Gemeinschaft geht.

- Das möchte ich jetzt gern ausführen, Herr Kollege
Fell. - Das Wesen der Demokratie ist nicht Harmonie
und auch nicht, dass wir alle einer Meinung sind und immer das Gleiche wollen. Zum Wesen der Demokratie gehören vielmehr Kontroverse und Auseinandersetzung als
ein Funktionselement oder ein Lebenselement von Demokratie. Einer Demokratie tut es gut, ja es ist geradezu
notwendig für eine gute Entwicklung, dass eine Gesellschaft auch in der Lage ist, über Grundfragen der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung einen
Konsens zu erreichen.

 
Nein. Ich habe ja gesagt, dass ich gleich gerne darauf
zurückkomme.

Ich finde es positiv - es gehört doch zu unserer gemeinsamen Erfahrung -, dass wir in der Kontroverse, in
dem Kampf zwischen Kapital und Arbeit, in der sozialen
Marktwirtschaft einen Ausgleich gefunden haben. Es gehört zu unseren positiven Erfahrungen, dass wir in dem
Konflikt zwischen Friedensziel und der Bereitschaft zu
militärischen Einsätzen einen Ausgleich gefunden haben. Es ist für manche sehr schmerzhaft, diesen Weg zu
gehen, aber es ist doch Ausdruck von demokratischer
Entwicklung und Reife, dass man sich selber korrigiert
und zu neuen gemeinschaftlichen Positionen kommt. In
diesen Kontext stelle ich, dass wir in Deutschland zu der
Überzeugung kommen, dass es keinen Konflikt zwischen Ökonomie und Ökologie gibt, sondern dass es ein
großes Ziel ist, die Bewahrung der Lebensgrundlagen,
die Bewahrung der Schöpfung in unsere Vorstellung und
Konzeption von Wachstum, Industrie und Wirtschaft zu
integrieren. Damit erreichen wir in Deutschland ein großes Ziel und einen wichtigen Ausgleich.

Wir sollten den Blick nicht zurückwenden, sondern
die Chancen für unser Land ergreifen, indem wir fragen:
Welche Möglichkeiten bietet die Situation jetzt für die
Zukunft?

Diese Regierung ist entschlossen, diesen Weg zu gehen.
Wir sind entschlossen, den gesellschaftlichen Konsens,
den es in Deutschland gibt, in Politik und Gesetzgebung
zu realisieren.

Frau Kotting-Uhl, das, was Sie gerade gesagt haben,
war, glaube ich, falsch. Sie haben eben gesagt: Die Grünen entscheiden darüber, ob es Konsens in der Gesellschaft gibt.

- Wir können es ja im Protokoll nachlesen. Ich habe Ihrer Rede zugehört.

Ich glaube, niemand - keine Person, kein Mitglied
des Bundestages, keine Fraktion - sollte sich zu wichtig
nehmen. Die Gesellschaft möchte diesen Konsens, und
wir als Parteien disponieren nicht darüber, ob die Gesellschaft Frieden, Konsens und Fortentwicklung will. Dieses Recht hat keine Fraktion und keine Partei. Wir jedenfalls wollen diesem Bedürfnis entsprechen.

 
Genau so hatte ich Sie verstanden und wollte ich Sie
zitieren. In dieser Selbsteinschätzung stimme ich Ihnen
ausdrücklich nicht zu. Die Grünen entscheiden nicht darüber, ob es in Deutschland einen gesellschaftlichen
Konsens gibt. Vielmehr ist der gesellschaftliche Konsens
da,

und Sie müssen sich entscheiden, ob Sie Teil des gesellschaftlichen Konsenses sind oder ob Sie außen vor bleiben.

Das ist die Frage, die Ihnen Schmerzen bereitet. Darum
habe ich Verständnis für manche Rede, die Sie halten.
Für die Zerrissenheit bei Ihnen habe ich Verständnis,
über die mache ich mich auch nicht lustig, sondern die
nehme ich sehr ernst.

Für Sie stellt sich die Frage, ob Sie jetzt Gesetzentwürfen, die von den Koalitionsfraktionen vorgelegt worden
sind und in denen der Ausstieg aus der Kernenergie und
der Einstieg in die erneuerbaren Energien zeitlich definiert werden, zustimmen.

Die Gesetzentwürfe wurden von den Koalitionsfraktionen und nicht von Ihnen eingebracht. Das ist der Punkt,
mit dem Sie sich auseinandersetzen müssen.

Ich sage Ihnen: Nehmen Sie sich nicht so wichtig,
sondern stellen auch Sie sich in den Dienst der Fortentwicklung der Gesellschaft! Das ist Ihre Aufgabe und
Verantwortung. Werden Sie Ihrer Verantwortung gerecht, und verfolgen Sie nicht parteipolitische Interessen!

Wir haben viel erreicht. Sie müssen sich jetzt entscheiden, ob Sie zustimmen oder außen vor bleiben. Wir
haben eine ethische Haltung zur Kernenergie und zur
Bewertung des Risikos der Kernenergie erreicht. Die
Bundeskanzlerin hat das ausgeführt. Sie hat die ethischen Aspekte genannt, die uns zu der Entscheidung
zum Ausstieg führen, nämlich dass wir im Hochtechnologieland Japan erneut die Erfahrung der Nichtperfektion des Menschen, der Nichtbeherrschbarkeit der Natur
und der Nichteingrenzbarkeit der Schäden gemacht haben.

Das ist eine Erfahrung, die die Menschheit gemacht
hat. Daraus ziehen wir die ethische Konsequenz, dass es
geboten ist, die wirtschaftliche Nutzung dieser Technologie zu beenden. Schon allein deshalb, weil wir eine
bessere Alternative haben, ist die Beendigung richtig
und ethisch fundiert. In dieser Frage besteht ein ethischer Konsens.

Wir haben daraus allerdings auch eine Konsequenz in
anderer Richtung gezogen - auch dies ist ein Unterschied zur Situation vor zehn Jahren -: Die rot-grüne
Ausstiegskonstruktion sah eine nicht befristete, eine
zeitlich nicht bestimmte Übertragung von Strommengen
vor. Nach dem Gesetz von 2002, dem Ausstiegsgesetz
von damals, wäre es ganz sicher nicht zur Beendigung
der Nutzung der Kernenergie bis zum Jahre 2022 gekommen. Vielmehr wäre die Kernenergie bis weit in die
Mitte des nächsten Jahrzehnts genutzt worden.

Der Gesetzentwurf, den wir heute einbringen, bietet
durch die vorgesehene zeitliche Staffelung die Chance,
Klarheit zu schaffen. Für die Gesellschaft, aber auch für
die Investoren wird Klarheit bestehen, wohin die Investitionen jetzt fließen müssen, wenn man eine Rendite erzielen will. Das ist ein wesentlicher Vorzug dieses Gesetzentwurfes und eine wesentliche Veränderung im
Vergleich zu der Gesetzeslage, die Sie hier beschlossen
haben. Nehmen Sie das zur Kenntnis.

Das ist auch nicht Hysterie und nicht Panik, sondern eine
rationale, eine ethische Bewertung, die auch von der großen Mehrheit der Gesellschaft so vorgenommen wird.

Dass Gesetzgebung, Politik und Parlament dies aufnehmen, ist positiv.

 
Nein.

Ich möchte den zweiten Konsens, den wir erreicht haben, darstellen. Die Energiefrage betraf in Deutschland
immer den Kern von Industrie. Darum ist die Frage einer
neuen Energiepolitik auch eine Frage der wirtschaftlichen Modernisierung unseres Landes. Wir wollen nämlich Industrieland bleiben, und wir werden Industrieland
bleiben.

Wir wollen wirtschaftliches Wachstum, und wir werden
es erzielen. Durch die neue Energiepolitik wollen wir
das wirtschaftliche Wachstum nicht begrenzen und die
Industrie nicht einschränken. Vielmehr geht es um wirtschaftliche Modernisierung und technologische Innovation, die unserem Land guttun werden, auch bei der Entwicklung der Industrie.

Manche sagen: Ihr müsst investieren; das kostet doch
Geld. - Ja, klar. Glauben wir denn, dass wir als führendes Industrieland in einem Billigwettbewerb bestehen
könnten? Glauben wir denn, dass wir unsere Technologieführerschaft und unsere wirtschaftliche Spitzenstellung dadurch behalten, dass wir nicht in Infrastruktur,
Energieerzeugung und Industrie investieren? Nein, diese
neue Energiepolitik ist ein Investitionsprogramm, sie ist
ein Modernisierungsprogramm, und sie ist ein Innovationsprogramm. Sie leistet einen Beitrag dazu, dass wir
ein führendes Industrieland bleiben werden. Darum ist
die Frage „Kostet der Strom dann 0,3 Cent oder 0,8 Cent
pro Kilowattstunde mehr?“ falsch.

Die Kosten werden beherrschbar sein. Das sind Investitionskosten zum Nutzen unseres Landes. - Das ist der
Konsens, den wir erreicht haben.

Wir müssen dafür eine weitere Veränderung vornehmen, die das Erneuerbare-Energien-Gesetz betrifft. Seinen Ursprung hat das Erneuerbare-Energien-Gesetz übrigens im Stromeinspeisungsgesetz, das 1991 in Kraft
getreten ist; bei diesem Thema sollte man also etwas
weiter in die Vergangenheit blicken. Das Stromeinspeisungsgesetz wie auch jetzt das Erneuerbare-EnergienGesetz sind im Wesentlichen - bislang war das auch
richtig - ein Fördergesetz bzw. ein Subventionsgesetz,
um Technologien, die noch nicht wettbewerbsfähig sind,
in den Markt zu bringen.

Wir haben es geschafft, den Anteil erneuerbarer Energien an der gesamten Stromproduktion auf 17 Prozent
im Jahr 2010 zu erhöhen. Im Laufe von gut zehn Jahren
kam es zu einer Vervielfachung des Anteils erneuerbarer
Energien. Jetzt wollen wir eine weitere Verdopplung
oder sogar eine Verdreifachung erreichen. Der Anteil der
erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung soll sich
bis 2050 auf 80 Prozent erhöhen. Die Grundversorgung
mit Strom soll dann durch den Einsatz erneuerbarer
Energien gewährleistet werden. Das kann man aber nicht
mehr auf der Basis eines Subventionsgesetzes leisten.
Daher muss sich der Charakter des Erneuerbare-Energien-Gesetzes verändern: von einem Subventionsgesetz
zu einem Marktordnungsgesetz. Wir wollen diese Technologien in den Markt führen. Dort sollen und werden
sie sich bewähren.

Auch dies ist ein Unterschied zu früher: Wir setzen
nicht auf planwirtschaftliche Steuerung, sondern auf
marktwirtschaftliche Instrumente und Ordnung. Wir
glauben, beides miteinander verbinden zu können: eine
ökologische Ausrichtung in der sozialen Marktwirtschaft. Das ist jedenfalls unsere konkrete Vision. Ich
glaube, dies wird auch von der Bevölkerung gewollt.

Dritter Punkt. Was bedeutet das im Hinblick auf
Wachstum? Es wird gesagt: Das ist ein Sonderweg; unsere Nachbarn sind irritiert. - Selbstverständlich beobachten unsere Nachbarn, was in Deutschland passiert.
Sie fragen sich: Ist das richtig? Muss uns das besorgen?
Inwiefern sind wir davon betroffen?

Ich glaube, zum Konsens in unserer Gesellschaft gehört, dass wir Wachstum anders verstehen müssen. Zwei
Missverständnisse, zwei historische Fehlverständnisse
von Wachstum dürfen wir nicht beibehalten.

Das eine ist aus meiner Sicht der postmaterialistische
Irrtum, wir könnten und sollten auf Wachstum verzichten, um die Natur zu schützen. Wir werden ohne Wachstum keine erfolgreiche solidarische Gesellschaft sein
und bleiben. Darum gehört das Wachstumsbekenntnis in
diese Debatte. Wir sind eine Gesellschaft, die nur aufrechtzuerhalten ist, wenn es Wachstum gibt.

Zum anderen geht es darum, die Grenzen der Natur in
unsere Vorstellung und unsere Konzeption von Wachstum zu integrieren. Wachstum darf nicht mehr, wie es
seit der Industriealisierung der Fall war, durch den Verbrauch und die Zerstörung von Natur, durch Ressourcenverbrauch und CO2-Emissionen entstehen.

Die neue Vorstellung von Wachstum besteht darin, dass
wir die technologische Entwicklung, wie es sie beispielhaft in der Energieversorgung gibt, in unsere Industrieund Wachstumspolitik integrieren. Es ist nicht mehr derjenige der Gewinner, der am meisten Ressourcen verbraucht. Wir gewinnen den Wettbewerb um mehr Wohlstand und mehr Gerechtigkeit in unserer Zeit nur dann,
wenn wir mit immer weniger Verbrauch von Natur und
Ressourcen immer mehr produzieren. Das ist unser Ziel.
Darin besteht der Wettbewerb unserer Zeit, und wir wollen diesen Wettbewerb gewinnen.

Neu ist schließlich die Chance auf einen Konsens.
Wir brauchen diesen Konsens, weil es eine nationale
Pioniertat ist, für die wir alle brauchen: die Wissenschaft, die Wirtschaft, die Mittelständler, die großen Unternehmen, die Kommunen, die Länder, den Bund und
auch die Bürger, die mitmachen, die sich in Energiegenossenschaften zusammenschließen und Energieerzeuger werden, die nicht nur passive Verbraucher sind, sondern über intelligente Systeme und Zähler selber
bestimmen können, wann sie welchen Strom verbrauchen.

Ein Teil dieses Konsenses ist der Konsens über die sichere dauerhafte Lagerung von hochradioaktiven Abfällen. Auch hier gibt es eine Veränderung hinsichtlich der
Wahrnehmung nationaler Verantwortung, und ich
glaube, das sollten wir sehr positiv würdigen. Aber auch
an dieser Stelle muss Klarheit herrschen. Die Augen zu
verschließen und nicht zu untersuchen, führt nicht zum
Ziel. Wir haben diese radioaktiven Abfälle. Es ist in unserer Verantwortung, sie dauerhaft sicher zu lagern. Darum ist es falsch, zu sagen: Wir machen ein Moratorium
und beschäftigen uns nicht mit dieser Frage. - Natürlich
muss die Eignung des Standorts Gorleben unter Beteiligung der Öffentlichkeit ergebnisoffen - ich betone und
unterstreiche das: ergebnisoffen - geprüft werden.

Es müssen aber - über Gorleben hinaus - auch andere
Optionen der Endlagerung, andere geologische Formationen untersucht werden. Auch das ist eine neue Entwicklung hin zum Konsens in dieser Gesellschaft.

Ich sage darum heute auch an die Bevölkerung gerichtet: Das ist eine veränderte Situation. Hier entsteht
ein gemeinschaftlicher Wille, und ich bin zutiefst davon
überzeugt, dass das zum Nutzen unseres Landes ist. Der
Erfolg, den wir haben werden, wird über unser Land hinausstrahlen, ein positiver Beitrag sein und ein Beispiel
dafür geben, dass es in einem Hochtechnologieland, im
Industrieland Deutschland möglich ist, die Bewahrung
der Lebensgrundlage und der Schöpfung mit einer klaren
Wachstums- und Industriepolitik zu verbinden. Das ist
eine große Chance. Wir sollten sie gemeinschaftlich ergreifen.

 
Herr Kollege Fell, es ist ja der erste Versuch, gemeinsam zu einem Ergebnis zu kommen. Sie stellen aber Behauptungen auf, die sachlich falsch sind.
- Ich rede von dem Gesetzentwurf, den Sie kritisiert haben, und zwar im Tonfall der Empörung. Ich frage mich
immer, was die wahren Gründe dafür sind.

Sie haben gesagt, es gebe beim Ausbau der erneuerbaren Energien eine Deckelung auf 35 Prozent. Das ist
Unsinn; das steht nicht im Gesetzentwurf, das schlagen
wir nicht vor. An dieser Stelle können Sie Ihre Empörung ein Stück zurückschrauben. Es gibt keine 35-Prozent-Deckelung, sondern diese 35 Prozent sind eine
Mindestgröße. Wir glauben, dass wir vielleicht sogar
noch mehr erreichen können. Aber unsere Aufgabe ist
es, innerhalb von neun Jahren mehr als eine Verdoppelung des bisherigen Anteils auf mindestens 35 Prozent
zu erreichen. Das ist ein anspruchsvolles Ziel. Wenn wir
von 40 Prozent gesprochen hätten, hätten Sie wahrscheinlich erklärt, 40 Prozent seien zu wenig, es müssten
mindestens 45 Prozent sein. Insofern müssen Sie sich
selber einmal fragen, ob Sie noch realistische Ziele verfolgen und realistische Oppositionspolitik machen. Es ist
ein Mindestziel, keine Deckelung.

Genauso gibt es bei der EEG-Umlage keine Deckelung auf 3,5 Cent pro Kilowattstunde. Allerdings wollen
wir das EEG so ausgestalten, dass wir diese Größenordnung halten und langfristig absenken können; denn diese
bezahlen die Verbraucher. Es klingt schön, wenn in den
Reden immer mehr gefordert wird, aber diese Rechnung
wird ohne den Wirt gemacht. Der Wirt ist der ganz normale Bürger und die ganz normale Bürgerin in Deutschland.

Damit bin ich bei Ihrer Anhörung. Ich rede mit den
Verbänden und respektiere sie, weil sie die Vertreter der
Interessen von Unternehmen sind. Sie sind keine Träger
von Allgemeinwohlbelangen, sondern sie sind Vertreter
wirtschaftlicher Interessen,

die sich dafür einsetzen, dass die Subventionen für ihre
Unternehmen möglichst hoch sind, um das einmal klar
zu sagen. Sie sollten zu diesen Vertretern wirtschaftlicher Interessen die gleiche Distanz haben, die Sie zu anderen Vertretern wirtschaftlicher Interessen haben, nicht
weil sie etwas Illegitimes tun, sondern weil sie legitim
ihre ureigenen wirtschaftlichen Interessen verfolgen,
und je höher die Subventionen sind, desto erfolgreicher
war der Verband. Auf diese Verbände haben Sie sich gerade bezogen. Ein bisschen Distanz zu ihnen ist schon
angemessen.

Ich kenne das. Subventionen zu senken, ist schmerzhaft. Stellen Sie sich ein Gesetz mit garantierten Subventionen vor, die immer höher werden sollen, und in diesem Gesetz soll festgeschrieben werden, dass die
Kilowattstunde bezahlt wird, unabhängig davon, ob dieBundesminister Dr. Norbert Röttgen

sen Strom irgendein Mensch braucht. So kann es nicht
bleiben. Wir müssen diese Subventionsabhängigkeit zu
einer Marktintegration dieser Branchen umlenken. Auch
diese Branchen müssen sich daran orientieren, ob man
das Produkt, das sie herstellen, braucht.

Ansonsten werden wir das nicht schaffen. Das ist doch
kein böser Wille. Wie soll denn eine Versorgung von
50 oder 80 Prozent mit erneuerbaren Energien gelingen,
wenn Strom unabhängig davon produziert wird, ob ihn
irgendein Mensch braucht? Wir müssen auch in diesen
Bereich ein bisschen Nachfrageorientierung und Markt
hineinbringen, sonst werden wir scheitern. Mit gutem
Willen allein kann man keine Energieversorgung erreichen, Herr Kollege.

Das war das, worauf ich kurz hinweisen wollte. Wenn
man all das einmal nüchtern und sachlich betrachtet,
dann stellt man fest, was da an positiven Veränderungen
stattfindet. Ich wollte die Erfahrungen, die wir gemacht
haben, gerne noch mitteilen. Ihre Reden habe ich persönlich nicht alle nachgelesen. Ich habe vorher nicht historisch recherchiert, sondern habe heute in meiner Rede
nach vorne gesehen. Aber vielleicht lesen Sie einmal
Ihre Reden nach, als es um die erste Reduzierung der
Photovoltaikvergütung ging, die wir eingebracht und beschlossen haben. Sie haben damals den Tod der Branche
vorausgesagt. Sie sagten, ich sei der Totengräber, die Reduzierung sei so falsch, wie sie nicht falscher sein könne,
und auch die Branche sei dagegen. Was haben wir erlebt? Ein munteres und lebendiges Wachstum dieser
Branche, sodass wir im zweiten Anlauf eine nochmalige
Senkung der Vergütung vorgenommen haben, und zwar
im Konsens mit der Branche. Diese Branche hat gelernt,
dass es auf Dauer auch für sie keine Perspektive ist, nur
mit immer höheren Subventionen zu wirtschaften. Sie
hat gelernt, alleine erfolgreich zu sein. Ich empfehle dieses Lernbeispiel auch allen anderen.

Frau Höhn, wir können gerne einen Termin vereinbaren. Herr Brüderle hat sich schon gemeldet; er möchte
zum Gespräch hinzukommen.

- Gut, wer auch immer. - Es geht aber nicht darum, dass
wir jetzt verhandeln. Wir befinden uns in einer parlamentarischen Beratung. Es hat eine Anhörung stattgefunden. Es gibt selbstverständlich die Offenheit, auf
vernünftige Anregungen einzugehen, miteinander zu
diskutieren, um zu einem gemeinschaftlich guten Ergebnis zu kommen. Wir sind aber doch keine Verhandlungsparteien, die sich gegenüberstehen. Vielleicht versuchen
Sie einmal, sich dem Gedanken zu öffnen, dass es hier
darum geht, ein nationales Werk zu schaffen, von dem
alle profitieren. Wir sollten uns in den Dienst der nationalen Sache stellen. Das wäre doch einmal ein Ansatz,
an ein solches Thema heranzugehen.

Frau Hendricks, es ging doch nicht um die neue anthropologische Erkenntnis der Beherrschbarkeit bzw.
Nichtbeherrschbarkeit der Natur und der Begrenztheit
auch des Menschen. Ich habe die Positionierung des damaligen Vorsitzenden der Deutschen Bischofskonferenz,
Kardinal Höffner, aus dem Jahr 1980 nachverfolgt. Er
hat aus dem Spannungsfeld zwischen einerseits dem minimalen bzw. klitzekleinen Risiko der Eintrittswahrscheinlichkeit und andererseits der Nichtbegrenzbarkeit
der Schäden heraus für sich damals die Position bezogen: Weil die Schäden so immens und nicht begrenzbar
sind und weil sie sich über Generationen fortsetzen, verlange ich absolute Sicherheit. Die gibt es - naturwissenschaftlich und anthropologisch - nicht. Darum gab es
vor 30 Jahren die ethische Positionierung von Kardinal
Höffner und übrigens - auch damals schon - der Deutschen Bischofskonferenz gegen die wirtschaftliche Nutzung der Kernenergie. Aber Kardinal Höffner hat niemals gesagt: Das kann man gar nicht anders sehen.
Vielmehr geht es darum, wie eine Gesellschaft mit Risiken umgeht, welche sie bereit ist hinzunehmen und in
Bezug auf welche sie sich zutraut, zu sagen: Das können
wir beherrschen. Weil wir alles tun, sind wir in der Lage,
mit dieser Technologie umzugehen. - Das ist übrigens
eine der Grundfragen moderner Gesellschaften bzw. Risikogesellschaften. Dabei geht es um eine der ernstesten
Diskussionen unserer Zeit. Darum sind Sie, glaube ich,
etwas oberflächlich mit dieser Frage umgegangen, Frau
Kollegin.

Ich glaube, dass die Frage der ethischen Verantwortung in der Risikogesellschaft eine der Grundfragen auch
zukünftiger technologischer Entwicklung sein wird. Übrigens sind auch die erneuerbaren Energien nicht nur
gut; auch sie führen zu Eingriffen und Belastungen, auch
da gibt es Konflikte. Das wird eine uns immer begleitende Frage sein, nämlich die ganz konkrete Bestimmung des Verhältnisses des Menschen zur Schöpfung.
Diese ganz konkrete Bestimmung haben wir hier an einer Stelle vorgenommen. Ich glaube, dass sie richtig ist
und auch in der Gesellschaft mit vollzogen wird.

Danke sehr.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Das Hohe Haus wird heute nach mindestens 30-jähriger kontroverser und zum Teil unversöhnlicher Debatte
über die Energiepolitik in unserem Land einen energiepolitischen Konsens beschließen. Das ist ein Ereignis für
sich. Ich glaube, dass das heute im Zentrum steht und
auch als Signal an unser Land und an die Bevölkerung
geht.

Wir haben monatelang - beileibe nicht nur in den letzten drei Monaten - über Cent-Beträge, über halbe Prozentpunkte und über Jahreszahlen diskutiert. Diese Debatte hat das Land geprägt und geht heute über die
Fraktionen und die Parteien hinweg in eine gemeinsame
Entscheidung des Bundestages, des Parlaments, ein. Ich
glaube, nach den Gesprächen kann man sagen, dass sie
auch von allen Bundesländern akzeptiert wird und dass
sie ihr in der nächsten Woche zustimmen werden. Ich
glaube, dass das eine wirkliche Weichenstellung ist, mit
der unser Land jetzt dieses gemeinsames Projekt beschließt. Es ist ein nationales Gemeinschaftsprojekt, das
heute beschlossen wird. Das ist ein sehr guter Tag für
Deutschland, für unser Land.

Es ist damit nichts beendet, sondern dieses nationale
Gemeinschaftswerk geht jetzt los. Die Deutschen, unser
Land, wollen dabei mitmachen. Es ist wirklich ein Gemeinschaftsprojekt, nicht nur der Politik, sondern des
gesamten Landes.

Es sind die Unternehmen, die mitmachen wollen und
die mitmachen werden. Es ist das Handwerk, das sich
darauf freut, unser Land erneuerbar, innovativ und effizient zu machen.

Es ist die Elektroindustrie. Es ist die IT-Branche, die sich
darauf freut und vorbereitet hat, mit intelligenten Netzen
und intelligenten Leitungen ein ganz neues Industriefeld
zu entwickeln.

Es ist die Chemieindustrie. Es ist die Automobilindustrie
mit dem Projekt der Elektromobilität. Es ist der Maschinenbau. Es ist die Energiewirtschaft.

 
Meine Damen und Herren, ich glaube, dass man über
jedes Detail reden und dass man in dem einen oder anderen Punkt auch unterschiedlicher Auffassung sein kann.
Aber man muss auch ein Gespür dafür haben, dass es
jetzt nicht nur darum geht, recht zu haben und in einzelnen Punkten auf seiner Meinung zu bestehen,

sondern man muss auch begreifen, dass jetzt dieses nationale Werk in Deutschland losgeht. Wir laden Sie noch
einmal dazu ein und begrüßen es, dass Sie bei diesem
Projekt dabei sind. Es ist positiv für unser Land, dass es
jetzt losgeht. Sie sollten jetzt endgültig über Ihren Schatten springen. Das tun andere auch.

Es ist doch ausgesprochen positiv, wenn etwa der
Chef von Eon, der die Entscheidung über den Ausstieg
aus der Kernenergie so nicht befürwortet, sondern der
dagegen argumentiert hat, jetzt, nachdem mit dem heutigen Tag absehbar und klar ist, wie die Entscheidung ausgeht, öffentlich erklärt, diese Energiewende sei eine „riesige Chance“ für das Land. Es ist doch positiv, dass jetzt
alle, auch die Energiewirtschaft, sagen: Wir stellen uns




an die Spitze dieser Bewegung, die vorteilhaft sein wird
und die große Chancen für unser Land beinhaltet.

Wir alle hier im Haus wollen das gemeinsam. Es ist
die Koalition, die diesen Prozess angeführt hat,

aber wir alle kommen in diesem Prozess zusammen.

Es ist der Koalitionsvertrag, der dieses Land in das Zeitalter der erneuerbaren Energien führt.

Es sind nicht nur die Unternehmen, die an diesem Gemeinschaftswerk mitwirken werden, sondern das sind
die Wissenschaft und die Forschung. Das sind die
140 000 Ingenieure unseres Landes, die das als ihr Projekt ansehen. Es sind ganze Institute und Lehrstühle,
Forscher und Forschernetzwerke - ich war in der letzten
Woche in der TH Aachen -, die sich jetzt zu nationalen
Zentren der Energieforschung zusammenschließen, weil
sie wissen, dass es um die Zukunft unseres Landes geht.
Diese Forscher, Ingenieure, Wissenschaftler machen dabei mit. Das macht unser Land stark.

Es sind die Bürgerinnen und Bürger, die dieses Projekt der Energiewende wollen, die mitmachen wollen
und werden.

Sie sind dabei. Sie wissen, dass dieser Prozess nicht umsonst ist. Natürlich ist das ein Investitionsvorhaben. Natürlich kostet das auch etwas. Aber es wird keinen überfordern. Die Leute wissen das. Die Leute wissen auch:
Wenn man die neue Energieversorgung haben möchte,
dann gehört auch eine neue Infrastruktur dazu. Wir brauchen die Leute gar nicht zu belehren und so tun, als würden sie sich immer nur die Rosinen herauspicken. Ich
bin davon überzeugt, dass die Menschen in diesem
Lande bei diesem Projekt der Energiewende und der
neuen Energiepolitik voll dabei sind. Es ist zuallererst
ein Bürgerprojekt, das heute in Gang gesetzt wird.

Denn genau das ist der Punkt: dass mit dem heutigen Tag
die Gesellschaft an den Start geht. Damit sind alle Streitigkeiten und Auseinandersetzungen in den Grundfragen
beigelegt.

Es mag zwar sein - so empfinde ich das bei Ihren
Zwischenrufen -, dass der eine oder andere doch noch
Schwierigkeiten hat, sozusagen ein parteipolitisches
Thema zu verlieren,

aber dadurch, dass der eine oder andere von Ihnen ein
parteitaktisches Thema verliert, gewinnt das Land umso
mehr. Sie haben sich in Ihren Parteien richtig entschieden, meine Damen und Herren.

Vollziehen Sie diesen Schritt nun konsequent weiter!
Aus solchen Streitigkeiten und Spaltungen der Gesellschaft mag man zwar parteipolitisches Kapital schlagen,

aber jetzt geht es darum, das Land voranzubringen.

Das haben Sie auch verstanden. Sie sollten sich in Ihren
Zwischenrufen nicht weniger intelligent benehmen als
gleich in Ihrem Abstimmungsverhalten.

Bekennen Sie sich dazu, dass Sie mitmachen! Es ist
richtig, dass Sie mitmachen, weil es zu dem Konsens dazugehört. Sie müssen und dürfen auch dazu stehen.

Was geschieht in der Sache? Wir haben beschlossen,
die Kernenergie in Deutschland mit klaren Zeitpunkten
versehen zu beenden.

 
Nein, ich würde gerne im Zusammenhang reden.

- Ja, ganz bestimmt.

Wir werden die Kernenergie erstmalig bezogen auf
konkrete Daten für jedes Kernkraftwerk in Deutschland
beenden. Es sind jetzt acht Kernkraftwerke, die nicht
mehr ans Netz gehen werden. Zwei davon sind seit Jahren nicht am Netz. Das heißt, es geht darum, dass
6,5 Gigawatt Leistung nicht mehr ans Netz gehen. Das
sind 6,5 von 93 Gigawatt gesicherter Leistung bei
82 Gigawatt Spitzenlast, die auf uns zukommen. Das ist
absolut verkraftbar.

Das ist alles anspruchsvoll, aber das werden wir sicher, weil wir alle diese Themen im Blick haben, realisieren und schaffen können. Ab dann gibt es einen sukzessiven und klar gestalteten Prozess, der Sicherheit
schafft. Alle können sich jetzt darauf einstellen und werden sich auch darauf einstellen.

Wir werden den Umstieg schaffen. Denn der Konsens, den wir herbeiführen, ist weit mehr als ein Ausstiegskonsens: Es ist ein Umstiegskonsens. Es geht um
den Umstieg auf erneuerbare Energien mit entsprechender Förderung, die aber immer weniger werden soll. Es
ist vielleicht einer der Diskussionspunkte, über die wir
noch reden müssen.



Meine Vorstellung bzw. die Vorstellung der Koalition
ist nicht, dass es umso besser ist, je länger und höher die
Förderung gewährt wird. Der Ehrgeiz bei den erneuerbaren Energien liegt vielmehr darin, dass sie im Markt ankommen und eines Tages keine Förderung mehr bekommen. Wir wollen nämlich die neuen Technologien
vorrangig mit marktwirtschaftlichen Mitteln in den
Markt einführen. Dieses Ziel verfolgen wir mit dem
EEG und der Novelle des EEG.

Wir machen darum das Erneuerbare-Energien-Gesetz
so wirtschaftsfreundlich und industriefreundlich, wie es
noch nie war, weil es alte Gegensätze sind, die neuen
Technologien zu fördern und gleichzeitig Industrieland
bleiben zu wollen. Um das klar zu sagen: Wir als Koalition wollen alle Beiträge leisten, dass wir Industrieland
bleiben. Wir wollen wirtschaftlich erfolgreich sein. Wir
wollen sogar an der Spitze stehen. Wir wollen Wachstum
haben, aber wir wollen und werden es schaffen, Wachstum so zu organisieren, dass wir nicht die Lebensgrundlagen der nächsten Generationen aufzehren. Das ist das
große Projekt, das wir in der Energiepolitik realisieren.
Weit darüber hinaus schaffen wir eine Perspektive für
Natur und generationenverträgliches Wachstum, national
und international.

Die Energieversorgung wird dezentraler werden. Photovoltaik, Windenergie an Land und Biomasse bedeuten
dezentrale Energieversorgung. Es macht keinen Sinn,
die eine Technologie gegen die andere auszuspielen.
Windenergie an Land und Windenergie auf hoher See
sind unterschiedliche Technologien in unterschiedlichen
Entwicklungsstadien. Sie werden von uns spezifisch gefördert, weil wir die Technologien jetzt loslassen und
sich bewähren lassen wollen. Dann werden sich die besseren durchsetzen.

Die Versorgung mit erneuerbaren Energien wird mittelständischer sein. Wir werden als großes Industrieland
weiterhin das Engagement großer Energieversorgungsunternehmen brauchen. Aber es werden sich viel mehr
Mittelständler dort engagieren. Ob kleine oder mittelständische Unternehmen: Die Energieversorger werden
dezentral Energie erzeugen.

Die Energieversorgung in Deutschland wird technologisch anspruchsvoller werden, nicht nur die konventionellen Technologien, die fossile Energieversorgung und
die nukleare Energieversorgung. Es wird vielmehr ein
permanenter technologischer Lernprozess und Innovationsprozess in unserem Land starten. Die Energieversorgung wird sehr viel stärker vom Verbraucher her gesteuert, weil wir nicht mehr nur Leitungen haben, in die
Elektronen hineingeschossen werden - dabei ist der Verbraucher ein passiver Abnehmer -, sondern weil der Verbraucher in Zukunft mit intelligenten Zählern und intelligenten Leitungen selber bestimmen kann, wann er
welchen Strom zu welchem Preis beziehen will. Die Autonomie des Verbrauchers wird erheblich gestärkt werden.
Wir werden eine heimischere Energieerzeugung bekommen. Wir werden die Abhängigkeiten vom Import,
politische und geopolitische Abhängigkeiten, aber auch
die Volatilität des Preises, also wirtschaftliche Abhängigkeiten, reduzieren. Wir werden den Import, also dass
wir in Deutschland Geld verdienen und dafür Energiebrennstoff im Ausland kaufen müssen, deutlich reduzieren. Wir werden die Einkäufe aus dem Ausland ersetzen
durch eine Wertschöpfung in Deutschland. Dadurch sind
bereits bis heute 350 000 Arbeitsplätze in dieser Branche
entstanden. Es werden mehr werden, weil wir die heimische Wertschöpfung mit der Energieversorgung fördern.

Sie wird auch wettbewerbsfähiger werden.

Natürlich ist das ein Lernprozess, bei dem es um ständige Anpassungen geht.

- Das ist klar. Manche mögen die Selbsteinschätzung haben, dass sie nicht mehr lernen müssen und schon immer
alles wissen. Aber denjenigen, die von sich selber glauben und sich selber beklatschen, dass sie schon immer
alles gewusst haben und die beste Politik für Deutschland machen, sage ich: Ein bisschen Demut täte allen
gut.

Wir wollen das Land nach vorne führen.

Die erneuerbaren Energien werden durch diese Bundesregierung nach vorne gebracht. Es ist diese Koalition,
die die erneuerbaren Energien nach vorne führt. Der Anteil der erneuerbaren Energien beträgt derzeit 19 Prozent. Es ist diese Koalition, die in den letzten Monaten
den nun erzielten Konsens organisiert hat

und einen wesentlichen Beitrag dazu leistet, dass unser
Land nun das - so glaube ich - mit Abstand bedeutsamste Investitions-, Innovations- und Modernisierungsprojekt in Angriff nimmt. Wir legen dafür die entsprechenden Gesetze vor. Es handelt sich um acht
Gesetzentwürfe, ein Gesetzgebungspaket, das den Rahmen dafür absteckt.

Manche im Ausland fragen: Werden die Deutschen
das schaffen? Kann man das überhaupt schaffen? Denn
es ist erstmalig und deshalb bislang einmalig, dass sich
ein großes Industrieland bereit erklärt, eine solche technologisch-wirtschaftliche Revolution durchzuführen.
Wir tun das, weil wir glauben, dass das gut für unser
Land ist. Aber selbst diejenigen im Ausland, die das beklagen, sagen: Wenn es ein Land schaffen kann, dann ist
es Deutschland. Die Botschaft des heutigen Tages lautet:




Die Deutschen machen sich ans Werk. Es wird gut für
unser Land sein, weil wir alle zusammenstehen. Also
machen wir uns ans Werk!

Herzlichen Dank.

 
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Sehr geehrte
Frau Präsidentin, vielen Dank für den Hinweis, mich
langsam hierhin zu bewegen. Ich glaube, jetzt darf die
Debatte zum Umwelthaushalt aber auch beginnen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte diese
Haushaltsdebatte mit einigen Zahlen eröffnen. Es sind
nicht nur Haushaltszahlen, aber auch Haushaltszahlen.
Diese Zahlen sagen auf jeden Fall etwas aus.

Eine Zahl, die in der letzten Woche veröffentlicht
wurde, hat mich wirklich gefreut. Nach einer Umfrage
von TNS Infratest unterstützen nämlich 94 Prozent der
Bürgerinnen und Bürger den Ausbau der erneuerbaren
Energien.

- Wir dürfen uns darüber freuen. Das finde ich gut. Ich
wollte Sie von der Opposition erst später einladen, sich
darüber zu freuen. Ihre Freude ist aber schon ausgebrochen. Das finden wir alle gut.

65 Prozent sind auch bereit, in ihrer Nachbarschaft
Ökostromanlagen zu akzeptieren. Das ist wichtig; denn
irgendwann wird der Umbau natürlich auch konkret, und
neben vielen Vorteilen gibt es Betroffenheiten und vielleicht auch Nachteile.

80 Prozent der Verbraucherinnen und Verbraucher sagen: Wir finden die EEG-Umlage okay; wir sehen ein,
dass wir sie bezahlen müssen, oder wären sogar bereit,
noch etwas mehr zu bezahlen. - Meine Damen und Herren, das heißt: Die Bürgerinnen und Bürger unterstützen
dieses Projekt. Sie machen mit. Sie wollen es und bringen unser Land in Bewegung. - Das sind sehr erfreuliche Zahlen.

Lassen Sie mich noch eine andere Zahl nennen. Während der ganzen Debatte um die Energiewende haben
wir immer wieder richtigerweise gesagt, dass der Anteil
der erneuerbaren Energien an der Stromerzeugung
17 Prozent beträgt. Diese Zahl stammt allerdings aus
dem letzten Jahr. Wenn wir nun das erste Halbjahr 2011
bilanzieren, können wir feststellen, dass es nicht mehr
17 Prozent sind, sondern inzwischen - Stand: erstes
Halbjahr 2011 - 20,8 Prozent. Somit ist der Anteil der
erneuerbaren Energien um 14 Prozent gewachsen.

Zum Umwelthaushalt. Die Umweltschutzausgaben
steigen im Haushalt 2012 um 900 Millionen - das sind
erneut 14 Prozent - auf 7,4 Milliarden Euro. Daran hat
die energetische Gebäudesanierung einen großen Anteil:
Die Mittel steigen von 936 Millionen auf 1,5 Milliarden
Euro pro Jahr bis 2014.

Man könnte noch mehr Zahlen auflisten, aber ich will es
dabei bewenden lassen.

Das alles sind erfreuliche Zahlen. Es zeigt: Im Land
sind die Signale angekommen. Das ist das Projekt der



Regierung. Es ist aber nicht nur das Projekt der Regierung, sondern es ist das Projekt Deutschlands. Das ist eigentlich das Schönste und Beste, was man sagen kann,
gerade in der Energiepolitik.

Es ist das Projekt der Menschen in unserem Land, die es
sich zu eigen gemacht haben.

- Doch. In dieser Konsequenz und mit den Erfolgen ist
es das Projekt auch der Bundesregierung. Auch das ist
ein Teil der Wahrheit. Ich glaube, wir können auch
wechselseitig anerkennen, meine Damen und Herren,
dass es diese Regierung ist, dass es die Länder sind, dass
es Kommunen sind, dass es Energiegenossenschaften
sind, dass es eben das Land ist, das vorangeht. Das ist
auch gut. Daran muss man auch nicht herummäkeln,
sondern man kann sich darüber freuen.

Ich möchte aber vor allen Dingen sagen, dass die
Energiewende, die wir beschlossen haben, mit dem Beschluss im Deutschen Bundestag und auch im Bundesrat
nicht vollendet ist und angesichts all der Debatten, die
wir geführt haben, nicht hinter uns liegt. Die Energiewende liegt vielmehr vor uns. Es geht darum, sie jetzt
zu machen. Das ist eigentlich das entscheidende Signal.

Wir haben sie möglich gemacht, und jetzt wird es
auch geschehen.

Natürlich muss es auch in der Politik geschehen. Auch
dort sind weitere Veränderungen möglich. Aber es bleibt
ein Gemeinschaftsprojekt. Wir werden das auch tun.

Um ein Beispiel zu nennen: Wir werden die großen
Potenziale der erneuerbaren Energien, nachdem wir das
im Strommarkt ermöglicht haben, auch im Wärmemarkt
erschließen. Darum werden wir im nächsten Jahr ein
grundlegend novelliertes Erneuerbare-Energien-Wärmegesetz vorlegen.

Ich habe eben den Erfolg der energetischen Gebäudesanierung beschrieben. Seit 2006 sind 2,5 Millionen
Wohnungen neu errichtet oder saniert worden. Das
bringt eine CO2-Einsparung von 5 Millionen Tonnen, es
schafft Arbeitsplätze und Wertschöpfung in unserem
Land. Ich appelliere auch an dieser Stelle an den Bundesrat, dass die Bundesländer noch einmal darüber nachdenken, unser Angebot anzunehmen, jetzt auch in die
steuerliche Förderung der Gebäudesanierung einzusteigen. Das brauchen wir, und das tut dem Land gut. Wenn
es eine Chance gibt, im Vermittlungsausschuss zu einem
Ergebnis zu kommen, dann werden wir diese Chance ergreifen. Wir brauchen dafür aber auch die Zustimmung
der Länder. Ich fordere sie dazu auf, dies zu tun.

Aber auch viele andere müssen sich darauf einstellen.
Die Energieversorgungsunternehmen müssen jetzt investieren. Wir brauchen Investitionen in Gaskraftwerke,
und wir brauchen Akzeptanz für die Leitungen. Die
Stromproduzenten im Bereich erneuerbare Energien
müssen sich auf mehr Markt und auf die Verbraucher
einstellen. Wir brauchen den Netzausbau. All das ist
jetzt notwendig. Speichertechnologien, moderne und intelligente Netze und intelligente Zähler: All das geht
jetzt in einem großen Gemeinschaftswerk los.

Wir werden als Bundesregierung dafür ein Projektmanagement begründen; denn es geht darum, das Ganze
konkret umzusetzen. Wir werden die Expertise und die
Erfahrung des Marktes, der Betroffenen, der Kommunen, der Länder und der Kraftwerksbauer annehmen und
einbinden, um dieses Projekt zu einem Erfolgsprojekt
für unser Land zu machen. Das ist unser Ehrgeiz, den
wir nun mit der Ausführung des von uns beschlossenen
Energiekonzeptes beweisen werden.

Ich möchte einen weiteren Punkt erwähnen, dem ich
große Bedeutung beimesse: die Fortführung des Konsenses in einer Frage, bei der schon fast alle die Möglichkeit
eines Konsenses aufgegeben hatten, nämlich bei der
Endlagersuche und -bestimmung. Hier strebe ich einen
nationalen Konsens an. Das ist Teil des Energiekonsenses, den wir beschlossen haben. Jetzt geht es darum,
auch das zu realisieren.

Wir sind als Regierung entschlossen, dies zu tun. Es
geht um den Konsens in der Verantwortung, ein Endlager für hochradioaktive Abfälle in Deutschland zu suchen. Keine Generation hat das Recht, Kernenergie zur
Stromproduktion zu nutzen und die Abfälle unbehandelt
der nächsten Generation zu hinterlassen. Es ist unsere
Generation in der Verantwortung, einer Verantwortung,
der sich alle zu unterwerfen haben.

Darum sollten wir miteinander - das betone ich - daran arbeiten, einen Konsens der heute Handelnden über
die Generationenverantwortung zu erzielen. Wir können
und müssen ihn erreichen. Ich schlage darum vor, dass
wir die Suche nach einem Konsens auf eine eigene sondergesetzliche Grundlage stellen und nicht versuchen,
uns wie bislang im Rahmen des Atomgesetzes zu bewegen. Vielmehr brauchen wir eine eigene gesetzliche
Grundlage, weil ein besonderes Gesetz mit einer besonderen Zweckbestimmung die Möglichkeit bietet, diesem
Konsens Ausdruck zu verleihen. Ich schlage vor, dass




die Endlagersuche in einem partizipatorisch gestalteten
Verfahren vor sich geht, das alle einbindet, aber damit
auch Verantwortung begründet. Auch das ist ein Teil der
Wahrheit. Ich schlage vor, dass wir anhand von wissenschaftlichen Kriterien ermitteln und am Ende im Bundestag entscheiden.

Am Ende dieses eigenen Verfahrens wird die Entscheidung von uns allen gefordert. Ich lade Sie ausdrücklich ein, daran mitzuwirken. Die Bundesregierung
wird alle Bundesländer, die ja teilweise einen Meinungswechsel und Verantwortungsbereitschaft bekundet haben, einladen und zu Gesprächen bitten.

Umweltpolitik ist Wachstumspolitik. Umweltpolitik
steht nicht im Gegensatz zu Wachstum. Vielmehr ist die
Bewahrung der natürlichen Lebensgrundlagen Bedingung und treibende Kraft von richtig verstandenem
Wachstum, einem Wachstum, das Lebensmöglichkeiten
auch der nächsten Generationen erhält und erweitert.
Darum wird diese konkrete Wachstumsstrategie mit dem
Kreislaufwirtschaftsgesetz in diesem Jahr von uns weiter
ausgefüllt werden. Wir werden eine grundlegende Überarbeitung vornehmen, die die Ziele der Abfallvermeidung und der Wiederverwertung, des Recyclings, ganz
nach vorne rückt. Darum hat die Bundesregierung beschlossen, ein nationales Ressourceneffizienzprogramm
vorzulegen. Wir werden es tun, um den strategischen
Rahmen und konkrete Schritte festzulegen. Wir werden
weiterhin die Sektoren, in denen sich dieses Wachstum
vollziehen soll, definieren. Das ist Ausdruck dessen,
dass wir konzeptionell und konkret ökonomische
Wachstumsnotwendigkeiten und ökologische Überlebenserfordernisse miteinander verbinden.

Ich möchte ein anderes Feld nennen, wo bereits deutlich ist, dass Umweltpolitik in diesem weiten Verständnis eine Querschnittspolitik ist und eine Zukunftsperspektive für das Land bietet. Das ist der Umgang mit
neuen Technologien; ich möchte hier insbesondere den
Umgang mit den Nanotechnologien nennen. Der Sachverständigenrat für Umweltfragen hat in der letzten Woche der Bundesregierung das dicke Gutachten zu den
Nanotechnologien überreicht. Wir haben darüber intensiv diskutiert. Nanotechnologie ist ein Beispiel dafür,
dass neue Technologien faszinierende Möglichkeiten eröffnen, Möglichkeiten des Erkenntniszuwachses, aber
auch der wirtschaftlichen Anwendung. Gleichzeitig ergeben sich beim Betreten dieser faszinierenden Welt
neue Risiken, die wir zum Zeitpunkt der Anwendung
zum Teil noch gar nicht kennen. Wirtschaftliche, technische Machbarkeit und das Wissen darum, welche Risiken wir damit begründen und vielleicht auch hervorrufen, klaffen durchaus auseinander. Die Schlussfolgerung
daraus darf aber nicht sein, dass wir neue Technologien
tabuisieren und Ängste schüren. Aber die Schlussfolgerung darf auch nicht sein, dass wir so tun, als gäbe es
diese Risiken gar nicht und als gäbe es nur die Chancen.
Ein richtiges Verständnis von Chancen und Risiken, der
offene Umgang mit der Erforschung auch von Risiken
- Risikoforschung - ist die Bedingung, die Vertrauen
schafft, eine Bedingung für gesellschaftliche Akzeptanz
und dafür, dass wir ein technologisch führendes Land
bleiben. Auch das ist eine Aufgabe der Umweltpolitik,
der wir uns in einem gesonderten Dialog im Hinblick auf
die Risikoforschung zu den Nanotechnologien, zu ihrem
Potenzial und ihrer Anwendung, stellen.

- Er freut mich, wenn auch Sie dem zustimmen.

Abschließend möchte ich auf ein Wachstum eingehen, das mit Klimaschutz und Naturschutz im Einklang
steht. Wir tragen zum Klimaschutz bei - wir versuchen
es - durch den Ausbau der erneuerbaren Energien. Es ist,
glaube ich, die wichtigste Motivation und es dient der
Akzeptanz in der Bevölkerung, einen Beitrag zum Klimaschutz zu leisten.

- Wenn Sie es noch nicht mitbekommen haben sollten:
Wir machen ganz viele Klimaschutzgesetze.

Außerdem schaffen wir ein Ressourceneffizienzprogramm. Wie kann man all das nicht sehen?

Wir setzen uns international für Klimaschutz ein. Wir
haben hier in Berlin vor einigen Monaten einen erfolgreichen Petersberger Klimadialog II geführt, und wir
versuchen, zu helfen, dass die südafrikanische Präsidentschaft erfolgreich sein wird.

Natürlich sehen wir hier die Rolle Europas - nicht die
des Vorreiters, aber die des Herausforderers. Darum
muss Europa auch in der Klimapolitik zusammenstehen.
Wenn Europa das nicht tut, dann wird es marginalisiert.
Das gilt auch in einem so wichtigen Feld wie dem der
Emissionspolitik bzw. der Klimapolitik. Darum sind wir
hier im eigenen Interesse und im Interesse der nächsten
Generationen Vorreiter. Die Umsetzung der Emissionshandelsrichtlinie ist ein Erfolg. Sie wird auf neue Industriesektoren ausgeweitet und ist zugleich industriefreundlich. Gleichzeitig wird die Menge der zulässigen
Emissionen immer weiter reduziert.

Zu diesem weiten Verständnis von Umweltpolitik und
auch von Wachstumspolitik gehört eine engagierte Naturschutzpolitik. Ich möchte kurz die Konferenz „Bonn
Challenge“ erwähnen; diese erfolgreiche Initiative zur
Waldpolitik hat in der letzten Woche stattgefunden. Wir
in Deutschland verfolgen eine eigene Waldstrategie. In
Deutschland wächst der Wald, und zwar um 3 500 Hektar pro Jahr. Damit sind wir sehr erfolgreich. Aber weltweit werden jedes Jahr 13 Millionen Hektar Wald gerodet. Das ist weder wirtschaftlich vernünftig, noch ist es
generationenverantwortlich. Darum hat diese Initiative
das Ziel - wir verfolgen es mit anderen zusammen; es



wird von Unternehmen und von führenden Politikern anderer Länder unterstützt -, bis 2020 150 Millionen Hektar wieder aufzuforsten. Das ist ein konkretes Zukunftsprojekt. Ich freue mich, dass unser Land an dieser Stelle
führend ist - ich glaube, darüber gibt es einen gewissen
Konsens -, eine Waldstrategie national und international
durchzusetzen. Auch Naturschutz zählt immer noch zum
Kern von Umweltpolitik. Daran halten wir fest.

Ich glaube, dass Umweltpolitik insgesamt einen guten, vielleicht einen neuen Stellenwert hat und das Land
positiv nach vorne bringt. Ich hoffe sehr auf Ihre Unterstützung auch für diesen Bundeshaushalt.

Herzlichen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich erklären, wo ich war. Ich
war bei der Feierstunde zum 60-jährigen Bestehen des
Bundesverfassungsgerichts in Karlsruhe. Ich bin eben
erst in Berlin eingetroffen und bin selbstverständlich
gerne bereit, Ihre Fragen zu beantworten. Ich würde die
Fragen 5 und 6 des Kollegen Miersch gerne im Zusammenhang beantworten.

Entsprechend § 9 a Abs. 1 Atomgesetz haben die Betreiber der Kernkraftwerke dafür Sorge zu tragen, dass
die bestrahlten Brennelemente aus dem Betrieb geordnet
beseitigt werden. Es liegt auch im Interesse der Betreiber, bei denen entsprechend der 13. Novelle zum Atomgesetz die Berechtigung zum Leistungsbetrieb erloschen




ist, die bestrahlten Brennelemente, sobald die sicherheitstechnischen Voraussetzungen erfüllt sind, in die
Zwischenlager zu überführen, um die Anlagen zügig abbauen zu können. Es ist daher zu erwarten, dass die erforderlichen Behälter in den nächsten Jahren zur Verfügung stehen werden. Der Bundesregierung liegen derzeit
keine anderslautenden Informationen vor.

Die Zeit für den Verbleib von bestrahlten Brennelementen im Abklingbecken ist in den Genehmigungen
der Kernkraftwerke nicht limitiert. Sie liegt in der Regel
bei fünf Jahren; das ist die Größenordnung. Begrenzend
sind allerdings die Randbedingungen aus der verkehrsrechtlichen Zulassung der Behälter sowie die technischen Ausnahmebedingungen der Zwischenlager bei der
Überführung der bestrahlten Brennelemente in die trockene Zwischenlagerung. Ich nenne insbesondere die
Nachwärme, die Sicherstellung der Unterkritikalität und
die Quellstärke für die Neutronen- und Gammastrahlung. Im Hinblick auf den Nachweis der Unterkritikalität
spielt die geringe Einsatzzeit von Brennelementen, die in
der letzten Revision in den in Rede stehenden Kernkraftwerken nachgeladen wurden, eine sicherheitstechnisch
wichtige Rolle.

Detaillierte Untersuchungen, welche Mengen von
Brennelementen in welchen Kernkraftwerken betroffen
sind, liegen nicht vor. Die Entsorgungskommission hat
sich im Auftrag des Bundesministeriums für Umwelt,
Naturschutz und Reaktorsicherheit in ihrer Stellungnahme „Anforderungen an bestrahlte Brennelemente aus
entsorgungstechnischer Sicht“ vom 27. Mai 2011 vertieft mit Fragen in diesem Zusammenhang befasst. Die
Stellungnahme wurde auf der Homepage der ESK veröffentlicht. Die ESK kommt in ihrer Stellungnahme jedoch
auch zu dem Ergebnis, dass es möglich erscheint, da die
Beladung der Behälter erst in einigen Jahren erfolgen
kann, in der Zeit bis dahin die erforderlichen Genehmigungsverfahren durchzuführen und abzuschließen.

 
Ich habe nicht gesagt, dass wir den Plan vorlegen,
sondern ich habe gesagt, dass es Aufgabe der Kernkraftwerksbetreiber ist, den Rückbau zu organisieren. Sie
trifft auch die Pflicht der Entsorgung, die unter staatlicher Aufsicht steht. Die staatliche Aufsicht wiederum
wird sich an dem sicherheitstechnisch realisierbaren Optimum als Maßstab orientieren. Das ist die Aussage
dazu.

Zu Ihrer zweiten Frage, zum Endlagersuchgesetz. Wir
alle miteinander - das ist ein Novum - haben als Teil des
energiepolitischen Konsenses erreichen können, dass wir
auch die Frage der Endlagerstandortsuche in einem Konsensverfahren regeln. Darum habe ich hier im Deutschen
Bundestag angekündigt, dass es dazu ein eigenes Gesetz
geben wird. Ich habe schon einige Elemente dargelegt,
nämlich die partizipatorische Beteiligung und die wissenschaftlichen Kriterien, die Teil des Gesetzes sein sollen. Weiterhin habe ich zum Ausdruck gebracht, dass wir
das im Konsens insbesondere zwischen Bund und Ländern erreichen wollen. Aber auch die Zivilgesellschaft
soll in diesen Prozess integriert werden.

Im Rahmen des Energiekonsenses haben wir angekündigt, dass wir bis zum Ende des Jahres einen Gesetzentwurf vorlegen wollen. Aber entscheidend ist, dass
das, was wir vorlegen, auch Ausdruck des Konsenses,
den wir erreichen, sein muss und sein wird. Wir werden
nicht einseitig etwas auf den Tisch legen, sondern wir
werden uns bemühen, einen gemeinsamen Konsens zu
erarbeiten und die Ergebnisse dann hier vorzulegen.

 
Zum ersten Punkt. Ich möchte noch einmal unterstreichen: Es geht darum, dass wir das sicherheitstechnische
Optimum realisieren. Wie sich das im Einzelnen darstellt, kann hier noch nicht dargelegt werden. Der Maßstab aber ist klar: So, wie sich der Betrieb an dem Stand
von Sicherheit und Technik orientiert, werden sich auch
der Rückbau und die Entsorgung an dem Stand von Sicherheit und Technik orientieren. Das ist der Maßstab,
der von den Betreibern einzuhalten und staatlicherseits
zu garantieren ist. Wie sich das technisch ausdrückt, ist
eine andere, auch technische Frage. Aber die politische
Frage ist der Maßstab, und der Maßstab ist der, den ich
genannt habe.

Der zweite Punkt ist: Selbstverständlich ist das ein
breiter Dialog. Alle Erfahrungen lehren uns, dass dieser
Dialog breit sein muss. Er soll auch breit sein, weil am
Ende eine verantwortliche Entscheidung steht. Das
Wichtigste ist, dass wir akzeptieren, dass das unser Müll
ist und dass es die politische Verantwortung dieser Generation ist, radioaktive Abfälle sicher zu entsorgen. Das
werden wir in der Gesellschaft mit den verantwortlichen
Ländern und dem Bund entscheiden und klären.

 
Das heißt Rückholbarkeit nach unserem Verständnis
nicht. Das Kriterium der Rückholbarkeit und Bergung ist
kein neues Kriterium, sondern schon in der Diskussion.
Aber das beinhaltet - nach unserem Verständnis, aber,
ich glaube, auch nach dem Verständnis des niedersächsischen Ministerpräsidenten - ganz sicher nicht die
Verschiebung der Entscheidung auf einen späteren Zeitpunkt. Vielmehr bedeutet „Rückholbarkeit und Bergung“, dass es eine Entscheidung für den Standort gibt,
dass sie aber nicht unwiderrufbar sein soll, sondern dass
man offen für neue Erkenntnisse ist, die man in der Zukunft, in 30, 50 oder 80 Jahren, für die Behandlung von
radioaktiven Abfällen möglicherweise gewinnt. So erhält man sich die Möglichkeit, neue Erkenntnisse für die
bessere Behandlung von Abfällen zu realisieren; das ist
der eigentliche Sinn von Rückholbarkeit und Bergung.
Im Gegensatz dazu steht eine möglichst geschlossene,
definitive Abschirmung von der Biosphäre. Man muss
die Entscheidung wissenschaftlich und politisch abwägen. Es geht aber nicht um eine Vertagung der Entscheidung auf nächste Generationen; es ist mir wichtig, darauf hinzuweisen.

 
Wir streben das an; aber wir wollen mit den Vorschlägen, die wir machen, dem Konsens dienen. Darum muss
das Gesetz den Konsens nicht herbeiführen, sondern das
Gesetz sollte den Konsens ausdrücken. Ich lade Sie ein
- das sage ich ganz deutlich -, daran mitzuwirken und
nicht nur zu warten, was andere vorlegen. Ich verstehe
Konsensbildung nicht so, dass der eine dem anderen
sagt, wo er zustimmen soll. Konsens besteht vielmehr



darin, dass alle an der Meinungsbildung beteiligt sind
und sich diese gemeinsame Meinung in einem Gesetz
ausdrückt. Nur so kann Konsens funktionieren. Wenn
die eine Seite meint, einen Konsens dadurch erreichen
zu können, dass die andere Seite die Vorschläge übernimmt, dann ist das, wie ich glaube, kein zielführender
Beitrag. Unser Vorschlag ist, Sie einzuladen. Unsere
Bitte und unser Appell an Sie lauten, mitzumachen und
sich der Verantwortung zu stellen. Das gilt für dieses
Haus, das gilt für die Länder, und das gilt auch für betroffenen Regionen und Kommunen. Alle müssen ihre
Verantwortung wahrnehmen und zusagen, am Inhalt mitwirken, um ein gemeinsames Ergebnis zu erzielen.

 
Ich will klarstellen: Ich habe die wissenschaftlichen
Kriterien eben nicht inhaltlich benannt. Vielmehr habe
ich schon in meiner Haushaltsrede einige Elemente eines
Endlagersuchgesetzes erwähnt. Dazu gehört, dass es
nicht mehr Teil des Atomgesetzes sein, sondern eine eigenständige gesetzliche Grundlage haben soll, dass ein
partizipatorisches Verfahren vorgesehen werden soll und
dass der Bundestag über die wissenschaftlichen Kriterien, anhand derer zu entscheiden ist, entscheiden soll.

In dieser Diskussion geht es auch darum, Abwägungen vorzunehmen. Der Vorschlag des Herrn Kollegen
Sander sieht vor, keine unterirdische Endlagerung mehr
durchzuführen, sondern eine - für längere Zeiträume,
aber endliche - obertägige Lagerung in Bunkern, wie Sie
sagen. Das ist ein Vorschlag, über den man reden muss,
wenn ein Landesminister ihn macht.

Die einen sagen, die Rückholbarkeit muss gewährleistet
sein. Die anderen sagen, der Abschluss von der Biosphäre ist das Wichtigste. Über diese Fragen muss man
diskutieren. Die Ergebnisse dieser Debatten müssen
dann in das Gesetz einfließen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte für das Bundesumweltministerium
noch einmal das unterstreichen, was mit dem Monitoring-Bericht vorgelegt wird. Es handelt sich dabei um
den transparenten Bauplan für eine neue Energieversorgung in Deutschland. Wir haben beschlossen - übrigens
in einem breiten Konsens -, im Rahmen der Energiewende in Deutschland zwei neue Säulen der Energieversorgung zu errichten. Das geschieht nach und nach in
einem langfristigen Prozess über den Zeitraum von
40 Jahren. Erneuerbare Energien und Energieeffizienz,
das sind die beiden Säulen der neuen Energiepolitik und
der Energieversorgung. Das Ganze ist ein anspruchsvoller Prozess. Wir müssen neue Technologien entwickeln.
Dieser Prozess zielt auf Wirtschaftlichkeit, Sicherheit
und Klimaverträglichkeit ab und besteht im Kern darin,
langfristig sowohl die Erzeugung von Strom aus nuklearer Energie, also die Verwendung von Uran, als auch die
Produktion von Strom aus fossiler Energie durch diese
beiden neuen Säulen zu ersetzen.

Damit ist ein grundlegender Wandel der Sichtweise
der Politik verbunden. Über Jahrzehnte - Kollege Rösler
ist darauf eingegangen - handelte es sich hierbei um ein
Kampfthema. Jetzt wird es zu einem Gestaltungsthema.
Es wird zu einem wichtigen Projekt, das wir umsetzen
wollen - so haben wir gemeinsam entschieden -, und
das müssen wir gut machen. Wir können es unter breiter
Beteiligung der Öffentlichkeit angehen; denn im Land
herrscht Aufbruchstimmung. In den Kommunen, in den
Dörfern, in den Kreisen, in den Hochschulen - überall
identifizieren sich Menschen, Institutionen, Verbände
und Einrichtungen mit diesem Thema und wollen handeln.

Wir brauchen erstens einen Bauplan, um zu erkennen:
Liegen wir richtig? Müssen wir nachsteuern? Erreichen
wir die Ziele, die wir uns gesetzt haben? Dieser Bauplan
funktioniert im Sinne eines Frühwarnsystems bzw. eines
Korrekturmechanismus und zeigt uns, ob wir im Plan
liegen. Man braucht einen solchen Bauplan, wenn das
Projekt gelingen soll.

Zweitens wollen und brauchen wir Transparenz. Das
Ganze ist ein Gemeinschaftswerk, nicht ein Vorhaben einer Regierung oder eines Parlaments, sondern, wie ich
glaube, von uns allen. Darum wollen und brauchen wir
die Beteiligung der Öffentlichkeit. Es handelt sich also
um einen transparenten Prozess. Ein transparenter Gestaltungsprozess braucht unabhängige Partner. Wir richten ein unabhängiges Sachverständigengremium ein, das
regelmäßig berichtet. Alle drei Jahre gibt es einen großen Bericht, der über die großen Trends informiert, und
der Jahresbericht informiert über die jeweiligen jährlichen Fortschritte. Die Bundesregierung wird ebenfalls
hierzu berichten. Der erste Adressat dieses Berichts ist
der Deutsche Bundestag. In diesem Forum wird erstmals
öffentlich darüber diskutiert. Es gibt eine unabhängige
Kontrolle durch Sachverständige, die in diesen Prozess
integriert werden. Es ist übrigens nicht alltäglich, dass
die Politik sich selber einem solchen Votum bewusst
aussetzt.
Die öffentliche Debatte im Bundestag gewährleistet,
dass dieser Prozess transparent und permanent ist. Darin
sehe ich eine gemeinschaftliche Methode. Es werden
sich inhaltliche Differenzen entwickeln. Aber das Verfahren, permanent Transparenz, Kontrolle und Fortschritt zu ermöglichen, bietet die Möglichkeit, über politische Kontroversen und Differenzen zu diskutieren, und
führt hoffentlich zu einer gemeinschaftlichen Grundlage.
Wir schaffen mit diesem Monitoring-Prozess einen offenen, transparenten und permanenten Diskussions- und
Arbeitsrahmen.

Danke sehr.

 
Auf der einen Seite stehen die Ziele, die wir uns setzen. Auf der anderen Seite ist die Politik, der wir uns alle
verschrieben haben - alle haben diese Ziele unterstützt -,
nur dann glaubwürdig, wenn auch die entsprechenden
Maßnahmen ergriffen werden. Darum hat es die Bundesregierung, aber auch der Bundestag, der das Gesetz zur
steuerlichen Förderung verabschiedet hat, als einen großen Erfolg angesehen, dass neben der gestiegenen und
verstetigten Förderung durch den Energie- und Klimafonds - es handelte sich ursprünglich um ein vorübergehendes, auf zwei Jahre angelegtes Konjunkturprogramm; die Förderung beläuft sich in diesem Jahr auf
936 Millionen Euro und wird auf 1,5 Milliarden Euro
gesteigert und dann verstetigt - der Wiedereinstieg in die
steuerliche Förderung stattfindet. So etwas wirkt erfahrungsgemäß besonders anregend auf die Deutschen und
erleichtert es ihnen, sich für solche Maßnahmen zu entscheiden. Das ist ein wirklicher Fortschritt.

Da es sich um ein steuerrechtliches Gesetz handelt,
bedarf es der Zustimmung des Bundesrates. Dass es bisher nicht zu einer Zustimmung gekommen ist, ist bedauerlich; denn wir gehen davon aus, dass durch eine steuerliche Förderung von jährlich 150 Millionen Euro, die
sich über zehn Jahre auf 1,5 Milliarden Euro summiert,
etwa achtmal so hohe Investitionen ausgelöst würden.
Das heißt, ein Spitzenbetrag von rund 10 Milliarden
Euro kann nicht für Energieeffizienzinvestitionen im
Gebäudebereich verwendet werden, wenn der Bundesrat
bei seiner Position bleibt. Das würde ich bedauern; denn
das wäre ein Rückschritt beim Thema „mehr Energieeffizienz im Gebäudebereich“.

 
Die Zuständigkeiten sind klar. Die Zuständigkeiten
entsprechen übrigens denen, die in der letzten Bundesregierung gegolten haben. Damals war Sigmar Gabriel als
Umweltminister zuständig. In der vergangenen Legislaturperiode habe ich Ihre ausgesprochene Zufriedenheit
mit dieser Zuständigkeitsverteilung konstatiert. Wenn
sich das geändert haben sollte, fände ich das interessant.

Die Zuständigkeiten sind klar. Im Zusammenhang mit
der Verteilung der Zuständigkeiten wurde eine fundamentale Energiewende eingeleitet, die wir jetzt vollziehen.

Aus meiner Sicht ist das Ergebnis nicht so schlecht. Ich
finde es nicht schlecht, dass wir Politik jetzt langfristig
planen. Wir wollen einen Anteil der erneuerbaren Energien an der Stromversorgung von 80 Prozent realisieren.
Wir wollen Energieeffizienz endlich Wirklichkeit werden lassen und nicht nur als Ziel formulieren.

Sie sehen also: Das Zuständigkeitsmodell besteht fort.
Auf dieser Basis machen wir erfolgreiche Energie- und
Klimapolitik. Ich glaube, dass das am Ende zu Ihrer Zufriedenheit sein wird, auch wenn Sie Ihre Zufriedenheit
von Amts wegen, als Oppositionspolitiker, nicht immer
so artikulieren können. Dafür habe ich aber natürlich
Verständnis.

 
Zunächst einmal, finde ich, kann man festhalten, dass
die Energiewende eine Reaktion auf die Erfahrung der
Nuklearkatastrophe in Fukushima war. Ich halte es nach
wie vor für richtig, dass man, wenn ein solches Ereignis
passiert, zeitnah entsprechende Konsequenzen zieht.

Zweitens. In diesem Hause haben alle Fraktionen bis
auf eine zugestimmt - das kommt nicht jeden Tag vor -,
und im Bundesrat haben alle 16 Bundesländer zugestimmt. Das Verfahren hat also eine breite Zustimmung
erzeugt. Ein Verfahrensmangel ist nicht ersichtlich. Das
Verfahren kann nicht so schlecht gewesen sein, wenn es
am Ende eine solche Zustimmung gibt. Unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten - nicht nur, was den politischen
Aspekt anbelangt - ist die wichtigste politisch-staatliche
Leistung, dass Investitionssicherheit vermittelt worden
ist. Darin liegt die wirtschaftliche Bedeutung. Man ist
vom Kampf zum Konsens gekommen. Alle, die jetzt
mitmachen wollen, haben Sicherheit; diese haben wir
gewährleistet.

Drittens. Ich möchte trotz des Signaltons der Präsidentin noch eine Zahl nennen, die zeigt, dass wir auf einem guten Kurs sind. Als wir über dieses Thema debattiert haben, war von 17 Prozent Anteil der erneuerbaren




Energien an der Stromerzeugung die Rede. Im ersten
Halbjahr 2011 betrug dieser Anteil nicht 17, sondern
20,8 Prozent. Das sind erneut 14 Prozent mehr; der Anteil ist fast so hoch wie früher der Anteil der Kernenergie. Das heißt, der Ausbau geht verlässlich und dynamisch weiter.

Die Festsetzung der EEG-Umlage für das nächste
Jahr ist trotz des Ausbaus praktisch stabil. Die Umlage
steigt um 0,06 Cent pro Kilowattstunde; es geht also um
einen Betrag im Centbereich. Das sind 18 Cent für einen
Vierpersonenhaushalt im Monat bzw. 2 Euro im Jahr.
Wir haben einen dynamischen Ausbau, und die Kosten
sind stabil. Das sind eine erste Erfolgsmeldung und eine
Konsequenz unserer Entscheidung.

 
Sehr geehrte Frau Kollegin, wir stellen heute einen
Prozess dar, mit dem überwacht, kontrolliert und Transparenz geschaffen wird. Jedes Jahr - ich betone: jedes
Jahr - wird ein Bericht veröffentlicht, der an den Bundestag geht. Ich finde es, offen gestanden, nicht wirklich
sinnvoll, jetzt zu überlegen: „Was könnte in dem Bericht, der in einem Jahr veröffentlicht wird, stehen?“ und
hypothetisch über die Frage „Was wäre, wenn …?“ zu
diskutieren.

Das Wichtigste ist, dass es diesen Prozess gibt. Dann
ist es Sache der unabhängigen Sachverständigen, ihr Votum abzugeben. Die Regierung wird ihr Votum abgeben.
Das Parlament wird debattieren und gegebenenfalls auch
entscheiden. Aber wir sollten jetzt nicht im Nebel herumstochern und uns fragen: Was könnte in dem Bericht
stehen? Die Sachverständigen sollen den Bericht verfassen und ihre Stellungnahmen abgeben. Dann haben wir
eine Grundlage für die Diskussion und für unsere Entscheidung. Wir sollten aber nicht über hypothetische
Fragen diskutieren, sondern wir müssen auf der Basis
von Sachverhalten und Zahlen, die dann vorliegen, debattieren. Das wäre jedenfalls mein Vorschlag, wie wir
mit diesem Thema umgehen sollten.

 
Vielen Dank für die Frage. - Innerhalb der Bundesregierung gibt es die bereits eben genannte Zuständigkeitsverteilung. Das BMU ist für die erneuerbaren Energien
zuständig, und die drei anderen Bereiche - Netzausbau,
Kraftwerksausbau und Ersatzinvestitionen - liegen in
der Zuständigkeit des Bundeswirtschaftsministeriums.
Beide Ressorts erstellen ihren jeweiligen zahlenbasierten
Bericht. In diesem werden die verfügbaren Zahlen zusammengestellt; schließlich haben wir auch quantitative
Ziele. Das macht es einfacher, Soll und Ist zu vergleichen. Das Zahlenmaterial wird zusammengetragen und
dargestellt. Neben dem darstellenden, faktenorientierten
Teil enthält der Bericht auch einen Bewertungsteil.

Das liefern die beiden Ressorts den vier Sachverständigen. Vier ist eine gerade Zahl, das heißt, die Sachverständigen müssen sich einigen; eine Abstimmung kann
also nicht zwei zu drei ausgehen. Alle vier Sachverständigen müssen ihr Votum bzw. ihre Stellungnahme zu
dem abgeben, was zugeliefert worden ist. Diese Stellungnahme der Sachverständigen wird selbstverständlich
publiziert und geht an die Bundesregierung, die dann ihren Bericht verfasst und dem Parlament zuleitet. Das ist
das angedachte Verfahren: Analyse plus Bewertung plus
Fakten plus Publikation der Stellungnahme und dann abschließender Bericht.

 
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich finde, man kann es nicht oft genug sagen, dass wir
lernen müssen, mehr Wachstum mit weniger Ressourcen
zu erzeugen. Das ist das übergreifende ökonomische und
ökologische Leitmotiv der Politik der Bundesregierung.
Es war und ist eine tragende Säule unserer Energiepolitik, die wir vor wenigen Monaten debattiert und beschlossen haben.

Es ist nunmehr auch das Leitmotiv des neuen Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes als eines ganz wichtigen und wesentlichen Bereiches, in dem Ressourcenpolitik konkret gestaltet wird. Zunächst benötigt man
einen Kompass für die notwendigen Prinzipien und Werteüberzeugungen. Diese gilt es dann konkret zu verwirklichen. Die Bundesregierung macht dies Stück für Stück.

Das geltende Kreislaufwirtschaftsgesetz ist nunmehr
16 Jahre alt. Es war ein Meilenstein in der Umweltpolitik. Das ist ein bleibendes Verdienst von Klaus Töpfer,
der diesen Gedanken in die Umweltpolitik eingeführt
hat. Jetzt schaffen wir ein neues Gesetz zur Regelung
des Kreislaufwirtschafts- und Abfallrechts, das die
Grundlage für eine echte Kreislaufwirtschaft bietet.

In der neuen fünfstufigen Hierarchie werden drei
Kerngebote der Kreislaufwirtschaft begründet: Erstes
Gebot: Abfallvermeidung. Zweites Gebot: Wiederverwertung von Abfall. Drittes Gebot: Recycling. Auf dem
Weg dorthin haben wir bereits einige erfolgreiche
Schritte hinter uns. Anfang der 90er-Jahre wurden nur
rund 30 Prozent der Siedlungsabfälle wiederverwertet
oder recycelt. Jetzt nehmen wir uns vor, diesen Wert auf
65 Prozent zu erhöhen, das heißt, die vorgeschriebene
Mindestgrenze umfasst zwei Drittel dieser Abfälle. Die
Gesellschaft, die Unternehmen, die Kommunen können
und werden immer noch besser sein; die Einhaltung dieser Grenze ist aber das, was wir von ihnen verlangen.
Für den Bauschutt soll die Grenze auf 70 Prozent erhöht
werden.

Ab 2015 werden Bioabfälle, Papier, Metalle, Kunststoffe und Glas getrennt gesammelt. Wir werden - das
ist das nächste Projekt - eine Wertstofftonne einführen.
Das wird dazu führen, dass noch einmal 7 Kilogramm
Wertstoffe, Rohstoffe pro Einwohner und Jahr getrennt
erfasst und der Wiederverwertung bzw. dem Recycling
zugeführt werden. Ich sage hier ganz klar: Wir werden
auch über dieses zweite wichtige Projekt beraten und
eine einheitliche Wertstofftonne per Gesetz einführen;
Redetext



denn wir wollen eine parlamentarische Debatte und Entscheidung. Das ist ganz wichtig; das ist die Politik der
Bundesregierung.

Ich glaube, dass unsere Bürgerinnen und Bürger, wir
alle, ein Bewusstsein für die Bedeutung der Abfall- und
Kreislaufwirtschaft haben; die Industrie hat es auch. Ich
möchte gerne die wirtschaftliche, ressourcenpolitische
Bedeutung der Abfallwirtschaft im Hinblick auf Rohstoffe aufzeigen.

Wir alle kennen die Probleme und Herausforderungen
im Zusammenhang mit Rohstoffknappheit: endliche, immer teurer und in ihrer Preisgestaltung immer volatiler
werdende Rohstoffe, auf die unsere Wirtschaft aber fußt
und basiert. Darum geht es hier: um eine ökonomische
Notwendigkeit, die mit einer ökologischen Notwendigkeit zusammenfällt. Insofern ist es ein enormer Erfolg
- es zeigt die Bedeutung der Abfallwirtschaft -, dass bereits heute schätzungsweise 13 Prozent der natürlichen
Rohstoffe durch Abfallwertstoffe, Sekundärrohstoffe, ersetzt werden. Das ist eine enorme Substitution: 13 Prozent der Rohstoffe, die wir für die Produktion brauchen,
müssen wir nicht mehr aus der Erde nehmen. Wir setzen
die Rohstoffe also nicht nur ein einziges Mal ein. Denn
wenn wir diese Stoffe endgültig verbraucht haben, sind
sie unwiederbringlich verloren.

Wir reden hier in diesem Haus die ganze Zeit völlig
zu Recht über unverhältnismäßige, unvertretbare Finanzschulden, über Staatsverschuldung, Fiskalschulden
und Spekulation. Wir leben heute alles in allem ein
Schuldenleben. Das bedeutet, dass die heutigen Generationen auf Kosten der nächsten Generationen leben. Das
Aufnehmen von Ökoschulden, meine Damen und Herren, ist im Prinzip nichts anderes als ein Leben auf Kosten der nächsten Generationen. Es ist noch viel schwieriger, sich aus dieser Situation zu retten: Wenn wir erst
einmal die Ökokatastrophe vor Augen haben, dann werden selbst Rettungspakete in Billionen-Euro-Höhe nicht
mehr reichen; dafür sind die Ökosysteme zu langsam.
Darum müssen wir eine präventive, nachhaltige Politik,
also eine Ressourcenpolitik, betreiben. Sie muss prinzipiell gestaltet und konkret umgesetzt werden.

Das neue Abfallwirtschaftsrecht wird diesem Anspruch
gerecht.

Die Abfallwirtschaft macht einen Umsatz von 50 Milliarden Euro. Wir gestalten also heute die Rahmenbedingungen für eine bedeutende Wirtschaftsbranche, nach
dem Prinzip der Kreislaufwirtschaft und der Wiederverwertung, unter Abkehr von einem alten Denken des Verbrauchens, des Verbrennens und Verbuddelns.

Wir haben am Ende eine schwierige Frage intensiv
diskutiert: Wie gehen wir mit zwei Aspekten um, die bei
dieser Ordnungsgestaltung für Wirtschaft und Gesellschaft auftreten, nämlich mit den durchaus konkurrierenden Aspekten der Daseinsvorsorge und Sicherheit einerseits und des privaten wirtschaftlichen Wettbewerbs
andererseits? Ich glaube - dafür bin ich dankbar -, dass
wir in dem Spannungsfeld, das es bei diesem Thema
gibt, einen wirklich guten, fairen Kompromiss gefunden
haben, der sowohl eine ordnungspolitische Balance wie
auch einen fairen Interessenausgleich gewährleistet. Ich
bin allen, die daran mitgewirkt haben, ausgesprochen
dankbar dafür, dass dieses Ergebnis zustande gekommen
ist.

Die Suche nach einer Balance und einem Interessenausgleich ging von der Frage aus: Nach wem rufen die
Bürgerinnen und Bürger eigentlich, wenn etwas schiefgeht, wenn der Müll auf der Straße liegen bleibt? Dann
rufen sie nicht: „Wo ist das private Unternehmen, das
uns dieses Problem vom Halse schafft, das den Müll
sammelt und entsorgt?“ In einer solchen kritischen Situation werden die Bürgerinnen und Bürger nach dem
Staat oder konkret nach ihrer Gemeinde rufen.

- So haben wir es immer geregelt.

Eine gewisse Sachkenntnis tut sogar manchem Zwischenruf gut. Von Anfang an haben wir festgelegt, dass
Müllentsorgung und Abfallwirtschaft kommunale Aufgabe, Pflicht und Daseinsvorsorge sind.

Das war von Anfang an so. Wenn Sie das richtig finden,
dann ist es ja gut. Es freut mich, dass Sie dem ausdrücklich zustimmen.

Genauso haben wir die Voraussetzung dafür geschaffen, dass die Kommune, die diese Aufgabe optimal und
hochwertig erfüllt, dies auch in Zukunft machen kann.
Die Organisationshoheit und die wirtschaftlichen Belange der Kommunen werden geschützt; die Gebühren
bleiben verlässlich und stabil. Da sich die kommunalen
Spitzenverbände und der VKU gemeinsam mit denjenigen, die diese Anliegen im Parlament in besonderer
Weise vertreten, konstruktiv eingebracht haben, sind die
kommunalen Belange auch voll berücksichtigt worden.
Ich danke ausdrücklich für die konstruktiv-kritische Zusammenarbeit und für die Zustimmung, die wir am Ende
als Ergebnis dieses Prozesses von der kommunalen Familie bekommen haben. Es freut mich außerordentlich,
dass dies gelungen ist.

Es ist ein enormer Erfolg, mit der Zustimmung der Kommunen eine Öffnung in Richtung Wettbewerb zu erreichen. Das haben wir geschafft.




Richtig ist aber auch: Dieser Schutz, von dem ich gerade gesprochen habe, gilt natürlich nur dann, wenn
Wertstoff- und Reststoffsammlungen qualitativ optimal
durchgeführt werden - heute und vor allem in Zukunft.
Wenn eine Gemeinde das heute oder in Zukunft nicht
kann oder nicht will, dann ist das selbstverständlich eine
Chance und Gelegenheit für privatwirtschaftliche Unternehmen. Das ist auch richtig so.

Das heißt, es gibt diese Balance: Auf der einen Seite
steht die Gewährleistung der Erfüllung dieser Aufgabe
durch die Kommunen zu stabilen Preisen; und auf der
anderen Seite steht die Öffnung hin zu mehr Wettbewerb, als wir jemals auf diesem Gebiet hatten. Dies wird
auf Basis der geltenden Rechtslage geschehen, sodass
ein fairer Wettbewerb sichergestellt ist. Das ist nicht nur
europarechtlich vorgeschrieben, sondern das ist auch
ordnungspolitisch richtig.

Ich glaube, dass wir auf dieser Basis einen wirklich
fairen Ausgleich haben, der ordnungspolitisch stimmt
und der die Zustimmung der beteiligten Kreise hat. Deshalb ist dieses Gesetz ein ganz wichtiger Baustein in einer Politik, die Ökonomie und Ökologie nicht mehr als
Gegensätze versteht, sondern vom Gedanken der Nachhaltigkeit geprägt ist und darum Ökonomie und Ökologie als die wahren Geschwister erkennt. Diese Politik
setzt damit einen weiteren Baustein in die Realität um.

Ich bin sehr froh darüber, dass heute die zweite und
die dritte Lesung stattfinden, und danke noch einmal für
die konstruktiv-positive Zusammenarbeit, ohne die dieses Ergebnis nicht erreicht worden wäre.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Auch ich möchte mich zunächst für die gute
und konstruktive Zusammenarbeit bei Herrn Leutert, bei
Herrn Beckmeyer, bei Herrn Kindler, bei Bernhard
Schulte-Drüggelte und bei Herrn Thomae bedanken. Das
ist eine gute, eine unterstützende Zusammenarbeit. Dass
man hier auch Unterschiede darstellt, ist völlig in Ordnung, aber es gibt eben eine ganz konstruktive und sachliche Zusammenarbeit. Ich möchte mich dafür ehrlich
bedanken, weil sie der Sache dient. Herzlichen Dank für
die gute Kooperation an alle, an Opposition und Koalition in gleicher Weise!

Es ist schon vielfach die Energiewende als das herausragende Thema dieser Legislaturperiode angesprochen worden. Bis auf eine Fraktion ist sie von allen
Fraktionen hier beschlossen worden. Es gibt aber noch
andere Themen. Ich glaube, dass wir gemeinsam darauf
achten sollten, dass auch der klassische Naturschutz und
andere Themen in der Öffentlichkeit vorkommen. Die
Biodiversität ist ebenfalls ein herausragendes Thema.
Wir hatten gerade eine große Konferenz in Bonn zum
Zusammenhang von Wasser, Ernährung und Energie.
Also, es gibt auch noch andere Themen.

Weil wir aufeinander eingehen wollen, miteinander
reden wollen, möchte ich natürlich auch auf die Energiewende als das ganz sicher herausragende umweltpolitische Thema dieser Legislaturperiode eingehen.

Herr Miersch, ich wollte Ihnen eigentlich ersparen, das
Thema noch einmal in Erinnerung zu rufen; aber irgendwie zieht diese Peinlichkeit Sie immer an. Sie haben gesagt, Sie haben den Ausstieg, der Teil der Energiewende
ist - es gibt einen Ausstieg und einen Einstieg -, durch
Verträge mit den Energieversorgungsunternehmen beschlossen. Gerade darin besteht der Unterschied. Die
Energiewende ist hier im Parlament durchgesetzt und beschlossen worden, und hier gehörte sie auch hin. Rot und




Grün, Ihre beiden Fraktionen, haben einen Vertrag über
den Ausstieg geschlossen, und das wird Sie immer begleiten. Das gehört ins Parlament; hier ist es beschlossen
worden, und das ist auch richtig.

Ich will auf die weiteren Peinlichkeiten der vertraglichen Regelungen hier nicht weiter eingehen.

Ich habe sie schon mehrfach erwähnt. Sie können gern
immer wieder darauf zu sprechen kommen. Ich werde
immer wieder darauf hinweisen, dass diese Energiewende im Parlament beschlossen worden ist.

Die rot-grüne Energiewende ist durch einen Vertrag mit
Betroffenen beschlossen worden.

 
Es mag ja sein, dass Sie sich immer noch damit beschäftigen. Sie können auch gerne noch längere Zeit in
der Vergangenheit leben. Wir leben in der Gegenwart
und für die Zukunft.

Wir haben hier einen Ausstieg beschlossen. Es mag Ihnen schwerfallen, das zu akzeptieren. Wir haben diesen
Ausstieg in einem anderen Verfahren beschlossen, eben
nicht durch Vertrag, sondern durch Gesetz. Wir haben
ihn auch erstmalig terminiert. Wir sind da übrigens weiter, als Sie jemals waren, auch was den Einstieg anbelangt. Damit haben Sie Probleme. Ihnen geht ein Thema
verloren, wenn ich mir erlauben darf, das zu sagen. Ich
suche immer: Wo ist eigentlich der Vorschlag der Opposition? Hat sie überhaupt eine Idee? Gibt es da auch eine
Gestaltungsinitiative oder irgendetwas? Sie sind - eigentlich zu meinem Bedauern; das muss ich wirklich sagen - umwelt- und energiepolitisch ziemlich blank,
meine Damen und Herren von der Opposition. Sie sollten vielleicht auch ein bisschen an die Gestaltung denken.

Ich will Ihnen einen zweiten Unterschied zwischen
unserer Energiewende und Ihrem Ausstieg darstellen.
Dieser besteht in dem hier schon angesprochenen Thema
des neuen nationalen Konsenses in Bezug auf die Endlagersuche.

Wahrscheinlich ist Ihnen entgangen, dass ich vor zwei
Wochen die Länder eingeladen habe und wir zusammengesessen haben. Das war übrigens das erste Zusammentreffen von Ländern und Bund seit über 30 Jahren, meine
Damen und Herren. Das ist die Wirklichkeit.

Sie haben - das ist das zweite große Versagen, das Sie
lange begleiten wird - parallel zu Ihrem Ausstieg ein
Moratorium für die Erkundung beschlossen. Sie haben
dezidiert gesagt: Wir suchen nicht nach einem Endlager.
Wir verweigern uns der Aufgabe, strahlenden, hochradioaktiven Müll für Hunderttausende Jahre sicher zu entsorgen. Das schieben wir der nächsten Generation vor
die Füße, weil es unbequem ist. - Das ist ein weiterer
großer Unterschied zwischen unserer Energiewende und
Ihrem Ausstieg.

Sie haben sich weggeduckt, weil Ihnen die Aufgabe zu
schwer war.

Wir haben gemeinsam - Bund und Länder - etwas erreicht. Es sind dadurch also alle Parteien beteiligt, auch
die Linkspartei. Dieser Konsens wäre nicht möglich gewesen, wenn nicht der Ministerpräsident von BadenWürttemberg sein Land für die Erkundung geöffnet
hätte.



Das war eine wichtige Veränderung; gar keine Frage. Der
bayerische Ministerpräsident hat die Position Bayerns
verändert. Jetzt sind wir aus nationalem Verantwortungsbewusstsein zusammengekommen und haben gesagt: Die
sicherstmögliche Entsorgung von hochradioaktiven Abfällen ist kein lokales und kein regionales Thema, auch
kein Thema allein für Niedersachsen, sondern ein Thema,
das in deutsche Verantwortung fällt, und zwar in die Verantwortung unserer Generation. Es wäre unmoralisch,
den Müll ins Ausland zu schicken. Es wäre unmoralisch,
das Problem der nächsten Generation ungelöst vor die
Füße zu schieben. Wir haben jetzt in Deutschland den sichersten Ort zu suchen, und wir werden das Problem in
nationaler Verantwortung und - wie zugesichert mit Bürgerbeteiligung - in transparenter Weise lösen. Ich bin für
diese parteiübergreifende Bereitschaft zur Übernahme
von Verantwortung sehr dankbar. Vielleicht bringen auch
Sie sich konstruktiv ein und begleiten das Ganze nicht nur
destruktiv.

Machen Sie mit bei einem Verantwortungs- und Sicherheitskonsens für Deutschland. Dazu lade ich Sie ein; es
liegt in unser aller Verantwortung.

Ich komme zu weiteren Elementen der Energiewende,
die wir nun konkret vollziehen. Sie ist beschlossen worden. Mit diesem Beschluss ist die Energiewende aber
noch nicht vollzogen, sondern erst eröffnet worden. Die
Gesellschaft befindet sich in einem Aufbruch. Die Basis,
die Kommunen, die Ingenieure, die Hochschulen, die
Universitäten, die Unternehmen - sie alle machen mit.
Auch hier lade ich Sie ein: Machen Sie ebenfalls mit.
Sonst stehen Sie weiter außen vor.

- Ich sage Ihnen einfach, was wir machen und wo Sie
auch etwas tun könnten. Ich komme nämlich zu den
zwei Säulen der Energiepolitik: der Energieeffizienz und
den erneuerbaren Energien.

Im Bereich der Energieeffizienz gibt es zwei herausragende Themen. Das eine ist die Gebäudesanierung.
Hier im Bundestag ist Folgendes beschlossen worden:

Erstens. 1,5 Milliarden Euro für das KfW-Programm
- mehr als Sie je beschlossen haben, mehr als wir in der
Koalition beschlossen haben -, und zwar nicht als Konjunkturprogramm, sondern dauerhaft für Deutschland.
Das ist die Politik von CDU/CSU und FDP.
Zweitens. Der Wiedereinstieg in die steuerliche Förderung von energetischen Sanierungen - ein wirksames
Instrument, hier im Hohen Hause beschlossen worden,
verweigert von den Ländern, die von SPD und Grünen
regiert werden. Mit welchem Argument? Sie sagen: Das
ist ja gut und schön; aber wir wollen für energetische Sanierung, für Klimaschutz nichts bezahlen. Das ist Ihre
Position. Reden Sie doch einmal mit den Ländern, in denen SPD und Grüne regieren.

Oder haben Sie bei denen nichts zu sagen?

Setzen Sie sich doch einmal bei Ihren eigenen Leuten
dafür ein, dass sie etwas machen. Hier klopfen Sie große
Sprüche, und in Ihren eigenen Ländern wird die Durchführung einer solchen Politik verweigert.

Heute Abend hat der Vermittlungsausschuss getagt,
und schon wieder haben die von SPD und Grünen regierten Länder gesagt: Nein, wenn wir etwas bezahlen müssen, ist für uns das Ende von Umweltschutz erreicht. Das
ist unglaubwürdig, das ist peinlich, was SPD und Grüne
sich hier leisten.

So geht das nicht weiter. Sie müssen jetzt auch einmal
zeigen, ob Sie wirklich etwas zu sagen haben oder hier
nur Sprüche klopfen!

Bleiben wir bei der Energieeffizienz. Energieeffizienz
ist die intelligenteste Form der Energiepolitik.

Darum stellen wir sie in den Vordergrund. Darum haben
wir in unserem Energiekonzept eine Reduzierung von
20 Prozent verabredet. Darum unterstützt die Koalition
die Vorschläge von EU-Kommissar Oettinger, europaweit bis 2020 20 Prozent Energieeffizienz zu realisieren.

Das werden wir - darüber sind sich der Bundeswirtschaftsminister, die Bundesregierung und der Bundesumweltminister einig - natürlich nur mit der verbindlichen Zielsetzung durchsetzen können, jedes Jahr
1,5 Prozent Energie zu reduzieren.

Das ist die Politik, die wir betreiben werden. Ich lade Sie
ein, bei der Durchsetzung dieser erstmals verbindlichen
Reduzierungsziele mitzumachen. Wir werden die entsprechenden nationalen Maßnahmen hier im Parlament
noch beschließen.




Es liegt nämlich in unserem Interesse, die intelligenteste
Form der Energiepolitik voranzutreiben. Wir sind das
Land der Effizienztechnologien. Darum werden wir sie
durchsetzen. Wir wollen sie auch europaweit realisieren.

Wir haben oft über die erneuerbaren Energien gesprochen. Ich will Ihnen ein paar Fakten nennen, weil es gerade ein bisschen durcheinandergeht.

Erstes Faktum: Das neue EEG, so wie wir es gegen
Ihren Widerstand beschlossen haben, wirkt kostensenkend. Es ist erfolgreich. Wir haben einen dynamischen
Ausbau der erneuerbaren Energien, und wir haben Preisstabilität. Das haben wir immer gegen Sie durchgesetzt.

2008, ein Jahr vor meinem Amtsantritt, war die kleine
Dachanlage für Photovoltaik noch mit 46 Cent überfördert. Es war eine Überförderung, die mein Vorgänger
hier durchgesetzt hatte.

Inzwischen sind wir bei 24 Cent. Es wird wieder 15 Prozent Degression geben, weil wir ein neues System eingeführt haben. Damit wird die Photovoltaik bald zu einem
der Kostensenker gehören. Sie war einmal Kostentreiber
und kurz davor, die Akzeptanz zu verlieren. Wir haben
das Ganze gedreht, indem wir eine vernünftige, intelligente Förderpolitik auf den Weg gebracht haben,

eine Politik mit mehr Marktorientierung, die zum Erfolg
führt.

Die Stromversorgung in Deutschland ist sicher, sie
bleibt sicher, und sie muss sicher sein, und zwar zu jeder
Stunde im Jahr. Wir haben einen Kapazitätspuffer.
Ebenso gibt es übrigens bei der EEG-Umlage einen Kostenpuffer, einen Sicherheitspuffer. All das ist konservativ
berechnet.

Meine Damen und Herren, das Strompreisniveau ist
stabil. Wir haben zurzeit sogar etwas niedrigere Börsenpreise am Spotmarkt als vor der Energiewende. Alle, die
behauptet haben, die Netze kollabierten und die Preise
explodierten, sind durch die Realität widerlegt worden.

Es ist unsere Energiewende, die erfolgreich ist; wir werden hier weitermachen.

Das gilt auch für das Kreislaufwirtschaftsgesetz, dem
die von SPD und Grünen regierten Länder am Freitag
hoffentlich zustimmen.

Alle kommunalen Spitzenverbände, die kommunale Basis in Deutschland, haben zugestimmt; die SPD und die
Grünen sind schon wieder dabei, sich vom Acker zu machen. Sie müssen einmal Farbe bekennen, wenn es darum geht, Recycling und Klimaschutz zu realisieren.

Wir werden das Erneuerbaren-Energien-Wärmegesetz, die KWK-Förderung und ein nationales Ressourceneffizienzprogramm auf den Weg bringen. Wenn Sie
tatsächlich nach Durban kommen sollten - ich habe gerade mit Freude zur Kenntnis genommen, dass wir gemeinsam dort sein werden -, dann reden Sie vielleicht
einmal mit den Vertretern anderer Länder.

Dann werden Sie etwas feststellen, was ich weder mir
noch dieser Koalition ans Revers hefte - die Regierungen unseres Landes haben das über Legislaturperioden
hinweg gemeinsam aufgebaut, angefangen bei Klaus
Töpfer bis hin zu Sigmar Gabriel und bis in die heutige
Zeit -: Deutschland steht für eine glaubwürdige Klimaschutzpolitik. Wir sind nicht die, die im Ausland nur reden und im Innern nicht handeln.

Vielmehr setzen wir die internationalen Verpflichtungen,
die wir im Ausland verlangen - sie sind unser Ziel -, im
Inland um. Das ist die Basis der Glaubwürdigkeit unserer internationalen Klimapolitik.

Dafür sind wir anerkannt; das wird auch so weitergehen.
Es ist gut so, dass das deutsche Konsenspolitik ist, dass
es zum Konsens deutscher Politik zählt, internationale
Klimaschutzpolitik zu betreiben.

Insofern kann man sagen: Umweltpolitik, Energiepolitik und Klimapolitik sind dank des Bemühens vieler
endlich im Zentrum der deutschen und internationalen
Politik angekommen. Das ist gut; denn es geht darum,
eine Lebens- und Wirtschaftsweise zu entwickeln, die
sich zu Wachstum und Fortschritt bekennt, ohne die Lebensgrundlagen der nächsten Generationen aufzuzehren.
Das ist die konkrete Vision, an der wir arbeiten. Wir
kommen ihr immer ein bisschen näher, auch mit Ihrer
Unterstützung.

Vielen Dank.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Erlauben Sie mir, dass ich zu Beginn meiner Rede
darauf eingehe, worum es bei dieser Konferenz geht;
denn einige Redner hatten das nicht im Zentrum ihrer
Rede. Es geht darum, dass der Klimawandel voranschreitet, dynamischer als gedacht, mit all seinen Folgen, und dass demgegenüber die Handlungsfähigkeit der
internationalen Politik stagniert oder vielleicht sogar abnimmt.

Das heißt, die Schere geht auseinander. Das kann man
konkret aufzeigen.

Wenn die Schere auseinandergeht, dann hat das für
viele Menschen existenzielle Folgen. Frau Kollegin, Sie
haben das bereits ausgeführt und von einer Frage von
Leben oder Tod gesprochen - und das völlig zu Recht.
Das hat dramatische wirtschaftliche Konsequenzen bis
hin zur Zerstörung der Lebensgrundlage von vielen Millionen Menschen. Es hat Auswirkungen auf Flüchtlingsströme, es begünstigt die Entstehung von Konflikten,
vielleicht sogar Kriegen, um Wasser und Weideland.
Diese drohen immer öfter.



Letztendlich geht es um eine elementare Frage der
Menschheit, nämlich um Gerechtigkeit. Wenn wir diese
Entwicklung nicht stoppen und sie weitergeht, dann
kommt es zu einer großen Menschheitsungerechtigkeit;
denn durch unsere Wirtschaftsweise - das liegt in unserer Verantwortung - tragen wir dazu bei, dass ganze Generationen und Hunderte von Millionen, vielleicht Milliarden Menschen niemals eine Chance in ihrem Leben
erhalten. Das ist die globale Menschheitsdimension des
Themas.

Darum erlauben Sie mir, dass ich einmal zugebe, worüber ich mich ärgere. Ich ärgere mich darüber, dass bei
diesem Thema - ich habe keinen Zweifel daran, dass es
nicht einen gibt, der das nicht so sieht - sehr viele, wenn
auch nicht alle, aus den Oppositionsfraktionen kleinkariert, relativ provinziell, nicht über den Tellerrand hinausschauend debattieren, indem sie zum Beispiel über
energetische Gebäudesanierung sprechen.

Bei aller Liebe: Die energetische Gebäudesanierung ist
wichtig. Ich kann auch gleich etwas dazu sagen. Man
muss sich aber auch einmal Herausforderungen einer anderen Dimension stellen. Wir dürfen nicht immer nur die
kleinkarierten Debatten von gestern und vorgestern führen, nicht nur weil es intellektuell wirklich langweilig
ist, sondern weil wir alle Verantwortung haben, und zwar
nicht nur die Regierung und die Koalitionsfraktionen,
die diese Regierung tragen. Sie sollten sich an Ihrer eigenen Verantwortung messen lassen.

Die Aufgabe, um die es geht, ist klar zu beschreiben.
Was ist unser Ziel? Das Ziel bleibt ein globales Rechtsabkommen. Wir wollen, dass es zu einem Klimaschutzregime kommt - rechtlich verbindlich und angemessen in
der Ambition -, das es ermöglicht, mindestens das 2-GradZiel zu erreichen. Bei diesem Ziel, ein globales Rechtsabkommen zu erwirken, bleibt es. Das ist das Ziel deutscher
Klimaschutzpolitik, und es ist genau das richtige Ziel.

Wie aber kommen wir dahin? Die außenpolitische
Lage ist kompliziert. Sie können ja einmal außerhalb
dieses Saales, außerhalb Ihrer eigenen Fraktionen, fragen, ob irgendeiner glaubt, dass Deutschland oder Europa das Problem seien. Nein, Deutschland oder Europa
sind nicht das Problem, weil wir dieses Abkommen wollen, und zwar problemadäquat. Was aber ist das Problem? Das Problem ist, dass die großen Emittenten - im
Wesentlichen China, USA und Indien - noch nicht bereit
sind, sich auf den Weg hin zu einem solchen international verbindlichen Regime zu machen. Das ist das Problem; denn ohne den Beitrag der Verursacher können wir
das Problem nicht lösen. Wir müssen einen Weg finden,
diese Großemittenten und -verursacher in das gemeinsame Boot zu holen. Das ist die außenpolitische und klimaschutzpolitische Aufgabe, der wir uns zu stellen haben.

Daraus leite ich die Strategie ab. Um es klar zu sagen:
Was ist das Ziel für Durban? Wir können niemanden zu
etwas zwingen; das haben wir in Kopenhagen erleiden
und erlernen müssen. Deshalb muss das Ziel für Durban
sein, auch die anderen Großemittenten - insbesondere
die USA und China - auf einen Fahrplan bzw. ein Mandat zu verpflichten, sodass es zu einem Rechtsabkommen kommt, das im Ziel von rechtlicher Verbindlichkeit
und von einem hinreichenden Ambitionsniveau geprägt
ist. Das 2-Grad-Ziel muss mindestens erreicht werden.
Unser Ziel ist es, die großen Emittenten - die Schwellenländer und die USA - auf diesen Fahrplan zu verpflichten. Dieses Ziel wollen wir erreichen, und daran arbeiten
wir mit allen Kräften.

Unser Ziel ist es selbstverständlich auch, Europa dazu
zu bewegen, sich noch stärker einzubringen. Die Europäer machen weiter; sie sind zur Verbindlichkeit bereit,
und zwar im eigenen Interesse und aus Verantwortung
heraus. Es gilt aber einen ernsten Punkt außenpolitischer
Abwägung und Analyse zu bedenken: Ein Kioto-Protokoll mit einer zweiten Verpflichtungsperiode, bei dem
man sich damit abfindet, dass es noch weniger Teilnehmerstaaten hat als das jetzige Kioto-Protokoll - Kanada,
Russland und Japan haben glasklar erklärt, dass sie aussteigen -, das nur noch 15 Prozent der globalen Emissionen erfasst und das die USA und die Schwellenländer
mit zunehmenden Emissionen außen vor ließe, würde die
Unzulänglichkeit der internationalen Bemühungen geradezu zementieren; davon sind wir in der Bundesregierung
überzeugt. Wenn man sich damit abfindet, dass Kioto II
nur noch ein EU-Abkommen ist, das im Ergebnis weniger
bringt als der heutige EU-Rechtszustand, leistet man eben
keinen Beitrag zum Klimaschutz. Damit dürfen wir uns
nicht zufriedengeben. Wir brauchen mehr als Kioto II.
Das ist die unverzichtbare Position, für die wir eintreten
und zu der wir uns verpflichten. Kioto II darf nicht zementieren, dass 85 Prozent der Emissionen keinem Regime unterworfen werden. Vielmehr müssen wir die anderen ins Boot holen und selber selbstverständlich bereit
sein - das sind wir -, eigene Verpflichtungen zu erfüllen.
Das ist das Ziel.

Darüber hinaus dürfen wir die anderen Themen nicht
vergessen. Über die ist heute, glaube ich, kaum gesprochen worden. Dabei geht es unter anderem um Klimafinanzierung. Die Struktur des diesbezüglichen Fonds
muss dort beschlossen werden. Das Ziel von Cancún
bleibt: 100 Milliarden Dollar ab 2020. Wir erfüllen unsere Verpflichtungen.

Wir sind dabei, an der Struktur zu arbeiten. Über die
große Frage dürfen wir aber die kleinen Schritte nicht
aus dem Auge verlieren, die elementar wichtig sind. Das
reicht von der Technologiekooperation und der verlässlichen Finanzierung - da sind die Industrieländer in der




Verantwortung - bis hin zum Waldschutz. Auch da werden wir Leistungen erbringen.

Ich komme zur Frage: Was ist eigentlich unser Beitrag? Er besteht darin, dass wir in unserem Land und in
Europa so handeln, wie wir international reden. Das ist
die Basis der Glaubwürdigkeit.

Ich frage mich manchmal, in welchem Land Sie eigentlich leben. Es macht keinen Sinn, wenn die Opposition
immer so tut, als wären Entscheidungen gar nicht getroffen worden. Fällt es Ihnen so schwer - nur weil diese
Entscheidungen von einer anderen Koalition, aber nicht
von Ihnen getragen werden -, die Fortschritte im Land
anzuerkennen? Die Politik dieser Bundesregierung besteht darin, ein unkonditioniertes Reduzierungsziel von
40 Prozent zu erreichen. Freuen Sie sich darüber, weil es
für das Land gut ist und weil es für den Klimaschutz gut
ist.

Es müsste Ihnen doch möglich sein, zur Kenntnis zu
nehmen, dass außerhalb der kleinen Gruppe der Opposition hier in Deutschland - das hat, glaube ich, Josef
Göppel so gesagt, und das ist keine Übertreibung - die
ganze Welt auf die deutsche Energiewende schaut. Sie
fragt sich: Bekommen die das hin? Schaffen die das?

Genau das ist der Maßstab, an dem wir gemessen werden. Es wird gefragt: Schaffen die das, was sie beschlossen haben? - Wir haben es jedenfalls beschlossen. Sie
haben damit ein parteipolitisches Problem, dass wir die
richtige Politik machen.

Das kann aber nicht der Maßstab für uns sein. Wir machen trotzdem die richtige Politik weiter, auch wenn Sie
keine Themen mehr haben und Ihre Einfallslosigkeit in
allen umwelt- und klimapolitischen Debatten hier sehr
deutlich zum Ausdruck kommt.

Ich bleibe bei dem, was als Maßstab eigentlich von allen Koalitionsrednern formuliert worden ist: Der wichtigste Beitrag, den wir als Bundesrepublik Deutschland
leisten können und werden, besteht darin, dass wir beweisen, dass ein großes Industrieland - das größte in Europa erfolgreich in der Lage ist, sowohl wirtschaftliches Wachstum, industrielle Modernisierung und Innovationen zu
schaffen als auch gleichzeitig ökologische bzw. klimaschutzpolitische Ziele zu erreichen. Dieser Beitrag besteht
auch darin, dass wir gerade dadurch, dass wir uns zum Erreichen dieser Ziele verpflichten, Technologien entwickeln, Innovationen schaffen und so Wachstum erzeugen.
Den Beweis, dass beides zusammen geht, ja dass es nur
zusammen geht, will Deutschland in Europa erbringen.
Das ist der wichtigste Beitrag, den wir international leisten
können. Es wird auch eine wirtschaftliche Erfolgsgeschichte sein, wenn wir das Klima schützen und die Natur
bewahren. Das ist unser Ansatz. Mit dem sollten Sie sich
- wenn Ihnen noch irgendetwas zu dem Thema einfällt vielleicht irgendwann auch einmal inhaltlich auseinandersetzen.

 
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! In den Morgenstunden des vergangenen Sonntags,
des dritten Advents, ist die bislang längste Klimakonferenz nach nächtelangen Verhandlungen zu Ende gegangen. Circa 20 000 Personen waren akkreditiert. Über
zwei Wochen wurde verhandelt. Gerade wegen der Aufmerksamkeit, die diese Konferenz weltweit bekommen
hat, möchte ich betonen, dass die Konferenz nicht die eigentliche Sache ist und dass man die Konferenz nicht
nur aus sich heraus bewerten darf, wenn man dem
Thema gerecht werden möchte.

Die Konferenz ist nicht die Sache selbst. Die Sache
selbst ist der Klimaschutz. Auch mit den Ergebnissen
dieser Konferenz - im Abschlussdokument ist es ausdrücklich festgehalten - hinken wir dem Problem hinterher. Klimaschutz findet statt, er entwickelt sich dynamisch. Aber die Maßnahmen, die einzelne Staaten
getroffen haben, die Maßnahmen, die die Staatengemeinschaft getroffen hat, sind in der Summe nicht ausreichend. Wir tun immer noch zu wenig. Es gibt immer
noch eine erschreckende Lücke, die auch auf der Konferenz von denen glaubwürdig dargestellt wurde, die
schon heute die Opfer sind. Wir haben dies auch hier in
der Debatte vor der Konferenz ausgeführt.

Es ist kein Pathos, es ist keine rhetorische Übertreibung, sondern für die Menschen aus Grenada und aus
anderen kleinen Inselstaaten, die abzusaufen drohen, deren Land, deren Heimat, deren Lebensgrundlage überschwemmt und zerstört zu werden droht, für die Menschen in den am wenigsten entwickelten Ländern, die
unter mehr Dürre, weniger Wasser und daraus resultierenden Konflikten zu leiden haben, ist Klimawandel eine
Frage von Leben und Tod. Klimawandel ist eine Frage
der Zerstörung von Heimat, der Zerstörung von Lebensgrundlagen. Klimawandel ist zunehmend eine Quelle
von Konflikten und eine wesentliche Ursache von
Flüchtlingsströmen.

Es gibt Solidarität, da jeder Mensch die gleiche
Würde hat. Das ist unser Bild vom Menschen, das dem
Grundgesetz zugrunde liegt. Darum ist uns das Schicksal
der Menschen an anderen Orten dieses Planeten nicht
egal. Es ist eine Frage von humanitärer Solidarität, dass
wir uns gerade als Industrieland für den Klimaschutz
einsetzen.

Aber es gibt auch keine Insel der Glückseligen bei der
Globalisierung. Vielmehr kommen die Probleme alle zu
uns. Die klimatischen Folgen kommen zu uns und erreichen uns. Auch die Flüchtlingsströme erreichen uns. Das
ist eine elementare Frage der Gerechtigkeit in unserer
Zeit, in doppelter Hinsicht. Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, weil die Menschen auf dem Planeten, die am wenigsten - im Grunde nichts - zum Problem des Klimawandels beitragen, am stärksten betroffen sind. Die, von



denen ich eben gesprochen habe, sind keine Verursacher
- so gut wie nicht -, aber sie sind die Betroffenen.

Das ist auch eine Frage der Gerechtigkeit in der Perspektive, die die Menschen und die Menschheit haben.
Ich glaube, dass die Vorstellung realistisch ist, dass die
Atmosphäre ein begrenzter Deponieraum für die Aufnahme von Treibhausgasen wie CO2 ist. Wenn wenige
Länder durch ihre Entwicklung, durch ihre Art des Lebens und Wirtschaftens diesen Deponieraum auffüllen,
dann schneiden wir Milliarden Menschen von der Perspektive einer persönlich, wirtschaftlich und individuell
guten Entwicklung ab.

Es geht um die Frage nach globaler Gerechtigkeit, die
aber immer ein menschliches Gesicht hat. Es geht also
um die Abwehr einer fundamentalen Bedrohung für die
Menschen und die Menschheit. Parallel dazu geht es um
die enormen wirtschaftlichen Chancen.

Das ist nicht nur ein defensiver Ansatz, etwas zu verhindern, sondern wenn man die Begrenzung der natürlichen Lebensgrundlagen und des Deponieraumes in ein
intelligentes, zukunftsfähiges, nachhaltiges System des
Wirtschaftens einführt, dann entsteht dort auch ein ganz
neuer Wettbewerb, und dann werden diejenigen, die sich
kulturell und technologisch darauf einstellen, die wirtschaftlichen Gewinner dieses Jahrhunderts werden. Es
geht um enorme wirtschaftliche Chancen. Man darf sagen, dass wir diese wirtschaftlichen Chancen nutzen
wollen. Das ist ausdrückliches Ziel unserer Politik, für
Deutschland und für Europa in ganz besonderer Weise.

Weil die fundamentale Bedrohung wie die fundamentale Chance und die neue Orientierung von Wirtschaft,
Wettbewerb und Modernisierung so bestehen, haben wir,
die Deutschen und die Europäer, hart verhandelt. Wir haben uns den Forderungen, Europa solle in jedem Falle
eine zweite Verpflichtungsperiode des Kioto-Protokolls
eingehen - sie sind auch in diesem Haus gestellt worden -,
nicht angeschlossen, mit einem Risiko.

- Herr Trittin sagt: „Das war ein Fehler.“ Nein, es war
kein Fehler. Es war ein Risiko, und zwar das Risiko, dass
die Region Europa, die als einzige Region weltweit
wirklich entschlossen und bereit ist, Verpflichtungen
einzugehen, am Ende noch den Schwarzen Peter bekommt, wenn man sich nicht einigt. Dieses diplomatische, außenpolitische Risiko sind wir eingegangen. Wir
sind es übrigens mit großer Unterstützung auch der nationalen und internationalen Umwelt- und Klimaschutzverbände eingegangen, weil es ein Scheitern gewesen
wäre, wenn wir uns damit zufriedengegeben hätten, dass
sich nur einige wenige Länder, dass sich nur Europa verpflichtet.

Die Europäische Union und einige zusätzliche Länder
wie Norwegen und die Schweiz decken circa 15 Prozent
der globalen Treibhausgasemissionen ab. Mit einem Regelungsregime, das nur 15 Prozent der Verursacher und
der Verursachung erfasst, können wir nicht 100 Prozent
des Problems lösen. Es ist, wie ich gerade ausgeführt
habe: Wir müssen 100 Prozent lösen. Mali, Grenada und
andere haben nichts davon, wenn wir 15 Prozent lösen.
Darum waren sie bei diesem Ansatz an unserer Seite. Es
war genau richtig, diesen Ansatz zu wählen und dieses
Risiko einzugehen: um der Sache willen.

Im Nachhinein können wir erleichtert - manche
glücklich - sagen: Es hat sich ausgezahlt. Wenn wir
nicht so hart verhandelt hätten, wenn wir weich gewesen
wären und gesagt hätten: „Wir haben mehr Angst um unser internationales Standing als um die Sache“, dann hätten wir niemals das erreicht, was erreicht worden ist. Darum ist es schon ein bisschen bizarr, dass diejenigen, die
uns eine weiche Verhandlungsposition empfohlen haben,
jetzt die Ergebnisse als unzureichend kritisieren. Das ist
eine besondere Form von Unglaubwürdigkeit, die man
einmal ansprechen muss.

Das haben die Bundesregierung und die Europäische
Union gemeinsam so verhandelt und auch aufrechterhalten.

Ich komme damit zu der Rolle, die Europa auf dieser
Konferenz gespielt hat und die ich hervorheben möchte.
Wir debattieren in unserer Zeit fast nur über Europa. Europa hat auf dieser Konferenz etwas gezeigt, was aus
meiner Sicht, nebenbei bemerkt, der tiefste Grund für all
unsere Euro-politischen und europapolitischen Debatten
ist: Wir haben zusammengehalten. Europa agierte geschlossen. Europa hat mit einer Stimme gesprochen.
Weil das so war, war Europa der prägende, konstruktive
Part auf dieser Konferenz. Ich glaube, diesen Erfolg
kann man mit großem Glück feststellen.

Europa hat diese Konferenz positiv, konstruktiv geprägt, weil wir unter polnischer Ratspräsidentschaft zusammen mit der Kommission und den Mitgliedsländern
geschlossen agiert haben, weil wir glaubwürdig sind
- Europa hat nicht in erster Linie von anderen etwas verlangt, sondern Europa hat gesagt, andere Länder, insbesondere die Schwellenländer, müssen zu dem bereit sein,
zu dem wir selbstverständlich auch bereit sind - und
weil wir entschieden waren, nicht alles mitzumachen,
und eine klare Position vertreten haben.

Ich habe die polnische Ratspräsidentschaft und die
Kommission erwähnt, Dänemark, das die kommende
Ratspräsidentschaft innehat, und Frankreich: Das alles
sind unsere engsten Partner neben anderen Ländern, aber
ich möchte auch hier betonen, dass es auf dem Gebiet
der Klimapolitik eine engste, vertrauensvollste und
fruchtbarste Zusammenarbeit insbesondere auch mit
dem Vereinigten Königreich gibt. Auf diesem Gebiet haben wir eine besonders enge und wirkungsvolle Partnerschaft.

Ein Teil und ein wesentliches Element dieser europäischen Strategie, die wir hatten und die funktioniert hat,
neben der Geschlossenheit war, dass wir erstmalig eine




strategische Partnerschaft Europas mit den am wenigsten
entwickelten Ländern dieser Welt und mit den sogenannten kleinen Inselstaaten, AOSIS, entwickelt haben, eingegangen sind und auch zur Geltung gebracht haben.
Ohne diese Partnerschaft, ohne das politische und moralische Gewicht dieser Länder und Europas wäre der Erfolg nicht erreicht worden.

Wir hätten es alleine nicht geschafft. Nur zusammen
mit so kleinen und unter machtpolitischen Gesichtspunkten bedeutungslosen Ländern, die aber eine authentische
Stimme der Betroffenheit und des ehrlichen Engagements haben, wurde dieser Erfolg erreicht, weil die sogenannten BASIC-Staaten China, Indien, Brasilien und
auch Südafrika, das die Präsidentschaft innehatte, von
deren Stimme und von deren Anklage - „Ihr lasst uns im
Stich“ - beeindruckt waren.

Darum möchte ich hier sagen - ich glaube, dass wir
darin übereinstimmen; es war ja auch eine Delegation
des Bundestages dort -: Diese strategische Partnerschaft
wird über den Tag dieser Konferenz hinaus Bedeutung
haben. Sie muss sie haben; denn sie ist ein ganz wesentlicher Ertrag, den wir mit unserer internationalen Klimadiplomatie erreicht haben. Wir werden diese Partnerschaft weiter pflegen und einsetzen, weil sie weiterhin
erfolgreich und notwendig sein wird.

Ich möchte auf die einzelnen wichtigsten Ergebnisse
der Konferenz eingehen, sie darstellen und natürlich
auch bewerten. Das, was aus meiner Sicht, aus deutscher
Sicht, aus europäischer Sicht den Erfolg schlechthin ausmacht, ist, dass es nunmehr ein globales Klimaschutzabkommen für alle Länder geben wird. Es war das zentrale
Ziel unserer Verhandlungen, dass es ein Regelungssystem gibt, ein - wir kennen die Redewendung aus den
Kopenhagener Vorverhandlungen und Verhandlungen bindendes Rechtsinstrument für alle. Das ist eine fundamentale Neuordnung der internationalen Klimapolitik.

Sie war bislang davon geprägt, dass es die Verpflichtungen einiger weniger Industrieländer gibt, aus denen
sich immer mehr Industrieländer zurückgezogen haben.
Wir alle haben das inakzeptable Verhalten von Kanada
jetzt zur Kenntnis nehmen müssen, nicht nur die Ankündigung wahrzumachen, an einer zweiten Periode nicht
teilzunehmen, sondern auch aus der bestehenden völkerrechtlichen Verpflichtung der laufenden Verpflichtungsperiode auszusteigen. Das heißt, es gibt immer weniger
Industrieländer, die tatsächlich zu etwas bereit sind, und
immer mehr Länder, die als Maximum freiwillige Maßnahmen ergreifen, aber nicht bereit sind, sich vertraglich
zu verpflichten.

Mit diesem Ordnungsrahmen, mit dieser Rechtsordnung aus einer vergangenen Zeit werden und würden wir
das Problem nicht in den Griff bekommen, sondern wir
brauchen diejenigen, die schon heute und immer mehr
große Emittenten von CO2 sind. Das sind die Schwellenländer. China mit einer Bevölkerung von 1 200 Millionen Menschen hat schon heute eine Pro-Kopf-Emission
an Treibhausgasen von annähernd 7 Tonnen, wir liegen
bei knapp 10 Tonnen. Das zeigt die Dynamik der Entwicklung bei den CO2- und anderen Treibhausgasemissionen. Wenn es nicht gelungen wäre, etwa ein Land wie
China in diesen Prozess, in diesen Rechtsrahmen einzubinden, dann hätten wir keine Chance auf eine wirklich
wirksame Klimaschutzpolitik gehabt.

China hat sich dagegen gewehrt, in ein Regime von
Verpflichtungen hineingenommen zu werden. Sie haben
sich dagegen gewehrt, gemeinsam mit anderen Staaten
in das Boot einzusteigen. Ich habe auf der Versammlung
appelliert: Kommen Sie mit in das Boot! Wir müssen
alle in das eine gemeinsame Boot einsteigen. Genau das
ist das Ergebnis, das wir am Sonntag früh um 4 Uhr erreicht haben. Ein Riesenerfolg für die internationale
Klimadiplomatie! Ein einziges globales Klimaschutzabkommen wird kommen. 2015 wird es angenommen werden. Das ist der große Erfolg dieser Konferenz.

Daneben wird es die zweite Verpflichtungsperiode im
Kioto-Protokoll geben. Auch das ist gut. Wir wollten sie
immer und ausdrücklich. Das ist das Vorbildsystem mit
klaren Verpflichtungen, mit Verfahren, mit Transparenz,
mit Institutionen. Das durfte nicht untergehen. Das haben wir gerettet. Es wird die zweite Verpflichtungsperiode geben.

Es gibt den Ansatz „Verhandeln und Handeln“. Wir
werden über dieses Abkommen bis 2015 verhandeln
müssen. Es wird dann die Umsetzungsphase und die Ratifikationsphase geben. Das dauert; das ist keine Frage,
das kann man nicht bestreiten. Darum haben wir darauf
bestanden - das wurde in letzten Stunden noch in den
Verhandlungstext aufgenommen -, dass es neben dem
Verhandlungsstrang auch Handeln geben muss, und
zwar sofort. Darum wird es einen Arbeitsplan dafür geben, dass das Ambitionsniveau gesteigert wird, dass es
mehr nationale Maßnahmen für Klimaschutzpolitik geben soll. Verhandeln und Handeln zugleich, das war immer die deutsche und europäische Position. Wir haben
sie durchgesetzt, weil sie notwendig ist.

Die Klimafinanzierung ist ein ganz wichtiger Bereich; denn die armen Länder, von denen ich gesprochen
habe, sind auf Unterstützung angewiesen. Etwa bei Anpassungsmaßnahmen, bei Technologiemaßnahmen, bei
dem, was man Kapazitätsbildung nennt, brauchen sie unsere Unterstützung. Dafür wird - das ist nunmehr klar,
das war vor der Konferenz nicht klar - der Globale Klimafonds ab 2012 arbeitsfähig sein. Er ist in Cancún beschlossen worden. Er wird nunmehr nach Durban ab
dem nächsten Jahr arbeitsfähig sein.

Die deutsche Bundesregierung konnte in Abstimmung mit dem Bundesministerium für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung und dem Bundesumweltministerium ankündigen, dass die Arbeitsfähigkeit
jetzt tatsächlich zum Ausdruck kommt. Darum konnten
wir 40 Millionen Euro für Startmaßnahmen und Sofortmaßnahmen in Aussicht stellen.

Wir wollen, dass dieser Fonds sofort mit Leben gefüllt
wird, damit er wirksam werden kann.

Diese Zusage hat jedenfalls auf dieser Versammlung
starken Widerhall, insbesondere bei Entwicklungsländern, gefunden. Es war eine gute Nachricht, dass jetzt
nicht nur etwas auf dem Papier steht, sondern dies auch
mit Leben gefüllt wird. Das ist ganz wichtig.

Deutschland hat auf dieser Konferenz angekündigt,
sich als Sitzstaat für diesen Fonds zu bewerben. Das
drückt unser weiteres Engagement in diesem Bereich
und den Wunsch aus, dabei zu sein, führend zu sein, eine
Gastgeberrolle, eine Förderrolle einzunehmen. Wir werden starke Konkurrenz um diesen Sitz haben, aber wir
sind auch eine starke Bewerbung. Ich weiß nicht, wie es
ausgeht. Aber ich bin fest davon überzeugt, dass sich
Deutschland mit einem guten Angebot bewirbt. Auch
die Resonanz ist ermutigend.

Auch Klimafinanzierung, Anpassungsfinanzierung
und Klimaschutzmaßnahmen sind elementar. Es geht um
eine elementare Frage der Glaubwürdigkeit der Industrieländer: Wenn Industrieländer Versprechungen machen
und sie nicht einhalten, gefährden sie die eigene Glaubwürdigkeit, gefährden wir, dass sich andere Länder auf
diesen Entwicklungspfad begeben.

Darum ist es selbstverständlich, dass die Bundesregierung ihre Verpflichtungen erfüllt. Die Fast-Start-Finanzierung, die wir in Kopenhagen verabredet haben, macht
für Deutschland bis 2012 1,26 Milliarden Euro aus.

- Genauso ist es: neue und zusätzliche Mittel. Es gibt
bislang neue und zusätzliche Mittel in Höhe von knapp
800 Millionen Euro. Wir werden auf Heller und Pfennig
- bislang haben wir etwas übererfüllt - 1,26 Milliarden
Euro neue, zusätzliche Mittel bereitstellen.

Wir erfüllen unsere Versprechungen. Das gehört zum
Selbstverständnis der Bundesregierung und Deutschlands.

- Das mag Ihnen nicht gefallen. Ich verstehe das nicht;
denn es geht darum, dass Deutschland seine Verpflichtungen erfüllt.

- Mit der Unwahrheit sollten Sie vorsichtig sein.

Ich sage Ihnen: 1,26 Milliarden Euro neue, zusätzliche
Mittel. Bitte überlegen Sie, wann Sie einem Kollegen
dieses Hauses Unwahrheit vorwerfen. Prüfen Sie diesen
Vorwurf bitte nach!

Dann erwarte ich eine Stellungnahme von Ihnen, ob das
unwahr ist oder wahr.

1,2 Milliarden Euro für Fast Start: Das ist nicht alles,
was wir tun. Darin erschöpfen sich unsere Maßnahmen
nicht. Im vergangenen Jahr waren es 1,2 Milliarden
Euro. In diesem Jahr werden es 1,8 Milliarden Euro für
die Klimafinanzierung sein. Wir reden nicht nur, wir
handeln. Es gibt keinen Grund, das in Zweifel zu ziehen.
Wir können sagen: Wir sind dabei, auch wenn es darum
geht, arme Länder zu unterstützen. Das ist ein gemeinsames Engagement der Bundesregierung, insbesondere des
Entwicklungshilfeministeriums und des Umweltministeriums. Das sind in aller Regel gemeinsam finanzierte
Maßnahmen.

Von dem einen Rechtsregime über die Klimafinanzierung bis zum sofortigen Handeln, dieses Ergebnis ist
wegweisend. Es ist substanziell. Es ist nicht ausreichend.
Es schließt die Lücke nicht. Es ist zu wenig. Aber es
wäre unvertretbar gewesen, es links liegen zu lassen,
statt es anzunehmen. Wir müssen schrittweise vorangehen. Darum ist es ein Erfolg im Schrittweisevorangehen.

Deutschland ist in diesem Prozess führend, ohne bevormundend zu sein. Wir wissen auch, dass wir nicht allein auf der Welt sind. Bei manchen Ratschlägen, die
man jetzt erhält, habe ich den Eindruck, dass das nicht
allen klar ist. Deutschland ist nicht allein auf der Welt,
und wir sollten uns nicht so aufführen, als gäbe es nur
Deutschland auf diesem Planeten. Wir sind Partner, und
wir wirken mit in internationalen Systemen: der Europäischen Union und den Vereinten Nationen. Mit diesem
Selbstverständnis sollten wir auch nach außen auftreten.

Wir können nach außen mit dem Selbstverständnis
auftreten, dass wir auch zu Hause etwas tun, dass wir zu
Hause die Chancen, die in der wirtschaftlich-technologischen Entwicklung liegen, wahrnehmen. Wir haben die
Gelegenheit genutzt, in Durban über die Energiewende
in Deutschland zu reden, mit höchster internationaler
Aufmerksamkeit und Interesse, mit Respekt dafür, was
ein führendes Industrieland auf diesem Gebiet tut, sich
nämlich selber für eine Transformation der Energieversorgung zu entscheiden, weg von der großen zentralen
Versorgung mit wenig Wettbewerb und konventionellen
Technologien hin zu einem dezentralen Wettbewerb und
neuen Technologien mit erneuerbaren Energien und
Energieeffizienz. Mit höchster Aufmerksamkeit und hoher Kooperationsbereitschaft anderer europäischer Länder haben wir zum Beispiel das Projekt SARI beschlossen, ein Unterstützungsprojekt für die Entwicklung von




erneuerbaren Energien in Südafrika mit Norwegen, Dänemark, dem Vereinigten Königreich und anderen Ländern, weil auch andere Länder zunehmend sehen, dass
dies der richtige Weg der Entwicklung ist. Industriepolitisch, innovationspolitisch und ökologisch ist das der
Zukunftsweg. Dafür stehen wir, und darum wollen wir
diesen Weg. Wir werden diesen Weg zum Erfolg führen,
mit allen Akteuren in Deutschland und darüber hinaus.
Wir wollen diesen Dialog der Akteure. Wir wollen das
Handeln der Akteure.

Ich möchte abschließend betonen, dass Klimaschutzpolitik ein Gesamtansatz der Bundesregierung ist.

- Es mag Ihnen nicht gefallen, es ist aber gut für
Deutschland, dass dies gemeinsam vertreten wird und
sich auch darstellen lässt. Im Entwicklungshilfeministerium sind Umwelt und Entwicklung gewissermaßen das
Leitmotiv.

- Ja, so ist es. Das mag Ihnen aus oppositionellen Gründen nicht gefallen. Das ist aber so. Das ist auch die
Wahrnehmung von Deutschland in der Welt. Ich habe
sowieso den Eindruck, dass bei Ihnen die provinzielle
Wahrnehmung der Dinge immer weiter zunimmt.

Sie sollten einmal von außen auf Deutschland schauen.
Dann erhalten Sie ein etwas realistischeres Bild. Sie sollten nicht immer nur in Ihrer kleinkarierten Oppositionsrhetorik verharren und so über die Welt reden, wie sie in
Ihren Vorstellungen existiert.

Ich finde, man sollte sich auch als Opposition ein bisschen über deutsche Erfolge freuen können.

Wir sollten uns darüber freuen, dass wir mit Grenada
und Mali zusammengewirkt und auf dieser Konferenz
neue Programme zur Klimaanpassung in Höhe von
15 Millionen Euro ins Leben gerufen haben.

Der Bundesaußenminister hat im Sommer dieses Jahres das Thema Klimawandel und internationale Sicherheit in den Weltsicherheitsrat unter deutschem Vorsitz
eingeführt. Erstmalig hat der Weltsicherheitsrat anerkannt, dass der Klimawandel die politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Stabilität gefährden kann.
Klimawandel ist auch eine Frage der internationalen Sicherheit, der Energiesicherheit, der Wassersicherheit, der
Versorgungssicherheit und der Ernährungssicherheit.
Diesen Konnex hergestellt und in die UN-Politik eingebracht zu haben, ist ein ausdrückliches Verdienst des Außenministers. Er war damit erfolgreich, weil anerkannt
worden ist, dass es diesen Zusammenhang gibt. Diesen
Zusammenhang müssen wir sehen, weil der Klimawandel die Stabilität vieler Länder bedroht.

Klimapolitik ist Weltordnungspolitik. Daran werden
wir in Europa geschlossen weiterarbeiten. Dazu sind wir
eine strategische Partnerschaft eingegangen. Wir werden
den Rio-Gipfel im Frühjahr nächsten Jahres gestalten,
und zwar wieder in der Weise, die ich eben geschildert
habe. Wir werden die Petersberg-Konferenz wieder
durchführen, eine international anerkannte Konferenz,
zu der die Bundeskanzlerin nach der Kopenhagener
Konferenz eingeladen hat. Daran werden die Länder teilnehmen, die für diesen Prozess wichtig sind.

Deutschland ist Partner auf diesem Gebiet, und
Deutschland ist Vorreiter auf diesem Gebiet, um die Lebensgrundlagen von uns, der Menschheit zu erhalten,
aus Solidarität mit denjenigen, die Opfer sind. Das ist
verbunden mit der Wahrnehmung enormer wirtschaftlicher Chancen. In diesem Zusammenwirken unterschiedlicher Ziele und Güter liegt die Motivation und die Strategie unserer Klimapolitik; denn wir wissen, dass alle
- zuerst die Armen und dann die noch Reichen - viel zu
verlieren haben, aber wir wissen auch, dass wir viel zu
gewinnen haben. Ich glaube, das verdient die Anstrengung aller.

Vielen Dank.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst möchte ich mich bei der Fraktion der
Grünen dafür bedanken, dass sie diese Aktuelle Stunde
beantragt hat.

Es ist in den vergangenen Tagen unheimlich viel energiepolitischer Unsinn erzählt worden.

Darum ist dies eine Gelegenheit, dem Unsinn ein paar
Fakten gegenüberzustellen und ein paar Dinge geradezubiegen.

Ich will kurz auf einige Punkte, die in den bisherigen
Reden genannt worden sind, eingehen. Herr Trittin, Sie
haben behauptet, die Rechenzentren seien von der EEGUmlage ausgenommen worden. Diese Behauptung ist
falsch. Lesen Sie es nach! Das ist eine falsche Behauptung.

Herr Steinmeier, Sie haben gesagt, das Monitoring sei
noch gar nicht eingesetzt worden. Ich sehe Ihnen nach,
dass Sie das nicht mitbekommen haben. Aber: Das Monitoring ist eingesetzt worden. Die Kommission ist eingesetzt worden.

- Ja, genau das ist es.
Wir werden dem Deutschen Bundestag Ende des Jahres
einen Bericht mit der Stellungnahme der Kommission
vorlegen. Vielleicht lesen Sie ihn dann einmal; ich bin
aber nicht ganz sicher, dass Sie das tun werden. - Sie haben das, wie gesagt, nicht mitbekommen. Es ist Ihnen
entgangen.

Das stärkste Stück war, dass Sie uns vorgehalten haben, die Regierungsfraktionen hätten noch keine Vorlage
zum Thema Energieeffizienz in den Deutschen Bundestag eingebracht.

Die Regierungsfraktionen haben in diesem Haus die
steuerliche Förderung der energetischen Gebäudesanierung beschlossen. Aber Sie halten das auf, sodass es
nicht kommen kann.

Dieser Bundestag hat das beschlossen, Herr Kollege.
Das haben Sie aber nicht zur Kenntnis genommen.

Sie haben gesagt, es habe schon einmal eine Energiewende gegeben. Sie, Herr Steinmeier, haben elf Jahre
in Regierungen gearbeitet. In dieser Zeit hat es einen
Ausstieg aus der Kernenergie gegeben. Er hat übrigens
nicht das zuwege gebracht, was wir beim Ausstieg erreicht haben; das mal ganz nebenbei.

Außer Ausstieg ist nichts passiert.

In der Zeit von 1998 bis 2009 ist unter Ihrer Regierungsbeteiligung und unter Beteiligung von Wirtschaftsministern der SPD - Werner Müller, Wolfgang Clement; man
muss nur die Namen nennen, und man weiß, warum beim Netzausbau nichts passiert. Wir arbeiten Ihre Defizite der vergangenen zehn Jahre ab.

Warum haben Sie hier denn nichts gemacht? Eine Energiewende hat bei Ihnen nicht stattgefunden.

In den sieben Jahren Ihrer Amtszeit als Umweltminister, Herr Trittin, haben Sie es versäumt, bei den sozialdemokratischen Wirtschaftsministern darauf zu drängen,
dass beim Netzausbau etwas passiert.

Das ist der Grund, warum wir heute daran arbeiten müssen. Sie haben es versäumt. Sie haben nichts getan.

Jetzt will ich mich mit dem beschäftigen, was Sie gesagt haben. Ihre These lautet: Die Energiewende fährt
vor die Wand. - Ich sage Ihnen - ich werde das auch
nachweisen -: Die Energiewende ist ökonomisch und
ökologisch ein Erfolgsmodell. Wenn Sie sich nicht damit
identifizieren wollen, ist das Ihre Sache. Diese Koalition
tut es, und zwar die gesamte Regierung, der Wirtschaftsminister und der Umweltminister. Die gesamte Regierung bekennt sich zu diesem Erfolgsmodell, das wir in
diesen Tagen erleben.

Es ist unsere Energiewende. Sie ist erfolgreich, und sie
wird von uns getragen.




Weil bei diesem Thema so viel Abstraktes und Falsches erzählt wird,

gehe ich die Anforderungen an die Energiepolitik einmal
durch. Eine Anforderung an die Energiepolitik ist ohne
jeden Zweifel die Versorgungssicherheit. Wir erleben
seit Tagen klirrende Kälte und extreme Nachfrage nach
Strom. Wie zeigt sich die Energiewende, die Ihrer Meinung nach vor die Wand fährt, in diesen Tagen? Sie besteht diesen Härtetest.

Wir haben Netzstabilität und stabile Preise, und wir exportieren deutschen Strom, und zwar erneuerbaren
Strom, ins Ausland. Die Energiewende hat diesen ersten
Härtetest bestanden.

Das ist unser Erfolg. Sie mögen ihn nicht zugestehen.
Ich glaube, Herr Trittin ist etwas großzügiger und sagt:
Das ist ein richtiger Erfolg.

In diesen Zeiten klirrender Kälte und extremer Nachfrage exportieren wir am Tag und netto zwischen
100 000 und 170 000 Megawattstunden Strom. Das ist
unser Erfolg. Sie möchten ihn ja nicht haben. Wir nehmen ihn sehr gerne.

- Hören Sie doch einfach zu. Das sind ja nur Fakten. Ich
nenne ausschließlich Fakten.

Eine andere Anforderung der Energiewende sind stabile Preise. Sie sagen: Die Energiewende fährt vor die
Wand. Ich sage Ihnen einmal etwas zu der Preissituation:
Die Energiewende hat in Deutschland zur Stabilität von
Börsenstrompreisen geführt.

- Es ist ja schön, dass Sie sich jetzt auch zunehmend zu
dem Erfolgsmodell bekennen; das finde ich gut.

- Ich habe nur eine kurze Redezeit.
Tun Sie mir kollegialerweise den Gefallen, dass ich hier
reden und die Fakten benennen kann.

Heute ist der 8. Februar 2012. Ich nenne Ihnen jetzt
die Börsenstrompreise vom gestrigen Tag. In Deutschland betrug er pro Megawattstunde 78 Euro. Der europäische Durchschnittspreis lag bei 108 Euro. In Frankreich betrug er 129 Euro und in der Schweiz 140 Euro.
Wir haben die niedrigsten Börsenstrompreise in Europa.
Das ist unser Erfolg. Wir bekennen uns zu diesem Erfolg. Sie mögen das kritisieren. Das ist unser Erfolg, zu
dem wir uns bekennen.

- Ja, das ist doch schön. Das ist unsere Politik, die Politik des Bundeswirtschaftsministers, des Bundesumweltministers und der christlich-liberalen Koalition.

- Es ist wirklich so, dass Sie dabei einen Identitätsverlust erleiden und richtig darunter leiden.

Ich kann es Ihnen aber nicht ersparen, dass wir eine
gute Wirtschafts- und Umweltpolitik machen. Der Unterschied zwischen uns ist: Sie sehen noch immer die
Gegensätze. Bei uns ist das ein integraler Bestandteil
und ein gemeinsamer Ansatz. Der ist erfolgreich, auch
wenn Sie darunter leiden und dadurch ein Mobilisierungs- und Identitätsthema verlieren.

Die Ursache Ihrer Schreierei ist doch, dass Sie sagen
müssen: Das war einmal unser Thema, aber wir haben es
nicht gekonnt. Als Herr Trittin aus dem Amt gegangen
ist, lag der Anteil der erneuerbaren Energien bei 10 Prozent, beim Netzausbau und bei den Rechtsgrundlagen
war nichts passiert, und über ein Monitoring oder so etwas, dessen Fehlen Sie jetzt kritisieren, obwohl wir dafür sorgen, haben Sie nicht einmal auch nur ansatzweise
nachgedacht. Wir machen das jetzt.

Wir entlasten die Industrie; das ist richtig. Das ist kritisiert worden. Die erneuerbaren Energien senken den
Börsenstrompreis. Das kommt in besonderer Weise der
Industrie und nicht so sehr den Privatverbrauchern zu18800 


gute. Darüber hinaus stellen wir die energieintensive Industrie in einem viel weitergehenden Maße von der
EEG-Umlage frei, als das früher der Fall war. Das kann
man kritisieren, und das mögen Sie auch anders machen
wollen. Wir sagen aber: Wir wollen und machen diese
Energiewende, aber wir wollen und werden dabei Industrieland bleiben und unsere industrielle Wettbewerbsfähigkeit verteidigen. Darum machen wir das. Es geht um
zweistellige Milliardenbeträge. Vielleicht reden Sie bei
Ihren zahlreichen Gesprächen mit der Industrie auch einmal darüber.

Sie haben das der Industrie nämlich nicht zugebilligt.
Wir haben das getan, und ich stehe dazu, um das ausdrücklich zu sagen - gerade auch als Umweltminister.

Unsere Energiewende ist auch Technologiepolitik. Es
ist ein wesentlicher Teil der Energiewende, dass wir moderne, innovative Technologien fördern. Das ist auch ein
Wettbewerb. Wir sehen das gerade an der Politik Chinas,
die uns dazu zwingt, wiederum Änderungen beim EEG
vorzunehmen. Wir haben das auch schon erfolgreich getan.

Wir haben bei der EEG-Umlage, die jetzt bei 3,5 Cent
liegt und die wir in der Größenordnung halten wollen,
einen ausgeprägten Gabriel-Faktor aus der vergangenen
Legislaturperiode: Das war die falsche, verfehlte Überförderung der Photovoltaik.

Die Verbraucherinnen und Verbraucher werden das
noch über Jahre hinweg bezahlen müssen. Das werden
wir ihnen jedes Mal sagen. Der Gabriel-Faktor kommt
die Verbraucher teuer zu stehen - und das über 20 Jahre.
Das ist verfehlte Politik.

Wir werden Mitte des Jahres mit unserer Politik die
Vergütung um mehr als 50 Prozent gesenkt und gleichzeitig einen dynamischen Ausbau auch der Photovoltaik
bzw. der erneuerbaren Energien erreicht haben. Das sind
die Ergebnisse unserer Politik. Der atmende Deckel, den
wir eingeführt haben, wirkt also. Angeblich fährt ja alles
gegen die Wand.

Aber wir haben einen zu hohen Zubau. Wir haben
eine Zielgröße von 2 500 bis 3 500 Megawatt im Gesetz
stehen und lagen bei 7 500 Megawatt. Das ist unter dem
Gesichtspunkt der Kosten, aber noch mehr unter dem
Gesichtspunkt der Netzstabilität zu viel. Darum müssen
wir handeln. Die Ursache liegt in chinesischer Industrieund Technologiepolitik, die mit unbegrenztem und kostenlosem Kredit- und Kapitalzugang international ein offensives und aggressives Preisdumping macht,

dem wir uns nicht einfach ausliefern dürfen. Vielmehr
wollen wir diese Technologie im Land halten, weil sie
ohne jeden Zweifel eine Zukunfts- und Exporttechnologie ist. Aber wir müssen zu einer wirksamen Begrenzung des Zubaus in Deutschland kommen.

Dieser Aufgabe stellen wir uns. Darüber diskutieren
wir auch. Wir werden das Problem lösen. Nur: Mit Ihrer
albernen Schreierei lösen Sie überhaupt kein einziges
Problem. Ich sage Ihnen: Philipp Rösler und ich werden
dieses Problem für Deutschland lösen, damit diese Technologie eine Zukunft hat.

Das Gleiche gilt für die Energieeffizienz. Wir haben
eine klare Beschlusslage: 20 Prozent Energieeffizienz
bis 2020, bezogen auf 2008. Dafür werden wir uns in
Europa einsetzen. Diese Energiewende hat zwei Beine:
erneuerbare Energien und Energieeffizienz. Beide werden wir kräftig machen, damit sie unser Land voranbringen.

Was wir sonst noch getan haben: Novelle zur KraftWärme-Kopplung im Kabinett verabschiedet, Anreizregulierungsverordnung für die Netze, 5 Milliarden Euro
für das KfW-Programm Offshore-Windenergie, Netzplattform beim Bundeswirtschaftsminister, erfolgreiche
Offshore-Netzanbindung - wir sind dabei, durch unsere
Arbeit Schritt für Schritt einen konzeptionellen Ansatz
in der deutschen Wirtschaftstechnologie und Umweltpolitik zu verfolgen.

Sie können weiter abseits stehen und schreien und
sich darüber zum Teil inkompetent auslassen. Wir machen diese Politik weiter und werden an diesem Erfolg
für unser Land weiter arbeiten.

Vielen Dank.

 
Vielen Dank. - Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Die Bundesregierung hat in ihrer
heutigen Sitzung das Deutsche Ressourceneffizienzprogramm beschlossen. Damit legt eine Bundesregierung
erstmals ein umfassendes Programm zur nachhaltigen
Nutzung von Rohstoffen vor. Es ist ein Programm, das
global noch nicht viele Vorbilder hat. Beim Thema Ressourceneffizienz sind wir vielmehr Vorreiter einer solchen programmatisch konzeptionellen Ausarbeitung.
Das entspricht dem Anspruch der Bundesregierung, dass
unser Land eine der ressourceneffizientesten Volkswirtschaften wird und Vorreiter bei dieser Entwicklung
bleibt. Wir sind erfolgreich, und wir müssen es auch
sein. Es gibt kein anderes Gebiet, wo ökonomische Vernunft und ökologische Verantwortung so identisch sind
wie beim Thema Ressourceneffizienz.

In den letzten zehn Jahren haben wir global einen
deutlichen Anstieg des Ressourcenverbrauchs erlebt,
nämlich um ein Drittel weltweit. In den letzten zehn Jahren ist der Ressourcenverbrauch in Deutschland um
11 Prozent reduziert worden. Wir haben in den vergangenen 20 Jahren eine Steigerung der Rohstoffproduktivität um fast 50 Prozent erreicht. Das zeigt, Deutschland
ist das Effizienzland. Aber Deutschland ruht sich nicht
aus; wir wollen aus ökonomischen und ökologischen

Gründen das ressourceneffizienteste Land im globalen
Wettbewerb werden. Die Rohstoffnachfrage wird weiter
steigen. Darum sind Effizienz und ein umfassendes Programm eine Notwendigkeit, der wir uns stellen.

In Deutschland werden in der Produktion rund
500 Milliarden Euro für den Rohstoffverbrauch ausgegeben. Im produzierenden Gewerbe liegt der Anteil der
Materialkosten bei 45 Prozent, in rohstoffintensiven Unternehmen liegt er bei fast 50 Prozent. Im produzierenden Gewerbe liegen die Lohnkosten inzwischen bei
unter 20 Prozent. Dies macht deutlich, dass es Kostengründe, ökonomische Gründe und betriebswirtschaftliche Gründe sind, die die Ressourceneffizienz zu einem
sinnvollen Projekt machen. Ich nenne ein Beispiel. Die
deutsche Metallindustrie ist mit jährlich circa 46 Millionen Tonnen Rohstahl und mit circa 2,8 Millionen Tonnen Nichteisenmetallen der größte Stahl- und Nichteisenmetallerzeuger in der EU. Die steigenden Preise für
Eisenerz, Stahl, Schrott und Nichteisenmetalle belasten
die produzierende Wirtschaft erheblich. Die Rohstoffpreise haben sich hier im letzten Jahrzehnt verdreifacht.
Recycling von Massenmetallen ist darum ein zentraler
Beitrag zur Wettbewerbsfähigkeit unserer Volkswirtschaft. Ein anderes Beispiel ist Kupfer. Wenn man Kupfer recycelt und nicht im Tagebau gewinnt, spart man
50 Prozent Energie, 50 Prozent Schlacke und 100 Prozent
Schwefelsäure. In 1 Tonne Handyschrott steckt 60-mal
mehr Gold als in 1 Tonne Golderz.

Darum gehen wir diese Fragen konzeptionell an,
quasi als Strategie; dabei sind wir sowohl umfassend als
auch konkret. In unserer Konzeption betrachten wir die
gesamte Wertschöpfungskette: von der nachhaltigen
Rohstoffversorgung über die Ressourceneffizienz in der
Produktion, die Ressourceneffizienz im Konsum und natürlich die ressourceneffiziente Kreislaufwirtschaft. Wir
betrachten Elektromobilität, Energieversorgung, nachhaltiges Bauen und einzelne Stoffströme. Außerdem gehen wir konkreten Fragen nach: Wie führt man Umweltmanagementsysteme ein? Wie können Produkte und vor
allem Produktionsprozesse effizienter gestaltet werden?
Wie können freiwillige Produktkennzeichen- und Zertifizierungssysteme erfolgreich eingeführt werden? Wie




lässt sich Ressourceneffizienz im öffentlichen Beschaffungswesen optimieren?

Wir werden unseren bisherigen Weg fortsetzen. Als
ein erfolgreiches Beispiel nenne ich in diesem Zusammenhang die Beratung kleiner und mittlerer Unternehmen, die in einer einzigartigen Kooperation des
Bundesumweltministeriums mit dem Verein Deutscher
Ingenieure sehr erfolgreich unterstützt und von der
demea, der Deutschen Materialeffizienzagentur, die zum
Ressortbereich des Bundeswirtschaftsministers gehört
und sehr erfolgreich arbeitet, gefördert wird. Dieses Beispiel zeigt, dass unser Anliegen zugleich wirtschaftlicher
und umweltpolitischer Natur ist.

Den Prozess der Ausarbeitung haben wir sehr praxisnah und sehr transparent gestaltet. Dabei sind Akteure
der Zivilgesellschaft tätig gewesen; es hat wissenschaftliche Beratungen und Diskussionen gegeben, über hundert schriftliche Stellungnahmen sind eingeflossen. Die
breite Öffentlichkeit ist durch eine Internetkonsultation
einbezogen worden.

Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass dieses
Konzept übergreifend ist. Es handelt sich um ein wirtschaftliches und ressourcenpolitisches Programm zur
Modernisierung unserer Gesellschaft, mit dem man sich
zu Wachstum bekennt, bei dem man aber gleichzeitig
weiß, dass sich Wachstum, wenn es nachhaltig sein soll,
vom Ressourcenverbrauch abkoppeln muss.

Wir sind erfolgreich, aber noch nicht erfolgreich genug und somit noch nicht am Ziel. Wir werden weitermachen, um das Ziel zu erreichen, in Deutschland bis
2020 die Rohstoffproduktivität im Vergleich zu 1994 zu
verdoppeln. Das ist ein nationales Ziel; zugleich ist es
aber ein nicht zu unterschätzender konkreter Beitrag
zum Gelingen der vor uns liegenden Konferenz „Rio
plus 20“, bei der es darum geht, solche Konzepte international nachhaltigen Wachstums auch in eine internationale Ordnung zu bringen. Das Ganze lebt nicht nur
vom Reden, sondern auch vom Handeln. Daraus erwächst Glaubwürdigkeit. Darum ist dieses Programm so
wichtig.

Vielen Dank.

 
Wir haben in diesem Jahr nicht nur dieses Programm
ausgearbeitet, sondern auch parallel gehandelt und neue
Förderprogramme auf den Weg gebracht. Alte Förderprogramme werden wir fortsetzen und auch intensivieren. Ich möchte in besonderer Weise herausheben, dass
die KfW natürlich in Kooperation mit der Bundesregierung in diesem Jahr erstmals, übrigens unlimitiert, einen
speziellen Fördertatbestand Ressourceneffizienz in ihr
Umweltprogramm aufgenommen hat. Das ist ein neuer
Schwerpunktförderbereich der KfW.

Die Förderprogramme, die wir in den unterschiedlichen Bereichen haben, werden natürlich fortgesetzt. Ich
habe eben schon insbesondere ein Projekt, nämlich das
VDI Zentrum für Ressourceneffizienz, genannt. Dieses
Projekt ist kennzeichnend für den Schwerpunkt „Beratung kleiner und mittlerer Unternehmen“. Das Ziel der
Ressourceneffizienz wird sich in diesem Jahr noch stärker im Umweltinnovationsprogramm der Bundesregierung und natürlich in weiterer Gesetzgebung widerspiegeln.

Sie wissen, dass gerade vor wenigen Wochen das
nach 16 Jahren novellierte Kreislaufwirtschaftsgesetz in
Kraft getreten ist; es ermöglicht mehr Wiederverwertung
und höhere Recyclingquoten. Darauf aufbauend werden





wir jetzt die gesetzliche Einführung einer Wertstofftonne
in Angriff nehmen. Damit wird zum Beispiel das konkrete Ziel verfolgt, dass pro Einwohner und Jahr noch
einmal 7 Kilogramm wertvoller Reststoffe nicht deponiert, verbrannt oder weggeworfen, sondern der Kreislaufwirtschaft zugeführt werden. Der Ansatz ist also umfassend: Beratung, Förderung und Gesetzgebung. Wir
werden diesen Aspekt auf nationaler, europäischer und
internationaler Ebene konsequent verfolgen.

 
Frau Kollegin, wir haben die Debatte um das Kreislaufwirtschaftsgesetz geführt. Wir haben in dem Gesetz
ohne jeden Zweifel die höchsten Recyclingquoten in
ganz Europa vorgesehen; sie werden weiter gesteigert.
Wir haben eine neue, fünfstufige Abfallhierarchie eingeführt, um die Aspekte der Vermeidung von Abfall, der
Wiederverwertung und des Recyclings auszudifferenzieren. Darum gab es am Ende eine so breite Unterstützung,
ich glaube, auch aller Landesregierungen, an denen Ihre
Partei beteiligt ist; das ist schon an sich bemerkenswert.
Es gab auch die Zustimmung der kommunalen Spitzenverbände zu diesem Gesetz. Ich meine, dass das nach
16 Jahren der alten Rechtslage in der Tat ein wirklicher
Meilenstein für die Kreislaufwirtschaft ist. Jetzt geht es
- das ist eben angesprochen worden - mit der Wertstofftonne weiter, die wir einführen werden. Ich glaube, das
ist wirklich ambitioniert, und es ist auch von wirtschaftlichem Vorteil.

Weil Sie sagten, es werde viel geredet, aber es sei wenig konkret unterlegt, darf ich Ihre Aufmerksamkeit
vielleicht auf den im Programm extra aufgeführten Anhang lenken, in dem die Schwerpunkte der Aktivitäten
der Bundesregierung en détail ressortübergreifend aufgelistet werden. Diese Auflistung vermittelt ein eindrucksvolles Bild und weist konkret nach, dass Ressourceneffizienzpolitik schon bislang betrieben wurde,
übrigens nicht nur von der Bundesregierung; auch die
Aktivitäten der Landesregierungen, von Verbänden und
Einrichtungen werden aufgeführt. Das ist in der Tat -  
Verehrter Kollege Caesar, all diese Aspekte sind notwendig und werden von der Bundesregierung verfolgt;
sie sind auch in der Vergangenheit von ihr verfolgt worden. Die Ausarbeitung dieses Konzepts drückt aus, dass
wir das als einen gemeinsamen Prozess verstehen. Wir,
die Regierung, haben kein Konzept entwickelt, aus dem
hervorgeht, wie es im Einzelnen ablaufen soll, sondern
es fand ein breiter Konsultations- und Arbeitsprozess
statt, an dem die Bundesländer, Verbände, Einrichtungen, die Wissenschaft und die Zivilgesellschaft beteiligt
waren; so ist dieses Konzept entstanden. Es ist also ein
Gemeinschaftswerk, was ich aufgrund Ihrer Frage gerne
noch einmal ausdrücklich betone.

Das Bundesumweltministerium nimmt die Aspekte
der Forschung, die Sie genannt haben, in unterschiedlicher Weise auf.

Erstens. Dies geschieht dadurch, dass es in seinem
Umweltinnovationsprogramm dem Aspekt der Rohstoffeffizienz einen noch größeren Raum geben wird.

Zweitens. Ich bin ganz sicher, dass Forschung und
Innovation in der Gesellschaft, in der Wirtschaft stattfinden. Darum finde ich das KfW-Umweltprogramm zur
Förderung von Rohstoffeffizienz in der Wirtschaft, zur
Förderung entsprechender Investitionen, das in diesem
Jahr neu aufgelegt worden ist, so wichtig.

Drittens. Wir setzen einen Wirtschaftsordnungsrahmen. Wir schaffen eine Regulierung, die diejenigen honoriert, die diese Investitionen vornehmen. Es gibt also
einen wirtschaftlichen Anreiz für diejenigen, die rohstoffsparend produzieren. Allerdings ist das Eigeninteresse in den Sektoren von vornherein da. Ich habe es ja
eben ausgeführt: Wenn der Materialkostenanteil im produzierenden Gewerbe bei 45 bis 50 Prozent liegt, dann
ist die Eigenmotivation sehr stark. Das ist eine gute Motivation.

 
Sehr geehrter Herr Kollege, da Sie auf fehlende Aktivitäten hinweisen, sollte ich vielleicht meinen Lektürehinweis wiederholen; diesmal möchte ich auch Seitenangaben machen. Auf Seite 79 des Programms fängt die
Darstellung der Maßnahmen an, die bereits ergriffen
worden sind. Das ist relativ eindrucksvoll. Sie müssen
das einfach nur einmal lesen bzw. zur Kenntnis nehmen.

- Es mag ein gewisser parteipolitischer Widerwille vorhanden sein, die Fakten zur Kenntnis zu nehmen und die
Erfolge anzuerkennen. Das kann ich ein wenig verstehen; aber man sollte sich am Ende für unser Land freuen.

Bislang sind wir wirklich sehr erfolgreich, und zwar
dadurch, dass sich die Wirtschaft aus eigenem Interesse
aktiv für diesen Bereich einsetzt. Wir haben erfindungsreiche Ingenieure. Der größte Teil der Arbeit wird von
der Gesellschaft geleistet, aber auch die Politik trägt ihren Teil dazu bei, indem sie einen gewissen Rahmen
setzt. Ich glaube, dass die Gesellschaft das, was diese
Regierung macht, gut findet.

Ich habe eben betont, welche Akzente wir mit dieser
Politik setzen. Ich will das kurz wiederholen. Wir haben
über das Kreislaufwirtschaftsgesetz gesprochen. Dieses
Gesetz ist ein wirklicher Fortschritt hinsichtlich der Ressourceneffizienz. Wir werden dieses Gesetz in der eben
geschilderten Weise fortentwickeln. Wir werden es in
unsere Innovationsprogramme, in unsere Förderprogramme, in die Gesetzgebung, in die Strategie der Europäischen Kommission, die jetzt folgt, und in den internationalen Prozess einbringen, und zwar bezogen auf ganz
unterschiedliche Bereiche: Elektromobilität, Bauen, Verkehr, Produktdesign, Kennzeichnungen für den Verbraucher, Zertifizierungssysteme usw. Wir werden allerdings
nicht bevormunden, nicht regulatorisch eingreifen, sondern wir setzen auf Anreize und Innovationen.

 
Ich glaube, dass man beides braucht. Der Erfolg
Deutschlands liegt darin begründet, dass wir nachweislich beides erreicht haben - wir haben über die Zahlen
gesprochen -: Wir haben eine Rohstoffproduktivitätssteigerung in dem beschriebenen Zeitraum von 47,5 Prozent erreicht. Dabei geht es um die Frage: Wie viel Rohstoffverbrauch ist nötig, um eine Maßeinheit des
Bruttoinlandsprodukts zu erwirtschaften?

- Diese Relation ist auch relevant. Sie ist aber nicht die
einzig relevante. - Gerade im internationalen Kontext
wird deutlich, dass Effizienzgewinne allein nicht ausreichen.

Darum ist der Nachweis, dass das große Industrieland
Deutschland im vergangenen Jahrzehnt erfreulicherweise eine gestiegene Wirtschaftsleistung verzeichnen
konnte und gleichzeitig absolut 11 Prozent weniger Rohstoffverbrauch hatte, wichtig. Dies wurde zum Beispiel
durch ein modernes Kreislaufwirtschaftsgesetz erreicht.
Dieses Gesetz hat dazu geführt, dass heute 13 Prozent
der in Deutschland eingesetzten Rohstoffe Sekundärrohstoffe sind. Das heißt, dass natürliche Rohstoffe zu
13 Prozent durch Abfallstoffe ersetzt werden. Das ist
eine Substitution des Verbrauchs von Rohstoffen durch
sogenannte sekundäre Rohstoffe oder Abfallstoffe.

Das Ganze ist ein Beispiel dafür, dass es möglich ist,
wirtschaftlich erfolgreich zu sein, zu wachsen und
gleichzeitig den Verbrauch an Rohstoffen absolut zu reduzieren. Dies ist möglich durch die Konzeption der
Kreislaufwirtschaft, durch den Einsatz von Technologie
und insbesondere - das wird manchmal ja ein bisschen
gering geschätzt - durch Information, Bildung und Beratung. Diese so weich klingenden Elemente sind enorm
wichtig, gerade im internationalen Kontext.

 
Vielen Dank, Herr Kollege Schwabe, für diese
Frage. - Ich weiß gar nicht, ob die SPD zu diesem
Thema eine Meinung hat.

Diese Frage ist geeignet, um die Unterschiedlichkeit der
Ansätze zu verdeutlichen. Die Grünen werden beim
Thema Plastiktüte schon ganz nervös.

Das zeigt - das meine ich eigentlich positiv -, dass Ihnen
der Beschluss Ihres letzten Parteitags ein bisschen peinlich ist.

Sie wollen eine Plastiktütenabgabe einführen. Ich weiß
nicht mehr den genauen Betrag, den der Bürger pro Plastiktüte zahlen soll.

- Bitte? Wie hoch ist der Betrag? 28 Cent? Ich weiß es
nicht mehr genau.

Dieser Ansatz zeigt Ihr Verständnis von Politik: Die
Politik ist weiter als die Gesellschaft. Wir sind klüger.
Wir wissen, wie sich die Leute zu verhalten haben. Darum wollen wir sie durch Abgaben zum richtigen Verhalten zwingen.

Ich sage ganz ausdrücklich: Das ist nicht der Ansatz
der Bundesregierung. Wir glauben, dass die Bürgerinnen
und Bürger verantwortungsvoll sind, dass sie sich ökologisch verantwortlich verhalten wollen und dies auch tun.
Darum setzen wir auf den Nachweis von Erfolg, auf das
freiwillige Mitmachen der Bürgerinnen und Bürger und
nicht auf drangsalierende Abgaben, durch die das Verhalten der Bürger gesteuert werden soll.

Ich will Ihnen klar sagen: Die hinter Ihrem Ansatz stehende Staatspädagogik lehne ich ausdrücklich ab.

 
Die Bundesregierung hat vor einiger Zeit ein Konzept
zur Rohstoffsicherung erarbeitet und vorgelegt. Rohstoffsicherung ist der erste Schritt in der Wertschöpfungskette. Ich glaube, dass es richtig ist, dass die
Bundesrepublik Deutschland dieses Thema in den internationalen Beziehungen nicht einigen wenigen großen
Ländern - um es klar zu sagen: China - überlässt, sondern dass wir eine vorausschauende Politik der Rohstoffsicherung betreiben, insbesondere deshalb, weil wir in
Deutschland außer Sand und Kies relativ wenig Rohstoffe in unseren Böden haben und darum in hohem
Maße abhängig sind. Darum ist eine Rohstoffstrategie
im nationalen und im europäischen Interesse.

Ich glaube, dass die Bundesrepublik Deutschland die
Chance hat, im Rahmen solcher Partnerschaften auf die
Einhaltung von Menschenrechten, von sozialen Standards, von Gesundheitsstandards und Umweltstandards
einen positiven Einfluss zu nehmen. Ich sehe da keinen
Gegensatz. Vielmehr glaube ich, dass eine Rohstoffstrategie auch eine außenpolitische Strategie ist, die dazu
dient, dass sich unsere Vorstellungen von Menschenrechten, von Menschenwürde und von Respekt vor der
Umwelt auch in anderen Teilen der Erde durchsetzen.

 
Offensichtlich gibt es dort einen wahrscheinlich ein
bisschen parteipolitisch geprägten Unwillen, den Sachverhalt zur Kenntnis zu nehmen.

Das Gegenteil von dem, was Sie geschildert haben, ist
der Fall. Wir haben eine gemeinsame Position gefunden
und uns dafür ausgesprochen, dass in die Richtlinie, die
auf europäischer Ebene zu erlassen ist, verbindliche
Ziele aufgenommen werden, und zwar entweder ein verbindliches, anspruchsvolles Energieeffizienzziel, das aus
unserem Energiekonzept abgeleitet ist, oder ein verbindliches, definitives Energieverbrauchseinsparziel. Hierzu
haben wir konkrete Ziele formuliert: eine Steigerung der
Energieeffizienz um 6,3 Prozent oder eine Senkung des
Energieverbrauchs um 4,5 Prozent innerhalb von drei
Jahren.

Es sollen nicht nur konkrete und verbindliche Ziele
zum Inhalt der Richtlinie werden, sondern es soll auch
eine Verpflichtung der Mitgliedstaaten geben, konkrete
Aktionspläne und Maßnahmen zu erarbeiten - diese sind
auch der Europäischen Kommission vorzulegen -, aus
denen sich ergibt, dass das Ziel der Europäischen Union,
bis zum Jahre 2020 20 Prozent mehr Energieeffizienz zu
erreichen, realisiert wird. Wir haben uns also für die Verbindlichkeit der Ziele und Maßnahmen ausgesprochen,
und zwar gemeinsam. Ich finde, das ist eine gute Sache.

 
Wahrscheinlich stimmen Sie mir am Ende zu, dass
wir, wenn wir eine Partnerschaft mit anderen Ländern
eingehen, nicht mit deutschen Vollzugsorganen in diese
Länder marschieren können, um die wirtschaftliche Aktivität in diesen Ländern zu überwachen. Wir haben in
der internationalen Politik stattdessen ein partnerschaftliches Verständnis, und wir betreiben eine wertebezogene Außenpolitik. Das ist kein Widerspruch, sondern
wir wollen unsere Wertvorstellungen, die des Grundgesetzes - Rechtsstaatlichkeit, Demokratie, Menschenwürde und übrigens auch Schutz der Umwelt und der natürlichen Lebensgrundlagen -, in unsere Partnerschaften
einfließen lassen.

Ich glaube, dass ein solch partnerschaftliches Verständnis der beste Rahmen ist, in dem wir für unsere
Werte und die Werteordnung des Grundgesetzes eintreten können. Dies darf nicht durch Überwachungsmaßnahmen in anderen Ländern geschehen. Ich glaube, das
wäre kein erfolgreicher Weg, und das ist auch kein Weg,
den es in der Außenpolitik unseres Landes jemals gegeben hat, welche Parteien auch immer die Mitglieder der
Regierung gestellt haben.

 
Ich glaube, Sie meinen den Zugriff von privaten Unternehmen auf die sogenannte Wertstofftonne.

Wir haben ja - darum habe ich das eben auch betont die Zustimmung aller drei kommunalen Spitzenverbände
zum Kreislaufwirtschaftsgesetz erhalten, worüber ich
mich freue.

Wahrscheinlich haben Sie sich darüber nicht so sehr gefreut, aber am Ende sollte man sich immer über ein gutes
Ergebnis freuen.

Wir werden in diesem Geist versuchen, dass wir zu
einer fairen Aufteilung kommen. Es geht auf der einen
Seite um die Zuständigkeit der Kommunen für die Aufgaben der Daseinsvorsorge; denn wenn etwas schiefgeht,
dann rufen die Leute nicht nach einem Unternehmen,
sondern nach der Gemeinde.

Auf der anderen Seite kann kein Mensch bestreiten, dass
es sich bei der Abfallwirtschaft um einen wesentlichen
und immer bedeutsamer werdenden Wirtschaftszweig
handelt. Wir wollen auch dort den Wettbewerb ermöglichen, so wie wir das jetzt mit dem Kreislaufwirtschaftsgesetz auch getan haben.

Wenn es eine Dienstleistung gibt, die kommunal nicht
angeboten wird, dann darf man es privaten Unternehmen
nicht verbieten, diese anzubieten, und wenn es ein privates Leistungsangebot gibt, das besser als ein kommunales Angebot ist, dann darf das, glaube ich, den Bürgern
auch nicht vorenthalten werden. Wir sind also auch dort
selbstverständlich nicht ideologisch, sondern wir haben
zugunsten der Bürgerinnen und Bürger für einen vernünftigen Ausgleich zwischen den kommunalen Verpflichtungen zur Daseinsvorsorge und dem wirtschaftlichen Wettbewerb gesorgt.

Genau in diesem Rahmen werden wir auch den Gesetzentwurf zur Einführung der Wertstofftonne gestalten,
um am Ende eine wesentliche Menge an recycelbaren
Wertstoffen zu erhalten und sie der Kreislaufwirtschaft
zuzuführen.

 
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte mich erneut für die Beantragung einer
Aktuellen Stunde bedanken,

weil sie Gelegenheit zur Diskussion bietet - das schätze
ich - und die Gelegenheit gibt, auf Argumente einzugehen.

Herr Kollege Fell, ich habe damit gerechnet, dass Sie
in der heutigen Debatte sprechen.

- Ich wollte eher mein Bedauern ausdrücken. Aber wenn
Sie schon nicht reden, dann möchte ich Sie als Ausdruck
meiner Wertschätzung wenigstens zitieren, und zwar aus
einer Rede, die Sie ziemlich genau vor zwei Jahren, am
25. März 2010, hier im Bundestag gehalten haben. Sie
ist stellvertretend für die Beiträge der Opposition.

Damals ging es um den ersten Vorschlag von mir, die
Vergütung im EEG zu senken. Sie wissen, dass dem weitere Senkungen folgten. Nun möchte ich aus Ihrem Beitrag zu dieser Debatte zitieren, der damals - wie bereits
erwähnt - ein repräsentativer Beitrag sowohl für die
Meinung der Opposition als auch für die der Branche
war.

Gleichzeitig greifen Sie

- „Sie“ bin ich heute mit der Vorlage der Novelle zum Erneuerbare-Energien-Gesetz massiv in die Erfolgsgeschichte der Solarwirtschaft ein. Sie wollen nach
der zum Jahreswechsel erfolgten Senkung der Solarvergütung um etwa 10 Prozent nun zum Juli erneut um bis zu 16 Prozent senken und zu Beginn
des nächsten Jahres noch einmal um circa 10 Prozent zulangen. Einnahmeverluste von mehr als
30 Prozent innerhalb eines Jahres kann keine Branche schadlos überstehen. Zusätzlich wollen Sie mit
den besonders kostengünstigen Freiflächen auf den

Äckern sogar ein ganzes Marktsegment völlig zum
Erliegen bringen.

Ich zitiere immer noch:

Alle diese Vorschläge sind hochgefährlich für die
deutsche Solarwirtschaft.

Ich zitiere weiter:

Viele der jungen deutschen Solarfabriken haben bereits 2009 rote Zahlen geschrieben. … Viele Experten befürchten,

- das ist der letzte Satz, den ich zitiere dass mit Ihren Vorschlägen zur Solarvergütung und
zur Kürzung der Fotovoltaikforschungsmittel Zehntausende Jobs in den deutschen Solarfabriken gefährdet sind. Symbolische Werksschließungen und
Protestkundgebungen der Belegschaft lassen Sie
einfach kalt.

Das ist Ihr Beitrag von damals. Kollege Fell klatscht jedenfalls nicht. Das rechne ich ihm hoch an.

Das war die Meinung der Grünen-Fraktion und der
SPD-Fraktion; es war die Meinung der Branche, es war
die Meinung der Mehrheit der Bundesländer. Was war
die Realität? Tatsache ist: Zu Beginn des Jahres, für das
Sie den Tod der Branche vorausgesagt haben - Sie alle,
ich möchte mich nicht nur auf Herrn Fell beziehen -,

fing die Erfolgsgeschichte der Photovoltaik in Deutschland erst richtig an, und ich freue mich darüber, dass sie
angefangen hat.

Sie fing erst an, der Tod war nicht eingetreten.

Sie haben vorausgesagt, dass wir Jobverluste erleiden
werden, aber das Gegenteil ist eingetreten. Wir konnten
in den darauffolgenden Jahren 2010 und 2011 insgesamt
15 000 Megawatt Zubau von Photovoltaikanlagen verzeichnen. Das entspricht der Kapazität der 15 Großkraftwerke, die nach der Todesankündigung von SPD und
Grünen in Deutschland gebaut worden sind. Das ist die
Erfolgsgeschichte, die wir ermöglicht haben.

Die Erfolgsgeschichte besteht darin, dass wir diese
Technologie und die Wertschöpfung im Land halten,
dass wir die Technologieführerschaft in der globalen
Konkurrenz behaupten und gleichzeitig die Vergütungen
senken, weil Kostensenkungen durch den Markt möglich
sind. Die Bürgerinnen und Bürger, die Stromverbraucher, haben einen Anspruch darauf, dass sie das Geld be19164 



kommen; denn sie finanzieren die Renditen der anderen.
Alles das, was der Markt hergibt, gehört den Verbrauchern und nicht einzelnen Investoren.

Es ist den Verbraucherinnen und Verbrauchern zurückzugeben und nicht wegzunehmen. Das ist der Erfolg.

Es ist immer ein Unterschied, ob man die Energiepolitik als ideologisches Projekt betrachtet oder ob es um
die wirtschaftliche Kompetenz geht, die Energiewende
zu vollziehen. Die liegt bei uns.

Das haben Sie bis auf den heutigen Tag noch nicht gelernt.

Das ist die politische Wahrheit in Deutschland.

Die Erfolgsgeschichte geht weiter. In diesem Jahr ist
der selbst produzierte Solarstrom preiswerter als der
Strom aus dem Netz; es ist heute schon wirtschaftlich attraktiv, Solarstrom selbst zu produzieren; denn das ist
preiswerter, als ihn zu beziehen. Das ist ein Erfolg.

Herr Kollege Hempelmann, Marktintegration bedeutet übrigens, dass wir die Technologie so wettbewerbsfähig machen, dass die Vergütung immer weiter zurückgeht. Ich sage das hier sicher schon zum zehnten Mal,
ich wiederhole es trotzdem: Als wir 5 Prozent Strom aus
erneuerbaren Energien hatten, konnte man die Branche
auf Basis eines Subventionsgesetzes fördern. Jetzt haben
wir aber 20 Prozent, und wir wollen 80 Prozent haben.
Dieses Ziel können wir nicht auf Basis eines Subventionsgesetzes erreichen. Dafür braucht man Markt,
Marktordnung und wettbewerbsfähige Technologien.
Das ist der Ansatz, den wir verfolgen. Es geht um die
Marktintegration.

Wer für eine stärkere Nutzung der Photovoltaik ist,
der muss das Vergütungssystem anpassen. Die Freunde
von Subventionen im Bereich Photovoltaik, die den
Markt ignorieren, sind die schlechtesten Freunde der Solarbranche in Deutschland.

Sie helfen der Solarbranche nicht, weil sie an Einzelinteressen denken. Weil ich für die Nutzung erneuerbarer
Energien bin und die Solartechnologie für eine Gegenwartstechnologie mit hohem Zukunftspotenzial, mit guten Exportchancen und einer großen technologischen
Innovationsfähigkeit halte - sie hat alles Notwendige:
hohe Investitionen und hohes Innovationspotenzial -,
muss ich ganz nüchtern konstatieren - hoffentlich können wir diesbezüglich einen fachlichen Konsens erreichen -, dass wir uns ein drittes Jahr mit einem Zubau
von sieben oder acht konventionellen Großkraftwerken
im Bereich Photovoltaik nicht leisten können. Das

Stromversorgungssystem in Deutschland hält das nicht
aus. Darum müssen wir hier wirksam eingreifen.

Die Maßnahmen, die wir vorschlagen, dienen dazu,
dass die Photovoltaik dauerhaft ein integraler Bestandteil der Stromversorgung wird. Wer diese Branche wuchern lässt und nicht dafür sorgt, dass sie systemverträglich ist - angesichts der gegenwärtigen Zubauraten
müssen wir sagen, dass das systemunverträglich ist -,
der gefährdet die Stromversorgung und die Photovoltaikbranche gleich mit. Das muss verhindert werden.

Darum unterbreiten wir diese Vorschläge: aus wirtschaftlicher Vernunft und sozialer Verantwortung gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, die das über ihre
Stromrechnung finanzieren. Die normalen Einkommensbezieher, die Arbeitnehmer bezahlen das über ihre
Stromrechnung. Deshalb ist es ökonomisch und sozial
geboten, die Kostensenkungspotenziale zu nutzen.

Wir tun das, weil im letzten Jahr die Stromgestehungskosten für Solarstrom um 30 Prozent gefallen sind.
Das markiert - das ist fachlich ziemlich unbestritten das vorhandene Kostensenkungspotenzial. Das realisieren wir, nicht durch einen generellen 30-Prozent-Schnitt,
sondern wir fangen mit einer einmaligen Absenkung an.
Darüber hinaus schlagen wir in der Tat ein neues Instrument vor, mit dessen Hilfe die gesunkenen Solarstromgestehungskosten stärker in den Markt eingebracht werden. Wenn wir das Nischenprodukt Solarstrom - das gilt
generell für Strom aus erneuerbaren Energien - zu einem
Massenprodukt, das der Grundversorgung dient, entwickeln wollen - das wollen wir, ich will es -, dann können wir den Strom nicht völlig unabhängig davon bezahlen, ob ihn irgendjemand braucht, ob er also am Markt
nachgefragt wird. Nach dem jetzigen System wird jede
Kilowattstunde Strom aus erneuerbaren Energien unabhängig von der Frage, ob diesen Strom irgendjemand
braucht, bezahlt. Das geht auf Dauer nicht. Auf Dauer
können wir nur Produkte bezahlen, die gebraucht werden. Da muss man einsteigen.

Das ist das Marktintegrationsmodell.

Wir sagen: 85 Prozent garantierte Vergütung bei den
Dachanlagen. Es werden nicht mehr 100 Prozent garantiert vergütet, sondern nur noch 85 Prozent, weil es möglich ist, 15 Prozent entweder selbst zu verbrauchen - das
ist nämlich preiswerter - oder direkt zu vermarkten. Das
ist der Einstieg in eine wirksame Marktintegration. Diesen Ansatz werden wir weiterverfolgen.

Die Photovoltaikbranche wird in Deutschland bleiben. Wir werden Technologieführer bleiben; wir wollen
das. Wir werden Wertschöpfung im Land haben, aber
wir werden die Branche nach und nach ins System integrieren.

Noch eine Bemerkung zur Energieeffizienz. Ich will
hier darstellen, was wir erreicht haben

und wie wir jetzt in Europa verhandeln. Unser Konzept
steht nämlich auf zwei Beinen. Erstens wollen wir den
Bereich der erneuerbaren Energien entwickeln, und zwar
in Richtung Marktintegration. Zweitens wollen wir mehr
Energieeffizienz und mehr Energieeinsparung. Das ist
das zweite Bein, das dazugehört. Darum ist es wichtig,
dass wir die europäischen Potenziale nutzen. Wir setzen
uns nun gemeinsam dafür ein, dass wir in Europa anspruchsvolle Effizienz- oder Einsparziele verfolgen: entweder 6,3 Prozent Effizienzsteigerung oder 4,5 Prozent
Energieverbrauchsabsenkung jeweils in einem Dreijahreszeitraum. Das sind verbindliche, ehrgeizige konkrete
Ziele.

Um diese Ziele zu erreichen, verpflichten wir die Mitgliedstaaten dazu, konkrete Maßnahmen und Aktionspläne vorzulegen, wobei diese unterschiedlich sind. Es
macht nämlich einen Unterschied, ob die Maßnahmen in
Rumänien oder in Deutschland angewendet werden. Wir
wollen die nationalen Besonderheiten und den erreichten
Stand an Effizienz berücksichtigen. Das ist ein zweiter
Beitrag dazu, dass die Energiewende vorankommt.

Die Energiewende ist ein ökonomisches und ökologisches Erfolgsmodell. Sie ist kein Selbstläufer, wie es
Ihre Kritik vermuten lässt. Darum ist es gut, dass CDU/
CSU und FDP diese Energiewende wirtschaftlich vernünftig gestalten.

 
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Alle Reden der Opposition, insbesondere die
von SPD und Grünen, die heute gehalten worden sind,
sind fast bis in die Formulierungen hinein - gerade bei
Ihnen, Herr Kollege Fell, war das so - vor zwei Jahren
schon einmal genauso gehalten worden.

Damals haben Sie angekündigt: Die Branche wird sterben, Deutschland wird seine Technologieführerschaft
verlieren, die Solarbranche wird keine Zukunft haben.
Nachdem Sie Ihre Reden vom Tod der Branche gehalten
haben, hat die Erfolgsgeschichte der Photovoltaik in diesem Land aber erst angefangen,

und zwar deshalb, weil wir diese Gesetzesänderungen
vorgenommen haben.

- Das sind die Fakten. Sehen Sie: Sie sprechen immer
von „glauben“, ich rede von den Fakten.

Zu den Fakten gehört, dass wir in den letzten beiden
Jahren 15 000 Megawatt zugebaut haben. Das ist deutlich mehr als das Doppelte von dem, was in all den Jahren zuvor, als SPD und Grüne regiert haben, zugebaut
wurde. Wir haben also in zwei Jahren mehr als doppelt
so viel geschafft, wie Sie in den Jahren Ihrer Regierungszeit zuwege gebracht haben, meine Damen und
Herren.

Darum: Sie können zwar reden. Aber von der Realität
haben Sie wenig Ahnung.

Der entscheidende Punkt ist: Der Erfolg ist nicht eingetreten, obwohl wir diese Änderungen vorgenommen
haben, sondern weil wir diese Änderungen vorgenommen haben. Sie waren die Bedingung des Erfolges.

Wenn es bei dem geblieben wäre, was ich übernommen
habe, als ich ins Amt kam, dann wäre dieser Erfolg nicht
eingetreten, sondern dann wäre die Photovoltaik heute
gescheitert, weil sie nicht mehr bezahlbar gewesen wäre.

Gerade die SPD nimmt ja für sich in Anspruch, eine
Partei der sozialen Verantwortung zu sein. Als ich ins
Amt gekommen bin und die Arbeiten von Gabriel und
Machnig übernommen habe,

gab es für einige wenige Investoren zweistellige Kapitalrenditen, garantiert für 20 Jahre.

Ich habe nichts gegen zweistellige Kapitalrenditen. Aber
ich habe etwas dagegen, dass die Stromverbraucherinnen
und -verbraucher dies mit ihrer Stromrechnung bezahlen.

„Dass einige wenige verdienen und alle anderen dafür
zahlen müssen, hat das mit sozialer Verantwortung zu
tun?“, frage ich Sie von der SPD. Wahrscheinlich nicht.

Die entscheidende These lautet, dass die Erfolgsgeschichte der Photovoltaik weitergehen wird und weitergehen soll, jedenfalls solange diese Koalition diese Politik macht.

Wir wollen, dass die Wertschöpfung in Deutschland
bleibt, und wir wollen die 110 000 Arbeitsplätze in diesem Bereich erhalten. Wir sind Technologieführer in diesem Bereich. All das ist unser Ergebnis.

Sie haben parteipolitisch keine Freude daran, aber freuen
Sie sich doch über den Erfolg für unser Land, den wir
auf diesem Gebiet haben. Das müssten Sie doch zuwege
bringen.

Dieser Erfolg wird durch Ihr konservatives Besitzstandsdenken, in Teilen auch Besitzstandslobbyismus, gefährdet.

Wer nicht anpassungsfähig ist und wer den Strukturwandel nicht gestaltet, der wird sein Opfer.

Mit dem Besitzstandslobbyismus, den Sie betreiben,
sind Sie eine Gefahr für die Solarenergie in Deutschland.

Es sind drei Punkte, die man gewährleisten muss: Erstens. Wir müssen die Kosten im Blick behalten. In den
gut zwei Jahren, von denen ich gesprochen habe, sind
die Vergütungssätze für die Solarenergie - in der Zeit, in
der sie ausgebaut wurde - um die Hälfte gesunken.
Glauben Sie denn, dass die Verbraucherinnen und Verbraucher bereit wären, doppelt so viel zu bezahlen, obwohl das nicht durch die Marktpreise gerechtfertigt ist?
Wir müssen die Kosten der Energiewende im Blick behalten. Die Bürgerinnen und Bürger sind doch bereit, das
zu bezahlen. Aber alles, was nicht geboten ist, den Einzelinvestoren zu geben, gehört den Verbraucherinnen
und Verbrauchern und nicht Einzelnen, die Kapital haben. Den Bürgerinnen und Bürgern und nicht einigen
wenigen gehört die Rendite der Energiewende.

Zweitens. Versorgungssicherheit. Sie ist der zweite
fundamentale Aspekt und noch viel wichtiger als die
Kosten im Einzelnen, die nicht zu unterschätzen sind,
auch in der sozialen Dimension. Eine Energiewende
ohne soziale Dimension darf es nicht geben und wird mit
dieser Koalition auch nicht stattfinden.

In zwei Jahren haben wir in Deutschland doppelt bis
dreifach so viel Solarenergie zugebaut, als wir uns selber
als Zielmarke vorgegeben haben. Herr Kollege Kauch
hat völlig zu Recht darauf hingewiesen, dass das eine
deutlich anspruchsvollere Zielmarke als die war, die
Herr Kollege Machnig als Staatssekretär zu verantworten hatte. Sie waren bei der Solarenergie nie sehr ambitioniert.

Wir haben Sie mit unserer Ambition schon deutlich
übertroffen. Das alles sind die Fakten, Herr Kollege. Ich
kann es ja nicht ändern. Es mag Sie schmerzen, aber es
ist so.

- Ich weiß gar nicht, warum Sie so schreien. Dadurch,
dass Sie schreien, werden Ihre Argumente nicht überzeugender. - Wir haben ungefähr das Vierfache Ihrer Ambition realisiert. Diese Ambition war aber auch nicht ehrgeizig. Darum nehme ich das nicht zum Maßstab. Wir
haben also das Zwei- bis Dreifache von dem erreicht,
was im Gesetz steht.

Wenn ich die volatile Stromeinspeisung aus Solarenergie und Windenergie in Deutschland addiere, dann
komme ich auf eine Kapazität von rund 55 Gigawatt.
Diese volatile Stromeinspeisung ist deutlich höher als
der Verbrauch in Zeiten schwacher Nachfrage. Der beträgt nämlich unter 40 Gigawatt. Die durchschnittliche
Nachfrage beträgt rund 60 Gigawatt. Das heißt, wir haben schon heute an bestimmten Tagen und in bestimmten Stunden von Tagen eine deutlich höhere volatile
Stromeinspeisung als Stromnachfrage. Wenn wir das
nicht in den Griff bekommen, wenn wir den zu schnellen
Ausbau stark volatiler Stromerzeugung nicht durch eine
vernünftige Entwicklung beenden und wenn wir die Entwicklung der Erzeugungskapazitäten nicht in eine Beziehung zum Netzausbau bringen, dann sind die Sicherheit
der Stromversorgung in Deutschland und die Stabilität
der Netze gefährdet.




Wissen Sie eigentlich, was es bedeutet, wenn die
Netzstabilität in Deutschland nicht mehr unbedingt gewährleistet ist? Das darf nicht in einer Minute im Jahr
passieren. Darum stehen wir für Versorgungssicherheit
und für Netzstabilität. Sie gefährden diese Güter unserer
Volkswirtschaft und Gesellschaft mit Ihrer Politik.

Das steht außerhalb jeden Zweifels. Mit Ihrem unkontrollierten Ausbau gefährden Sie die Sicherheit und die
Stabilität der Netze und der Stromversorgung in
Deutschland. Das ist unverantwortlich.

Drittens. Markt. Wir wollen 80 Prozent des Stroms
aus erneuerbaren Energien gewinnen. Darum müssen
wir das Erneuerbare-Energien-Gesetz nach und nach zu
einem Marktordnungsgesetz machen.

Wir müssen die Technologien in den Markt einbringen.
Sie müssen wettbewerbsfähig werden. Das werden sie
auch, indem wir permanent Anpassungen vornehmen,
die Marktpotenziale nutzen, Vergütungen reduzieren und
Anreize schaffen. Sie müssen in den Markt eingebracht
werden.

Damit machen wir erstmalig Ernst. Sie haben wahrscheinlich noch nicht in den Gesetzentwurf hineingeschaut, mit dem wir nun das Marktintegrationsmodell
gesetzlich verankern wollen und nicht mehr 100 Prozent,
sondern 80 Prozent des produzierten Stroms vergüten
wollen.

Jeder normale Produzent muss irgendwann auch einmal anfangen, sich mit dem Produkt, das er herstellt, am
Verbraucher zu orientieren, meine Damen und Herren.
Das muss auch für diese Technologien gelten. Die Technologien können viel mehr, als Sie ihnen zutrauen. Darum ist Marktintegration genau das Richtige, was wir
machen. Das bringen wir nach vorne.

Ich will noch ein bisschen auf die Argumente von
Herrn Machnig eingehen. Ich weiß nicht, ob man fürchten oder hoffen soll, dass die SPD diese Argumente teilt.
Immerhin hat er aber für sie - das nehme ich doch einmal an - gesprochen. Ansonsten wäre ich daran interessiert, dass sich die SPD eindeutig distanziert von den
Thesen des SPD-Redners.

- Sie haben die Gelegenheit, sich davon zu distanzieren.

Herr Machnig hat vorgeschlagen, heimische bzw.
europäische Produkte gegenüber Importprodukten zu bevorzugen. Ich stelle hier die Frage an die SPD: Haben
Sie das schon einmal in Arbeitsplätzen ausgerechnet?
Haben Sie schon einmal ausgerechnet, was es kostet,
wenn unser Land, das vom Export lebt, das so wettbewerbsfähig ist wie nie zuvor, auf einmal auf Protektionismus setzt? Haben Sie das schon einmal in Wertschöpfung und Arbeitsplätzen ausgedrückt, meine Damen und
Herren?

Es ist unglaublich, was Sie hier einfach so einmal in
die Debatte werfen.

Herr Machnig scheint sozusagen der Oberökonom der
SPD geworden zu sein. Er ist vom Kollegen Hirte auf
die Überkapazitäten bei der Herstellung angesprochen
worden. Ein Problem der Solarenergie sind in der Tat die
globalen Überkapazitäten, Herr Kollege Hirte, die auch
den Preis unter Druck setzen. Darauf haben Sie Herrn
Machnig angesprochen. Darauf hat er gesagt, bei der
Automobilindustrie gebe es diese ja auch, und noch nie
sei jemand auf vergleichbare Ideen gekommen.

Erstens haben Sie offensichtlich auch von der Automobilindustrie wenig Ahnung. Zu behaupten, es gebe in
diesem Bereich vergleichbare Überkapazitäten, ist völliger Unsinn.

Zweitens ist es immer noch so, dass, wenn man sich ein
Auto kauft, man das Auto selbst bezahlen muss, während
der Photovoltaikstrom von allen Stromverbrauchern bezahlt wird. Ich finde, das ist ein großer Unterschied bei Ihrem Vergleich, den Sie auch berücksichtigen müssen.
Wenn das Auto von allen Verbrauchern bezahlt würde,
wäre das anders.

Zur Stichtagsregelung. Ich hoffe, dass der umweltpolitische Kompetenzabfall erst nach Ihrem Ausscheiden aus dem Umweltministerium eingetreten ist. Alle
haben gesagt, die Stichtagsregelung habe sich nicht bewährt, weil diese einen Schlussverkaufseffekt zur Folge
hat. Deshalb stimmen alle darin überein, die Stichtagsregelung abzuschaffen. Sie plädieren jedoch für die Beibehaltung dieser Regelung.

Das zeigt, wie weit Sie vom Markt, von der Realität und
von ökonomischer Vernunft entfernt sind, meine Damen
und Herren.

Wir treiben die Energiewende voran mit wirtschaftlicher Vernunft und sozialer Verantwortung. Gut, dass
diese Koalition regiert.

 
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!

Die Förderung von unkonventionellem Erdgas durch das
sogenannte Fracking birgt Risiken, die wir noch nicht
einschätzen können. Es können in allen Phasen der Erprobung und der Anwendung Umweltbeeinträchtigungen auftreten. Aufgrund des Einsatzes von Chemikalien
können Gefahren für das Grund- und Trinkwasser bis21162 



lang nicht ausgeschlossen werden. Oft liegen sogar die
von den Ländern ausgewiesenen potenziellen Lagerstätten in Einzugsgebieten für Trinkwasser oder in landwirtschaftlichen Gebieten. Weil Gefahren klar sind, wir sie
aber nicht kennen und ihre Auswirkungen auf die Natur
und hier insbesondere auf das Trinkwasser nicht abschätzen können, sind die Menschen in den betroffenen
Regionen verunsichert. Man kann sogar sagen, Sie haben Angst davor, dass eine wirtschaftliche Nutzung erfolgt und dabei Gefährdungen eintreten, die man nicht
kalkulieren kann.

Darum ist es gut, dass wir diese Debatte nutzen, um uns
mit den Ängsten und der Verunsicherung der Menschen
zu beschäftigen.

Es geht um die Ängste von Eltern, von Müttern und Vätern, und um die Ängste der Landwirtschaft, die ihre
wirtschaftliche Grundlage bedroht sieht. Dieses Thema
ist in vielen Regionen unseres Landes, insbesondere in
Nordrhein-Westfalen, ein bedeutsames Thema. Darum
ist es unsere Verantwortung, mit diesen Ängsten sachlich
umzugehen. Heute müssen wir in dieser Debatte so viel
Klarheit, wie derzeit möglich ist, herstellen. Dazu
möchte ich jedenfalls diese Debatte nutzen.

Ich möchte angesichts dessen, was noch ungewiss ist,
fünf Punkte klarstellen und ausführen:

Erstens. Solange wir keine umfassenden präzisen und
wissenschaftlich belastbaren Erkenntnisse über die Risiken besitzen, solange die fachlichen Grundlagen noch
unzureichend sind, um zu einer umfassenden Bewertung
zu kommen, so lange darf es keine wirtschaftliche Nutzung von Fracking geben. Das ist der erste Grundsatz,
der vorläufig gelten muss.

Zweitens. Solange die Risikofragen nicht geklärt
sind, halte ich es nicht für vertretbar, weitere Genehmigungen für Fracking bei der Suche nach Gas aus unkonventionellen Vorkommen zu erteilen. Insbesondere in
sensiblen Gebieten, wie zum Beispiel in Trinkwasserschutzgebieten, muss Fracking grundsätzlich verboten
werden. Die Zuständigkeit dafür liegt allerdings bei den
Ländern.

Drittens. Die Risiken müssen erforscht werden. Ich
habe darum im Sommer des vergangenen Jahres dem
Umweltbundesamt den Auftrag erteilt, eine wissenschaftliche Studie über die Risiken des Fracking für die
Umwelt und insbesondere für die Bevölkerung erstellen
zu lassen. Das Umweltbundesamt hat im Herbst 2011
nach einer regulären Ausschreibung den Auftrag für
diese Studie erteilt. Im nächsten Monat wird sie abgeschlossen sein. In dieser Studie werden die Risiken des
Fracking klar benannt und wissenschaftlich bewertet
werden. Mit dieser Studie, die im nächsten Monat vorliegt, werden wir dann eine solide Grundlage für unsere
politische Bewertung haben,

um angemessene Konsequenzen ziehen und Aussagen
treffen zu können. Vorher machen Ihre Aktionen keinen
Sinn. Bevor man nicht eine solide Grundlage hat, ist das
lediglich Aktionismus,

und Aktionismus ist nicht die richtige Antwort, wenn
Menschen Angst haben. Man sollte mit den Ängsten
kein politisches Spiel treiben,

sondern verantwortlich damit umgehen.

Viertens. Mit diesem Punkt nenne ich Ihnen das feststehende Prinzip für die Beurteilung von Fracking. Bei
der Anwendung von Risikotechnologien und bei der Anwendung von Fracking hat die Sicherheit von Mensch
und Natur oberste Priorität. Bei der Sicherheit wird es
keine Abstriche geben. Bei allen Erkundungen, auch
beim sogenannten Probefracking, sind die höchsten
Sicherheitsmaßstäbe anzulegen. Nur so kann ein mögliches Fracking überhaupt zulässig werden. Unser Kriterium ist allein das Sicherheitsprinzip.

Daraus folgt: Weil die Sicherheit von Mensch und
Natur unser Leitprinzip ist, wollen wir Fracking in sensiblen Gebieten ganz ausschließen. Daraus folgt: Wir
wollen eine verpflichtende Umweltverträglichkeitsprüfung einführen und dafür das Bergrecht ändern.

Die Wasserbehörden sind zwingend zu beteiligen.

Eine Umweltverträglichkeitsprüfung kommt derzeit erst
bei einem Fördervolumen von über 500 000 Kubikmetern Erdgas pro Tag infrage. Diese Schwelle ist zu hoch;
sie muss ohne jede Frage abgesenkt werden.

Diese Punkte stehen heute schon fest. Wir haben sie
eingeleitet, über sie kann heute bereits abgestimmt werden. Hierüber kann heute bereits Klarheit geschaffen
werden.

Wenn wir darüber einig sind, brauchen wir gar nicht zu
streiten und erst recht nicht zu schreien. Vielmehr sollten
wir alle unsere gemeinsame Verantwortung sehen, den
betroffenen Menschen das Maximum an Klarheit und
Sicherheit zu geben, das wir heute geben können.





Darüber sollten wir keinen unnötigen Streit führen, sondern uns in der Verpflichtung gegenüber den Menschen
sehen.

Fünftens. Das ist mein letzter Punkt. Neben der Sicherheitsfrage, die maßgeblich und nicht verhandelbar ist,
braucht eine solche Methode immer die Akzeptanz der
Menschen vor Ort. Gegen die Menschen ist dies nicht zu
erreichen. Wenn man Akzeptanz erreichen möchte, gilt
das Gebot, dass die Bürger frühzeitig informiert, beteiligt und eingebunden werden müssen. Das ist zwingend
notwendig.

Das wird durch die Umweltverträglichkeitsprüfung
gewährleistet, weil sie eine entsprechende Bürgerbeteiligung vorsieht. Ich plädiere sehr dafür: Wenn man eine
Umweltverträglichkeitsprüfung durchführen will, dann
ist die Bürgerinformation, die Bürgerbeteiligung zwingend geboten. Über die Köpfe der Bürger ist das nicht zu
machen. Nur mit den Bürgern oder gar nicht - das ist
zwingende Bedingung.

In diesem Zusammenhang gibt es allerdings auch
Klagen bei den Ländern - bislang sind die Länder für
den Vollzug des Bergrechts zuständig -, dass sie die Informationen haben etwas schleifen lassen. Das wird sicherlich besser werden. Die Länder sind aufgefordert,
die Antragsteller, die die Nutzung genehmigt haben
möchten, zu verpflichten, alle zur Verfügung stehenden
Informationen der Öffentlichkeit bereitzustellen. Die
Unternehmen, die sich dort beteiligen wollen, müssen
umfassende Transparenz vor Ort gewährleisten.

Damit komme ich zur zusammenfassenden Bewertung. Wir haben zurzeit noch keine ausreichenden Kenntnisse über die möglichen Auswirkungen. Die Wissensdefizite müssen abgebaut werden. Wir haben das eingeleitet. Nächsten Monat wird dies der Fall sein. Bevor die
Wissensdefizite nicht abgebaut sind, dürfen keine Fakten
geschaffen werden. Das muss unbedingt verhindert werden, meine Damen und Herren.

Ob es zur Gewinnung von unkonventionellem Erdgas
in Deutschland kommen wird, ist zurzeit sehr, sehr ungewiss. Klar ist nur: Oberste Leitmotive und Prinzipien
sind die unbedingte Sicherheit von Mensch und Natur
sowie die Einbindung und Akzeptanz der Menschen vor
Ort. Das sind die Kriterien, die wir heute kennen.

Ich appelliere sehr dafür, so vorzugehen - nach dem
Prinzip von Sicherheit auf einer wissenschaftlichen Basis - und uns alle bewusst zu sein, dass dieses Thema
viele Menschen ganz elementar berührt, verunsichert
und in Ängste versetzt.

Gehen wir mit den Ängsten und den Sorgen der Menschen in den betroffenen Regionen verantwortlich um!
Mit diesem Appell möchte ich schließen.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Auch ich möchte nach diesem Beitrag in der Debatte als Mitglied der CDU/CSU-Fraktion ausdrücklich
mein Bedauern darüber ausdrücken, dass die Fraktion
der Linken diese Debatte nicht dazu genutzt hat, sich
von der Methode zu distanzieren und sie zurückzuweisen. Dass einzelne Stimmen, die es in dieser Opposition
gibt, dazu benutzt werden, die Opposition und ihr Eintreten für Freiheit, Demokratie und Menschenrechte insgesamt zu diffamieren, lehnt das Haus ab.

Sie haben die Chance verpasst, sich davon zu distanzieren.

Ich bedaure das auch deshalb - ich möchte bewusst
damit beginnen -, weil die politische Situation in der
Ukraine auch in der politischen Debatte, die wir heute
führen, zunächst und zuallererst eine zutiefst menschliche Dimension und menschliche Seite hat. Wenn Todesopfer zu beklagen sind, dann gehört unser Mitgefühl den
Opfern von Gewalt und deren Angehörigen, und zwar
den Opfern jeglicher Gewalt. Wir differenzieren nicht.
Gewaltanwendung jeglicher Art muss unterbunden werden. Das ist unsere erste Forderung.

Damit wird sichtbar, dass das, was die menschliche Seite
betrifft, auch zutiefst politisch ist. Das Eintreten für Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie hat den Sinn,
den Menschen in seiner Freiheit und Unversehrtheit zu
schützen. Deshalb ist von allen erneut die Forderung zu
erheben - das geschieht auch -: ein Ende der Gewalt,
unbedingt, sofort und auf allen Seiten!

Wie verfahren die Situation aber ist, wird schon dadurch deutlich, dass man, wenn man sie genauer analysiert, wahrscheinlich zu dem Urteil kommen muss, dass
ein weitgehender Kontrollverlust auf den unterschiedlichen Seiten eingetreten ist. Es gibt wahrscheinlich nicht
mehr die Instanz, die allein entscheiden kann. Es ist natürlich nicht die Opposition. Es ist nicht die EU, aber es
sind auch nicht Moskau und die Regierung Janukowitsch
allein. Unter anderem das macht die Lage so verfahren
und kompliziert. Als Ergebnis der Eskalation haben wir
es mit einem weitgehenden Kontrollverlust der Lage zu
tun. Dennoch haben Präsident Janukowitsch und seine
Regierung die entscheidende Verantwortung und die
Möglichkeit, Macht auszuüben. Sie müssen ihre Macht
endlich einsetzen, Gewalt zu unterbinden und Gewaltanwendung wirksam zu verbieten. Janukowitsch muss
alles tun, was noch in seiner Macht steht, um Gewalt zu
unterbinden.

Das Ende der Gewalt ist die Voraussetzung dafür,
dass das zur Geltung kommt, was die unverhandelbare
Grundlage einer Konfliktlösung ist, nämlich die Ausübung des Selbstbestimmungsrechts des ukrainischen
Volks; darum geht es. Man muss wieder zu einem politischen Prozess zurückkehren, der Verfassungsreformen
beinhaltet und an dessen Ende die Ausübung des Selbstbestimmungsrechts durch Neuwahlen zum Präsidentenamt und zum Parlament steht.

Damit bin ich beim Parlament angekommen. Da wir
hier eine Debatte im Parlament führen, fordere ich die
Mitglieder des ukrainischen Parlaments, die Mehrheit,
die darüber entscheidet, auf: Stehen Sie nicht länger einer Debatte über eine Verfassungsreform im ukrainischen Parlament im Wege! Die Verweigerung einer Debatte über eine Verfassungsreform im ukrainischen
Parlament war der Auslöser der Gewalteskalation. Als
Kolleginnen und Kollegen des ukrainischen Parlaments
sollten sie endlich wieder bereit sein, eine Debatte über
Verfassungsreformen zu führen.

Was können wir tun? Diese Frage wird immer kritischer an uns gestellt. Was müssen wir tun? Was muss der
Westen tun? Diese Fragen sind gar nicht so einfach zu
beantworten. Ich glaube, auch das ist ein Teil der Wahrheit, die wir aussprechen müssen. Auf der einen Seite
haben wir - das ist sehr lobenswert und zu begrüßen Entschlossenheit, Geschlossenheit und Klarheit gezeigt.
Es muss klar sein - das ist es auch -, wo wir stehen.
Wenn in der Mitte Europas Menschen für europäische
Werte demonstrieren und ihr Leben einsetzen, dann
muss die europäische Politik klarmachen - das tut sie
auch -, auf welcher Seite wir stehen, nämlich auf der
Seite europäischer Werte und der Menschen, die für sie
eintreten. Das ist die Klarheit unserer Position.

 Genau weil wir diese Auffassung teilen, treten wir dafür ein und kämpfen die Menschen dort dafür, dass das
Selbstbestimmungsrecht, die Möglichkeit, politische
Freiheiten wahrzunehmen, friedlich zu demonstrieren,
seine Meinung frei zu äußern und frei zu wählen, auch
Ausdruck und Absicherung in einer Verfassung findet.
Eine solche Verfassung gibt es aber im Moment nicht.
Die Rückkehr zur Verfassung von 2004 ist das Mindeste,
um in einem ersten Schritt zu einem politischen Neuanfang in der Ukraine zu kommen. Dafür sollen sich auch
die Machthaber einsetzen. Es geht darum, Herr Kollege,
dass es zu einer Verfassung kommt, die Freiheit und Demokratie gewährleistet.

Und auf dieser Seite stehen auch wir.

- Ich glaube, es wird nicht besser, auch wenn Sie es permanent wiederholen.

Ich frage mich die ganze Zeit, warum Sie als Parlamentarier so reden. Wir sind hier als Parlamentarier, weil
wir Freiheit, Rechtsstaatlichkeit und Demokratie haben.
Sie sind Teilnehmer der Demokratie, Sie sind Parlamentarier. Ich frage mich, warum Sie das alles in Zweifel
ziehen, warum es Ihnen so schwerfällt, den Wunsch
nach Demokratie und Rechtsstaatlichkeit in einem europäischen Land zu akzeptieren. Welche Probleme haben
Sie eigentlich damit, dass auch andere Demokratie und
Freiheit haben wollen? Ich verstehe Ihre Position an dieser Stelle nicht, diese Ignoranz.

- Vielleicht gehen Sie einmal in sich und denken über
Ihre Position nach, anstatt hier zu reden.

Ich will einen letzten Punkt ansprechen, weil ich
glaube, dass die Klarheit unserer Position durch Gesprächsinitiative und Gesprächsbereitschaft auch mit
Russland ergänzt werden muss. Auf der Basis des
Selbstbestimmungsrechts müssen wir ins Gespräch mit
der russischen Regierung kommen. Ich sage auch durchaus selbstkritisch aus europäischer Perspektive: Wir
müssen die fatale Psychologie des Entweder-oder durchbrechen und durch eine Ratio von Gespräch, Diplomatie
und Kooperation ersetzen. Wir machen uns nicht altes,
überkommenes Einflusssphärendenken zu eigen, aber
wir wissen und respektieren sehr wohl, dass es in der
Ukraine einen beachtlichen Bevölkerungsteil gibt, der
sich Russland kulturell und traditionell verbunden fühlt.

Darum müssen wir auch mit Russland darüber reden,
weil keiner ein Interesse daran hat, wenn die Ukraine
brennt. Darum müssen wir darüber reden, weil gute
Nachbarschaft im Interesse von beiden ist, des Nachbarn
EU und des Nachbarn Russland. Diese Gesprächsinitiative, diese diplomatische Initiative muss stärker werden.
Entweder-oder ist eine Sackgasse sowohl für die
Ukraine selber, wenn sie gezwungen wäre, einer Alternative den Vorzug zu geben, als auch für die außen- und
europapolitische Situation. Diese fatale Situation, die in
der Perzeption in Russland und der Ukraine vorherrscht,
müssen wir überwinden. Wir müssen zu einem kooperativen Verhältnis kommen. Es gibt, wenn wir den Weg
des Entweder-oder und der Gewalt fortsetzen, nur Verlierer, keine Gewinner.

Wenn wir von der westlichen Seite und der östlichen
Seite zu einer partnerschaftlichen und guten Nachbarschaft mit der Ukraine kommen, wird das für alle ein
Gewinn sein. Ich glaube, für diesen neuen, auch diplomatischen Ansatz müssen wir uns einsetzen. Klarheit
müssen wir einbringen; gleichzeitig darf uns nichts zu
schade sein. Es muss alles eingesetzt werden, was wir an
diplomatischen und außenpolitischen Möglichkeiten und
Potenzialen haben. Es geht um Friede, Freiheit, Menschenwürde und Demokratie, und sie verlangen jeden
Einsatz von uns.

Vielen Dank.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Auch ich möchte mich in meinem Beitrag auf die Frage
konzentrieren, warum es so wichtig, ja warum es so notwendig ist, dass der Deutsche Bundestag in der heutigen
Debatte und fortan über den und vor allen Dingen von
dem Völkermord an den Armeniern vor 100 Jahren
spricht. Ich glaube, dazu müssen wir uns bewusst machen bzw. bewusst zu machen versuchen, was eigentlich
Völkermord ausmacht, gewissermaßen der Fragestellung nachgehen, worin das spezifische Unwesen von
Völkermord liegt.

Nach meiner Beobachtung geht es den Organisatoren
von Völkermord regelmäßig darum, durch physische
Vernichtung ein Volk für immer zum Schweigen zu bringen, es aus der Geschichte zu tilgen, sei es als Ganzes
oder als Minderheit in einer Bevölkerung. Völkermord
ist gewissermaßen die umfassende Negation des Rechts
der physischen Existenz und der Erinnerung an ein Volk.
Dieser umfassenden Negation dürfen wir nicht auch
noch die Negation des Verbrechens als solches hinzufügen, meine Damen und Herren. Das dürfen wir nicht!

Vielmehr ist es ein zwingendes Gebot der Solidarität
mit den Opfern und ihren Nachfahren, von dem Verbrechen als einem Völkermordverbrechen zu sprechen. Das
schulden wir den Opfern und ihren Nachfahren.

Gemäß diesem Verständnis ist die Bezeichnung als
Völkermord darum nicht eine Möglichkeit, angemessen
von den damaligen Geschehnissen zu sprechen, sondern
nach meiner Überzeugung die einzige Möglichkeit einer
angemessenen Sprache über die historischen Geschehnisse.

In der Verwendung dieses Begriffes liegt keine Reduktion der Geschehnisse auf einen Begriff, sondern die



Verwendung des Begriffes ist die Beschreibung der Dimension dessen, was stattgefunden hat. Es ist also genau
andersherum.

Wenn das so ist, dann gehört zu einer ehrlichen Debatte heute allerdings auch die Frage: Warum geschieht
das, auch in Deutschland, erst 100 Jahre später, erst
heute?

Es gehört zur Ehrlichkeit, die wir uns selbst schulden,
uns mit dieser Frage zu beschäftigen. Ich glaube nicht,
dass das in Polemik abgehandelt werden sollte. Allerdings liegt dem ein Argument zugrunde, das ich für
falsch halte, und ich möchte es aussprechen und mich
damit beschäftigen. Das Argument war, dass man abwägen müsse. Zwar lägen allen die Fakten vor Augen, doch
wir müssten - so lautete das Gegenargument - abwägen,
da wir, wenn wir in dieser Weise in die Identität und das
Identitätsgefühl der Türken eingriffen, möglicherweise
keinen Beitrag zu Aussöhnung und Aufarbeitung leisteten. Das lag und liegt bei manchen womöglich noch dem
Argument der Abwägung zugrunde.

Ich bin der Auffassung, dass Abwägung ein Wesensprinzip demokratischer Politik ist. Dadurch unterscheidet sich demokratische Politik von extremistischen und
populistischen Auffassungen. Aber, um es etwas untechnisch zu formulieren: Bei Völkermord hört die Abwägung auf, meine Damen und Herren!

Die Würde des Menschen ist unantastbar - das ist das
universelle, nicht abwägungsfähige normative Grundbekenntnis unserer Verfassung. Es bindet uns politisch und
normativ. Die Anerkennung von Völkermord ist eine
Frage der Menschenwürde, meine Damen und Herren.

Es widerspricht jeder Erfahrung, dass durch fortgesetztes Verschweigen ein Beitrag zum Dialog geleistet
werden könnte. Alle Erfahrung belegt das Gegenteil.

Auch wenn es der schwierige, schmerzhafte Schritt sein
soll, wie auch wir aus unserer Erfahrung beitragen können: Mit dem Aussprechen dessen, was geschehen ist, ist
die Chance auf Aussöhnung und Aufarbeitung gegeben.
Dieser erste Schritt muss getan werden. Wir wissen, dass
es schmerzhaft ist. Es ist nicht zu billigen, es nicht zu
schildern; aber wir müssen verstehen, dass dieser Völkermord, genauer gesagt, das Bestreiten des Völkermordes für das nationale Empfinden und für die nationale
Identität in der Türkei eine besondere Rolle spielt. Das
macht die Schwierigkeit aus, aber wir dürfen die fehlende Aufarbeitung nicht durch Verschweigen fortsetzen, sondern müssen versuchen, einen Beitrag zu leisten.

Ich will kurz noch aus meiner Sicht betonen: All das
gilt prinzipiell, aber es gilt besonders für Deutsche und
Deutschland, weil es von Anfang an deutsche Mitwisserschaft gegeben hat, weil das Deutsche Reich erheblich
Einfluss hätte nehmen können, um dieses Verbrechen
aufzuhalten, zu behindern, zu stoppen, und weil es von
Anfang an - darauf hat Professor Wolfgang Seibel vor
kurzem hingewiesen - eine Komplizenschaft auch des
Deutschen Reiches und Deutschlands beim Verschweigen und Vertuschen gegeben hat.

Darum gibt es auch eine besondere deutsche Verantwortung.

Es gab Verschweigen, Verdrängen und Vertuschen
von Anfang an. Heute beenden wir das Verdrängen und
Vertuschen, aber nicht mit dem Verständnis, dass damit
ein Ende gesetzt wird, sondern in dem Bemühen, dass
durch das Aussprechen ein Beitrag zu einem Anfang für
Aufarbeitung und Versöhnung geleistet wird. Auch
100 Jahre danach ist es nicht zu spät. Es ist überfällig,
und wir versuchen, einen Beitrag dazu zu leisten.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es

verdient Respekt, wenn Mitglieder dieses Hauses am
Ende gegen diesen Einsatz stimmen . Wer aber - wie Sie,
Frau Wagenknecht, durchgehend in Ihrer Rede - die Verteidigung gegen den Terror auf eine Stufe mit dem Terror
stellt, der offenbart nicht nur ein Maß an ideologischer
Verwirrung, sondern auch an Infamie, das dem Ernst dieser Debatte nicht gerecht wird .

Liebe Kolleginnen und Kollegen, seit Jahrzehnten haben wir Europäer die Region des Mittleren Ostens praktisch allein den USA überlassen; seit Jahren haben wir
diese Region sich selber überlassen . ISIS-Terror, Assad,
Fassbomben auf die eigene Bevölkerung, jetzt auch eine
russische Militärintervention und Hunderttausende von
Toten sind die Folgen .

Die Anschläge von Paris haben uns in Europa gezwungen, zu erkennen, dass die Region des Mittleren
Ostens nicht im Süden von Amerika liegt, sondern unsere Nachbarregion ist und dass Terror und Krieg in dieser
Region - in Syrien und im Irak - eine Frage von Sicherheit in Europa, in Deutschland und Frankreich ist . Das ist
es, was wir erkennen müssen .

Es wird zu Recht viel über das Verhältnis von Politik
und Militär bei diesem Einsatz gesprochen . Meine Überzeugung ist, dass die weitreichendste politische Dimension des militärischen Einsatzes, über den wir heute abstimmen, genau darin liegt, dass wir Europäer endlich die
politische Verantwortung für diese Region, auch im Namen und Interesse unserer eigenen nationalen Sicherheit,
annehmen . Darum geht es, und das steht auf dem Spiel .

Nichthandeln und Zusehen hat es lange genug gegeben . Die Verantwortung liegt nun darin, zu handeln .

Das Handeln wirft politische, militärische, rechtliche
und auch menschliche Fragen auf, zu denen ich jeweils
kurz etwas sagen möchte .

Zu den politischen Fragen . Ich glaube, alle haben aus
den schweren Fehlern gelernt, die gemacht worden sind .
Alle haben gelernt: Ohne ein politisches Konzept sind
militärische Mittel zum Scheitern verurteilt .

Es fehlt uns nicht an den politischen Vorstellungen .
Wir wissen, was zu tun ist: Wir wissen, dass wir auf den
Irak einwirken müssen, dass es endlich zu einer wirklichen Beteiligung von Sunniten und Kurden an der Macht
kommt, damit die Sunniten am Ende nicht doch ISIS
mehr vertrauen als der Regierung in Bagdad;

wir wissen, dass wir mit der Türkei reden müssen, dass
sie sich der Priorität, ISIS zu bekämpfen, anschließt und
nicht an erster Stelle das Kurden-Problem sieht; wir wissen, dass wir mit Russland kooperieren müssen, weil
Russland dort ein Machtfaktor ist, und so weiter . Wir
wissen das alles .

Worum es geht, ist, dass wir das endlich tun . Es geht
darum, Konsequenzen zu ziehen; es geht um das Tun .

Es geht auch darum, zu beantworten: Wer ist „wir“?

Ich möchte darauf eine Antwort geben und gleichzeitig
auch eine Aufforderung an die Bundesregierung richten:
Ich glaube nicht, dass „wir“ Deutschland ist oder dass
„wir“ Frankreich ist . Meine Aufforderung an die Bundesregierung ist, dass wir, wie in anderen Fällen - den
Nuklearverhandlungen, dem Normandie-Format oder
dem Weimarer Dreieck -, auch gegenüber der Region
des Mittleren Ostens ein europäisches Handlungsformat
entwickeln . Das gibt es noch nicht . Das brauchen wir,
und wir müssen es jetzt entwickeln .

Die schwersten externen Herausforderungen für Europa kommen zu einer Zeit, in der Europa in der schlechtesten Verfassung seit seinem Bestehen ist .

Dieses Zusammentreffen ist ein Teil der historischen Situation,  in  der wir  uns  befinden. Wir müssen  in  dieser 
Krise die Chance nutzen, zu zeigen, dass Europa etwas
kann und dass Europa eine Notwendigkeit ist . Darum
müssen wir Europa in dieser Situation einsetzen .

Ich komme zum militärischen Aspekt . Noch einmal da stimmen alle zu -: Ohne Politik macht Militär keinen
Sinn . Ich stelle hier aber auch einen zweiten Satz in den
Raum, nämlich dass wir die Umkehrung dieses Satzes als
Teil der Realität im Mittleren Osten akzeptieren müssen:
Ohne militärische Präsenz des Westens in Syrien, im Irak
und im Mittleren Osten wird die Diplomatie keine Chance haben, meine Damen und Herren .

Es ist Realität: Wenn wir die Region ISIS, Assad und
Putin überlassen, dann wird es keine diplomatischen Lösungen geben; denn für diese Machthaber, für den russischen Präsidenten ist Diplomatie nicht das Regulativ,
sondern die Resultante von Macht, vor allen Dingen von
militärischer Macht . Darum bedarf es auch der militärischen Präsenz des Westens in dieser Region .

Ich komme zu den rechtlichen Fragestellungen . Manche  empfinden  die  Rechtsfragen  immer  als  eine  Förmelei . Ich glaube, man kann und darf an dieser Stelle darauf hinweisen, dass spätestens seit der Schrift Immanuel
Kants Zum ewigen Frieden

die Idee des Rechts als Instrument des Friedens Eingang
nicht nur in die europäische Aufklärung, sondern auch
in die Begründung und Entwicklung des internationalen
Rechts, des Völkerrechts gefunden hat . Darum spiegelt
sich im Recht die Legitimation zum Einsatz des äußersten Mittels, nämlich militärischer, staatlicher Gewalt .

Hier stellen sich auch neue Herausforderungen . Das
Recht, das Völkerrecht, das Verfassungsrecht sind auf
Staatenhandeln, auf Kriege zwischen Staaten orientiert .
Wir haben es aber nicht mit einem Staat zu tun, sondern
wir haben es mit einem nichtstaatlichen, vielleicht quasistaatlichen Akteur zu tun, der von dem Territorium eines
Staates seinen Terror auf uns richtet .

Manche auch hier im Hause vertreten die Auffassung,
dass genau deswegen, weil dieser Terror von einem anderen Staat ausgeht, aber nicht der Staat selber handelt,
sondern die Terrortruppe, die staatliche Souveränität ausschließt, dass wir uns gegen diesen Terror wehren . Wenn
wir uns dieser Auffassung anschließen würden, meine
Damen und Herren, die das Völkerrecht als Schutz für
Terror ansieht, dann würde sich das Völkerrecht von einer Schutzordnung gegen Gewalt zu einer Schutzmacht
für die ungestörte Ausübung terroristischer Gewalt verwandeln . Diese Perversion von Recht dürfen wir nicht
zulassen .

 Nein, das möchte ich nicht . - Darum glaube ich, dass

die völkerrechtliche Grundlage, das Selbstverteidigungsrecht, vorliegt . Es ist legitim und legal, sich gegen diese
Angriffe zu wehren .

Meine Auffassung ist, dass das auch der verfassungsrechtliche Gedanke ist, wie der Kollege Mützenich ausgeführt hat . IS erklärt: Auch ihr seid in unserem Fadenkreuz . IS erklärt sich zum Urheber des Terrors . Darum,
glaube ich, handeln wir mit diesem Einsatz zur Verteidigung Deutschlands, wie es in Artikel 87 a des Grundgesetzes vorgesehen ist, meine Damen und Herren .

Die Bundesregierung hat sich nicht dazu durchgerungen, dieses Neuland zu betreten . Sie hat sich auf Artikel 24 des Grundgesetzes berufen . Es liegt in der Verantwortung der Bundesregierung, das zu entscheiden .
Politisch ist für mich entscheidend, dass es eine verfassungsrechtliche Grundlage gibt . Auf dieser Grundlage ist
die Zustimmung möglich .

Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen . Politisch: Ja, es gibt viel zu tun . Aber wir können und müssen anfangen, etwas zu tun . Das ist kein Gegenargument .
Militärisch: Ja, es gibt einen Mangel an Bodentruppen .
Durch die Anschläge hat sich die sicherheitspolitische
und militärische Lage erst einmal nicht grundsätzlich geändert . Aber es gab auch bislang schon militärische Erfolge, und wir werden die militärische Ausstattung verbessern . Rechtlich: Ja, da müssen wir vielleicht Neuland
betreten . Aber wir haben es eben auch mit neuartigen Bedrohungen unserer Sicherheit zu tun . Darauf muss auch
das Recht eine Antwort finden.

Wen das alles nicht überzeugt, dem möchte ich ein
letztes Argument entgegenhalten - ich richte mich an
diejenigen, die für Überzeugungsbildung offen sind -: Es
geht darum - das macht es klar und eindeutig -, sich in
die Opfer des Terrors hineinzuversetzen, sich als Mutter
oder Vater oder Großeltern nur in ein Mädchen zu versetzen, das verkauft wird, damit der Terror finanziert werden 
kann, das verkauft wird und dann schrecklich behandelt
und misshandelt wird . Es geht darum, sich das Gesicht
nur eines Mädchens vorzustellen . Wenn wir uns vergegenwärtigen, dass diese Brutalität und Menschenverachtung absoluter Alltag sind, dann kann ich denjenigen, die
erwägen, heute mit Nein zu stimmen, eine Anmerkung
nicht ersparen, und ich möchte sie Ihnen mitgeben: Ich
finde, es braucht schon verdammt gute Argumente, wenn 
man angesichts dieser Menschenverachtung und Brutalität mit Nein stimmt, für eine Fortsetzung des Nichthandelns .

Gute Argumente für ein Nichthandeln gibt es nicht . Es ist
Zeit, zu handeln, am allermeisten für die Opfer, die wir
beschützen wollen .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Terror und die vor dem Terror Flüchtenden kommen gleichermaßen aus dem Mittleren und Nahen Osten nach Europa, nach Deutschland . Diese Situation ist
nicht vorübergehend, und auch ihre Auswirkungen auf
Deutschland werden für Jahre zu spüren sein . Ich mache diese Anmerkung ganz ausdrücklich im Kontext der
Flüchtlingsdebatte, die wir führen . Ich glaube, es ist an
der Zeit, die Realität auszusprechen . Das müssen wir
mehr tun .

Wir werden durch die Auswirkungen des Krieges, des
Terrors, des Todes und der Verzweiflung in dieser Region in Deutschland und in Europa so gefordert sein wie
wahrscheinlich nie zuvor, und zwar über Jahre hinweg .
Darum finde ich es übrigens richtig, dass die Koalitionsfraktionen unter anderem diese Debatte beantragt haben .
Wir brauchen mehr öffentliche Debatte . Manche sagen,
das sei so kompliziert . Nein, besonders wegen der Komplexität müssen wir gerade außenpolitische Entscheidungen erklären, weil das für die Akzeptanz von politischen
Entscheidungen, ja von Demokratie und für das Sicherheitsbewusstsein unserer Bürgerinnen und Bürger ganz
entscheidend ist . Wir brauchen mehr Debatte über die
Außenpolitik, weil die Themen so berührend, so existenziell für die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland sind .

Ich will in der Kürze der Zeit in dieser Aktuellen Stunde auf drei Punkte eingehen, die ich für wichtig halte:

Erstens . Es geht bei der Situation im Nahen Osten im
Kern und immer mehr um unsere Sicherheit . Der Anschlag von gestern hat uns das erneut vor Augen geführt .
Obwohl es um unsere Sicherheit und zum Beispiel nicht
um die Sicherheit der Amerikaner geht, ist unser Einfluss in dieser Region relativ begrenzt. Gemessen an dem
Maß unserer Betroffenheit haben wir keinen sehr großen
Einfluss. Weil wir hier oft darüber reden, was wir alles
machen, wollte ich diese Mahnung zur Bescheidenheit
einmal aussprechen .

Wir haben deshalb nicht viel Einfluss, weil wir in einem zentralen Punkt keine Funktion erfüllen: Europa und
Deutschland sind nicht die Gewährleister von Sicherheit .
Das sind wir im Wesentlichen nicht; doch das ist es, was
diese Region braucht . Diese Tatsache hat zwei Konsequenzen: Zum einen ist und bleibt die Partnerschaft mit
den Vereinigten Staaten, auch wenn das manchen aus
ideologischen Gründen nicht gefällt, in dieser Region
unverzichtbar - bei allen Fehlern, die die amerikanische
Politik gemacht hat . Zum anderen müssen wir uns die
Frage stellen, ob wir bereit sind, unsere Sicherheitsarchitektur, die immer noch sehr stark vom Kalten Krieg
geprägt ist, umzustellen. Wenn wir unsere spezifische
europäische, also nicht die amerikanische, Erfahrung
mit Kriegen, die wir in Jahrhunderten gesammelt haben,
wenn wir diese leidvolle Erfahrung, die am Ende zum
Ausgleich zwischen rivalisierenden Staaten geführt hat,
in dieser Region einbringen wollen, dann brauchen wir
mehr europäische Ressourcen, mehr europäische Fähigkeiten und die Bereitschaft, europäische Ressourcen und
Fähigkeiten in der Region einzusetzen .

Zweitens . Unsere Priorität muss es sein, die Terrororganisation „Islamischer Staat“ politisch und militärisch zu bekämpfen . Das ist die überragende Priorität .
Daher müssen wir Dinge, die wir sehen, auch aussprechen . Wir sehen - wir haben vor wenigen Wochen ein
entsprechendes Mandat beschlossen -, dass sich der „Islamische Staat“ in Libyen ausbreitet, in einem Staat, der
gar kein Staat ist, weil es dort keine staatliche Autorität,
keine Ordnungsmacht gibt . Der „Islamische Staat“ geht
in dieses Vakuum hinein: Auf Hunderten Kilometern
entlang der Küste wird Menschenhandel betrieben und
werden Angriffe gegen Ölfirmen mit schwerem Gerät
verübt . Wir müssen dieser Gefahr auch dort entgegentreten . Wir können uns nicht damit begnügen, den „Islamischen Staat“ im Irak und in Syrien zu bekämpfen . Wir
müssen den Kampf der internationalen Gemeinschaft auf
Libyen ausweiten . Diese Bemühungen müssen beginnen .
Das auszusprechen und darüber nachzudenken, wie das
geschehen kann, ist der Bundesregierung übrigens nicht
vorzuwerfen .

Ferner müssen wir unsere Verbündeten, unsere Partner für unsere Priorität gewinnen . Die Priorität ist, den
„Islamischen Staat“ zu bekämpfen . Ich will heute wegen
des Anschlages gestern in Istanbul nicht auf die Türkei
eingehen, sondern es dabei bewenden lassen, zu sagen,
dass wir die Türkei für unsere Prioritätensetzung gewinnen müssen, wenn wir erfolgreich sein wollen . Das muss
auch öffentlich ausgesprochen werden dürfen .

Ich möchte abschließend in aller Kürze eine dritte Anmerkung machen, und zwar zum Umgang mit unseren
Partnern . Ich will diese Debatte etwas ablösen von der
Frage des Festivals und über Saudi-Arabien sprechen .
Worum geht es bei Saudi-Arabien? Erstens wissen wir:
Wenn das System zusammenbrechen würde, wäre das
eine Horrorvorstellung für die Region und für die Sicherheit in Europa .

Zweitens müssen wir lernen, zu verstehen, dass Saudi-Arabien sich von innen und von außen bedroht fühlt .
Jetzt kommt das eigentliche Thema . Die eigentliche
Frage ist nicht, ob die Partnerschaft mit Saudi-Arabien
aufgegeben werden muss . Die eigentliche Frage ist auch
nicht, ob Herr Steinmeier reisen soll oder nicht reisen
soll . Kein Mensch sagt, dass er nicht reisen oder nicht
reden soll . Die eigentlichen Fragen lauten: Wie gehen
wir mit schwerwiegenden Fehlern um, die die saudi-arabische Politik seit einem Jahr unter der neuen Führung
macht, die auch unsere Interessen berühren, indem nämlich versucht wird, der inneren Gefährdung durch äußere
Polarisierung zu begegnen? Wie gehen wir mit dem Vernichtungskrieg im Jemen um, den Saudi-Arabien nicht
begonnen hat, der aber nicht zu gewinnen ist, sondern zur
Zerstörung des Landes führt, der wirtschaftliche, finanzielle und politische Kosten verursacht? Wie gehen wir
damit um, wenn Massenhinrichtungen, die stattgefunden
haben, die an sich schon ein fundamentaler Verstoß gegen unsere Vorstellung von Menschenwürde sind, als politisches Instrument eingesetzt werden?

 Ich komme zum Schluss . - Angesichts dessen lautet

die Frage nicht, ob es richtig ist, zu reden, sondern die
Frage lautet, ob es richtig ist, zu schweigen .

Das dürfen wir nicht . Schweigen ist nicht deshalb nicht
richtig, weil wir dadurch mehr oder weniger Einfluss auf
Saudi-Arabien haben . Vielmehr bin ich - das ist meine
letzte Anmerkung - davon überzeugt, dass es, weil die
außenpolitischen Debatten so gravierend werden, für uns
innenpolitisch notwendig ist, dass unsere Bürgerinnen
und Bürger bei den schwierigen Entscheidungen, die wir
getroffen haben und treffen werden, unsere Politik nachvollziehen können . Dafür benötigt sie ein Mindestmaß an
Konsistenz, an Glaubwürdigkeit und Plausibilität sowie
eine Vermeidung von Doppelstandards .

Der IS setzt genau dieses Instrument ein . Das führt Sie
zur Diffamierung, dass der IS und Saudi-Arabien gleichzusetzen sind . Das ist eine Diffamierung . Diese Diffamierung dürfen wir nicht zulassen .

Wir müssen ihr dadurch begegnen, dass wir auch offen
Kritik an unseren Partnern üben, ohne die Partnerschaft
selbst infrage zu stellen . Das ist meine Position zu diesem Thema .

 Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen

und Kollegen! Seit gut zwei Jahren diskutieren alle in
Deutschland so viel wie noch nie über Außenpolitik .
Das liegt, wie wir alle wissen, daran, dass wir ein immer
weiter sich steigerndes Krisen- und Kriegsgeschehen
in der Welt, aber auch in unserer Nachbarschaft haben .
Ich glaube, dass es nicht so sehr die Zahl der Krisen und
Kriege ist, die die neue Qualität außenpolitischer Diskussion ausmacht . Neu ist die Tatsache, dass die Krisen zu
uns kommen . Außenpolitische Krisen haben eine innerstaatliche, innergesellschaftliche Dimension angenommen . Die Konsequenzen der Hölle von Aleppo sehen
wir auch in unseren Dörfern . Es ist eine völlig neue Dimension von Außenpolitik, mit der wir es zu tun haben .
Diese innergesellschaftliche Dimension von Außenpolitik verändert nicht nur die Aufgaben, sondern auch den

Charakter von Außenpolitik . Außenpolitik wird immer
mehr zur Globalisierungsgestaltung . Das ist ein vernünftiger konzeptioneller Anspruch, den wir, wie ich meine,
an Außenpolitik stellen sollten .

Wenn man Außenpolitik als Versuch der Gestaltung
von Globalisierung versteht, dann hat Außenpolitik nicht
mehr nur mit den Interstaatenbeziehungen zu tun . Dann
werden die innenpolitischen, die innergesellschaftlichen
Verhältnisse in den anderen Ländern außenpolitisch immer relevanter . Damit haben wir es mit dem Dilemma
zu tun, das uns so große Schwierigkeiten macht: Die inneren Verhältnisse in Syrien, im Irak, im Iran, in Afghanistan, in Russland, in der Türkei bestimmen über uns,
sogar über unsere Sicherheit in Deutschland . Gleichzeitig haben wir auf diese inneren Verhältnisse, die für uns
entscheidend sind, keinen Zugriff. - Wie gehen wir damit
um? Es hat einen Antwortversuch gegeben, nämlich den,
zu sagen: Dann machen wir die so, wie wir sind . Aber
die Euphorie und die Hybris von Regime-Change-Politik
sind verflogen, die zum Teil katastrophalen Folgen dieses
Politikansatzes - nebenbei gesagt - noch lange nicht .

Wir können und wollen unsere Identität, die wir als
Europäer haben, den anderen nicht aufzwingen . Ich glaube aber gleichwohl, dass der Begriff der Identität, also
unser Bekenntnis, unsere Überzeugung von Menschenwürde, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit, die uns als
europäische Staaten ausmacht, ganz entscheidend auch
in der Außenpolitik ist . Das Bedürfnis nach Identität wird
stärker. Es ist sozusagen ein gegenläufiges Bedürfnis zur
Globalisierung, die alles auflöst, die alles entgrenzt. Ich
bin fest davon überzeugt, dass der Begriff der Identität zu
den Begriffen gehört, die wir nicht den Rechtspopulisten
und Linkspopulisten überlassen dürfen . Wir Demokraten
müssen unsere Identität einbringen .

Bei Außenpolitik unter diesen veränderten Bedingungen
geht es also darum, zu versuchen, unsere europäische
Identität als Staaten in internationale Regeln der Fairness und der Gerechtigkeit einzubringen und uns an der
Durchsetzung dieser Regeln zu beteiligen . Ich möchte
versuchen, ganz kurz und knapp anhand einiger Beispiele darzulegen, zu welchen Konsequenzen es in den aktuell kontroversen Politikbereichen führen könnte, wenn
man diesen Ansatz wählte .

Ich fange mit einem Thema an, das heute schon häufiger diskutiert worden ist, nämlich der Transatlantischen
Handels- und Investitionspartnerschaft, die wir TTIP
nennen . Ich will jetzt überhaupt nicht über die einzelnen Fachfragen sprechen - vielleicht muss man am Ende
der Verhandlungen ja sagen: das Verhandlungsergebnis
ist schlecht, ich lehne es ab -, sondern möchte auf die
Grundfrage hinweisen . Die Chance von TTIP ist, dass

eine westliche Regelsetzung in einem der wichtigsten
Bereiche der internationalen Politik ermöglicht wird .

Darum geht es, meine Damen und Herren . Es geht darum, dass wir im Westen, wir Europäer und Amerikaner,
zu einem vernünftigen, fairen Regelsetzer in der Welt
werden wollen; denn die praktische Alternative zu westlicher Standardsetzung ist chinesische Standardsetzung .
Ob wir das zulassen wollen, ist die politische Grundfrage . Wenn man sich ihr verschließt, dann verschließt man
sich dem Versuch, Globalisierung fair und gerecht zu gestalten . Das bedeutet die Grundablehnung von TTIP .

Ich möchte eine zweite Anmerkung zur Europäischen
Union machen . Die Europäische Union ist die bislang
erfolgreichste Antwort auf die Globalisierung; es gibt
keine erfolgreichere Antwort, meine Damen und Herren .

Die Europäische Union ist als internationaler Regelsetzer
für die europäischen Staaten schlichtweg unverzichtbar .
Kein europäisches Mitgliedsland hätte die Macht, relevanter Regelsetzer zu sein; die Europäische Union hat
sie . Trotzdem haben die Briten entschieden, sich dieser
Regelmacht zu entziehen und die Gemeinschaft zu verlassen . Eine Lehre sollten wir aus dieser sehr britischen
Debatte und Entscheidung ziehen, aus der Beobachtung,
dass dort die Parteien der Mitte, die Konservativen und
auch Labour, es zugelassen haben, dass UKIP, die Antieuropäer, die öffentliche Debatte bestimmt: Wir dürfen
in Deutschland und auch in anderen Ländern nicht zulassen, dass diejenigen, die gegen Europa sind, die europäische Debatte in den jeweiligen Ländern bestimmen . Wir
müssen die europäische Debatte bestimmen .

Was die Folgerungen für das Verhältnis zu Großbritannien anbelangt, plädiere ich dafür, dass wir danach
trachten und suchen, ein Verhältnis zu Großbritannien zu
entwickeln, das den Schaden von Brexit begrenzt, soweit
es möglich ist, also ein so enges und gutes Kooperationsverhältnis zu Großbritannien zu entwickeln, wie es nur
eben geht . Ich bin gegen die Idee eines strafenden Europas nach dem Motto: Derjenige, der uns verlässt, muss es
auch zu spüren bekommen . - Ich bin für ein attraktives
Europa, bei dem man dazugehören möchte . Ich glaube,
wir brauchen mehr Flexibilität, wir brauchen ein Ende
von Schwarz und Weiß, von Alles-oder-Nichts . Es ist im
beiderseitigen Interesse, dass wir als Europäer zu Großbritannien ein so enges politisches und wirtschaftliches
Verhältnis erhalten, wie es nur möglich ist .

Ich gehe, was einen identitätsbasierten, regelorientierten Ansatz in der Außenpolitik anbelangt, auf ein drittes
Beispiel ein: Russland. Der Konflikt zu Russland speist
sich nach meiner Einschätzung exakt daraus, dass sich
Russland unter Wladimir Putin für das exakte Gegenteil
eines regelorientierten Ansatzes entschieden hat . Putin

sagt: Nein, nicht Recht vor Macht . Er sagt: Die Macht
entscheidet - die Macht vor dem Recht . Das ist seine
Politik in der Ukraine, wo es, wie es der Außenminister
gesagt hat, zu einer völkerrechtswidrigen Annexion kam,
zu einem völkerrechtswidrigen militärischen Eingreifen
in der Ostukraine . Das Bomben und das Konterkarieren
internationaler Handlungs- und Verhandlungsansätze in
Syrien ist Ausdruck genau dieser Politik . Es entscheidet
die Macht; durch Macht will man Größe erreichen und
ein Gestalter in der internationalen Politik werden . Das
ist der Grundkonflikt im Verhältnis der Europäer, des
Westens zu Russland unter der jetzigen Regierung und
Führung. Diesen Grundkonflikt müssen wir benennen.
Wir dürfen ihn nicht beschönigen . Wir sollten ein solches
Vorgehen, solange es bei diesem Ansatz bleibt, sanktionieren . Aber gleichzeitig ist unser Angebot an Russland,
zu Regeln zurückzukommen . Darum führen wir Gespräche . Es wäre auch dort Unsinn, eine Politik des Rückzuges, der Gesprächsverweigerung zu betreiben . Wir wollen Gespräche; aber wir bestehen darauf, unsere Identität
in diese Gespräche einzubringen . Das ist der Sinn dieser
Gespräche .

Der vierte und vorletzte Fall, auf den ich eingehen
möchte, ist natürlich die Türkei . Ich möchte drei Bewertungen abgeben zu dem, was aktuell türkische Politik ist .

Die erste Bewertung: Die von Staatspräsident Erdogan
selbst so genannten „Säuberungen“ in der öffentlichen
Verwaltung, in den Ministerien, in der Justiz, in den
Schulen, im Militär, die inzwischen in die Zehntausende
gehen, bedeuten eine erhebliche innere Schwächung der
Türkei, bedeuten eine Fortsetzung der Politik der Polarisierung und der Instabilität . Das ist kein nachhaltiger
Weg für die Türkei . Er erfüllt uns mit größter Sorge, und
wir appellieren, diesen Weg zu beenden .

Zweitens . Die immer weiter steigenden rechtsstaatswidrigen Repressionen, die in der Türkei durch die
staatliche Gewalt stattfinden, entfernen die Türkei von
Europa . Der heute in der Presse diskutierte Fall der
grundlosen, rechtswidrigen Beschlagnahme von Pressematerial der Deutschen Welle ist ein nicht hinnehmbarer
Angriff auf die Pressefreiheit, den wir hier auch so benennen müssen .

Dritte Stellungnahme . Die Ausdehnung des militärischen Kampfes vom eigenen Staatsgebiet - auch hier
eine Militarisierung zu innenpolitischen Zwecken, zu
einem erheblichen Grad jedenfalls - gegen die Kurden
auf syrisches Gebiet macht den Syrien-Konflikt und seine Lösung noch viel komplizierter . Die Türkei ist unverzichtbar zur Lösung des Konflikts. Sie ist aber auch ein
Teil des Problems in der Region, und das schwächt die
Anti-IS-Koalition in ihrem Kampf gegen den „Islamischen Staat“ . - Das ist die Bewertung zum Verhalten .

Wir sind Demokraten und befürworten die Prinzipien
von Rechtsstaatlichkeit und Menschenwürde und liberale Werte wie Pressefreiheit; darin stimmen wir überein .
Die Frage ist: Welche Schlussfolgerungen ziehen wir daraus? Was tun wir mit einem Staat, der sich so verhält?
Es gibt die Aufforderung: „Wir müssen uns zurückziehen“, fast schon mit Freude: „Das Flüchtlingsabkommen
muss scheitern .“ Nein, meine Damen und Herren, es gilt
auch hier: Wir müssen auch gegenüber der Türkei unsere
Identität einbringen . Wir müssen verhandeln, wir müssen zu Übereinkommen, wir müssen zu Regeln kommen .
Aber wir dürfen eines nicht tun, nämlich unsere Werte
kompromittieren . Das ist die rote Linie . Auf dieser Basis
dürfen wir verhandeln .

Herr Präsident, mit Ihrer Erlaubnis einen unangemessen kurzen Satz zum Nahen Osten .

 Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Meine Vorrednerin, Kollegin Göring-Eckardt, hat,
so gut es geht, den Horror in Aleppo in Worte gefasst.
Ich glaube, nachempfinden kann man es nicht, wenn man
die Hölle dort nicht selbst erlebt hat. Es sind auch die
Verantwortlichen genannt worden: das Assad-Regime,
Russland - eine aktive Kriegspartei -, Iran, das schiitische Milizen finanziert und steuert, und auch dschihadistische Terroristen.

Aus dem ganzen Komplex, den man hier benennen
müsste, möchte ich einen Aspekt herausgreifen. Ich
möchte über uns reden - mit „uns“ meine ich Deutschland, Europa, die USA, den Westen.

Nach meiner Einschätzung steht Aleppo für das größte Desaster westlicher Außenpolitik in den letzten Jahrzehnten. Eine Erscheinungsform des Desasters ist unsere
Ohnmacht angesichts des Leids, der Hunderttausenden
von Toten, der brutalen Gewalt, des Kriegsverbrechens
als Alltag. Ich möchte mich mit dieser Ohnmacht beschäftigen: Was sind die Einflüsse, auf die wir nicht
einwirken können? Sind wir wirklich ohnmächtig, oder
könnten wir etwas tun?

Das Erste, was ich sagen möchte, ist: Die Ohnmacht
zu überwinden, beginnt damit, dass wir die Realität unserer Einflusslosigkeit aussprechen, statt uns immer wieder
in eine ritualisierte Appell- und Betroffenheitsrhetorik zu
flüchten, die so tut, als würden wir Politik machen, die
aber eigentlich nur der Schein von Politik ist.

Wer einen Zweifel an europäischer Einflusslosigkeit
hat, der kann nach Lausanne gucken, wo Staaten zusammensitzen, um zu verhandeln, um eine politische Lösung
zu erreichen. An diesem Verhandlungstisch sitzt die Türkei, und an diesem Verhandlungstisch sitzt aus guten
Gründen auch Katar, ein Land mit 300 000 Einwohnern.
Von den 28 Mitgliedsländern der Europäischen Union
sitzt kein einziges an diesem Tisch, auch die Europäische
Union selbst nicht. Wir sind die Nachbarregion, die wie
keine zweite Weltregion von diesem Elend betroffen ist.
Es ist unsere Nachbarregion, aber wir als Europäer sitzen
noch nicht einmal am Tisch.

Wie ist es zu dieser Ohnmacht gekommen? Das ist
sehr komplex. Dazu gibt es eine lange Vorgeschichte; die
kann man im Rahmen dieser Aktuellen Stunde nicht aufarbeiten. Darum möchte ich nur den Zeitpunkt benennen,
ab dem die Katastrophe definitiv ihren Lauf nahm. Das
war, als endgültig klar war, dass es keinen militärischen
Schutz durch die USA geben würde - kein anderes Land
wäre dafür infrage gekommen -, weder in der Luft noch
am Boden. Es war klar: Es gibt keine Flugverbotszone, es
gibt keine militärisch geschützte humanitäre Schutzzone
am Boden. Damit war der Weg frei für den russischen
Militäreinsatz, den wir nun seit Monaten sehen und auch
noch für Wochen und vielleicht Monate sehen werden.
Hier ist erneut nicht der Zeitpunkt bzw. die Gelegenheit,
über das Für und Wider dieser Maßnahmen zu sprechen.
Ich möchte nur sagen: Man kann durch Tun schuldig
werden, aber Nichttun schützt nicht davor, schuldig zu
werden.

Wir sagen oft: Es gibt keine militärischen Lösungen. Der Satz ist richtig. Aber Präsident Putin denkt und handelt genau gegenteilig. Für ihn ist die militärische Lösung die Voraussetzung, der Boden für nachfolgende
Diplomatie und Politik. Das müssen wir sehen. Eine
Außenpolitik, die immer nur die eigene Logik vorträgt,
aber die ganz gegenteilige Logik entscheidender Akteure
ignoriert, mag zwar heimischen Beifall finden, aber sie
erzeugt auch eigene politische Ohnmacht.

Aleppo ist kein Endpunkt. Das Leiden wird weitergehen. Aleppo wird fallen. Das Sterben, das Bombardement, der Terrorismus - es wird weitergehen, meine
Damen und Herren. Darum stellt sich auch die Frage:
Bleibt es bei unserer Ohnmacht? Sind wir zur Ohnmacht
verpflichtet, oder können wir etwas tun? Ich glaube, so
wenig wir tun können, es gibt etwas, was wir tun könnten, und ich möchte zwei Dinge benennen.

Der erste Punkt ist, dass wir wirtschaftliche Sanktionen als nichtmilitärisches Mittel gegenüber Kriegsverbrechen und Kriegsverbrechern anwenden. Wir, die Europäische Union und die USA, haben als Reaktion auf
die völkerrechtswidrige Annexion der Krim Wirtschaftssanktionen verhängt. Heute sind in Aleppo Kriegsverbrechen an der Tagesordnung. Wir müssen uns fragen, was
wir tun könnten. Diejenigen, die das kritisieren, frage ich
zurück: Was ist die Alternative? Wenn das Nichttun die
Alternative ist, dann müssen wir zu diesem nichtmilitärischen Entgegenstemmen gegen Kriegsverbrechen als
dem Instrument, das wir haben, greifen, meine Damen
und Herren, jedenfalls wenn es kein anderes und kein
besseres Instrument gibt. Es wäre der Ausdruck, dass wir
die Kriegsverbrechen, die unzweifelhaft da sind, nicht

hinnehmen, sondern dass wir uns denen entgegenstemmen und sie verurteilen.

Der zweite und letzte Punkt: Es handelt sich um
Kriegsverbrechen. Darum müssen wir bzw. die Vereinten
Nationen damit anfangen, die Kriegsverbrechen zu dokumentieren, damit wir schon heute den Tätern sagen: Ihr
werdet nicht davonkommen, sondern die internationale
Gemeinschaft dokumentiert und sammelt die Grundlagen und tatsächlichen Umstände eurer Verbrechen. Es
wird euch ein Gerichtsverfahren von der internationalen Gemeinschaft gemacht werden. - Auch das ist heute
schon möglich.

Wir dürfen nicht einfach nur willenlos, nur betroffen
sein, sondern die wenigen Möglichkeiten, die wir haben,
müssen wir wahrnehmen, meine Damen und Herren.

Darüber müssen wir zumindest debattieren. Darum ist es
gut, dass wir das hier tun.

Mein letzter Satz. Es ist richtig, zu sagen: Es gibt keine militärischen Lösungen. - Aber es reicht nicht, zu sagen: Es gibt keine militärischen Lösungen. - Wir müssen
etwas dagegen tun, dass andere militärische Lösungen
praktizieren.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Es ist nicht so leicht, nur fünf Minuten zur Lage im Nahen und Mittleren Osten zu sprechen. Ich bemühe mich, acht kurze Anmerkungen dazu zu machen. Mal sehen, wie weit ich komme.

Meine erste Anmerkung ist: Der „Islamische Staat“ ist militärisch-territorial besiegt. Der politische, soziale und ideologische Nährboden für den „Islamischen Staat“ ist noch vorhanden. Dem militärischen Kampf gegen den „Islamischen Staat“ muss jetzt der politische Kampf um die Menschen folgen: um die Sunniten, die sich marginalisiert, an den Rand gedrängt und von allen im Stich gelassen fühlen. Diesen Kampf um die Menschen müssen wir führen. Sonst wird der militärische Sieg bedeutungslos bleiben, meine Damen und Herren.

Zweitens. Es gibt eine weitere militärische Lösung: Es gibt eine militärische Lösung in Syrien. Es ist bitter, das hier auszusprechen, aber Russland und die Hisbollah – das heißt Iran – haben das verabscheuungswürdige Regime von Assad gestützt und dazu beigetragen, dass es einen militärischen Sieg dieser Staaten und Kräfte über die syrische Bevölkerung gibt, meine Damen und Herren.

Das ist ein trauriges Ergebnis, das wir dort verzeichnen müssen. Trotzdem ist meine Einschätzung, dass Russland trotz der auch völkerrechtswidrigen Maßnahmen, die Russland zu verantworten hat, kein Interesse hat, dauerhaft an der Seite von Assad und Hisbollah in einen endlosen und nicht zu gewinnenden Bürgerkrieg in Syrien verstrickt zu werden. Wir, die Europäer bzw. der Westen, sollten ausloten, ob mit Russland politisch ein Prozess in Syrien zu starten ist. So paradox es auf den ersten Blick scheint: Ich glaube, die Interessenlage Russlands spricht dafür, es zu versuchen. Wir müssen es versuchen.

Drittens. Im Irak sind die alten Konflikte wieder aufgebrochen: die Machtverteilung, die Verteilung wirtschaftlicher Ressourcen zwischen Schiiten, Sunniten und Kurden, die innerkurdischen Konflikte. Deutschland hat – wir haben gerade darüber diskutiert – an die Kurden Waffen geliefert, und wir leisten weiter militärische Ausbildung. Wir haben damit eine Verantwortung für den Irak übernommen. In einem halben Jahr finden dort Parlamentswahlen statt. Das Unabhängigkeitsreferendum, das der frühere kurdische Präsident Barzani durchgeführt hat, hat der langen Leidensgeschichte der Kurden im Irak ein weiteres trauriges Kapitel hinzugefügt. Wir haben jetzt Verantwortung, auch weil wir uns dafür engagiert haben, dass es wieder ein friedliches Miteinander im Irak gibt. Auch das ist jetzt eine deutsche Verantwortung, der wir uns stellen müssen.

Viertens. Der israelisch-palästinensische Konflikt war früher der Nahostkonflikt. Er ist an den Rand der Wahrnehmung geraten, aber er hält weiter an, und er zeichnet sich durch eine Verhärtung aus, wie es sie lange nicht gegeben hat. Man ist in diesem Konflikt weiter von der Zweistaatenlösung entfernt, als es bereits der Fall war. Sie war schon sehr nahe; jetzt ist sie wieder weit entfernt. Auch dieser Dauerkonflikt ist da, in einer großen Verhärtung und gewissermaßen fast in einer Perspektivlosigkeit. Auch diesen Konflikt dürfen wir nicht vergessen; denn er hält weiter an.

Fünftens. Im Zentrum der Lage in dieser Region steht die Rivalität zwischen Saudi-Arabien und Iran, die gerade wieder eskaliert ist. Wir haben auf der einen Seite eine aggressive Machtexpansion des Iran von Iran über den Irak in den Libanon – über die Hisbollah – und nach Syrien hinein – erneut über die Hisbollah –, die wir mit größter Sorge sehen, die wir kritisieren und die kein Beitrag zum Frieden in dieser Region ist. Auf der anderen Seite haben wir eine neue Demonstration von Machtanspruch in der Person des saudischen Kronprinzen, einen Machtanspruch nach außen und nach innen, verbunden mit einem gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Reform­ehrgeiz im Inneren.

Wozu hat dieser neue Machtkonflikt der beiden, die Rivalität um die Vorherrschaft in der Region geführt? Zu einem fürchterlichen Krieg im Jemen, der der Zivilbevölkerung unvorstellbares Leid zufügt,

zu einem Konflikt zwischen Saudi-Arabien und Katar und zu einer neuen Krise im krisengeschüttelten Libanon. Das ist die extrem verzwickte machtpolitische Konstellation, die im Zentrum steht und die nicht leicht auflösbar ist, sondern für längere Zeit bestehen bleiben wird.

Was wir in dieser Region brauchen, ist die Erhaltung von Gesprächsfähigkeit. Ich sage es hier ganz deutlich: Es macht keinen Sinn, polternd durch diese Region zu laufen, um am Ende die Gesprächsfähigkeit zu einem, nämlich Saudi-Arabien, vielleicht auch zu anderen wichtigen Akteuren zu verlieren. Wir brauchen die Erhaltung der Gesprächsfähigkeit als Bedingung von Diplomatie in Deutschland.

Ich mache zwei kurze abschließende Bemerkungen. Das Neue an dieser Lage für uns ist – das haben wir durch die Flüchtlingskrise gelernt –: Wir können unser Schicksal in Europa, die Stabilität unserer Gesellschaften nicht mehr losgelöst von den Konflikten, den Krisen und dem Hass in dieser Region betrachten. Wenn in Syrien Krieg ist, dann merken wir das in unseren Dörfern und in unseren Städten. Unsere Schicksale sind miteinander verbunden. Die dortige Disruption hat zu dieser neuen Lage geführt.

Abschließend meine letzte Bemerkung. 

Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte versuchen, nach vorne zu schauen, und kurze Anmerkungen zu unserer Verantwortung, unseren Interessen und unserem Handeln in der Sache Syrien sowie im Mittleren Osten machen. In der Auseinandersetzung mit dem Islam wird zunehmend betont, dass wir ein christlich-abendländisch geprägtes Land sind. Ich teile diese Sichtweise, kritisiere aber, dass aus dieser Feststellung oft nur sehr selektive Konsequenzen gezogen werden. Diese Identität hat nämlich umfassende Konsequenzen. Für den Fall Syrien bedeutet das, dass wir immer dann, wenn Menschen Opfer von Terror, Unterdrückung sowie von Staats- und Kriegsverbrechen werden, nicht gleichgültig bleiben dürfen. Es geht uns an, auch wenn es nicht in unserem Land geschieht. Deshalb haben wir die Pflicht, uns dort zu engagieren.

Zu unseren Interessen. Das, was die Welt in den letzten Jahren, also in einem kurzen Zeitraum, so verändert hat, ist, dass die Konflikte, der Hass und die Kriege des Mittleren Ostens nicht mehr in der Region bleiben, sondern dass die Flammen zu uns schlagen und dass die Menschen, die vor diesen Flammen fliehen, zu uns gekommen sind. Das, was wir als Flüchtlingskrise bezeichnen, macht deutlich, dass wir Europäer die Stabilität und die Sicherheit unserer Gesellschaften und Länder nicht mehr von den Konflikten und Kriegen im Mittleren Osten trennen können. Es liegt in unserem Interesse, uns zu engagieren. Nichtengagement ist nichts anderes als eine Verletzung unserer eigenen Interessen.

Wenn man das berücksichtigt, dann muss man kurz bilanzieren – Selbstkritik schadet nicht, wenn der Staat etwas besser machen will –: Wenn das unsere Verantwortung und unsere Interessenlage ist, dann muss man sagen, dass sieben Jahre Krieg mit 500 000 Toten in unserer unmittelbaren geografischen Nachbarschaft ein beschämendes Ergebnis westlicher, europäischer und auch deutscher Politik sind; das muss man feststellen. Wir sind unserer Verantwortung und unseren Interessen nicht gerecht geworden. Das muss sich jetzt ändern.

Ich will zwei Aspekte betonen, die nach meiner Auffassung in dieser Debatte wichtig sind. Das eine ist der völkerrechtliche Aspekt einschließlich der militärischen Aktionen. Das andere sind die politischen Maßnahmen, die nun folgen müssen. Ich möchte mich vor allen Dingen an die Fraktion der Grünen wenden. Ihre Position besagt, dass das Völkerrecht in dem Fall, dass ein Staat zum Verbrecher wird und gegen das eigene Volk systematisch vorgeht, außer Kraft gesetzt wird, wenn eine Vetomacht des UN-Sicherheitsrates – in diesem Fall Russland – die Rolle einer Schutzmacht annimmt und ein Veto einlegt in dem Bemühen, den Verbrechen entgegenzutreten. Sie sagen, dann gebe es keine Legitimierung, dieser Gewaltanwendung entgegenzutreten. Wenn dies Ihre Rechtsauffassung ist, dann ist das Ergebnis, dass das Völkerrecht am Ende der rechtlichen Absicherung von Staatsverbrechen dient. Das kann nicht richtig sein. Die völkerrechtliche Debatte ist weiter vorangeschritten, als es Ihre Positionierung glauben machen will.

 

Ich sage gern etwas zur völkerrechtlichen Situation, und ich sage gern etwas zu der völkerrechtlichen Position, die Sie vertreten haben.

Zunächst einmal nehme ich Ihre Frage zum Anlass, präziser zu formulieren: Das Völkerrecht tritt nach Ihrer Position nicht außer Kraft; aber es ist unwirksam. Sie erklären die Maßnahmen von Staaten, die sich im Sinne des humanitären Völkerrechts und des Kriegsvölkerrechts gegen einen staatlichen Verbrecher wenden, für völkerrechtswidrig. Das ist Ihre Position; das ist die Position, die hier mehrfach vorgetragen worden ist: dass diejenigen, die einem Staatsverbrecher – gegen das Veto der Schutzmacht des Verbrechers – entgegentreten, völkerrechtswidrig handeln. Das ist Ihre Position.

Die Umsetzung der Position, zu der Sie kommen, führt am Ende dazu, dass das Völkerrecht im Ergebnis zu einer rechtlichen Absicherung der Verbrechen von Herrn Assad wird. Das ist das Ergebnis der Umsetzung Ihrer Position.

– Doch, es ist so. Sie schütteln jetzt den Kopf, Frau Keul, zutreffend, weil Sie merken: Das kann ja nicht sein. – Das stimmt: Das kann nicht sein. Und weil das nicht sein kann, ist es seit dem Genozid in Ruanda, seit Kosovo auch nicht mehr der Stand der völkerrechtlichen Diskussion. Sie sind sozusagen von der Zeit überholt.

Man hat erkannt: Man kann diesen Konflikt zwischen dem humanitären Völkerrecht, dem Kriegsvölkerrecht und der Organisation des Völkerrechts, nämlich dem Vetorecht von Siegermächten des Zweiten Weltkriegs, nicht so auflösen, dass man sagt: Die Vetomacht bestimmt das Recht. – Darum ist Ihre Position nicht mehr auf dem aktuellen völkerrechtlichen Stand. Die CDU/CSU-Fraktion mit ihren Rednern Dr. Wadephul und Christian Schmidt hat recht, dass diese Aktion der USA, Frankreichs und Großbritanniens in Übereinstimmung mit den völkerrechtlichen Prinzipien, die sich herausgebildet haben, geführt worden ist.

Das wollte ich zu diesem Punkt sagen.

Ich glaube übrigens, dass die Art und Weise, wie dieser Militärschlag durchgeführt wurde – gezielt und begrenzt – zur Weiterentwicklung des Völkerrechts beitragen wird.

Ich will meinen letzten und entscheidenden Punkt ansprechen. Militärschlag hin oder her, egal ob man ihn für richtig oder falsch oder angemessen oder völkerrechtwidrig hält: Wenn es dabei bliebe, dann wäre nichts gewonnen, dann hätten wir wieder sozusagen einen Empörungszyklus gehabt, und am Ende wären wir wieder bei dem, was wir sieben Jahre hatten: Gleichgültigkeit, Desinteresse und fehlendes Engagement.

Darum ist jetzt unsere eigentliche Verantwortung, auch die Deutschlands, Europas – der Bundesaußenminister hat sich so geäußert, und das finde ich gut und richtig –, dass wir jetzt dafür sorgen, dass wir uns in der Pflicht sehen, dass Syrien und der Mittlere Osten von der Tagesordnung der internationalen Politik nicht mehr verschwinden. Das ist auch unsere Verantwortung, und dafür müssen wir etwas tun. Das stellt sich nicht von selber ein.

Dafür brauchen wir – Kollege Wadephul hat es gesagt – europäische Solidarität; dafür brauchen wir den Westen. Dafür brauchen wir keine deutsche Sonderrolle. Wo sind wir denn eigentlich, dass wir uns einbilden, auf einmal, nur weil wir als Deutsche auftreten, alles auflösen zu können? Nein, wir brauchen eine klare Positionierung, wo wir stehen, wo wir politisch stehen, zu welchen Werten wir stehen – und das sind die europäisch-abendländischen Werte, die wir jetzt wirksam werden lassen müssen. Darum müssen Frankreich, Großbritannien, Deutschland und die EU zusammenkommen und sich verpflichten. Wir müssen die USA ins Boot nehmen. Wir können Kritik an Trump äußern – völlig zu Recht –; aber die USA sind nicht ersetzbar, und darum müssen wir eine Gruppe des Westens bilden, die sich selber verpflichtet, einen politischen Prozess zu initiieren. Davon dürfen wir nicht mehr abgehen. Dann müssen wir ausgreifen. Wir müssen natürlich mit Russland reden. Wir müssen mit Iran reden. Wir müssen mit der Türkei reden. Wir müssen als Westen, als Teil des Westens – es geht nicht um eine Sonderrolle –, gemeinsam politische Lösungen erzwingen und dürfen nicht mehr davon abgehen.

Es stimmt: Ohne Russland wird es keine Lösung geben. Aber es stimmt noch viel mehr: Wenn der Westen nicht anfängt, politische Lösungen zu wollen und durchzusetzen, dann wird es keine politischen Lösungen geben, sondern dann wird es eine Fortsetzung von Krieg, Verbrechen und Leid geben, und das dürfen wir nicht zulassen, meine Damen und Herren.

 

Ich will kurz antworten – ich habe meine Positionen ja dargestellt; wir sollten es vielleicht bei anderer Gelegenheit fortsetzen –,

wie man mit dem Dilemma umgeht, wenn die Staatsmacht entweder völlig ausfällt oder sich gegen die Bürger wendet und eine Schutzmacht im UN-Sicherheitsrat auftritt.

Zu sagen, dann können wir entweder gar nichts tun oder brauchen eine Debatte in der Generalversammlung, ist, glaube ich, kein effektiver Schutz des humanitären Rechts, kein effektiver Schutz der Opfer der Verbrechen, die hier stattfinden. Darum habe ich meine Position vorgetragen, von der ich glaube, dass sie sich aus den Erfahrungen der Genozide, der Völkermorde, die wir gesehen haben, entwickelt hat.

Ich glaube, dass dieser Angriff – und zwar auch nur dadurch, wie er stattgefunden hat –, wenn irgendwie geschossen worden wäre, nicht zu rechtfertigen gewesen wäre. Es war gerade die Absicht derjenigen, die sich beteiligt haben, durch die gezielte und begrenzte Maßnahme zur rechtlichen Legalität und Legitimierung beizutragen.

Einen zweiten Gesichtspunkt möchte ich kurz aufwerfen, weil ja gesagt wurde – das habe ich eben vergessen –, das sei eine Eskalation, die den politischen Prozess schwieriger gemacht habe. Ich bin davon überzeugt, dass das Gegenteil wahr sein kann. Durch die Entschlossenheit und Einigkeit, die der Westen zuerst im Fall Skripal und jetzt im Fall Syrien gezeigt hat, sind die Möglichkeiten, zu politischen Lösungen zu kommen, aus meiner Sicht gewachsen.

Wir sehen übrigens auf der russischen Seite überhaupt kein Eskalationsverhalten. Und jetzt ist deutlich gemacht worden: Der Westen nimmt sich dieses Verhaltens an, und es ist aus diesem Verhalten – dem militärischen Verhalten – auch unsere Selbstpflicht erwachsen, nun auch zu politischen Lösungen zu kommen. Ich glaube, wenn wir jetzt der Verantwortung gerecht werden, am Tag danach nicht mehr nichts zu tun, sondern zu Diplomatie und Politik zu kommen, ist das am Ende etwas, was deutlich gemacht hat: Der Westen hört auf, gleichgültig zu sein, und wir fangen mit einem dauerhaften politischen Engagement in Syrien, im Mittleren Osten und auch im Verhältnis zu Russland an. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In dieser Debatte ist schon von einigen Kolleginnen und Kollegen dargelegt worden, wie dramatisch sich die Welt verändert hat – in einem Tempo und in einem Ausmaß, wie es das seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs nicht mehr gegeben hat. Das wissen wir, das empfinden wir, und das ist dramatisch, weil es nicht irgendwelche Veränderungen sind, sondern weil bestehende Gleichgewichte, Systeme, Ordnungen attackiert und zerstört werden – überall um uns herum.

Nur nebenbei will ich erwähnen: Eine der wesentlichen strategischen Herausforderungen, nämlich der Aufstieg und die neue Rolle Chinas, wird von uns eher immer am Rande wahrgenommen; aber auch das gehört zu den Veränderungen. Ich möchte aber über diese Veränderungen jetzt gar nicht mehr viel reden; sie sind ja auch schon dargelegt worden.

Vielmehr möchte ich ausführlich über uns reden. Was folgt denn daraus für uns? Wenn sich alles und alle um uns herum verändern, wenn die Art, wie Politik gemacht wird, in Russland, in der Türkei, in Washington, im Nahen und Mittleren Osten, nicht mehr so ist, wie wir das seit Jahrzehnten kannten, dann kann ja bei uns nicht alles gleich bleiben, sondern dann entsteht auch in Europa und in Deutschland Handlungsbedarf.

Was machen diese Veränderungen mit uns? Wie ist unsere Antwort auf das, was sich tut? Darüber möchte ich sprechen, weil ich glaube, dass wir diese Antwort noch nicht haben, aber davon überzeugt bin, dass wir sie geben müssen. Ich glaube, dass es um nicht weniger geht als darum, dass wir – und, um es einmal für diese Rede zu sagen, wenn ich „wir“ sage, dann rede ich von Deutschland und den Europäern; das ist mein Wir –

unser außenpolitisches Selbstverständnis neu debattieren, neu definieren und dass wir auch in Deutschland anfangen, eine strategische Debatte über Außenpolitik zu führen, eine strategische Kultur zu entwickeln, wenn es um Außenpolitik geht, meine Damen und Herren.

Das ist unsere Verantwortung. Sie kann nicht darin bestehen, die Veränderungen zu beschreiben und dann auf die nächste Veränderung zu warten, sondern wir müssen Einfluss gewinnen, um unsere Interessen zu vertreten.

Wir sind nämlich betroffen. Das, was um uns herum stattfindet, können wir von der Sicherheit und der Stabilität unserer Gesellschaften eben nicht mehr trennen. Die einfache Antwort ist Renationalisierung: Wir machen einfach die Augen zu. – Nein, allerspätestens mit der Flüchtlingskrise haben wir gelernt: Wir können unseren gesellschaftlichen Zustand nicht mehr von dem Zustand unserer Umgebung trennen. Wer Verantwortung für die Bürger wahrnimmt, der muss außenpolitische Verantwortung wahrnehmen und darf sich nicht abschotten, meine Damen und Herren.

Ich möchte vier Anmerkungen dazu machen, was Gegenstand einer notwendigen strategischen außenpolitischen Debatte sein müsste. Es gibt aber auch sicher Punkte, die noch dazukommen müssten.

Erstens. Es ist ein Novum, dass wir und unser wichtigster Verbündeter, die Vereinigten Staaten von Amerika, in der internationalen Klimapolitik, in der internationalen Handelspolitik, in der Nahostpolitik und wahrscheinlich übrigens auch gegenüber China unterschiedliche Politiken verfolgen. Das hat es so noch nicht gegeben. Es sind mit die wichtigsten Politikfelder der Außenpolitik, in denen Europa, Deutschland und die USA unterschiedliche Politiken verfolgen.

Wir müssen zu unserer Position stehen, aber – das als eine erste Anmerkung – wir müssen trotzdem transatlantisch bleiben;

denn das Transatlantische, das uns verbindet, die Werte, die Breite und die Tiefe unserer Verbindungen, ist stärker als das, was uns gegenwärtig trennt. Die USA bleiben unverzichtbar, unersetzbar für die innere und äußere Sicherheit Deutschlands und Europas. Darum bleiben wir transatlantisch; aber wir haben inhaltliche Differenzen und Konflikte.

Zweitens. Nicht zuletzt die Art und Weise, wie und in welchem Stil die USA und der amerikanische Präsident Politik betreiben, zeigt – bei dem Iran-Abkommen verhält es sich so, die Aufkündigung ist gegen europäische Interessen –: Die Entscheidung ist ohne uns erfolgt; sie beruht im Wesentlichen auf innenpolitischen Machtkalkulationen. Da kommen die Verbündeten im Entscheidungsprozess relevant gar nicht mehr vor. Es wird also nicht mehr gemeinsam entschieden. Es wird nicht nur gegen uns entschieden, es wird ohne uns entschieden. Das ist eine dramatische grundsätzliche Veränderung. Durch diese Veränderung ist nach meiner Einschätzung objektiv ein europäisches Momentum erzeugt worden, das es so – Kollege Matschie hat es gesagt – noch nie gegeben hat. Das müssen wir ergreifen. Wir müssen jetzt diesen europäischen Willen bilden und europäische Instrumente schaffen. Von beidem sind wir noch weit entfernt.

Drittens. Was bedeutet es konkret, diesen europäischen Willen zu bilden und entsprechende Instrumente zu schaffen? Wir müssen aufhören, über Themen von europäischer und strategischer Bedeutung nur national zu debattieren. Es ist ja zurzeit das Verhaltensmuster von Trump und der amerikanischen Politik, über internationale Fragen nur national und innenpolitisch zu debattieren. Wir machen das auch. Es gibt viele Themen, und ich bin davon überzeugt, dass keines der Themen, über die wir reden, militärisch zu lösen ist. Aber ich spreche einmal die neuralgischen Punkte an, von denen ich meine, dass wir sie nur national diskutieren, obwohl sie eine europäische Dimension haben. Das bezieht sich natürlich auf den Haushalt. Ich will zwei Punkte benennen.

Der erste Punkt betrifft die Verteidigungsausgaben. Wir führen hier eine Debatte darüber, wie viel wir mehr ausgeben. Unter dem Gesichtspunkt, ob Europa international ein Akteur wird, ob wir Einfluss ausüben können, ist die Frage der Verteidigungsausgaben entscheidend. Wenn wir ein Land bleiben sollten, dass sich nicht dazu entscheiden kann, seine eigene Armee für die Landes- und Bündnisverteidigung im Wesentlichen einsatzfähig auszustatten, werden wir außenpolitisch nicht ernst genommen, weder bei den Verbündeten noch in Moskau, meine Damen und Herren.

Das ist eine Vorentscheidung über unseren außenpolitischen Einfluss. Wir müssen darüber europapolitisch und außenpolitisch diskutieren.

Der zweite Punkt betrifft die sicherheitspolitischen und militärischen Instrumente der Europäer. Wir sprechen immer über PESCO, die Ständige Strukturierte Zusammenarbeit. Ich finde sie auch gut; das ist ein Fortschritt.

Aber wir dürfen doch nicht glauben, dass wir mit PESCO innerhalb von fünf Jahren, also einer überschaubaren Frist, auch nur annähernd militärische Fähigkeiten erreichen können. Hier müssen wir mehr tun, sonst wird Europa nicht handlungsfähig werden, meine Damen und Herren.

Meine letzte Anmerkung bezieht sich auf den Nahen Osten – wenn Sie mir das noch gestatten, Herr Präsident. Der Nahe Osten wird die Schicksalsfrage der europäischen Außenpolitik sein. Es ist die Schicksalsfrage, weil es unsere Nachbarregion ist, nicht die amerikanische Nachbarregion. Meine Überzeugung ist, dass die USA mit ihren wirtschaftlichen Sanktionen und der Dollardominanz im internationalen Finanzsystem die Fähigkeit und Macht haben, das Nuklearabkommen zu zerstören. Das kann eine Eskalationsspirale in Gang setzen. Können wir sie durchkreuzen? Ich möchte einen Vorschlag machen, von dem ich glaube, dass er vielleicht die einzige Möglichkeit ist. 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Phänomen Trump ist auch in dieser Debatte intensiv beschrieben worden. Ich möchte meine fünf Minuten darauf verwenden, fünf Schlussfolgerungen vorzustellen, von denen ich meine, dass wir sie aus diesem Phänomen ziehen sollten.

Die erste Schlussfolgerung ist, dass wir nach meiner Meinung aufhören sollten, von diesem Phänomen überrascht zu sein. Ich glaube, wir sollten inzwischen wissen, wer und wie Trump ist. Nebenbei bemerkt: Es wird noch mehr kommen. Das nächste Datum ist der NATO-Gipfel. Es wird noch mehr vom Gleichen von Trump geben.

Was ist dieses Phänomen? Ich glaube, es ist, wenn man es ganz kurz fassen will, die Ersetzung von Politik durch die Person. Es ist nicht nur die Innenpolitik, die alles dominiert, und auch die Außenpolitik. Ich glaube, es ist noch weitgehender: Es ist gewissermaßen die Abwesenheit von Politik und die Ersetzung von Politik durch die Person.

Das ist einerseits extrem weitgehend, und nur aus diesem Ansatz heraus ist das Verhalten von Trump gegenüber dem kanadischen Premierminister, dem nordkoreanischen Diktator und einem jahrzehntelangen Verbündeten wie Südkorea überhaupt verstehbar. Das passt in keine politische Kategorie, sondern ist sozusagen nur aus der Persönlichkeit, den persönlichen Bedürfnissen, der Biografie zu erklären. Wir haben es also an der mächtigsten Stelle der Welt mit einer sehr weitgehenden Entpolitisierung zu tun.

Andererseits – so sehe ich das – ist es aber auch ein individuelles Verhaltensmuster; es ist nicht systemisch, es ist auch nicht amerikanisch. Für dieses Verhalten, über das wir heute sprechen, wird man im Kongress keine Unterstützer finden. Es ist wichtig, zu sehen, dass es nicht amerikanisch-systemisch, sondern sehr individuell, aber trotzdem natürlich besorgniserregend ist.

Zweite Schlussfolgerung. Wir stehen zu dem, was wir für Errungenschaften halten, was wir für verteidigungswürdig und wertvoll halten. Das ist die G 7, das ist das Nuklearabkommen mit dem Iran, das sind freier und fairer Handel, und das sind die transatlantischen Beziehungen. Wir bleiben bei den Errungenschaften der Jahrzehnte nach dem Zweiten Weltkrieg. Wir stehen und verteidigen das, was wir für Errungenschaften halten.

Drittens schlage ich vor, dass wir einstweilen und solange es geht eine Politik der Schadensbegrenzung machen, dass wir also nicht eskalieren und dass wir uns nirgendwo – weder beim Handel noch bei der Migration – auch nur andeutungsweise auf das Denken von Donald Trump einlassen und gewissermaßen sagen: Auge um Auge, Zahn um Zahn, dann zahlen wir es heim. – Nein, wir sollten eine Politik der Schadensbegrenzung machen.

Meine Erfahrung aus allen Gesprächen, auch mit Unterstützern von Donald Trump im Senat der USA, ist: Dort bezweifelt keiner, dass die Europäer auch heute noch die besten Verbündeten und Freunde der Amerikaner sind. Wir bezweifeln auch nicht, dass die USA unser bester Verbündeter außerhalb Europas ist. Darum sollten wir Schaden begrenzen und nicht eskalieren und Schaden maximieren.

Viertens. Wenn wir politisch werden, wenn wir gestalten und Einfluss nehmen wollen, dann müssen wir uns auch einmal nüchtern und realistisch mit deutschen Schwächen beschäftigen und unsere Schwächen beseitigen. Vielleicht stimmen wir nicht darin überein, was die Schwächen sind, aber wir müssen mal bilanzieren: Haben wir auch Schwächen, die wir beseitigen müssen? Ich meine, ja. Ich glaube, wir haben kein Erkenntnisdefizit und auch kein Beschreibungsdefizit, aber wir haben ein deutsches und europäisches Handlungsdefizit; das ist keine Frage.

Wir betonen immer die regelbasierte Ordnung, die Bedeutung der Regeln und der Verlässlichkeit. Wir haben in der NATO die Regel vereinbart, uns auf das Ziel, 2 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für Verteidigung auszugeben, zuzubewegen. Wir erfüllen diese Regel bislang nicht, noch nicht einmal bis zur zweiten Stelle hinter dem Komma. Darum hat der Bundesaußenminister recht, wenn er sagt: Es geht hier nicht um Aufrüstung, sondern es geht darum, dass wir Lücken schließen. – Das ist eine Schwäche, die wir beseitigen sollten.

Ich nenne eine zweite Schwäche. Meine Meinung zu Nord Stream 2 ist bekannt. Man kann das in der Sache anders sehen; aber eines kann man nicht bestreiten: Wir sagen immer: Wir müssen Europa stärken, wir müssen die europäische Einigkeit stärken. – Die bisherige deutsche Politik gegenüber diesem Projekt hat zur Uneinigkeit, ich würde sogar fast sagen: zur Spaltung in einer wichtigen Frage Europas beigetragen. Das ist der Preis, den man einkalkulieren muss. Wir müssen konsistenter werden. Wenn Europa überragend wichtig ist, dann muss auch Deutschland Solidarität erbringen. Es darf nicht zur Uneinigkeit in Europa beitragen, weil es für uns überragend ist, dass Europa zusammenhält und wieder zusammenfindet.

Fünftens. Wir müssen – ich habe leider keine Redezeit mehr; ich kann den Punkt nur kurz benennen – europäische Stärken entwickeln und konkret machen. Die europäische Interventionsinitiative wird begrüßt. Der europäische Sicherheitsrat soll kommen. Ein europäisches Asylrecht kann kommen. Ein Europäischer Währungsfonds kann kommen, und eine europäische Strategie gegenüber dem mittleren Osten und China ist notwendig.

Das heißt, es ist Konkretes möglich. Wir müssen Europa stärken. Transatlantisch bleiben, europäischer werden – das ist das richtige Motto und der Imperativ des Koalitionsvertrages.

Danke sehr.

 

Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bundeskanzlerin hat heute Morgen in ihrer Rede gesagt, wir hätten eine manchmal auch sehr nervöse Zeit. Das halte ich für eine bemerkenswerte Beschreibung

sozusagen der psychischen Verfassung der Welt. Der Bundesaußenminister hat für Deutschland die Frage gestellt: Was liegt eigentlich noch in unserer Gestaltungsmacht? Die Bundeskanzlerin hat übrigens ihrer Feststellung den Hinweis folgen lassen, dass wir uns die Frage stellen müssen: Was ist unser Beitrag in dieser nervösen Zeit? Ich möchte mich in meinen sechs Minuten mit dieser Frage beschäftigen: Was kann, was soll unser deutscher Beitrag in dieser nervösen Zeit sein?

Der Außenminister hat die Frage beantwortet und gesagt: Europa ist die Antwort auf die Frage, was wir tun können. – Meine Antwort darauf ist: Ja, aber wir müssen auch feststellen, dass Europa in dem Augenblick, in dem Europa die notwendige Antwort auf den Verfall von Ordnung wäre, in der schlechtesten Verfassung seit den Römischen Verträgen ist. Auch das ist Teil der Realität, der Nervosität der Welt und der Zeit, in der wir leben.

Wir erleben das Ende einer Epoche, wir erleben wieder einen Systemwettbewerb, und wir erleben wieder ein Zeitalter geopolitischer Rivalität. Das heißt, wir haben radikale Veränderungen. Wofür ich plädieren möchte, ist, dass wir uns noch mehr anstrengen, unsere – erst einmal deutsche – Antwort auf die radikalen Veränderungen, die wir erleben, zu suchen und zu finden. Das brauchen wir. Ich glaube, wir haben noch keine außenpolitische Konzeption

als Antwort auf das, was sich in kürzester Zeit radikal und revolutionär verändert hat.

Wir sollten damit beginnen, dass wir eine außenpolitische Grundsatzdebatte auch hier im Parlament führen. Sie muss ja der Konzeption vorausgehen.

Ich möchte einen Vorschlag machen. Alles fing – nicht kausal, aber zeitlich – mit dem Konflikt in der Ukraine und der Annexion der Krim an. Das war im Frühjahr, im März 2014, und dann folgten die Flüchtlingskrise, der Brexit, Trump und all das, was wir in diesen nicht einmal fünf Jahren erlebt haben. Ich möchte vorschlagen, dass wir den Jahrestag der Annexion der Krim zum Anlass nehmen, im März, im Frühjahr des nächsten Jahres eine außenpolitische Grundsatzdebatte hier im Deutschen Bundestag zu führen, um die Frage zu beantworten: Was ist die Antwort, die Rolle und das Selbstverständnis Deutschlands angesichts der Veränderungen, die wir erleben, meine Damen und Herren?

Wir müssen Antworten geben auf die USA, deren Präsident das Land nicht mehr als Ordnungsmacht versteht.

Das ist eine radikale, grundlegende Veränderung der amerikanischen Politik nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges. Darauf müssen wir als Europäer und Deutsche antworten.

Wir müssen Antworten geben auf den Mittleren Osten, mit dessen Schicksal wir verbunden sind, wie es die Flüchtlingskrise gezeigt hat – nicht im Sinne einer einmaligen Krise. Vielmehr ist das Schicksal dieser Region mit dem Schicksal und der Stabilität Europas verbunden. Wir müssen eine Antwort geben auf China, das Partner, Wettbewerber und Widersacher zugleich ist. Wir müssen eine Antwort geben auf Russland, das keinen bilateralen Konflikt mit der Ukraine führt; vielmehr ist dieser Konflikt ein Konflikt um die politische Ordnung Europas. Darum geht es, und darauf müssen wir eine Antwort geben.

Wir müssen auch eine Antwort geben auf Themen wie das Thema der Migration: Massenmigration von 250 Millionen Menschen ist eine Realität. Die Verantwortung der Politik ist es, Realitäten zu gestalten, nicht für den eigenen Zweck zu instrumentalisieren,

nicht zu polemisieren, sondern für eine verantwortliche Gestaltung in Bezug auf das, was Realität ist, zu sorgen.

Im Zuge der Flüchtlingskrise tauchte das große Wort „Kontrollverlust“ auf. „Wir brauchen Steuerung, wir brauchen Koordination“, das waren Anklage und berechtigte Forderung an die Politik.

Der globale Pakt für sichere, geordnete und koordinierte Migration ist ein kleiner Schritt, eine erste Antwort zur Rückgewinnung von Kontrolle und Steuerung. Das ist die globale Antwort auf eine globale Realität. Es ist ein kleiner Schritt, weil dieser Pakt rechtlich nicht bindend ist.

Wenn er rechtlich bindend wäre, gäbe es in Deutschland keinen rechtlichen Anpassungsbedarf. Es wäre besser für uns, wenn er rechtlich bindend wäre, weil in anderen Ländern dann Anpassungsbedarf bestünde. Das ist die verantwortungsbewusste Antwort auf eine Realität, die Migration heißt.

Dazu ein letzter Gedanke. Ich glaube, dass wir Deutsche Vorstellungen brauchen; denn wir werden danach gefragt – in Frankreich, in den USA, in China, überall –: Was ist denn eure Idee? Was ist denn euer Ansatz in diesen Konfliktregionen in Bezug auf die Herausforderungen? – Ich glaube, dass wir Antworten brauchen. Aber wenn ich von einer deutschen Antwort spreche, dann meine ich natürlich nicht, dass es eine relevante nationale deutsche Außenpolitik geben könnte. Nein, die kann es nicht geben. Das hat der Außenminister völlig zu Recht ausgeführt.

Wenn wir eine deutsche Vorstellung haben, dann sollten wir uns mit dieser Vorstellung auf die Reise machen, vor allen Dingen durch die europäischen Hauptstädte, um zu versuchen, dafür Verbündete zu finden. Wir sollten uns nicht auf die Reise machen, um uns mit unserer Antwort durchzusetzen, sondern wir sollten uns auf die Reise machen, sodass wir am Ende eine gemeinsame europäische Antwort, einen europäischen Kompromiss finden. Unsere Verantwortung besteht nicht darin, durchzusetzen, was uns eingefallen ist; vielmehr sollten wir, Deutschland, initiieren, dass es sehr bald eine europäische Antwort auf diese Herausforderungen und radikalen Veränderungen gibt. Das ist unsere Verantwortung als Deutschland, vor allen Dingen in Europa. Wir, diese Koalition, sind entschlossen, zu versuchen, dieser Verantwortung gerecht zu werden.

Vielen Dank.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte eine Unterscheidung aufgreifen, die der Kollege Sarrazin gerade in die Debatte eingeführt hat. Diese Unterscheidung ist umso mehr geboten – darauf ist schon mehrfach hingewiesen worden –, als die Koinzidenz der Themen des heutigen Tages, des Gedenkens heute Morgen an die Opfer des Nationalsozialismus und der jetzigen Debatte über die Russlandpolitik, die historische Dimension des deutsch-russischen Verhältnisses deutlich macht. Es ist die Unterscheidung zwischen Russland und der gegenwärtigen russischen Politik. Das ist eine eminent politische Unterscheidung, und es ist auch politisch, wenn diese Unterscheidung oftmals gerade nicht gemacht wird. Auch das dient politischen Zwecken.

Ich möchte mich zunächst mit der gegenwärtigen russischen Politik beschäftigen und kurz charakterisieren, worin die prinzipielle strategische Veränderung in der russischen Außenpolitik, vor allen Dingen seit jetzt ziemlich genau fünf Jahren, liegt. Was wir festzustellen haben, ist die Verabschiedung Russlands aus der europäischen Friedensordnung. Ich hätte es für völlig undenkbar gehalten, dass es dazu kommt. Wir sehen, dass sich Russland, die russische Politik inzwischen bewusst als geradezu ein Gegenmodell zur liberalen europäischen Friedensordnung entwickelt, ein Modell, das keine internationalen Regeln, auch nicht den absoluten Kernbestand, zu beachten gewillt ist, nicht die Regeln, auf die man sich im Kalten Krieg verständigen konnte, die Schlussakte von Helsinki, nicht die Regeln, auf die man sich mit der Sowjetunion nach dem Ende des Kalten Krieges verständigt hat, die Charta von Paris. Es ist ein Gegenmodell, das nicht bereit ist, das Selbstbestimmungsrecht seiner unmittelbaren Nachbarn, vor allen Dingen der Ukraine, aber auch Georgiens oder eines Landes wie Moldawien, der Republik Moldau, uneingeschränkt zu achten. Dazu ist Russland nicht bereit.

Die Politik Russlands besteht darin, dass eine historische Errungenschaft der Abrüstung, nämlich die Beseitigung einer Kategorie, „nukleare Mittelstreckenraketen in Europa“ – das ist der INF-Vertrag –, durch Russland seit Jahren verletzt wird. Wir haben heute wieder nukleare Mittelstreckenraketen, und zwar durch Russland und nicht auf westlicher Seite. Das ist eine Realität russischer Politik heute.

Wir haben permanent Versuche der manipulativen Einwirkung auf demokratische Prozesse in europäischen und anderen Ländern. Das ist die gegenwärtige Realität russischer Politik.

Diese Realität wird umso herausfordernder, weil sie vielleicht viele Gründe, aber einen Kerngrund hat, nämlich: Diese Politik ist im Kern Substitut für den Mangel an einer Modernisierungsperspektive, die dieses politische System den Menschen nicht geben kann. Damit ruht diese scheinbare Politik der Stärke nach außen in Schwäche im Innern.

Auf diesen Widerspruch, mit dieser russischen Schwäche umzugehen, haben weder Wladimir Putin noch der Westen bislang eine Antwort. – Das ist die Lage der westlich-russischen Beziehungen.

Was folgt daraus? Diese Frage hat der Kollege Mützenich gestellt. Es ist erst einmal ein Dilemma, ein Paradox, eine wahnsinnig schwierige Situation und Lage, was man auch aussprechen muss, damit man weiß, worüber man überhaupt redet.

Ich finde, es gibt zwei Schlussfolgerungen daraus, und über die eine herrscht in der Gesellschaft, aber auch im Hohen Haus wirklich Streit. Meine erste Schlussfolgerung ist, dass wir – Deutsche, Europäer, der Westen, die internationale Gemeinschaft – Widerpart gegenüber dem, was ich eben an russischer Politik der Völkerrechtswidrigkeit und gewaltsamen Aggressionen geschildert habe, gegenüber dieser aggressiven rechtswidrigen Politik sein müssen, meine Damen und Herren.

Wir müssen es aussprechen. Wir dürfen es nicht beschönigen, wir dürfen nicht darüber hinwegtäuschen, sondern wir müssen eine klare Sprache finden. Ich will es nicht überhöhen, aber auch insofern leicht an den heutigen Morgen erinnern. Die klare Sprache über Verbrechen ist ein moralisches und politisches Gebot, dem wir unbedingt folgen sollen, meine Damen und Herren.

 

Ich muss diesen Vorwurf zu meinem wirklichen Bedauern geradewegs an die Linksfraktion zurückgegeben. Sie haben das Stichwort „Venezuela“ gerade genannt. Wenn es in diesem Haus eine Fraktion gibt, die sich an die Seite des Diktators Maduro stellt, seine Verbrechen beschönigt – die Zitate könnte ich alle bringen –, dann ist es die Linksfraktion.

Sie haben doch in diesen Tagen die Gelegenheit, sich für Menschenrechte einzusetzen. Sie setzen sich selektiv für Menschenrechte ein. Wenn etwas aus der kommunistischen Ideologie in dieser Welt, wo sie denn überhaupt noch besteht, kommt, dann empfinden Sie Sympathien.

Sie können sich bei diesen Sympathien und was die Verteidigung solcher Systeme angeht, noch nicht einmal in Deutschland beherrschen.

Warum ist es „oberlehrerhaft“? Das ist eine typische und allgemeine Diffamierung derjenigen, die etwas über Menschenrechtsverletzungen in Russland, über Aggressionen, über Kriegsführung sagen. Derjenige, der diese Wirklichkeit ausspricht, wird immer sofort als Oberlehrer, als belehrend, als aggressiv und konfliktschürend beschrieben. Nein, es ist das Reden über die Realität, und das sollten wir machen.

Im Übrigen haben wir hier überhaupt keine Belehrung, schon gar nicht von Ihnen, nötig, was den Einsatz für völkerrechtliche Fragen anbelangt. Ich bezeichne schon seit langem und immer wieder die Intervention der Amerikaner im Irak als den größten Fehler amerikanischer Außenpolitik seit dem Vietnamkrieg. Ich habe damit überhaupt keine Probleme. Sie hören auch aus dieser Fraktion Kritik an der gegenwärtigen amerikanischen Außenpolitik. Wir sehen, dass man in der Außenpolitik immer wieder mit Dilemmasituationen zu tun hat und nicht jeder Fall nach einem bestimmten Muster behandelt werden kann. Aber unsere Fraktion, die vier Fraktionen im Zentrum dieses Hauses – ich glaube, ich kann das für sie so in Anspruch nehmen, also für 80 Prozent in diesem Haus – setzen sich hier ehrlich für Menschenrechte und Völkerrecht ein. Das sollten wir alle gemeinsam betonen.

Ich komme zurück zu meinem Ausgangspunkt. Ich glaube, Widerpart zu sein, gehört dazu. Aber Widerpart zu sein, ist nicht unser Ziel. Wir wollen nicht Widerpart sein, sondern unser Ziel in unserem Verhältnis gegenüber Russland sind Kooperation und Partnerschaft. Das ist das, was wir wollen. Aber das zu erreichen, ist schwierig. Über diese Schwierigkeiten möchte ich abschließend reden.

Wie können wir das verbessern? Ich glaube, dass wir insgesamt Einheit bewahren müssen. Wenn wir wirksam gegenüber Russland sein wollen, dann wird das nicht über einen deutsch-russischen Sonderweg gehen – auch wegen der historischen Belastung; darum sind diese Plädoyers immer falsch –, sondern nur über eine westliche, eine europäische Politik gegenüber Russland. Einer der Erfolge deutscher Russland-Politik ist es – dafür haben wir gearbeitet –, dass wir eine europäische Einheit und Einheitlichkeit gegenüber Russland erreicht und aufrechterhalten haben. Das wichtigste psychologische Element der Sanktionen ist nebenbei die Demonstration der Einheit des Westens, der Europäer in der Nichtduldung der rechtswidrigen Praktiken Russlands. Diese Demonstration ist das Entscheidende. Es darf nicht nur leere Worte geben, es muss auch Konsequenzen haben, meine Damen und Herren.

In Europa verweigert sich Russland der Kooperation. Das ist die Realität. Die Ausweitung des Konfliktes im Asowschen Meer ist das jüngste Beispiel dafür, dass Russland leider nicht zur Kooperation bereit ist. Unsere Hand gegenüber Russland bleibt trotzdem ausgestreckt.

An anderer Stelle kommen nur die USA als Partner infrage. In Syrien zum Beispiel, glaube ich, wäre Russland interessiert, die militärischen Erfolge – ich habe eben geschildert, wie sie erreicht worden sind – in politische Gewinne umzumünzen. Doch dafür bräuchten sie einen Partner. Die EU ist nicht partnerfähig. Die USA machen stattdessen eine Rückzugspolitik. Das ist ein großes Problem im Verhältnis zu Russland. Beim INF-Vertrag sind der Vertragspartner Russlands die USA. Russland verletzt diesen Vertrag, die USA möchten ihn kündigen. Die Europäer sind nicht im Spiel.

Aber wir können ins Spiel kommen; das ist meine letzte Anmerkung. Auch hier ist unsere Aufgabe für eine wirksame Politik gegenüber Russland, dass wir uns weiter dafür einsetzen, dass es eine europäische Russland-Politik gibt. Die Europäer müssen im Verhältnis zu Russland wie im Verhältnis zu den USA und China endlich zu einem außenpolitisch handlungsfähigen Akteur werden, ansonsten werden die Europäer keine relevante Rolle mehr einnehmen. Das ist mein ultimativer Appell, wenn es um unser Verhältnis zu Russland geht: Wir müssen alles dafür tun, dass es weiterhin eine einheitliche europäische Haltung und Politik gegenüber Russland gibt.

Vielen Dank, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Münchner Sicherheitskonferenz ist die herausragende Konferenz zur Sicherheits- und Außenpolitik weltweit. Ich finde es gut, dass es sie gibt. Sie schafft Räume für Dialog, den wir gerade in diesen Zeiten brauchen.

Meine wesentliche Schlussfolgerung aus der Konferenz in diesem Jahr ist, dass ich für einen Themenwechsel plädiere. Ich bin der Auffassung, dass wir inzwischen hinreichend genug analysiert und beschrieben haben. Wir kennen die Lage. Wir wissen, dass die auf Regeln beruhende internationale Ordnung im Verfall begriffen ist. Wir haben eine Rückkehr der Großmächtepolitik dia­gnostiziert. Wir müssen jetzt weg vom Analysieren hin zu einer Beantwortung der Fragen kommen: Welche Konsequenzen ziehen wir daraus? Wie wollen wir handeln? Was tun wir? Auch das Hohe Haus muss sich mehr mit diesen Fragen beschäftigen.

Ich möchte in der vorgegebenen Kürze der Aktuellen Stunde drei methodische und drei inhaltliche Anmerkungen dazu machen. Zur Methode: Wie sollten wir unser Handeln in Zukunft verstehen?

Erstens. Es ist eine Schwäche von uns – wir sollten vielleicht auch über unsere Schwächen, die Schwächen Europas und Deutschlands, reflektieren –, dass wir mit unseren Argumenten und unseren Ansichten zu stark in der alten Welt verhaftet sind. Wir haben es mit einer neuen Realität eines geopolitischen Großmächtewettbewerbs zu tun. Dieser neuen Realität müssen wir uns stellen. Das erfordert sicherlich auch neue Antworten von uns, meine Damen und Herren.

Zweitens. Wir werden nicht das Problem lösen. Wir werden keinen Vorschlag vorlegen können, der die internationale Ordnung wiederherstellt. Auch der Nachfolger von Trump wird keine Politik mehr machen, wie sie vorher gemacht worden ist. Die USA werden auch unter dem Nachfolger nicht zum Status quo ante zurückkehren. Aber wir können beginnen, uns mit einzelnen Problemen zu beschäftigen, und zwar in Bereichen, in denen wir etwas ausrichten können. Ich glaube, dass die Welt nur eine andere wird, wenn wir konkret an einzelnen Stellen anfangen, etwas zu bewegen.

Eine dritte methodische Anmerkung. Ich glaube, der richtige Ansatz im Sinne des Multilateralismus besteht darin, dass wir bestehende Allianzen und neue Allianzen mit Inhalt und Verantwortung füllen. Deutsche Außenpolitik muss in Allianzen denken. Diejenigen, die die Ordnung attackieren, geben das Denken in Ordnungen, in Systemen, in Regeln und in Allianzen gerade auf.

Wir müssen aber auch einen operativen Ansatz verfolgen. Dazu kurz drei inhaltliche Anmerkungen, die weiterverfolgt werden müssen.

Erstens: Wo können wir etwas tun? Wie können wir etwas für die internationale Ordnung tun?

Die Freiheit der Meere ist ein wesentlicher Teil der internationalen Ordnung. Sie ist eine Basis unseres Wohlstandes. Das Prinzip der Freiheit der Meere ist vor allen Dingen im Südchinesischen Meer gefährdet. Dieses Meer ist von grundlegender Bedeutung für unseren Wohlstand in Deutschland, weil dort eine wesentliche Handelsroute für Deutschland verläuft. Wir sind also Nutznießer dieser Ordnung. Wir sind verbunden in unseren Interessen mit den USA, Japan, Großbritannien, Frankreich, Indonesien, Neuseeland und Australien. Das ist eine neue Allianz, die sich für diesen Teil der internationalen Ordnung einsetzt. Wir sollten uns zumindest die Frage erlauben – wir dürfen sie nicht tabuisieren –: Was ist eigentlich der Beitrag Deutschlands, das so enorm von dieser Ordnung profitiert, diese Ordnung zu stabilisieren? Wir sind Nutznießer, aber nicht Stabilisator. Das muss sich ändern, meine Damen und Herren.

Zweitens Handelsbeziehungen. Wir haben mit Japan, mit Kanada einen Vertrag geschlossen; ich begrüße das sehr. Aber was ist, wenn wir nach Süden schauen, wo Länder darauf warten, Zugang zu unserem Markt zu erhalten? Der Arabische Frühling ist angesprochen worden. Wir sagen, ein Land ist übrig geblieben, dort, wo es begann: Tunesien. Wir nennen es einen Leuchtturm. Die Tunesier sagen: Wir sind kein Leuchtturm; uns geht es schlechter als vorher – wirtschaftlich und sozial. – Sie sagen: Ihr gebt uns viel Geld, aber ihr behandelt uns nicht als Partner, weil ihr uns nicht mit den Produkten, die wir erarbeitet haben, auf euren europäischen Markt lasst.

Also: Handelsbeziehungen auch zu den Ländern, mit denen wir Allianzen und Beziehungen entwickeln können!

Drittens und letzte Bemerkung. Die strategische Herausforderung, vor der wir stehen – und damit verbunden die Frage von Sein oder Nichtsein unserer Art zu leben –, besteht darin, dass Europa seine Rolle in der Welt definieren muss, dass wir ein Akteur für unsere eigenen Interessen werden; denn wir haben kein anderes Land mehr, das sich unsere Interessen vorbehaltlos zu eigen macht. Darum müssen wir als Europa für unsere eigenen Interessen einstehen, müssen unsere eigenen Interessen wahrnehmen.

Ich glaube nicht, dass Europa – allerletzte Bemerkung – absehbar das Europa der 28 oder der 27 sein wird, sondern wir müssen hier einfach mit einer Gruppe von Ländern, mit einer Avantgarde, beginnen, gemeinsame Außenpolitik zu betreiben – mit einer Avantgarde, die sich auf Kompromisszwang verständigt und dann gemeinsam Politik macht. Das ist der Anfang von dem, was notwendig ist, damit unsere Art zu leben bestehen bleibt und sie friedlich und tolerant in der Welt vertreten werden kann, meine Damen und Herren. Diese Avantgarde für europäische Außenpolitik kann und muss sehr, sehr rasch entstehen.

Vielen Dank.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Lage ist in dieser Debatte schon mehrfach beschrieben worden. Ich schließe mich der Beschreibung an: Die Lage ist wirklich ernst; sie ist wirklich besorgniserregend. Ich möchte mich darum in meinem kurzen Beitrag nur einer Frage zuwenden, nämlich der Frage: Was können, was müssen wir tun? Was ist die Schlussfolgerung für uns?

Meine erste Anmerkung dazu ist die Frage: Wer ist „wir“? Ich glaube eben nicht, dass „wir“ die deutsche Politik ist, sondern es muss unmissverständlich klar sein, dass das Handlungsformat in dieser Frage die E3, die drei europäischen Staaten Frankreich, Großbritannien und Deutschland, plus die Hohe Beauftragte sind. In diesem Format müssen wir handeln. Aktionismus bringt hier nichts, sondern Realismus ist gefragt, meine Damen und Herren.

Die zweite Frage ist: Was soll denn in diesem europäischen Handlungsformat geschehen? Ich bin der Überzeugung, dass wir – „wir“ im eben definierten Sinne – eine politisch-diplomatische Initiative entwickeln und einbringen müssen, die natürlich den unbedingten Einsatz für das Nuklearabkommen zum Inhalt hat, die aber gleichzeitig darüber hinaus geht. Wir müssen uns auf mehr vorbereiten, als nur auf der Position zu beharren: Es muss dieses Nuklearabkommen aufrechterhalten werden. – Das muss es, aber das reicht nicht mehr; denn in dem Fall, dass sich der Iran teilweise oder ganz aus dem Abkommen zurückzieht, ist dieses Abkommen tot. Auf diesen möglichen Fall müssen wir uns als Erstes schon jetzt vorbereiten.

– Ja, wir müssen es zu verhindern versuchen; aber manchmal passieren Dinge, die wir nicht wollen. Darum müssen wir uns auf diese Dinge, die passieren, obwohl wir sie nicht wollen, einrichten, meine Damen und Herren; wir müssen vorbereitet sein.

Zweitens. Selbst wenn der Iran nicht aussteigt, können wir die Folgen, die der Komplettausstieg und die Wiedereinführung der Sanktionen durch die USA haben, nicht ignorieren. Wir müssen auch realistisch zur Kenntnis nehmen, dass wir nicht die Möglichkeit haben – wir haben es sorgfältig analysiert –, die wirtschaftlichen Folgen, die die Sanktionen der USA haben, zu kompensieren. Das knüpft an die einzigartige Stellung des Dollar im internationalen Finanzsystem an. Wir haben nicht die Möglichkeit, das auszugleichen und zu neutralisieren. Das müssen wir wissen, und wir müssen es sagen.

Drittens. Im Zusammenhang mit dem Iran stellt sich nicht nur die Nuklearfrage. Vielmehr sind zahlreiche regionale Konflikte nur aufgrund der iranischen Politik da bzw. werden durch sie verschärft. Das heißt, wir müssen uns diesem Phänomen nähern und eine politische Antwort darauf entwickeln. Wie könnte diese politische Initiative, die wir zusammen entwickeln, aussehen?

Ich glaube erstens, diese Initiative muss der Politik der USA Rechnung tragen, weil sie ein Realfaktor in der Region ist. Zu glauben, wir könnten antagonistisch und dauerhaft konträr erfolgreich sein, ist keine realistische Annahme.

Zweitens müssen wir versuchen, der Interessenlage Irans Rechnung zu tragen. Ist das möglich? Nach meiner Einschätzung sieht sich der amerikanische Präsident Donald Trump nicht als Krieger, sondern als Dealmaker. Ich würde, Kollege Graf Lambsdorff, auch nicht jede Ankündigung der amerikanischen Regierung, sich nicht militärisch engagieren zu wollen, als verdeckte Ankündigung einer militärischen Intervention interpretieren.

– Ja, nicht jede. – Ich glaube nicht, dass das ihr Interesse ist. Ich glaube, dass Trump die Soldaten nach Hause holen will, und zwar vor der Präsidentschaftswahl, und dass er keine neuen Kriege starten will; das ist meine Einschätzung.

Donald Trump hat die Iraner auch zu Verhandlungen aufgefordert. Er hat gesagt: Kommt an den Tisch, um zu verhandeln.

Das Interessante war, dass der iranische Staatspräsident Rohani nicht kategorisch erklärt hat: Das kommt überhaupt nicht infrage. – Vielmehr hat der iranische Staatspräsident gesagt: „So nicht!“, aber er hat nicht kategorisch Nein gesagt. Das ist bemerkenswert in dieser Lage. Das heißt, da ist noch ein Faden zwischen beiden Staaten, den USA und dem Iran, vorhanden. Dieser Faden besteht darin, dass trotz der Beschädigung und der Möglichkeit des Scheiterns des Nuklearabkommens der zugrundeliegende Gedanke dieses Abkommens nicht zerstört und beschädigt ist. Der zugrundeliegende Gedan ke war ja, ein Geschäft zu machen, um die Sicherheit vor dem Iran und die wirtschaftliche Entwicklung im Iran in ein Austauschverhältnis zu bringen; das ist der Grundgedanke des Nuklearabkommens.

Ich glaube, wenn man diesen Gedanken immer weiter lediglich auf das Nuklearabkommen bezieht, dann sind wir in einer Sackgasse. Wenn man ihn aber ausdehnt, wenn man auch die anderen Konflikte dieser Region einbezieht, also ein einzelnes nicht lösbares Problem vergrößert, dann könnten sich neue Möglichkeiten der Verhandlungsparität, der Verhandlungsbereitschaft ergeben. Das wird nicht von den USA und auch nicht vom Iran ausgehen, sondern das ist eine der Möglichkeiten, die die Europäer haben. Ich glaube, dass es notwendig ist, dass wir dies entwickeln, weil es an uns liegt.

Wir müssen grundlegend erkennen – das ist mein letzter Satz dazu –, dass wir, obwohl wir es uns nicht gewünscht haben, gegenüber der gesamten Region ein politisches Verhältnis entwickeln müssen. Das Schicksal dieser Region und das Schicksal Europas sind für lange Zeit nicht mehr voneinander zu trennen, und es gibt kein anderes Land, das unsere Interessen wahrnimmt. Wir müssen es selbst tun – wir, die Europäer.

Danke sehr.

 

Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Unter anderem ist ein Antrag der Grünen Teil der Debatte; die Kollegin Brugger hat dazu gerade gesprochen. Ich finde, es ist Sinn unserer Debatten, dass wir uns auch miteinander unterhalten und aufeinander eingehen, auch auf die unterschiedlichen Positionen. Darum will ich jetzt gar nicht so sehr die Position der CDU/CSU darlegen, sondern mich mit Ihrem Antrag beschäftigen.

Der Antrag ist auch deshalb interessant, weil er aus zwei ganz unterschiedlichen Teilen besteht, nämlich aus einem beschreibenden, analytischen Teil und aus einem Forderungsteil. Das Interessante an diesem Antrag ist, dass der Forderungsteil und der beschreibend-analytische Teil wenig miteinander zu tun haben.

Ich glaube, das ist das Ergebnis einer bestimmten Form der Kompromissfindung in Ihrer Fraktion. Man konnte sich nicht einigen und hat dann gesagt, dass die einen die Lage beschreiben – sehr realistisch – und die anderen die Forderungen stellen dürfen, grün-ideologisch. Das ist eine Form von Kompromissbildung, die ich nicht als Beispiel für eine europäische Kompromissbildung he­ranziehen möchte. Dieser Versuch ist auch ein bisschen billig. Darum mögen Sie nachvollziehen, dass ich mich mit diesem Antrag beschäftigen möchte.

Erstens zum beschreibend-analytischen Teil. Nicht jeden Satz, aber die Beschreibung kann ich unterstreichen. Ich will darum auch ganz kurz daraus zitieren. Sie sagen, Europa müsse mehr für die eigene Sicherheit tun, wir müssten mehr Verantwortung übernehmen, wir müssten handlungsfähiger werden, wir müssten die gesamte Bandbreite der politischen Möglichkeiten nutzen – also präventiv, zivil, politisch –, aber auch die militärische Handlungsfähigkeit Europas müsse gestärkt werden, die Instrumente müssten ineinandergreifen. Militärische Gewaltanwendung löst kein Problem. Aber sie muss eine Möglichkeit, Ultima Ratio in bestimmten Konfliktsituationen sein. Das stimmt, das ist richtig. Ich glaube, von der CDU/CSU bekommen Sie dafür volle Unterstützung. In Ihrer eigenen Fraktion, glaube ich, stimmt auch die Hälfte zu. Das ist ein Erfolg für die Geschichte der Grünen; das möchte ich anerkennen. Der beschreibend-analytische Teil ist also gut. Auch die Herausforderungen werden beschrieben – ich nenne die Stichworte –: China, Russland, Nordafrika, Mittlerer Osten, Iran, Saudi-Arabien und die USA.

Jetzt komme ich zu dem Forderungsteil. 38 Forderungen der Grünen werden aufgelistet. Da kann man nur sagen: Das ist das reine grüne Wunschkonzert; das hat mit der Realität in Europa gar nichts zu tun. Es ist keine neue Idee dabei, es ist auch kein Impuls dabei, sondern es sind die alten grünen Forderungen – was so weit okay wäre. Aber dabei stellt sich ein Problem. Sie haben richtig beschrieben: Europa muss entstehen, muss handlungsfähig werden, und um handlungsfähig zu werden, muss Europa einig werden. Wir müssen kompromissfähig sein, wir müssen aufeinander zugehen. Aber in Ihren Forderungen gehen Sie nicht einen einzigen Millimeter auf irgendjemanden in Europa zu. Darum ist Ihr grüner Forderungskatalog, der das gesamte europäische Umfeld ignoriert, ein Ausdruck genau des Problems, das Sie im ersten Teil beschrieben haben, aber keine Lösung, nicht an einer Stelle. Nicht eine der 38 Forderungen ist geeignet, irgendeines der Probleme, die Sie vorher eindrucksvoll beschrieben haben, zu lösen. Darum ist das leider ein sehr enttäuschendes Papier: Es ist abstrakt richtig, aber im Konkreten unfähig.

Ich will an zwei Beispielen sagen, wo die Notwendigkeit für Kompromisse besteht. Sie sprechen in dem Papier davon, dass europäische Verteidigungsfähigkeit auch voraussetzt, eine europäische Rüstungsindustrie zu entwickeln, dass wir also zusammenkommen müssen. Das schreiben Sie im analytischen Teil. Im Forderungsteil sagen Sie klipp und klar: Waffenlieferungen an Saudi-Arabien sind unbefristet und kategorisch zu stoppen.

Das kann man als Position vertreten – das finden Sie richtig –; der Punkt ist nur, dass das nichts mit der Politik von Frankreich und Großbritannien zu tun hat, sondern das glatte Gegenteil dessen ist, wie der Fall in beiden Ländern gesehen wird.

Staatspräsident Macron erklärt: Der Mord an dem saudischen Journalisten Khashoggi ist die eine Sache; Waffenlieferungen an Saudi-Arabien sind eine ganz andere Sache, die damit nichts zu tun hat.

Ich teile die Meinung von Staatspräsident Macron nicht. Aber wir müssen uns mit den Realitäten auseinandersetzen.

Wenn wir Einigkeit wollen, dann setzt das auch in Deutschland Kompromissfähigkeit voraus. Das müssen die Grünen einmal verinnerlichen!

Sie schlagen vor, dass sich Deutschland für ein atomwaffenfreies Europa einsetzen soll.

Das heißt, sie wollen Frankreich und Großbritannien mitteilen, dass sie ihre Atomwaffen verschrotten, abschaffen sollen. Gleichzeitig gibt es ein Land in Europa, das sowohl europäisch wie asiatisch ist. Also gibt es in Russland weiter Atomwaffen, aber im Rest Europas nicht?

– Das ist Ihre Position; Sie haben sie aufgeschrieben.

Meine Damen und Herren, wenn dieses Papier irgendwo in Europa gelesen werden sollte – ich glaube, die Aussicht darauf ist relativ bescheiden – oder wenn wir uns nur für einen Moment vorstellen, das wäre deutsche Regierungspolitik, würde das mehr als ein Kopfschütteln in ganz Europa auslösen. Man würde sagen: Deutschland kümmert sich überhaupt nicht mehr um seine europäischen Nachbarn. – Das ist ein nationaler, grüner Sonderweg, und der ist nicht europafähig, meine Damen und Herren. Das haben Sie in diesem Papier zum Ausdruck gebracht – zu meinem großen Bedauern.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir leben in einer Zeit von Umbruch, von Umbrüchen, von Auflösung von Ordnung und der Entstehung von neuen Machtpolen und neuen Machtzentren. Die Bürger erwarten, brauchen Orientierung, damit sie Vertrauen darin haben können, dass wir das schaffen.

Orientierung geben wir nicht und können wir nicht geben, wenn wir reagieren, wenn wir hinterherlaufen, sondern wir brauchen eine strategische Sicht. Wir brauchen Gestaltungs- und Handlungswillen. Darin stimmen wir, glaube ich, überein; das ist mehrfach gesagt worden. Ich möchte mich auf ein Thema konzentrieren und dazu einige Anmerkungen machen. Das Thema lautet China.

Dieses Thema ist heute mehrfach angesprochen und auch von der Bundeskanzlerin völlig zu Recht mit ins Zentrum ihrer Rede gestellt worden. Gerade seitdem Xi Jinping die Macht in China übernommen hat, erleben wir eine dramatische Veränderung in diesem Land. Wir haben einen völlig neuen geopolitischen Machtanspruch Chinas. Wir haben eine neue technologisch-wirtschaftliche Wettbewerbsfähigkeit und zum Teil Überlegenheit gegenüber europäischen Firmen und Ländern. Wir haben eine konsequente Überwachung, teilweise Unterdrückung eigener Bürger, ethnischer und religiöser Minderheiten mit modernsten digitalen Methoden. Und wir haben eine inzwischen nicht mehr begrenzte, weder zeitlich noch durch die Prinzipien der kollektiven Führung, monolithische Führung der Partei und des Staates.

Meine Damen und Herren, das sind so dramatische Veränderungen und Herausforderungen, die nur eine Schlussfolgerung gebieten, nämlich: Wir brauchen eine China-Strategie,

die wir nicht haben, glaube ich. Am besten wäre eine westliche China-Strategie. Diese ist im Moment noch nicht erkennbar. Aber sicher wäre es gut, eine europäische China-Strategie zu haben. Aber damit die entsteht, brauchen wir eine strategische Meinungsbildung in Deutschland;

denn in Europa schaut man auf uns und auf die Weichenstellungen, die wir vornehmen.

Und das gibt es zum Teil ja auch. Es wird immer gesagt: Wir brauchen das. Bei dem Thema 5G zum Beispiel gibt es eine Risikobewertung der Europäischen Kommission. Sie spricht ganz eindeutig von den Gefahren und Verwundbarkeiten für das 5G-Netz, die entstehen, wenn Unternehmen, die unter staatlichem Einfluss stehen, dieses Netz ausbauen.

Dieser Bewertung hat Deutschland zugestimmt. Es ist eine richtige Position, meine Damen und Herren, dass das so verabschiedet worden ist.

Ich würde Sie bitten, Herr Kollege Maas: Wenn Sie sich – Deutschland hat ja auf der europäischen Ebene dafürgestimmt – für die Verbreitung der Information unseres Abstimmungsverhaltens im Bereich der Bundesregierung verwenden könnten und wenn auch die Bundesnetzagentur einen Hinweis darauf bekommt, wie sich Deutschland auf europäischer Ebene richtig verhält, dann wäre das, glaube ich, gut.

Die Herausforderungen aus China für uns bestehen darin, dass China gleichzeitig alles ist: Partner, Wettbewerber und Widersacher. Die Europäische Kommission hat China einen „systemischen Rivalen“ genannt.

Ich fange mit dem ersten Punkt an: Ja, wir wollen China als Partner haben. China ist eine Realität, an der keiner vorbeikommt. Darum wollen wir diese Partnerschaft haben und pflegen. Zum Beispiel im Bereich des Klimaschutzes ist sie unverzichtbar. China hat einen steigenden CO

Zweitens: China als Wettbewerber. Noch ist das Verhältnis von Import und Export ausgeglichen. Noch haben wir eine Win-win-Situation. Aber die Entwicklungsrichtung im Verhältnis zu China ist eine andere. China drängt technologisch bzw. in seiner Wettbewerbsfähigkeit immer weiter vor, auch in klassische deutsche Kompetenzgebiete im Bereich der Industrie. Im Bereich der künstlichen Intelligenz ist China weit voraus. Da ist die Frage: Sind wir schon abgehängt oder noch anschlussfähig? Das heißt, hier verändert sich die Entwicklungsrichtung in der Weise, dass China dominant wird und wir an Wettbewerbsfähigkeit einbüßen.

Darum, glaube ich, ist die Herstellung, die Beibehaltung von wirtschaftlicher Wettbewerbsfähigkeit auf der Basis von Innovation das Herzstück einer deutschen und europäischen China-Strategie. Wenn uns das nicht gelingt, können wir allen Einsatz für Menschenrechte, Geopolitik und Multilateralismus vergessen, meine Damen und Herren. Es geht um dieses Herzstück, das wir erhalten müssen.

Darum ist es, glaube ich, geboten, dass wir Abhängigkeiten gegenüber China vermeiden und reduzieren, dass wir unsere Absatzmärkte diversifizieren. In einer solchen Phase, in der sich das Zeitfenster langsam schließt – noch haben wir die Möglichkeit, auf China Einfluss auszuüben, weil Deutschland China braucht, aber China auch Deutschland braucht –, in einer solchen Situation, in der wir technologische Abhängigkeiten reduzieren müssen, in der wir unsere Kompetenzen steigern müssen, wäre es fatal falsch, wenn wir den Ausbau des 5G-Netzes an China outsourcen würden, statt eine europäische industrielle Kompetenz zu entwickeln, meine Damen und Herren.

Mein letzter Punkt: China als Widersacher. Nur zwei Anmerkungen. Erstens. China hat fundamental andere Werte. China steht zu seinen Werten. Auch wir Europäer sollten zu unseren Werten stehen, meine Damen und Herren. Wir werden nicht stärker, wenn wir unsere Werte kompromittieren.

Zweitens – ich kann hier nur eine Anmerkung machen, weil mir die Zeit davonläuft –: Multilateralismus. China hat ein relativ selektives Verhältnis zum internationalen Recht.

Im Südchinesischen Meer passt das internationale Recht dem chinesischen Machtanspruch nicht. Wir sind aber doch alle Multilateralisten. Wir sind doch für die regelbasierte Ordnung. Also müssen wir wenigstens mal in die Lage kommen, rational darüber zu diskutieren: Was heißt es, wenn ein so großes marktmächtiges Land sich so verhält und das internationale Recht verletzt? Dann ist das nicht der „Platz an der Sonne“; dann ist das nicht irgendein imperialistisches Denken, sondern es geht um unseren glaubwürdigen, effektiven Einsatz für einen regelbasierten Multilateralismus – auch gegenüber China, meine Damen und Herren.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben im Irak, im Iran eine neue Lage, und wir haben es dort mit neuen Realitäten zu tun. Die Situation ist unberechenbar geworden. Ich persönlich bin darum immer sehr zurückhaltend mit den Voraussagen. Ich bin auch beeindruckt, wer alles glaubt zu wissen, was nun passiert. Ich glaube, wir wissen gar nicht, was alles passiert und passieren kann. Die Lage ist brüchiger geworden – sehr brüchig –, sie ist gefährlich, und wir haben in dieser Form eine neu zugespitzte, unmittelbare Konfrontation zwischen Iran und USA. Das macht die Lage völlig neu.

Jetzt kann man natürlich richtigerweise zurückschauen: Wie konnte es dazu kommen? Wie bewerten wir das im Einzelnen? Ich möchte nach vorne schauen und mich mit einer Frage beschäftigen, nämlich der Frage: Was bedeutet die neue Lage für uns,

wie gehen wir damit um, was ist unsere Antwort, was können wir tun? Ich möchte dazu fünf kurze Anmerkungen machen.

Meine erste Anmerkung ist: So anders die Lage ist – die Ziele, die wir dort verfolgen, sind die gleichen geblieben, nämlich die Terrororganisation des IS zu bekämpfen und den Irak als Land nachhaltig zu stabilisieren und ihm dabei zu helfen, dass er die Selbstständigkeit erwirbt. Das sind die Ziele, die bleiben, die geblieben sind. Und all diejenigen – ich glaube, es ist eine große Mehrheit hier im Haus –, die diese Ziele unterschreiben, die müssen auch die Frage beantworten: Was ist denn unser Vorschlag, wie wir die Ziele erreichen? Meine Damen und Herren, die Ziele allein reichen nicht, sondern wir brauchen jetzt auch Instrumente und Mittel.

Meine zweite These ist, dass durch die neue Lage unsere Verantwortung dafür, diese Ziele zu erreichen, gewachsen ist. Das mag uns nicht gefallen; es ist aber Teil der neuen Realität, dass wir mehr Verantwortung haben. Unsere Verantwortung erwächst zunächst einmal aus unserer Pflicht, die Sicherheitsinteressen unserer eigenen Bürger zu schützen. Wenn die Lage im Irak, im Iran, im Mittleren Osten gefährlicher wird, dann wird sie auch für unsere Bürgerinnen und Bürger, für Deutschland, in Europa gefährlicher. Wir müssen es einmal verstehen und sagen: Wir können unsere Sicherheit in unserem Land, in unseren Städten nicht von der Unsicherheit im Mittleren Osten abkoppeln, meine Damen und Herren. Wir sind miteinander verknüpft.

Und wir haben durch die Aktion und Entscheidung der USA wahrscheinlich einen geringeren politischen Gestaltungsspielraum der USA, vielleicht auch geringere Akzeptanz der USA für Diplomatie in der Region. Wer, wenn nicht wir, soll die geschwundenen politischen Möglichkeiten ausgleichen und ersetzen? Wir haben mehr Verantwortung durch die jüngsten Ereignisse.

Dritte Anmerkung. Wer ist denn eigentlich „wir“? „Wir“ sind nach meiner Auffassung die E 3 zusammen mit der Europäischen Union. Nicht wir, Deutschland, nicht wir, die EU-27, sondern die E 3, also Deutschland, Frankreich, Großbritannien, sind zusammen mit der Europäischen Union diejenigen, die jetzt in der Handlungsverantwortung stehen. Wann, meine Damen und Herren, wenn nicht in dieser Situation, die uns unmittelbar angeht, soll denn diese Form europäischen außenpolitischen Handels entstehen? Ich glaube, jetzt ist es dabei.

Viertens. Gibt es Voraussetzungen zur Wahrnehmung unserer Verantwortung? Ja, die gibt es – vor allem die, dass wir gewollt sind im Irak. Natürlich wird jetzt der innerirakische Machtkampf zwischen proiranischen und prowestlichen, offenen Kräften entschieden. Den müssen wir abwarten. Wenn wir nicht gewollt sind, wenn die USA nicht gewollt sein sollten, dann können wir nicht da sein.

Und das Allerletzte – fünftens –: Wodurch werden wir unserer Verantwortung gerecht? Ich bin zutiefst davon überzeugt – ich meine, darüber müssen wir hier diskutieren –: Wir werden unserer Verantwortung nur durch einen umfassenden Einsatz, der zivilen Aufbau beinhaltet, einen Einsatz, der diplomatische Arbeit beinhaltet, das Nuklearabkommen fortzuentwickeln, und, drittens, durch einen Einsatz, der auch militärische Präsenz vor Ort beinhaltet, nachkommen können. Zu glauben, wir könnten einen wirksamen Einsatz leisten und ein Element von den dreien wegnehmen, ist eine Illusion. Zu den Realitäten gehört, dass wir einen umfassenden europäischen Beitrag im Irak leisten müssen, meine Damen und Herren. Das ist unsere Verantwortung, und wir müssen ihr gerecht werden.

 

Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Frau Kollegin Jensen, auch wenn ich nicht jeden Satz Ihrer Rede unterschreibe, möchte ich zunächst an Ihre Fraktion gerichtet sagen: Ich finde es verdienstvoll und gut, dass Sie den Antrag gestellt haben und damit diese Debatte initiieren. Diese Debatte muss hier im Haus stattfinden, weil es ein wichtiges Thema ist.

Für uns wirft das Sicherheitsgesetz, das jetzt im chinesischen Volkskongress verabschiedet worden ist, drei Fragen auf: Erstens die Frage unseres eigenen politischen Selbstverständnisses, zweitens die unseres Verhältnisses und unserer Politik gegenüber China und drittens die Frage, was wir politisch denn jetzt eigentlich tun. Das Sicherheitsgesetz, das in dieser Woche im Volkskongress verabschiedet worden ist, ist eine klare und eindeutige Verletzung der Rechte und der Selbstbestimmung, die Hongkong im britisch-chinesischen Vertrag über die Übergabe der ehemaligen Kronkolonie zugesagt worden sind – hinterlegt bei den Vereinten Nationen –, ein klarer internationaler Vertragsbruch.

Und dieser Vertragsbruch, der an sich schon zu verurteilen ist, hat natürlich einen politischen Zweck. Er dient dazu, das, was der Inhalt der Selbstbestimmung in Hongkong ist, Freiheit, Demokratie, Selbstbestimmung, zu unterdrücken. Das sind klare Unrechtsakte, die beschlossen worden sind und deren Vollzug durch China gegenüber Hongkong damit angekündigt worden ist. Das muss aus- und angesprochen werden.

Was heißt das für uns? Es ist eben eine Frage unseres außenpolitischen Selbstverständnisses: Sind diese ganz wenigen Werte und Prinzipien – Demokratie, Rechtsstaat, Freiheit, Menschenrechte – prinzipieller Teil unserer Außenpolitik? Treten wir grundsätzlich dafür ein, oder treten wir nur dann dafür ein, wenn starke Wirtschaftsinteressen nicht betroffen sind?

Das ist eine grundsätzliche Frage, und ich möchte die Frage eindeutig beantworten: Es ist unser Selbstverständnis – nach unserem Grundgesetz, nach unserer Geschichte; es wird breit geteilt –, dass wir als Deutschland und Teil Europas für diese Grundwerte eintreten, meine Damen und Herren,

und zwar bedingungslos und unbedingt.

Und wir tun es als Ausdruck unseres Selbstverständnisses wie auch unseres Selbstinteresses. Denn wenn wir unsere außenpolitische Glaubwürdigkeit beschädigen, dann beschädigen wir gleichzeitig auch unsere außenpolitische Wirksamkeit, meine Damen und Herren, weil man uns immer entgegenhalten kann: In einem Fall wie Russland oder sonst wo, dort ja; aber wo ihr selber betroffen wart, habt ihr euch nicht dafür eingesetzt. – Das beschädigt uns auch in unserer Aktionsfähigkeit in der Außenpolitik.

Das Zweite. Dieses Thema ist deshalb so interessant, weil es für unsere Politik gegenüber China entscheidend ist. China ist und wird die größte außenpolitische Herausforderung für Deutschland, Europa und den Westen in den nächsten Jahren und darüber hinaus sein. Es wird nach Hongkong weitere Fälle geben: Taiwan, Südchinesisches Meer, „Belt and Road“, Afrika, Handelsbeziehungen, Menschenrechtsfragen – ganz, ganz viele Fragen. Und darum hat die Frage, wie wir uns im Fall Hongkong verhalten, auch etwas damit zu tun, wie wir uns im nächsten Fall verhalten. Es hat etwas damit zu tun, wie China uns wahrnimmt. Es hat Konsequenzen, wenn China für solche Unrechtsakte nur Schweigen in Europa und im Westen erfährt; „Westen“ darf man nicht sagen; die USA machen eine andere Politik, die auch zu kritisieren ist. Darum korrigiere ich mich: Wenn China nur und im Wesentlichen Schweigen erfährt, wenn es solche Unrechtsakte ankündigt und vollzieht, dann wird das auf das weitere chinesische Verhalten Einfluss haben, meine Damen und Herren, und zwar ermunternden Einfluss. Und wir müssen den gegenteiligen Einfluss ausüben: Wir müssen Grenzen setzen, wir müssen klar aussprechen, dass das nicht geht.

Ich plädiere nicht, um Missverständnissen entgegenzuwirken, für irgendeine Form von Antagonismus oder für einen Handelskrieg oder gar für einen neuen kalten Krieg. Nein, China ist eine Realität. Die frühere EU-Kommission hat es gesagt: China ist alles gleichzeitig: Partner, Wettbewerber und systemischer Rivale. – Also müssen wir uns mit China auseinandersetzen. Wir müssen zu unseren Werten stehen, wir müssen zu unseren Interessen stehen – das dürfen wir –: kein Antagonismus, kein Krieg in welcher Form auch immer, aber auch keinen Kotau.

Und darum nutze ich die Gelegenheit dieses Podiums, um noch einmal zu sagen, dass der gemeinsame Artikel der europäischen Botschafter in Peking und der chinesischen Botschafter in der EU vor einiger Zeit in der chinesischen staatlichen Propagandazeitung „China Daily“ unter Akzeptanz von Zensur durch den EU-Vertreter in Peking und unter Übernahme sämtlicher chinesischer Narrative, ohne dass unsere kritischen Punkte angesprochen worden wären, ein Tiefpunkt unserer europäischen Außenpolitik war, meine Damen und Herren.

Solche Selbstdemütigungen müssen wir uns nicht selber zumuten. Das ist falsch und gegen unsere Werte und gegen unsere Interessen.

Abschließend: Was ist zu tun? Das ist gar nicht so leicht zu sagen, Frau Kollegin; aber ich habe schon gesagt, was jedenfalls falsch ist: Schweigen ist falsch.

Wir müssen sprechen. Darum ist es auch falsch, wenn Sie die Forderung erheben, dass jetzt kein Gipfel mehr stattfinden soll. Nein, der Gipfel muss stattfinden, und dann müssen wir für unsere Interessen eintreten.

Eine Schweigepolitik, auch diplomatisch, macht keinen Sinn, meine Damen und Herren.

Wir müssen Allianzen bilden, mit anderen Mächten, mit Europäern, asiatischen Mittelmächten Allianzen bilden, um für gemeinsame Werte, gemeinsame Interessen einzutreten.

Mit China zu kooperieren, aber uns nicht zu unterwerfen, nicht nachzugeben, unsere Werte und Interessen zu vertreten – das ist in unserem Interesse, und das ist im Interesse der Stabilität und des Friedens in der Welt.

Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.

 

Herr Kollege Dehm, zunächst zum Hunger in der Welt. Sie haben vollkommen recht: Es ist China gelungen – und es ist gewissermaßen ein Kern der chinesischen Politik –, die große Masse der Bevölkerung des Landes aus der schlimmsten Armut herauszuführen, Hunger zu beseitigen. China hat dort viel erreicht. Sie sind noch nicht am Ziel; aber sie haben einiges erreicht. Unsere Politik – ich glaube, nicht nur unserer Fraktion, sondern breiter aufgestellt hier im Haus; ich glaube, auf Sie und Ihre Fraktion trifft es leider nicht zu – macht aus, dass wir diese Realität erkennen. Darum habe ich auch gesagt: China ist auch ein Partner, in dieser Frage wie in anderen Fragen.

Aber es gibt eben eine etwas breiter angelegte Realität in China. Sie haben von der Hungerbekämpfung gesprochen. Sie haben, glaube ich, noch nie ein Wort zu den 1 Million muslimischen Uiguren verloren, die in Erziehungslagern eingesperrt sind.

Ich wünsche Ihnen jedenfalls, dass Sie es getan haben. – Ich habe aus der Linksfraktion noch nie ein Wort zu den Menschenrechtsverletzungen, zu der Annexion, die Russland zu verantworten hat, gehört.

Noch nie habe ich etwas davon gehört, meine Damen und Herren!

Sie haben – ich muss es leider sagen; man kann es eigentlich in jeder Sitzung des Auswärtigen Ausschusses erkennen – eine extrem einseitige, ideologische Wahrnehmung der Wirklichkeit.

Wir treten weltweit für Demokratie, Freiheit, Menschenrechte und Rechtsstaatlichkeit ein. Das habe ich hier gerade bekundet. Darauf können Sie sich verlassen. Wir würden uns über Ihre Unterstützung dabei freuen. Aber es gibt auch ohne Sie für die Haltung, die ich eben artikuliert habe, eine breite Unterstützung in diesem Hause, und das ist sehr wertvoll.

 

Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Fall Nawalny – das ist unser Thema – ist zunächst der Fall eines einzelnen Menschen, den man vergiftet hat und den man ermorden wollte. Der Fall Nawalny ist insofern ein klarer Fall, als feststeht, dass die Täter in Russland, und zwar im russischen Sicherheitsapparat, zu suchen und zu finden sind.

Der Fall Nawalny ist insofern aufschlussreich, als es hier im Hause das übereinstimmende Bemühen der Linksfraktion und der AfD-Fraktion gibt, die Täter irgendwo anders, aber jedenfalls nicht in Russland zu suchen – eher ist es der deutsche Nachrichtendienst als der russische Nachrichtendienst gewesen.

So wird es in diversen Talkshows vorgetragen, meine Damen und Herren. Diese politische Übereinstimmung ist aufschlussreich.

Drittens. Der Fall Nawalny ist kein Einzelfall, er ist Teil einer Serie von Vergiftungen und Ermordungen und Mordversuchen, und er ist Teil eines politischen Systems, des politischen Systems Russlands. Dieses System verschreibt sich der rücksichtslosen Verfolgung der politischen Opposition im eigenen Land, der aggressiven Expansion des Einflusses des Landes jenseits der Grenzen, wie etwa in der Ukraine, wie etwa in Syrien, neuerdings auch in Libyen. Und es betreibt eine Politik, die darauf abzielt, eine russische Einflusszone von Moldau mit militärischer Intervention über Georgien, über die Ukraine bis nach Belarus zu etablieren, meine Damen und Herren, es ist ein politisches System, das hier expansiv ist, das aggressiv, völkerrechtswidrig vorgeht.

Weil es eine Politik ist, die darauf abzielt, unseren Kontinent erneut zu spalten – nämlich zwischen dem Westen und der russischen Einflusszone und Russland –, und weil es unser Selbstverständnis ist, ein Minimum an Zivilität auf diesem Kontinent zu gewährleisten, das es verbietet und ächtet, dass Menschen umgebracht werden, weil sie eine bestimmte politische Meinung haben, ist das eine europäische Angelegenheit, die eine Antwort der Europäer verdient. Sie kann nicht mit Schweigen beantwortet werden.

Wer eine Antwort fordert, der ist nicht für ein Konfliktverhältnis zu Russland, überhaupt nicht. Auch die CDU/CSU-Fraktion will ein konstruktives Verhältnis zu Russland. Wir wissen, dass Russland eine Realität ist, und wir wissen um die reiche Geschichte; Frau Alt hat das eindrucksvoll, in vielen Facetten geschildert.

Aber wir müssen feststellen, dass eine Politik der Konsequenzlosigkeit gegenüber Russland bislang keine Verhaltensänderung bei Russland bewirkt hat. Wir brauchen eine Konsequenz, und das ist mein letzter Punkt.

– Nein, unsere Interessen vertreten, für unsere Werte eintreten.

Sie mögen diese Werte nicht teilen, das übrige Haus teilt sie. Dafür müssen wir eintreten: für unsere eigenen Interessen und Werte.

Also muss es eine Konsequenz geben. Meine Position ist, dass Nord Stream 2 der Dreh- und Angelpunkt dafür ist, ob Putin versteht, dass wir es ernst meinen. Wir müssen bei den Konsequenzen nämlich die Sprache sprechen, die von Putin auch verstanden wird,

und das ist Nord Stream 2. Nord Stream 2 ist kein Projekt, das der Energieversorgung Deutschlands dient; das war nie die Intention.

Es entspricht auch nicht den Realitäten. Wir haben schon an Land genug Pipeline-Infrastruktur. Durch Nord Stream 1 lässt sich weit mehr Gas transportieren, als wir heute verbrauchen.

Fast 40 Prozent des deutschen Gasverbrauchs kommen aus Russland.

Nord Stream 1 ist in seinen Kapazitäten nur zur Hälfte ausgelastet, es sind noch zig Milliarden Kubikmeter frei, um dort Gas zu transportieren.

Im Übrigen haben wir Klimaziele festgelegt,

die vorsehen, dass wir in 30 Jahren klimaneutral werden wollen. Wer klimaneutral werden will, muss mindestens die Energieversorgung weitestgehend klimaneutral machen, ansonsten ist das nicht die Klimapolitik, der wir uns verschrieben haben, meine Damen und Herren.

Aber diejenigen, die anderer Auffassung sind, mögen dann sagen, was ihre Antwort ist, von der sie glauben, dass sie eine Verhaltensänderung in der Politik von Putin bewirkt. Ich bin sehr offen dafür.

Ich bin nur nicht offen dafür, dass es am Ende darauf hinausläuft, dass nichts passiert.

Es ist jetzt durch die besondere Brutalität des Vorgehens gegen Alexej Nawalny und durch die Unterstützung des brutalen Diktators Lukaschenko zu einem europäischen Moment der Ordnung aus Werten und für die Interessen des Rechts und der Selbstbestimmung geworden.

Ich appelliere an alle – auch an die Regierung –, dass wir dieses Momentum für Europa nicht verstreichen lassen, sondern dass wir es kraftvoll im friedlichen, konstruktiven Sinne ergreifen und Europa zum Entstehen bringen in der Gestaltung unseres Kontinents.

Danke sehr.


