Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser Antrag bezieht sich in der Tat auf ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts. Ich sage einmal: Unabhängig davon, liebe Kollegen, wer diesen Antrag gestellt hat, sollte man sich trotz allem sachlich damit auseinandersetzen. Sie haben zu Recht darauf hingewiesen, daß, insbesondere was die Mutterschaftsrechte anbelangt, das Bundesverfassungsgericht eindeutig gesagt hat, daß es sich hier nicht um einen verfassungskonformen Gegenstand handelt. Ich denke, wir haben die Aufgabe, dies zu regeln.
Was die besondere Lage von Schwerbehinderten, älteren Arbeitnehmern, Alleinerziehenden und anderen in ähnlicher Weise Betroffenen angeht, muß bei der Besetzung von Stellen im öffentlichen Dienst berücksichtigt werden. Auch das ist eine Empfehlung, die das Bundesverfassungsgericht gegeben hat. Ich denke, es ist weitgehend versucht worden, sie in die Praxis umzusetzen.
Wir müssen immer wieder auch beachten, daß sich der Bundesgesetzgeber über die extremen Belastungen der öffentlichen Haushalte und die Notwendigkeit einer tiefgreifenden Umstrukturierung der öffentlichen Verwaltung in den neuen Bundesländern nicht hinwegsetzen kann. Das ist ein ganz wichtiges Argument des Bundesverfassungsgerichts. Es bezieht sich allerdings weitgehend auf die Regelungen des Mutterschaftsrechts.
Weitere Verstöße gegen das Grundgesetz - auch das muß ich Ihnen sagen - gibt es nach der Auffassung des Bundesverfassungsgerichts nicht.
Es wird noch einmal ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die angegriffenen Regelungen der Abwehr von Gefahren für ein überragend wichtiges Gemeinschaftsgut dienen. Nach dem Beitritt der neuen Bundesländer muß dort möglichst rasch eine moderne, effiziente und nach rechtsstaatlichen Maßstäben arbeitende Verwaltung aufgebaut werden. Diesen Maßnahmen müssen alle künftigen Entscheidungen verpflichtet sein.
Ich will ganz kurz auf die Frage der organisatorischen Einheit eingehen, die in dem zweiten Absatz dieses Antrags aufgegriffen wurde. Diese Regelung wird vom Bundesverfassungsgericht nicht als verfassungsrechtlich zu beanstanden gewertet. Es kommt zu dem Ergebnis, daß der Einigungsvertrag - ich denke, das sollte ich wiederholen - mit hinreichender Bestimmtheit erkennen läßt, wann eine Einrichtung abgewickelt werden darf. Der Einigungsvertrag erwähnt zwar die Auflösung nicht als notwendige Vorstufe der Abwicklung ; das Bundesverfassungsgericht ist jedoch der Auffassung, daß hier die Auflösung nach rechtlichem Sprachgebrauch für die Abwicklung erforderlich ist.
Auflösung bedeutet, daß die Einrichtung als organisatorische Einheit nicht mehr voll besteht. Die bloße Überleitung einer Einrichtung auf einen anderen Hoheitsträger ist kein Auflösungsgrund. - So viel dazu.
Ich denke, es ist dringend notwendig, einiges dazu zu sagen, wie wir unsere öffentliche Verwaltung in den neuen Bundesländern und den kommunalen Gebietskörperschaften weiterentwickeln können. Dazu weise ich auf die Vorschläge der SPD hin.
Wir stimmen einer Ausschußüberweisung zu, um die notwendige gründliche Beratung und Prüfung der Alternativen auf Grund eines Berichts der Bundesregierung zu ermöglichen und vorzunehmen.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem Entwurf eines Gesetzes über die Verringerung der Personalstärke der Streitkräfte soll, wie gesagt, der Gesamtumfang auf 370 000

Soldaten reduziert werden. Diese Reduzierung erfordert auch eine angemessene Verringerung der Zahl des Zivilpersonals im Geschäftsbereich des Bundesministers der Verteidigung.
Dabei stellt sich aber die Frage, in welcher Form und insbesondere mit welchen Maßnahmen Soldaten-und Beamtenstellen entsprechend reduziert werden sollen.
Bei diesem Prozeß ist wohl zuerst erforderlich, das anzustrebende Ziel klar zu formulieren und darüber hinaus zu sagen, mit welchen Maßnahmen man dieses Ziel umsetzen möchte. Daß ein Abbau, eine Reduzierung des Personals notwendig ist, ist ebenso unumstritten.
Da ich mich in meinem Redebeitrag in erster Linie mit dem Bundeswehrbeamtenanpassungsgesetz beschäftigen möchte, lege ich vorab auf die Feststellung Wert, daß eine vorzeitige Zurruhesetzung überzähliger Beamter nur als allerletzte Möglichkeit in Betracht kommen kann.
- Sehr gut. Vorrang muß eindeutig der Grundsatz einer anderweitigen Verwendung haben. Meines Wissens hat der Bundesinnenminister in seinem Zwischenbericht der Arbeitsgruppe „Berlin-Bonn" diesen Grundsatz auch anerkannt. Deshalb kann meiner Auffassung nach nichts anderes für den Abbau beispielsweise in der Wehrverwaltung gelten.
Allerdings darf dieser Grundsatz nicht nur in Form einer Absichtserklärung erfolgen. Es kommt darauf an, durch konkrete Formulierungs- und Finanzierungsmodelle eine anderweitige Verwendung auf breitester Front zu ermöglichen. Die im Innenausschuß beschlossenen Änderungen gehen wohl in die richtige Richtung. Die aus meiner Sicht kritischen Punkte werde ich noch erwähnen.
Was die anderweitige Verwendung anbelangt, so ist festzuhalten, daß es an Aufgaben im öffentlichen Bereich wahrhaft nicht mangelt.
Erinnert sei nur an die gesamte Asylproblematik. Wir haben derzeit sehr lange Verfahrenszeiten zu registrieren. Die Ursachen liegen vielfach in der mangelnden Personalsituation bei den zuständigen Behörden und Einrichtungen. Hier wäre meines Erachtens wohl ein großes Einsatz- und Verwendungsgebiet, zumal es auch im zivilen Bereich der Bundeswehr viele qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gibt.
Allerdings müßte der Grundsatz der anderweitigen Verwendung auch mit konkreten Finanzierungsmodellen versehen werden. Diese Verwendung von Bundesbeamten außerhalb des Bundesbereiches könnte unter Mithilfe von Personalkostenzuschüssen ermöglicht werden, die dem Bund keine zusätzlichen Kosten verursachen würden.
In diesem Zusammenhang sei an die schon etwas länger zurückliegende vergleichbare Situation erinnert, als die Unterbringung der nach Art. 131 des Grundgesetzes Betroffenen erfolgte. Mit Sicherheit wäre die Übernahme überzähliger Bundesbeamter für die Länder und Kommunen mit Hilfe von Personalkostenzuschüssen leichter möglich und, wie bereits erwähnt, für den Bund sicherlich nicht teurer als die Zahlung voller Versorgungsbezüge.
Häufig werden bei der Diskussion um eine anderweitige Verwendung dienstrechtliche Argumente herangezogen, die eine solche Verwendung behinderten. Hier muß man - das ist meine Meinung - notfalls Ausnahmeregelungen schaffen, die auf die besondere Situation abzielen.
Ebenfalls wird häufig entgegnet, daß es unzweckmäßig sei, Berufssoldaten oder Beamte mit über 55 Jahren in anderen Bereichen als in denen, für die sie ausgebildet sind, einzusetzen. Hier stellt sich für mich die einfache Frage, ob es nicht besser ist, einem Betroffenen auch mit 55 Jahren eine neue Aufgabe zu geben, als ihm mit der Frühpensionierung das Gefühl des Nicht-mehr-gebraucht-Werdens allzu deutlich zu vermitteln.
Motivationsprobleme, die hier und da befürchtet werden, sehe ich nicht. Deshalb ist es richtig - wie auch im Gesetz festgehalten -, nur dann das Instrument der Frühpensionierung zu gebrauchen, wenn alle anderen Möglichkeiten erfolglos blieben. Bei solchen Frühpensionierungen kommt es für den Bund zu Einsparungen, allerdings nur, wenn man die Arbeitsleistung des einzelnen finanziell nicht bewertet und ausschließlich die Kosten betrachtet.
Ich fasse zusammen: Der Regierungsentwurf ist für uns nicht akzeptabel. Die im Innenausschuß beschlossene Änderung, mit der die Vorruhestandsregelung eingeschränkt wird, geht, wie bereits von mir erwähnt, dagegen in die richtige Richtung, vermag aber die grundsätzlichen Bedenken nicht völlig auszuräumen.
Darüber hinaus fehlt bisher jegliches sozial gestaltetes Konzept für den Personalabbau. Da ein Gesamtkonzept fehlt, bleibt offen, wie die Praxis auf der Grundlage der vorgesehenen gesetzlichen Regelungen aussehen wird.
Ich will dies an einem Beispiel verdeutlichen: Nach der jetzt vorgesehenen gesetzlichen Regelung kann ein Beamter, der das 55. Lebensjahr vollendet hat, auf Antrag in den Ruhestand versetzt werden, wenn eine anderweitige Verwendung nicht möglich ist oder nach allgemeinen beamtenrechtlichen Grundsätzen nicht zumutbar ist.
Es liegt auf der Hand, daß die Möglichkeiten der anderweitigen Verwendung entscheidend z. B. von Fortbildung, Umschulung und Weiterbildung abhängen. Dazu liegen aber bisher keine konkreten Aussagen der Bundesregierung vor, was auch der Kollege Hackel hier vorhin wohl eingeräumt hat. Mit einer reinen Aufforderung ist es hier nicht getan.
Diese anderweitige Verwendung könnte auch mit Hilfe von Personalkostenzuschüssen erleichtert werden, wie bereits von mir erwähnt. Aber auch darauf geht die Bundesregierung nicht ein.
Schließlich bleibt für mich offen, wann die anderweitige Verwendung zumutbar ist. Erforderlich wäre es doch, den Begriff der Zumutbarkeit näher zu definieren. Das bedeutet, auch nach der vom Innenausschuß beschlossenen Fassung wird der Bundesregierung immer noch ein viel zu großes Ermessen eingeräumt, das ihr weitgehend freie Hand bei der Art und Weise des Personalabbaus läßt.
Die gesetzliche Regelung gibt wenig Auskunft über die künftige Praxis. Abgesehen davon halten wir es grundsätzlich für notwendig, daß bei der Art und Weise des Personalabbaus nicht nur die Interessen des Dienstherren ins Gewicht fallen dürfen. Warum also sieht dieser Gesetzentwurf keine konkreten Voraussetzungen vor, unter denen aus sozialen Gründen ein Rechtsanspruch auf vorzeitigen Ruhestand besteht?
Darüber hinaus möchte ich eine ganz wichtige Frage in den Raum stellen: In welcher Weise sollen die Personalräte unterrichtet und informiert sowie in die Planungen über den Personalabbau einbezogen werden? Hier gibt es schlichtweg nur offene Fragen.
Offenbar sieht selbst die Koalition aus CDU/CSU und FDP ein, daß die vorgesehenen Regelungen in den Gesetzesentwürfen mangelhaft, zumindest unvollständig sind;
denn sie hat gleichzeitig einen Entschließungsantrag vorgelegt, mit dem die Bundesregierung aufgefordert wird, bisher nicht erledigte Hausaufgaben zu machen.
- Herr Nolting, ich sage es gleich. - Wir sind allerdings der Auffassung, daß ein solcher Entschließungsantrag sehr unbefriedigend ist. Das Parlament sollte doch eigentlich erwarten können, daß die Bundesregierung bei einem solch wichtigen Gesetz, von dem Tausende von Menschen betroffen sind, schon in den parlamentarischen Beratungen die notwendige Klarheit schafft.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Dieser uns vorliegende Gesetzentwurf zieht zwar verspätet, aber - so denke ich - doch in richtiger Weise Konsequenzen aus dem uns vorliegenden Volkszählungsurteil. Hauptbestandteil ist, daß das Personalaktenrecht neu geordnet werden soll. Vorrangiges Anliegen der Neuordnung ist, das Persönlichkeitsrecht der Beamtinnen und Beamten im Rahmen einer effektiven Verwaltung von Personalakten möglichst umfassend zu sichern. Dabei wird
auch dem Wunsch der Länder Rechnung getragen, übereinstimmende Regelungen des Personalaktenrechts für alle Betroffenen und für alle Dienstherren zu schaffen.
Dieser Gesetzentwurf hat eine lange Wegstrecke hinter sich, denn er wurde bereits in der vergangenen Legislaturperiode vorgelegt. Er konnte aber u. a. deshalb nicht verabschiedet werden, weil die Bundesregierung offenbar notwendige Abstimmungen mit dem Datenschutzbeauftragten unterlassen hatte.
Der jetzt vom Innenausschuß des Bundestages beschlossene Entwurf trägt den datenschutzrechtlichen Bedürfnissen wohl weitgehend Rechnung. Allerdings bleiben trotzdem nach wie vor Fragen offen, wie selbst die Bundesregierung in ihren Erläuterungen einräumt. Auch nach Auffassung der Bundesregierung sind über die in dem Gesetzentwurf vorgesehenen Bestimmungen hinausgehende gesetzliche Maßnahmen erforderlich, um den Datenschutz bei Arbeits- und Dienstverhältnissen umfassend zu regeln.
Bereits in der vergangenen Wahlperiode erklärte die Bundesregierung deshalb, daß die Schaffung eines allgemeinen Arbeitnehmer-Datenschutzgesetzes besonders dringlich sei. Ich verweise insoweit auf die Begründung des ursprünglichen Entwurfs aus der 11. Wahlperiode.
Es ist die Frage zu stellen, warum dieser Entwurf jetzt immer noch nicht vorliegt. Nach Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion hätte es doch nahegelegen, diesen Entwurf eines allgemeinen ArbeitnehmerDatenschutzgesetzes in dieser Wahlperiode gemeinsam mit dem Entwurf des Neunten Gesetzes zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften einzubringen, um eine zusammenhängende Beratung zu gewährleisten.
Keinesfalls sind wir damit einverstanden, daß das Vorhaben eines allgemeinen Arbeitnehmer-Datenschutzgesetzes wiederum vertagt und in die nächste Wahlperiode verschoben wird. Wir benutzen diese Gelegenheit hier und heute erneut, um das genannte Gesetz nachdrücklich anzumahnen.
Die Mitglieder der SPD-Bundestagsfraktion im Innenausschuß hatten im Zuge der Beratungen über den vorliegenden Gesetzentwurf den Antrag gestellt, § 12 Abs. 4 des Bundesdatenschutzgesetzes zu streichen, was allerdings von der Koalitionsmehrheit abgelehnt worden ist. Die vorgeschlagene Streichung des Teilparagraphen würde in der Tat zu einer Verbesserung des Schutzes personenbezogener Daten führen. Verbessert würde insbesondere der Schutz personenbezogener Daten von Angestellten und Arbeitern im öffentlichen Dienst des Bundes. Dies wäre ein weiterer Schritt in die richtige Richtung gewesen.
Allerdings möchte ich an dieser Stelle betonen, daß uns dies nicht veranlaßt, den gesamten Gesetzentwurf abzulehnen. Denn neben den Fragen des Personalaktenrechts werden in der vorliegenden Regelung einige andere und wichtige Fragen mit erledigt. Wir begrüßen es außerordentlich, daß die Regreßregelung gegenüber Beamten in den Fällen, in denen eine Haftung wegen Pflichtverletzung des Beamten eintritt, vereinheitlicht wird. Bisher ist es so, daß der nicht hoheitlich handelnde Beamte wegen Vorsatz und jeder Fahrlässigkeit in Regreß genommen werden kann, der hoheitlich handelnde Beamte dagegen nur bei Vorsatz und grober Fahrlässigkeit. Diese Unterscheidung ist unserer Auffassung nach nicht sachgerecht und hat schon seit längerem zu unverständlichen Ergebnissen geführt, zumal die Differenzierung zwischen hoheitlicher und nicht hoheitlicher Tätigkeit in vielen Bereichen fragwürdig geworden ist.
Auch soll mit dem vorliegenden Entwurf das Verbot der Beförderung während der Probezeit mit dem Ziel eingeschränkt werden, laufbahnrechtliche Nachteile, die durch Kinderbetreuungszeiten eingetreten sind, durch entsprechende laufbahnrechtliche Regelungen auszugleichen. Im Interesse der Gleichbehandlung mit anderen Beamten, für die solche Regelungen schon gelten, sollen beispielsweise Bundesrichter und Polizeivollzugsbeamte im Bundesgrenzschutz während der Zeit des familienpolitischen Urlaubs Leistungen der Krankenfürsorge erhalten.
Zu bemerken meinerseits bleibt noch, daß der Bundesrat eine Reihe von Einzelheiten zwar aufgreift, aber wesentliche Grundzüge des Gesetzentwurfes nicht in Frage stellt. Die lange Beratungsdauer hat doch zur Folge gehabt, daß besonders datenschutzrechtlich notwendige Regelungen aufgenommen wurden.
Wir von der SPD-Bundestagsfraktion werden in der sich anschließenden Schlußabstimmung dem Gesetz zustimmen, da immerhin auf einem wichtigen Gebiet, dem Personalaktenrecht der Beamtinnen und Beamten, wesentliche Fortschritte erreicht werden. Wir hätten uns in der Tat noch Besseres vorstellen können, wollen aber mit unserem Stimmverhalten dokumentieren, daß wir Gutes und Richtiges nicht ablehnen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen und Kollegen! Die Nachfrage nach Teilzeitbeschäftigungsverhältnissen ist außerordentlich hoch. Die Bundesrepublik Deutschland liegt im Angebot an Teilzeitarbeit im internationalen Vergleich auf einem hinteren Platz. Der Anteil der Versicherungsbeschäftigten in Teilzeit, also unter 35 Stunden, lag im März 1993 bei nur 12 %. In vielen anderen OECD-Ländern ist der Anteil weitaus höher; beispielsweise in unserem Nachbarland den Niederlanden beträgt er rund 30 %.
Teilzeitarbeit stößt bei vielen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern auf eine breite Akzeptanz. Befragungen zeigen auch, daß die Zahl derjenigen, die trotz der Einkommenseinbußen von Vollzeit in Teilzeit wechseln möchten, die Zahl derjenigen weit übersteigt, die umgekehrt statt ihrer derzeitigen Teilzeitstelle lieber eine Vollzeitstelle hätten.
Dieser Gesetzentwurf beschäftigt sich mit Änderungen des Angebots an Teilzeitbeschäftigungen im öffentlichen Dienst. Er will sie verbessern und tut es wohl auch. Die bisherigen Regelungen des Beamtenrechts sind deshalb notwendigerweise auszuweiten.
Nach Auffassung der SPD-Bundestagsfraktion muß das Angebot für Teilzeitbeschäftigung alle Bereiche und Aufgaben des öffentlichen Dienstes erfassen und muß qualifizierte Arbeitsplätze bis hin zur Leitungsfunktion einschließen. Eine Ausweitung der Teilzeitbeschäftigung entspricht eindeutig den arbeitsmarktpolitischen Erfordernissen.
Den persönlichen Bedürfnissen der Beschäftigten im Rahmen der dienstlichen Interessen muß möglichst weitgehend gerecht entgegengekommen werden.
Deshalb sind z. B. die Aufnahme von Teilzeitbeschäftigung und Rückkehr zur Vollzeitbeschäftigung grundsätzlich so zu regeln, daß sie dem Prinzip der Freiwilligkeit Rechnung tragen.
Die bis zum heutigen Tag geltenden Regelungen sind unbefriedigend. Aus diesem Grunde ist es richtig, daß der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregierung wesentlich verbesserte Voraussetzungen für Teilzeitbeschäftigung und Beurlaubung im Beamtenrecht vorsieht.
Kritisch will ich hinzufügen, daß die Bundesregierung bedauerlicherweise mit dem Hinweis auf die hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums daran festhält, Teilzeitbeschäftigung nicht generell zuzulassen,
sondern diese nur unter bestimmten Voraussetzungen auf familien- und arbeitsmarktpolitische Fallgruppen beschränken will. Wir hätten es sehr begrüßt, wenn Teilzeitbeschäftigung generell zugelassen worden wäre und dies nicht bestimmter Tatbestände bedurft hätte.
In den Beratungen insbesondere im Bundesrat wurde der vorliegende Gesetzentwurf verändert und ergänzt. Wir halten die beabsichtigte Fortführung der bereits jetzt geltenden Regelung zur Altersteilzeit und zum Altersurlaub für richtig. Entsprechend dem Vorschlag des Bundesrates halten wir es für die Gewährung von Altersurlaub für ausreichend, daß in der Kombination von Vollzeit- und Teilzeitbeschäftigung rechnerisch eine Vollzeitbeschäftigung von 20 Jahren vorliegt.
Ursprünglich war in dem Gesetzentwurf auch vorgesehen, die Altersgrenze beim 55. Lebensjahr zu belassen. Mit dieser Altersgrenze wurde insbesondere die Problematik derjenigen Beamtinnen und Beamten nicht gelöst, die nach Ausschöpfung aller Teilzeitmöglichkeiten in der Lebensmitte vor der Frage stehen, entweder eine Vollzeittätigkeit wieder aufzunehmen oder aus dem Berufsleben auszuscheiFritz Rudolf Körper
den. Deshalb wurde der Vorschlag gemacht, diese Lebensaltersgrenze zumindest auf das 50. Lebensjahr zu reduzieren. Diese Änderung wurde auch von seiten des Innenausschusses einstimmig angenommen, was ein Schritt in die richtige Richtung ist.
Die Vertreter der Bundesregierung haben im Zuge der Innennausschußsitzung am 2. März 1994 deutlich betont, daß bei der familienpolitischen Teilzeitregelung zukünftig ein Rechtsanspruch bestehen soll. Das bedeutet, daß die Betroffenen nicht von der Genehmigungspraxis der jeweiligen Behörden abhängig sind. Wir halten es für richtig, daß hier keine Kann-Regelung eingeführt worden ist, sondern daß die Soll-Vorschrift Anwendung findet!
Währenddessen enthält der Gesetzentwurf bei der arbeitsmarktpolitischen Teilzeitregelung eine Kann-Bestimmung. Die Praxis muß beweisen, ob diese Regelung in dieser Form praktikabel ist oder nicht.
Da durch die Teilzeitbeschäftigung und die Beurlaubung im öffentlichen Dienst mit Sicherheit Mehrkosten entstehen, wird unsererseits die Bundesregierung gebeten, bis zum Juni dieses Jahres in einem Bericht einmal klar darzustellen, welche zusätzlichen Gemein- und Arbeitsplatzkosten sowie Mehrkosten der Beamtenversorgung und Beihilfe entstehen, und einen Vergleich mit den entsprechenden Kosten bei Teilzeitbeschäftigung und Beurlaubung im Arbeitnehmerverhältnis anzustellen.
In diesen Vergleich müssen nicht nur die Kosten für die öffentlichen Haushalte, sondern auch die anderweitig entstehenden Kosten, so z. B. bei der gesetzlichen Krankenversicherung, einbezogen werden. Es ist dringend notwendig, dieses Zahlenmaterial für die weitere Beratung zu diesem Thema zu bekommen; denn mit Sicherheit wird es so sein, daß die Teilzeitbeschäftigung wohl auch im öffentlichen Dienst noch mehr ausgeweitet werden muß.
Lassen Sie mich noch einen kritischen Satz hinzufügen: Wie - na ja - wenig konzeptionell die Vorgehensweise in diesen Beschäftigungsfragen ist, wird dadurch deutlich, daß wir demnächst im Zusammenhang mit dem Entwurf eines Zwölften Gesetzes zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften die verlängerte Lebensarbeitszeit für Beamtinnen und Beamte beraten. Wir haben das ja das letzte Mal von der Beratung des Innenausschusses abgesetzt. Ich kenne die Geschichte und die Hintergründe dieser Maßnahme. Wenn man aber beide Gesetzentwürfe in dieser relativ kurzen zeitlichen Abfolge sieht, dann muß man zumindest die Frage stellen dürfen, ob da nicht konzeptionell ein gewisser Widerspruch deutlich wird.
Wir fordern die Bundesregierung auf, grundsätzlich zu überlegen, wie ihr arbeitsmarktpolitischer Beitrag in der derzeitigen Situation aussehen soll.
Ich möchte noch eine Bitte in diesem Zusammenhang äußern, nämlich zu prüfen, inwieweit die Nebentätigkeitsregelungen den heutigen Erfordernissen des Arbeitsmarktes noch entsprechen. Uns liegen Zahlen und Informationen vor, aus denen ersichtlich wird, daß die Nebentätigkeit mittlerweile einen relativ großen Umfang erreicht hat.
Meine Damen und Herren, wir haben uns in die Beratungen im Innenausschuß eingebracht. Alternativvorschläge wurden übernommen. Wir stimmen diesem Gesetzesvorhaben zu.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn man die Rede des Bundesinnenministers hört, stellt sich einem insbesondere bei dem Thema der Verbrechensbekämpfung die Frage: Wer regiert hier eigentlich?
Man kann Ihnen, Herr Kanther, auch etwas zurufen: Machen Sie es doch!
Offensichtlich - ich werde nachher noch darauf eingehen - haben Sie einige Probleme innerhalb Ihrer Koalition. Die Kolleginnen und Kollegen von der CDU sollten, wenn es um das Thema „Innere Sicherheit" geht, nicht in Richtung der SPD-Fraktion sehen. Sie sollten sich vielmehr an die Kolleginnen und Kollegen aus der F.D.P.-Fraktion wenden, die hier eine andere Position vertreten.
Herr Kollege Kanther, Sie haben gesagt, daß Sie heute aus bestimmten Gründen nicht ausführlich über Ihre Koalitionsvereinbarung reden. Ich will aber einmal einen Punkt aufgreifen. Wenn man Ihre Koalitionsvereinbarung liest, kann man sehr viel zu den Themen „Bürokratie abbauen" , „Verwaltung straffen", „Verfahren vereinfachen" oder „Rechtsschutz konzentrieren" zur Kenntnis nehmen. Angesichts Ihres vorgebrachten, notwendigen Veränderungsbedarfs zum Thema „Modernisierung des Staates" stellt sich für mich die Frage: Wer hat eigentlich in den letzten zwölf Jahren regiert?
Mein Eindruck ist, daß diese Bundesregierung ihre alten Privatisierungsideologien beibehält. Sie sieht
Privatisierung als das Allheilmittel zur Modernisierung des Staates an.
Das scheint mir ein falscher Weg zu sein.
Es geht vielmehr - hören Sie gut zu - um die Handlungsfähigkeit unseres Staates, um die Zukunft für unsere nachfolgenden Generationen. Wir müssen bei unseren Vorstellungen weg davon, daß es ausschließlich um Kosten und Köpfe geht. Auch stellt sich die Frage, wie der Staat zukünftig seine neu zu bestimmenden Aufgaben in öffentlich-rechtlicher Verantwortung wahrnimmt: durch Privatisierung oder beispielsweise durch die Delegation an privatrechtliche Organisationen.
Bei der Modernisierung des Staates, bei einer Veränderung unserer Verwaltungsstrukturen geht es nicht in erster Linie um das Sparen, nicht nur um die Erhaltung finanzieller Spielräume des Bundes, der Bundesländer und der Kommunen. Nein, es geht um eine moderne, effiziente und sparsame Verwaltung als Standortvoraussetzung für unsere Bundesrepublik Deutschland als investitionsfreundliches Land. Es geht hierbei um Bürgerfreundlichkeit und Bürgernähe der Verwaltung, die zu jeder Zeit deutlich machen muß, daß sie für die Bürgerinnen und Bürger da ist und nicht umgekehrt.
Ich sage ganz deutlich: Alle denkbaren Reformbemühungen müssen davon ausgehen, daß eine Reform nur mit den Beschäftigten und nicht gegen sie möglich ist.
Herr Kollege Kanther, das Zurückschneiden von Vorschriften und die Verbesserung von Qualität, allerdings auch mit der notwendigen Personalkostenreduktion, sind zu verbinden. Ich halte das in der Koalitionsvereinbarung beschlossene Personalwirtschaftskonzept für außerordentlich dürftig. Die Forderung, den Personalbestand in den Bundesbehörden in den nächsten vier Jahren um insgesamt 1 % jährlich zu senken, wird im Grunde genommen der von uns eingebrachten Zielvorstellung zur Modernisierung unseres Staates nicht gerecht. Hier wird mit der Rasenmähermethode vorgegangen. Hier wird nicht darauf geachtet, wie Staat und staatliche Aufgaben verändert, ja angepaßt werden müssen.
Kostendenken und Kostenbewußtsein sind gefragt; weg von der Kameralistik, hin zum betriebswirtschaftlichen Denken. Dazu müssen aber bessere Feststellungsmethoden und Kontrollmechanismen entwickelt werden, mit denen auch der erforderliche Personalaufwand ermittelt und ein Überaufwand vermieden wird.
Ich möchte ein paar Bemerkungen zum Dienstrecht machen. Was das Dienstrecht anbelangt, möchte ich kurz skizzieren, worum es nach meiner Überzeugung geht. Wir brauchen eine funktionsgerechte Bezahlung. Die heutigen Stellenobergrenzen sind leistungsfeindlich. Statt ein mangelhaftes Beurteilungswesen
partiell außer Kraft zu setzen, muß das Beurteilungswesen reformiert werden. Die Personalsteuerung sollte im Rahmen einer Personalentwicklungsplanung erfolgen. Nach meiner Auffassung verkennen das Bundesinnenministerium und die Bundesregierung, daß eine grundlegende und umfassende Reform des Laufbahnrechts notwendig ist. Im Prinzip muß künftig der Aufstieg ebenso wie der Laufbahnwechsel nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung möglich sein.
Herr Bundesinnenminister, Sie haben sich sehr stark mit der Verbrechensbekämpfung und der Kriminalität auseinandergesetzt. In den letzten zwölf Jahren - das stellen Sie auch fest - hat insbesondere die organisierte Kriminalität unbekannte Dimensionen erreicht. Im Jahre 1992 waren in Deutschland 641 Ermittlungsverfahren im Bereich der organisierten Kriminalität anhängig. In diesen Verfahren wurden insgesamt 60 564 Einzeldelikte erfaßt. Die Bandbreite dieser Delikte erstreckte sich auf nahezu den gesamten Straftatenkatalog der polizeilichen Kriminalstatistik. Die Bekämpfung der organisierten Kriminalität erfordert eine Gesamtstrategie, die die Bundesregierung nicht hat und auch heute nicht aufgezeigt hat.
Wer dem widerspricht, den möchte ich auf die Koalitionsvereinbarung verweisen. Zu dem Thema „Innere Sicherheit" stehen sage und schreibe zwei nichtssagende Sätze in fünf oder sechs Zeilen. Dies zeigt die Wichtigkeit, die Sie diesem Thema beimessen. Ich meine, dies wird der Sache nicht gerecht.
Das Schlimme ist, daß Sie, Herr Kanther, mit Ihren Positionen handlungsunfähig sind, weil Sie in Ihrer eigenen Koalition für Ihre Vorstellungen keine Mehrheiten bekommen.
Dies wird beispielsweise an dem Zustandekommen des Geldwäschegesetzes deutlich. Obwohl die Bundesregierung erkannt haben soll, daß die Bekämpfung der organisierten Kriminalität bei der wirtschaftlichen Attraktivität ansetzen muß, hat sie entgegen unseren Forderungen das Zustandekommen eines wirksamen Geldwäschegesetzes verhindert. Man beachte, daß nach vorsichtigen Schätzungen des Bundesnachrichtendienstes jährlich in Deutschland sage und schreibe 100 Millionen DM gewaschen werden - ich wiederhole: 100 Milliarden DM.
- Entschuldigung, Milliarden. Herr Fischer, wenn ich mich versprochen haben sollte, korrigiere ich: Milliarden. Es geht nicht um lächerliche Millionen.
- Vielen Dank. Ich freue mich, wenn Sie gut aufpassen. Das erleichtert es dem Redner, seine Rede zu halten.
Meine Damen und Herren, die Aussage der Regierung in ihrer Koalitionsvereinbarung, erst auf der Grundlage eines Erfahrungsberichtes 1996 den möglichen Gesetzgebungsbedarf festzustellen, ist bezeichnend. Es steht nämlich jetzt schon fest, daß dieses Geldwäschegesetz in der Praxis unbrauchbar
- schlicht gesagt: eine Farce - ist.
Da brauche ich keine sozialdemokratischen Experten zu zitieren.
Ich verweise nur auf die Aussage des BKA-Präsidenten Zachert, der sagt: Ganze 2,4 Millionen DM wurden in den letzten zwölf Monaten beschlagnahmt. Präsident Zachert sieht weiteren Reformbedarf.
Wenn Sie, meine Damen und Herren, dem BKA- Präsidenten keinen Glauben schenken, sehen Sie sich doch einmal ein wenig in anderen Erfahrungsberichten um. Wir sind der Auffassung: Wer nicht am Hauptpunkt der wirksamen Geldwäsche ansetzt, verurteilt im Grunde genommen Polizei und Justiz zur Statistenrolle.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung hat auch in ihrer repressiven Drogenpolitik versagt und damit den gewaltigen Bereich der Beschaffungskriminalität maßgeblich mitzuverantworten.
Wer das Strafrecht für ein geeignetes Mittel der Drogenpolitik hält, sollte der Ehrlichkeit halber zugeben, daß es ihm nicht um die Hilfe für verelendete Menschen geht, sondern um eine repressive Ordnungspolitik und die Demonstration exekutiver Potenz.
Wir wollen den Grundsatz „Hilfe statt Strafen" stärken und erweitern. Ich sage auch, Herr Geis: Der Verelendung langjährig Abhängiger ist mit sozialtherapeutischen Maßnahmen zu begegnen, anstatt sie mit repressiven Mitteln zu verstärken. Daher muß das organisierte Rauschgiftwesen richtig und gut bekämpft werden.
Meine Damen und Herren, ich will auch der Wirtschaftskriminalität hier noch kurze Beachtung schenken. Ich sage ganz deutlich: Mit der SPD wird es keine Politik geben nach dem Motto, die Kleinen zu hängen und die Großen laufen zu lassen.
Ich will das ein bißchen konkret machen, lieber Erwin Marschewski. Es ist unfaßbar und auch unverantwortlich, daß diese Bundesregierung noch immer nicht in der Lage ist, die längst überfällige Novellierung der

gesetzlichen Grundlagen für die Arbeit des Bundeskriminalamtes vorzulegen.
Hier liegt bis heute kein ernstzunehmender Entwurf vor.
Dies ist im Hinblick auf Schengen und den gescheiterten Verhandlungen mit der EU zur Verabschiedung der Europol-Konvention unverantwortlich und zeigt nach meinem Dafürhalten deutlich das Desinteresse und das Unvermögen dieser Bundesregierung.
Ich sage, Herr Kanther: Sie können im Grunde genommen über den EU-Gipfel in Essen sagen, was Sie wollen. Thema bleibt, daß Europol im Moment versagt. Unsere Aufgabe ist es - ich will die Schwierigkeiten überhaupt nicht wegdiskutieren -, gemeinsam die nationalen Egoismen in der Verbrechensbekämpfung beiseite zu schieben und damit wirksamere Methoden an den Tag zu legen.
Ich will auch ein paar Sätze über die Kulturpolitik verlieren, die ebenfalls zu dem Bereich der Innenpolitik gehört. Lieber Herr Kanther, es ist schon erstaunlich, daß Sie das Thema Kulturpolitik, das auch im Zuge dieser Haushaltsberatungen letztendlich eine Rolle spielen sollte, nicht erwähnt haben. Aber in den Koalitionsvereinbarungen wurde sich ja auch nur mühsam etwas abgerungen. Ich will in diesem Zusammenhang Richard von Weizsäcker zitieren. Er bat in seiner Abschiedsrede am 1. Juli 1994 die Haushälter und Finanzverantwortlichen in Bund, Ländern und Kommunen, sich auch in diesen finanziell schwierigen Zeiten für die Kultur einzusetzen. Denn - so sagte er - „Kultur ist eben kein entbehrlicher Zierat, sondern humane Lebensweise der Bürger". Dem habe ich nichts hinzuzufügen.
Meine Damen und Herren, ich komme zur Zuwanderungspolitik. Ob wir wollen oder nicht, wir tragen hierbei auf zwei Schultern. Das eine ist die Steuerung und Begrenzung des Zuzuges, und das andere betrifft die Integration der auf Dauer mit uns und unter uns lebenden ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern.
Um mit letzterem zu beginnen: Die alte wie die neue Bundesregierung zeigt hierbei eine - lassen Sie es mich einmal so sagen erbärmliche Kontinuität, die in einem Wort zusammenzufassen ist: Fehlanzeige.
Fehlanzeige vor allem bei der überfälligen Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Insbesondere die verehrten Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P. können sich schon einmal darauf einstellen, daß sie erneut Gelegenheit bekommen werden, den traurigen Spagat zwischen hehren Parteitagsbeschlüssen einerseits und Koalitionsdisziplin andererseits vorzuführen, indem wir uns konkret für eine deutliche Erleichterung der Einbürgerung mit Zulassung der doppelten Staatszugehörigkeit einsetzen.
- Wenn Sie den Dialog beendet haben, mache ich weiter.
Kommen Sie uns jetzt bitte nicht mit Ihrer Mißgeburt einer sogenannten Kinderstaatszugehörigkeit. Diesem merkwürdigen Konstrukt haben Sie in Wahrheit selbst doch nur eine Lebensdauer von ca. 48 Stunden zugedacht, die Zeit zwischen der Veröffentlichung der Koalitionsvereinbarung und der Wahl des Kanzlers. Jetzt können Sie dieses Ausstellungsstück aus dem Kuriositätenkabinett dorthin tun, wo es hingehört, nämlich in den Papierkorb.
Meine Damen und Herren, was den europäischen Vergleich anbelangt, ist Ihre Kinderstaatszugehörigkeit ein nationaler Irrweg. Wie erklären Sie uns, daß das einzige greifbare Ergebnis zum Schengener Abkommen eine weitere Verschiebung seines Inkrafttretens war? Wo sind die Ansätze einer gerechten Verteilung der Flüchtlinge und der mit ihrer Aufnahme zusammenhängenden Lasten?
Ihre Erfolglosigkeit in Europa paart sich mit Ideenlosigkeit und Reformunwilligkeit auf nationaler Ebene. Das betrifft nicht zuletzt die Asyl- und Flüchtlingspolitik. Ich werde Ihnen jetzt nicht den Gefallen tun, den mittlerweile zwei Jahre alten Asylkompromiß in Frage zu stellen, im Gegenteil. Dazu stehen wir. Sie aber verschanzen sich hinter ihm. Sie wollen nicht wahrhaben, daß Asylpolitik eine lebendige Materie ist, weil sie mit lebendigen Menschen zu tun hat.
Sie stellen sich taub gegenüber der Kritik zahlreicher Flüchtlingsorganisationen am neuen Asylrecht. Sie, die Sie das große „C" im Parteinamen führen, wollen den Kirchen nicht zuhören. Richtig ist: Die Politik muß sich dieser Kritik stellen.
Ich wäre einstweilen ja schon damit zufrieden, wenn der Herr Bundesinnenminister ab und an auf seine Kollegen Innenminister in den Ländern hören würde. Dann gäbe es beispielsweise einen richtigen Abschiebestopp für Kurdinnen und Kurden aus der Türkei und nicht nur ein halbgares Moratorium über die Festtage bis zum 20. Januar.
Auch beim Aufenteltsstatus für Kriegs- und Bürgerkriegsflüchtlinge müssen Sie Ihre Sprachlosigkeit überwinden und den Ländern ein vernünftiges finan374 
zielles Angebot unterbreiten, damit dieser sogenannte B-Status endlich angewandt werden kann.
- Herr Kollege Hirsch, ich bin der Auffassung, daß auch die Bundesländer ihren Beitrag dazu leisten müssen. Darüber haben wir überhaupt keinen Streit.
Ich will noch einen Satz zu dem Thema der Aussiedlerpolitik sagen. Leider muß ich feststellen, daß die Aussiedlerpolitik gerade in den letzten beiden Jahren aus den Fugen geraten ist, deshalb, weil die Balance zwischen Zuzug und Integration der Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler nicht mehr stimmt. Einst wurde das System der Aussiedlereingliederungsleistungen als Modell für eine erfolgreiche Integration von Einwanderern schlechthin gepriesen. Heute kann davon keine Rede mehr sein. Das Tor bleibt offen, verkünden Sie bei jeder sich bietenden Gelegenheit. Aber Sie kümmern sich nicht darum, was hinter der Tür passiert. Damit lassen Sie die Spätaussiedler allein; das lassen Sie die Sozialhilfeträger und andere ausbaden.
Sie sollten zugeben, daß die Hilfen für die deutschen Minderheiten in Rußland und anderswo nur mäßig wirksam sind. Sie sollten sich eingestehen, daß der Auswanderungsdruck unverändert hoch ist. Erst dann sind die Voraussetzungen für eine notwendige Neubesinnung in der Aussiedlerpolitik dieser Bundesregierung geschaffen.
Immerhin knirscht es schon im Gebälk der Bundesregierung, und ich habe aufmerksam registriert, daß sich der Kollege Blüm als Angehöriger der Bundesregierung jüngst aus arbeitsmarktpolitischen Gründen für eine Begrenzung des Aussiedlerzuzugs ausgesprochen hat. Ich bin der Auffassung, darüber muß man weiter nachdenken.
Meine Damen und Herren, die Innenpolitik kann mit Sicherheit auf vielen Feldern zum notwendigen sozialen Frieden beitragen. Innerer Friede und innere Sicherheit können nicht ausschließlich mit staatlichen Maßnahmen gewährleistet werden. Nein, es ist eine gemeinsame, eine gesellschaftspolitische Aufgabe, in der wir uns klar und deutlich mit Gewalt und Aggression auseinandersetzen müssen.
Aber Zivilcourage zu stärken, solidarisches Handeln zu fördern und persönliches Engagement zu unterstützen ist notwendiger denn je. Sie, Herr Kanther, haben aber mit Ihrer Politik dazu bisher nicht viel beigetragen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Marschewski, wenn es Ihnen in der Tat um die politisch Verfolgten und ihren Schutz gegangen wäre, hätten Sie heute morgen nicht in der Art und Weise gesprochen, wie Sie es getan haben.
Ich bin auch der Auffassung, daß es absolut ungeeignet ist, dieses Thema unter eine Schwarz-WeißTaktik zu stellen, so nach dem Motto: Wir, der Bund, sind die Guten, und die Bundesländer sind an allem schuld. So, Herr Marschewski, nicht!
- Doch, er hat beispielsweise gesagt, daß die Einzelfallentscheidung das alles Entscheidende sei. Ich gehe gleich darauf ein.
Meine Damen und Herren, es ist schon sehr ungewöhnlich, daß sich der Innenausschuß dazu entschließt, eine Anhörung zur Menschenrechtssituation in der Türkei durchzuführen. Das war auch nicht ganz unproblematisch; das will ich ja zugeben. Aber es ist erstaunlich, daß beispielsweise der Bundesinnenminister schon fünf Minuten nach Beendigung dieser Anhörung in der Lage ist, ein Resümee zu ziehen.
- Nein, meine Damen und Herren, er hat sich ja während der Anhörung sehr zurückgehalten, auch gegenüber Journalisten. Ich habe nicht gesagt, es sei vor der Anhörung gewesen. Aber ich halte es einfach für eine Mißachtung des Instruments der Anhörung, so damit umzugehen.
- Lieber Kollege Zeitlmann, Sie sind jetzt dran. Gut, daß Sie den Zwischenruf gemacht haben.
Ich halte es für genauso ungehörig, schon während der Anhörung eine schriftliche Presseerklärung von Zeitlmann und Marschewski herumzureichen, so etwa nach dem Motto: Das Ergebnis steht schon fest. Wir brauchen uns dann überhaupt nicht mehr zu wundern, daß eine solche Anhörung nicht mit der entsprechenden Ernsthaftigkeit dargestellt und in der Öffentlichkeit verfolgt wird, wenn Sie sich so verhalten, wie Sie es getan haben.
Ich will ja gar nicht darüber streiten, wie die gesetzliche Grundlage ist. Aber man muß auch einmal in das Gesetz hineinschauen. § 54 des Ausländergeseizes regelt das ganz klar. Er sagt nämlich, daß für einen Abschiebestopp befristet bis zu sechs Monaten die Bundesländer zuständig sind. Und, lieber Herr Kanther, da haben Sie keine Karten im Spiel, sondern das ist Sache der Bundesländer.
Allerdings heißt der Gesetzestext dann: „Zur Wahrung der Bundeseinheitlichkeit bedarf die Anordnung des Einvernehmens mit dem Bundesministerium des Innern, wenn die Abschiebung länger als sechs Monate ausgesetzt werden soll. " Dann ist der Bundesinnenminister gefragt.
Meine Damen und Herren, es gibt im Moment eigentlich nicht die Situation der Einzelfallprüfung. Vielmehr gibt es einen neuerlichen Abschiebestopp seit dem 12. Dezember 1994.
Ich vertrete die Auffassung, daß die Sechsmonatsfrist noch läuft,
zumal Herr Kanther dieser Sechsmonatsfrist nicht widersprochen hat. Er hat ja gesagt, er sei damit einverstanden, den Abschiebestopp bis zum 28. Februar - ich hoffe, daß das nichts mit der hessischen LandFritz Rudolf Körper
tagswahl zu tun hatte - und bis zum 15. März zu verlängern.
Das ist die Situation, in der wir uns befinden.
Herr Kanther, ich denke, Sie sollten bei Ihrer eigenen Argumentationslinie bleiben. Ich sage das deswegen, weil uns daran gelegen ist, dieses Thema im Konsens im Sinne der Betroffenen und im Sinne der Humanität zu regeln und es nicht zur politischen Konfrontation zu nutzen.
 Liebe Frau Kollegin, herzlichen Dank für Ihre Frage. Ich bin der Auffassung - ich wäre nachher noch darauf eingegangen -, daß die Zeit, die wir jetzt haben, genutzt werden soll, damit die Bundesländer zusammen mit dem Bund eine vernünftige - ich sage auch einmal: eine einvernehmliche - Regelung finden. Diese Zeit muß im Grunde genommen jetzt genutzt werden, und ich sage Ihnen auch, in welcher Hinsicht.
Es hat ja eine Anhörung stattgefunden. Ich weiß nicht, welchen Eindruck Sie gehabt haben, liebe Frau Kollegin Beer. Sie können sich übrigens gern setzen. - Liebe Frau Kollegin Beer, Sie stimmen mit mir mit Sicherheit zumindest in der Beurteilung überein, daß diese Anhörung kein eindeutiges Ergebnis erbracht hat, sowohl in die eine wie auch in die andere Richtung. Ich meine, auch die jüngsten Ereignisse in der Türkei zeigen, daß es außerordentlich stark ausgeprägte gesellschaftspolitische Konflikte gibt. Das alles macht es doch notwendig, daß man an die Überprüfung und Bewertung dieser Frage mit Sorgfalt herangeht. Jedenfalls denke ich - darauf will ich noch einmal abheben -, daß man das nicht schon fünf Minuten nach einer solchen Anhörung tun kann.
- Wo ich recht habe, habe ich recht. Ich bedanke mich für den Zwischenruf.
Lieber Kollege Zeitlmann, wie ernst es Ihnen im Grunde genommen damit ist, einen Konsens herbeizuführen, zeigt auch die Vereinbarung, die die Bundesregierung mit der türkischen Seite getroffen hat. Denn diese Vereinbarung ist beispielsweise den Mitgliedern des Innenausschusses am 13. März zugegangen, ebenso wie den Bundesländern. Wenn Sie schon sagen, daß die Bundesländer auch im Einzelfall - was ja richtig ist - dafür zuständig sind, bin ich der Auffassung, daß solche Vereinbarungen mit den Bundesländern abgesprochen werden müssen. Das würde sich beispielsweise auch auf den Inhalt solcher Vereinbarungen beziehen.
Ich weiß ja nicht, Herr Zeitlmann, ob Sie schon einmal in diese Vereinbarung hineingeschaut haben. Wenn ich beispielsweise den Passus lese, daß sich diese Vereinbarung ausschließlich auf die Abschiebung türkischer Staatsangehöriger bezieht, die sich an Straftaten der PKK oder anderer Terrororganisationen in der Bundesrepublik Deutschland beteiligt haben, dann frage ich: Was passiert eigentlich mit den anderen Personengruppen? Sollen sie ausgeschlossen oder ausgegrenzt werden? Sollen sie Asyl erhalten? Oder was soll mit ihnen geschehen? Ich bin der Auffassung, daß diese Vereinbarung in der Tat der Diskussion bedarf, um sie gegebenenfalls zu überprüfen. Ähnliches gilt in bezug auf die anwaltliche Vertretung. Es geht doch auch darum, wie sich die türkischen Justizorgane in diesem Punkt verhalten. Ich meine, man muß da schon einige Fragen stellen. Gleiches gilt für die Kontrolle. Denn in dem Briefwechsel heißt es nur lapidar, daß die Einhaltung dieser Rechte „gegebenenfalls" durch die Europäische Kommission für Menschenrechte sicherzustellen ist. Das ist uns zu vage und dient im Grunde genommen nicht der Sache.
Meine Damen und Herren, wir müssen auch die Frage ansprechen, wie es um die Objektivität der medizinischen Betreuung bestellt ist.
Ich will diese Fragen gar nicht bewertend beantworten, sondern nur auf das Recht pochen, daß man dies mit den Betroffenen, insbesondere auch mit den Bundesländern - denn sie sind letztendlich von diesen Vereinbarungen betroffen -, bespricht, wenn man so etwas ernsthaft in die Diskussion nimmt.
- Es geht nicht nur um das Besprechen, sondern auch um das Entscheiden. Es geht darum, ob eine solche Regelung für eine Einzelfallüberprüfung tauglich ist oder nicht.
- Lieber Kollege Zeitlmann, ich weiß ja, daß Sie die Anhörung im Grunde gar nicht gewollt haben;
Sie konnten sie uns nur nicht verweigern. Dieses Verhalten wird der Herausforderung, mit politisch Verfolgten angemessen umzugehen, nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, wir haben in unserem Antrag ganz bewußt die Formulierung gewählt, der Bundesinnenminister solle nicht widersprechen. Ich sage ganz deutlich: Wir sind an einer politischen Lösung interessiert. Lieber Herr Bundesinnenminister Kanther, wenn alles so ist, wie Ihre Kollegen das darstellen, bin ich mir nicht ganz im klaren darüber, warum Sie in der Öffentlichkeit Ihre Gedanken zu diesem Abschiebestopp jedesmal mit solcher Vehemenz vortragen. Unternehmen Sie doch den Versuch, mit den Bundesländern einvernehmliche Regelungen zu finden, die keine Gräben aufreißen, sondern schlicht den Menschen helfen!
Ich hätte mir auch einen Dialog über den Antrag der GRÜNEN gewünscht. Wir können Ihrem Antrag in dieser Form nicht zustimmen. Wir werden uns der Stimme enthalten, weil der Antrag nach unserer Auffassung nicht der Gesetzeslage entspricht.
Wir fordern den Innenminister auf, gemeinsam mit den Bundesländern die Zeit zu nutzen, in der dieser Abschiebestopp besteht. Ich appelliere auch an die CDU-geführten Bundesländer, in der jetzigen ungeklärten Situation von Abschiebungen Abstand zu nehmen, bis wir Klarheit gewonnen haben. Eine sachgerechte und objektive Lösung ist angebracht. Ich meine, diesen Diskurs sollten wir fortführen. Eines ist ganz wichtig: Wir müssen alles tun, damit politisch Verfolgte nicht Gefährdungen an Leib und Leben erleiden müssen. Das ist unsere politische Zielsetzung. Wir sind zu gemeinsamen Lösungen bereit.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen von der F.D.P.! Liebe Frau Albowitz, gestern abend hätte ich sehr gern mit Ihnen diskutiert.
Wir hatten aber leider keine Zeit. Es wäre mir eine einzige Freude gewesen. Aber, meine Damen und Herren, nachdem ich diese Fragen der F.D.P. gesehen habe, muß ich sagen, sie waren interessant. Ich möchte aber auch hinzufügen: Diese F.D.P.-Fraktion hat offensichtlich hellseherische Fähigkeiten; denn sie wußte heute morgen schon, daß diese Fragen von dieser Bundesregierung nicht zufriedenstellend beantwortet werden. Aber so wie ich diese Bundesregierung hier kenne, kann ich das auch gut verstehen. Nur, Sie sind in der Koalition und nicht wir.
Ich meine, daß die Bundesregierung vor dieser Aufgabe hier versagt. Und, lieber Herr Kollege Scholz, wenn diese Bundesregierung nur annähernd soviel Mut hätte wie beispielsweise die Bundesländer oder die kommunalen Gebietskörperschaften, dann wären wir hier ein ganzes Stück weiter.
- Bad Kreuznach? Lieber Kollege Wilhelm, gucken Sie sich das mal an. Ich meine, die vom Bundesinnenminister vorgeschlagenen Maßnahmen sind durchaus diskussionswürdig.
Ich sage Ihnen das ganz offen. Wir werden auch gerne diese Beratungen mit begleiten. Aber selbst wenn alle Vorschläge in irgendeiner Form verwirklicht werden, ergeben sie mit Sicherheit noch keinen Modernisierungsschub, der den Namen Reform verdient.
Meine Damen und Herren, ich denke, daß man auch nicht den Eindruck vermitteln darf, daß es hier ausschließlich um die Frage von Personen und Köpfen geht.
Hier muß in der Tat die Frage der Effektivität und Effizienz gestellt werden. Die Verwaltung muß nicht nur rechtmäßig und effektiv, sie muß auch leistungsorientiert, kostenbewußt und bezahlbar arbeiten.
Sie braucht für weite Bereiche ein neues Rechnungswesen, um unter mehreren rechtmäßigen Lösungen die kostengünstigere wählen zu können.
Kostenbewußtsein setzt neben der Kostenrechnung ein Weiteres voraus, nämlich, daß möglichst viele Verwaltungseinheiten Verantwortung für einen Teil der Organisation, der Stellenbewirtschaftung und des Haushalts übernehmen. Es geht also um die dezentrale Ressourcen- und Ergebnisverantwortung. Es geht schlichtweg um das Verständnis eines modernen Dienstleistungsbetriebes.
Aber, meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal: Wir bedauern es sehr, daß dort, wo die Bundesregierung Verantwortung trägt, letztendlich nichts geschieht. Beispielsweise ist die Zahl der Ministerien unverändert. Es gibt nach wie vor nach unserer Auffassung zu viele Parlamentarische Staatssekretäre.
Diese Bundesregierung macht keinerlei Anstalten, die Ministerien von den ausführenden Verwaltungsaufgaben zu entlasten,
um sie für die politischen Führungsaufgaben wieder handlich und produktiv zu gestalten.
Meine Damen und Herren, es geht hier nicht nur darum, theoretisch über diese Frage zu reden, sondern es geht darum, praktisch deutlich zu machen, was diese Bundesregierung in ihrer Verantwortung tun könnte, und sie tut im Grunde genommen nicht sehr viel.
Wir hoffen jedenfalls, daß es hier zu einem guten Dialog kommt. Die SPD-Fraktion wird diese Aufgabe in den zuständigen Ausschüssen konstruktiv begleiten.
Im übrigen werden auch die Bundesländer und die kommunalen Gebietskörperschaften und - ich sage es auch einmal - die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Gewerkschaften mit in diesen Prozeß einzubeziehen sein. Denn gegen sie wird es nicht gehen, sondern es wird nur miteinander gehen. Packen wir es an!
Somit hat vielleicht auch diese Aktuelle Stunde einen vernünftigen Sinn.
Herzlichen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Seit ihrer Gründung ist die Bundesrepublik Deutschland bestrebt, den Opfern des nationalsozialistischen Regimes Entschädigung für das ihnen zugefügte Leid und Unrecht zukommen zu lassen - wohlwissend, daß damit Geschehenes nicht ungeschehen gemacht werden kann. Aber es ist wichtig, durch finanzielle und ideelle Wiedergutmachung Not zu lindern und auf diese Weise auch der Trauer und dem Abscheu vor den Unrechtstaten Ausdruck zu verleihen. Niemand kann die begangene Unmenschlichkeit durch Gesetzgebung in vollem Umfange wiedergutmachen.
Die Bundesrepublik Deutschland hat in den vergangenen fast 50 Jahren für die Opfer des NS-Regimes, aber auch für die durch den Krieg und seine Folgen Geschädigten erhebliche Leistungen erbracht. Es gab dazu viele parlamentarische Initiativen. Dennoch stellt sich ein großes Unbehagen ein, weil wir es bis zum heutigen Tag nicht geschafft haben, eine für alle Betroffenen zufriedenstellende Regelung zu finden - und das nach 50 Jahren. Es wäre wahrlich genug Zeit gewesen.
Es beeindruckt schon sehr, wenn selbst zuständige Beamte aus dem Bundesfinanzministerium von einer relativen Unüberschaubarkeit der derzeitigen Entschädigungsleistungen reden. Ich füge hinzu - wie ich glaube, auch im Sinne meines Kollegen Vergin -: Wenn dies schon von den Experten so beurteilt wird, wie müssen es erst die Opfer, die Betroffenen empfinden?
Ich möchte aber auch an Beispiele der letzten Zeit erinnern, z. B. daran, daß für die NS-Opfer in Polen von der Bundesrepublik Deutschland und der polnischen Republik eine Stiftung „Deutsch-Polnische Aussöhnung" errichtet wurde. Ich erinnere an die Stiftungsregelung für NS-Opfer in Teilen der ehemaligen UdSSR und an die Regelung zugunsten von NS-Opfern in der ehemaligen DDR. Wir unterstützen von seiten der SPD-Bundestagsfraktion auch die Forderungen nach einer Entschädigung für tschechische NS-Opfer in den aktuellen Tagen.
Es kann nicht bestritten werden, daß 50 Jahre nach Ende der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft angesichts komplizierter und mangelhafter Entschädigungsregelungen noch immer einzelne NS-Opfer benachteiligt oder sogar ausgeschlossen werden. Die Vielzahl der geschaffenen Härtefonds macht es den Betroffenen vielfach unmöglich, sich im Dschungel der Entschädigungsvereinbarungen zurechtzufinden.
Ich füge hinzu: Den NS-Geschädigten geht es um materielle Entschädigung, aber nicht nur darum. Sie erwarten zu Recht Rehabilitierung und gesellschaftliche Anerkennung ihrer Leidenszeit.
Vor diesem Hintergrund ist es notwendig, daß diese Themen einen hohen Stellenwert auch angesichts der historischen Daten in diesen Tagen behalten.
Wir wissen, daß es nach wie vor eine Anzahl Betroffener gibt, die noch keine oder noch keine ausreichende Entschädigung für das erlittene Unrecht erhalten haben, daß es hier gewisse Lücken gibt. Das hat bereits eine Sachverständigenanhörung vor dem Innenausschuß des Deutschen Bundestages im Jahre 1987 gezeigt. Die SPD-Bundestagsfraktion hatte deshalb in der 11. Wahlperiode einen Antrag zur Errichtung einer Stiftung „Entschädigung für NS-Unrecht" im Bundestag eingebracht. Die Bundesregierung hat damals gegen eine Stiftungslösung erhebliche verfassungsrechtliche, entschädigungsrechtliche, organisatorisch-personelle und finanzielle Bedenken vorgebracht, die einer solchen Regelung im Wege stehen. Ich füge hinzu: Seit 1987 haben wir auch eine Ausweitung der Härtefondsleistungen und Leistungen in diesem Bereich erreicht. Wenn ich es richtig sehe, hält die Bundesregierung, was die Beurteilung einer Stiftungsregelung anbelangt, an ihrem Standpunkt fest. Das müssen wir uns in den Ausschußberatungen noch einmal ansehen.
Uns ist sehr daran gelegen, bei den noch offenen Fragen einen Konsens zwischen den Fraktionen zu erreichen. Ich halte dieses Thema für eine parteipolitische Auseinandersetzung für nicht geeignet.
Deshalb möchte ich ausdrücklich den im Innenausschuß des Deutschen Bundestages gestern vereinbarten Weg unterstützen. Das Thema kann nicht aufgeschoben werden, kann nicht auf die lange Bank geschoben werden.
Ich sage Ihnen zu, daß wir alles daransetzen werden, daß wir hier noch vor der Sommerpause zu Entscheidungen im Sinne der Betroffenen kommen werden. Damit würde nach meinem Dafürhalten der Bedeutung des Themas angemessen Rechnung getragen werden, wenn wir diesen Weg einschlagen.
Ich sage auch zu, daß wir uns in den Ausschußberatungen offen über Einzelheiten unterhalten, beispielsweise, lieber Kollege Beck, wie es mit der Frage der Beweislastumkehr gemeint ist, oder ob andere Wege gesucht werden müssen. Jedenfalls wird im Mittelpunkt der Beratungen die Frage stehen, ob den NS-Verfolgten und -Geschädigten durch eine Stiftung oder beispielsweise durch bestehende Härteregelungen wirksamer geholfen werden kann, oder ob die Härteregelungen ergänzt und entstandene Ungerechtigkeiten beseitigt werden sollten.
Bei diesen Beratungen müssen wir uns vor allem unserer politischen und moralischen Verpflichtung bewußt sein.
Staatliche Wiedergutmachung hat ihre Grenzen. Ich will aber die Hoffnung nicht aufgeben, daß in dieser Sache doch noch gemeinsam etwas gelingt.
- Diesen Schuh ziehe ich mir nicht an. Wenn ich Sie vom Alter her mit mir vergleiche, dann finde ich, Sie haben mehr Verantwortung als beispielsweise ich. Ich halte diese Art der Auseinandersetzung bei diesem Thema für nicht angemessen.
Dabei - es ist mir ganz wichtig, das zu betonen - können und sollen wir von einem Grundkonsens der Demokraten dieses Landes in der Beurteilung und Verurteilung des NS-Regimes und der Gewaltherrschaft ausgehen, der sich in fünf Jahrzehnten deutscher Nachkriegsgeschichte entwickelt hat. Diesen Grundkonsens sollten wir nicht leichtfertig in Gefahr bringen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wer sich mit dem Haushalt dieses Ministeriums beschäftigt, kommt nach meinem Dafürhalten an einem Thema, das bisher noch keine Rolle spielte, nicht vorbei, nämlich an dem Thema der Aussiedler. Wir haben eine Vereinbarung: 225 000 Aussiedler plus/minus 10 % können derzeit in unser Land kommen. Mittlerweile müssen wir aber feststellen, daß es Regionen in der Bundesrepublik Deutschland gibt, die sich durch eine sehr starke Konzentration von Aussiedlern auszeichnen. Es gibt sogar Städte und Gemeinden, in denen jeder dritte bis vierte Einwohner ein Aussiedler ist. Mein Kollege Günter Graf könnte Ihnen beispielsweise bestens berichten, wie sich eine solche Situation in einem Landkreis wie Cloppenburg vor Ort darstellt.
Diese Situation beschäftigt offensichtlich auch CDU-Politiker vor Ort. So erwägt der Geschäftsführer der CDU-Landtagsfraktion in Niedersachsen eine Verfassungsklage gegen den Bund. Oder ein CDU-Staatssekretär verkündet im August zur Aussiedlerproblematik, Zuzüge müßten reguliert und Ansprüche gedrosselt werden. Gemeinden in dieser Region erwägen sogar, keine Bauplätze mehr an Aussiedler zu verkaufen. Selbst Ihre eigenen Leute vor Ort können der Politik, wie Sie sie hier in Bonn machen, nicht mehr zustimmen.
Ob eine Integration gelingt, läßt sich nur, lieber Kollege Waffenschmidt, an einer ausreichenden Zahl von Kindergartenplätzen, Schulplätzen, Arbeitsplätzen und Wohnungen deutlich machen.
Diese Integration ist in vielen Bereichen unserer Republik schon nicht mehr möglich. Um diese Integration geht es, wenn wir hier eine glaubwürdige Politik machen wollen. Aus diesen Gründen will ich deutlich festhalten, daß eine Politik, die eine Integration nicht mehr leisten will und kann und die Randgruppen unserer Gesellschaft schafft, eine Politik ist, wie wir sie uns nicht vorstellen und wie wir sie nicht haben wollen.
Lieber Bruder Waffenschmidt, einladen und nicht um die Menschen kümmern wird den Betroffenen nicht gerecht und entspricht auch nicht einer christlichen Glaubenshaltung.
Es werden jährlich über 150 Millionen DM in diesem Haushalt für die Deutschen in den sogenannten Siedlungsgebieten im Ausland zur Verfügung gestellt. Ziel muß es doch sein, die Menschen zu ermutigen, in ihrer neu anvertrauten Heimat zu bleiben. Maßnahmen vor Ort in diesen Siedlungsgebieten, die die Aussiedlung in die Bundesrepublik Deutschland vorbereiten, widersprechen meines Erachtens dem gesamten Projekt mit seiner Zielsetzung. Das kann doch wohl nicht gewollt sein.
Ich will kurz etwas zu einem anderen Thema sagen. In den verschiedensten Bereichen unserer Gesellschaft stellen wir zur Zeit fest, daß die Hemmschwelle zur Anwendung von Gewalt erheblich sinkt. Wir müssen auf der Hut sein und bleiben, was extremistische Einstellungen und Gewalttäter anbelangt. Erschreckend ist jedenfalls für mich der hohe Anteil männlicher Jugendlicher unter 17 und unter 21 Jahren, die an extremistisch orientierten Gewalttaten beteiligt sind, was in der Jugendgeschichte ein bisher einzigartiges Faktum ist.
Es ist richtig, daß in diesem Haus Extremismus und Gewaltbereitschaft unter Jugendlichen auf eine gemeinsame Ablehnungsfront stoßen. Reicht das aber aus? Reicht es aus, die Jugendlichen wegen ihrer undemokratischen Haltung zu verdammen und wegen ihrer Straftaten zu bestrafen? Ich sage, daß das nicht ausreicht. Wir werden die Gewaltbereitschaft nicht herabsetzen, wenn es uns nicht gelingt, die Ursachen in den verschiedensten Lebensumfeldern zu beseitigen.
Diese Bundesregierung muß sich entgegenhalten lassen, daß ihre praktizierte Politik Mitschuld an einem gesellschaftlichen Klima trägt, in dem Menschen ausgegrenzt und an den Rand unserer Gesellschaft gedrängt werden.
Deswegen ist es für mich notwendig, sich mit dem Thema Gewalt in den Medien öffentlich auseinanderzusetzen.
Gerade Sie waren es doch, die eine Privatisierung und Ausdehnung unseres Medienmarktes mit einer stetig wachsenden Konzentration zu Lasten der Pluralität betrieben haben. Sie treten den Fehlentwicklungen nicht energisch genug entgegen.
- Lieber Erwin Marschewski, es wäre besser, du würdest jetzt weiter zuhören.
Die zunehmende Gewaltbereitschaft von Jugendlichen läßt sich zwar ebenso wenig allein auf das Konto der Medien wie auf das Konto der Erziehung verbuchen. Aber zusammen mit Werteverfall, sozialen Problemen, Orientierungslosigkeit und fehlenden Perspektiven tragen die Gewaltdarstellungen im Fernsehen, auf Videos und anderswo dazu bei, daß Kinder und Jugendliche Gewalt leider zunehmend als Mittel der Konfliktlösung sehen. Wenn Sie gerade heute diese negativen Entwicklungen beklagen, so klingt dies auf Grund ihrer bisherigen politischen Entscheidungen wenig überzeugend.
Meine Damen und Herren, wir stehen vor einer schwierigen Aufgabe angesichts der schnellen Veränderungen und politischen Rahmenbedingungen in unserer Politik. Sie muß einerseits die Zukunft gestalten und dafür notwendige Reformen einleiten. Ich nenne nur stichwortartig Reform der öffentlichen Verwaltung, Stärkung der inneren Sicherheit, Kampf gegen das organisierte Verbrechen, sozialverträgliche Regelungen im Asylrecht, sozialverträgliche Steuerung des Ausländerzuzugs, aber auch eine stärkere Kontrolle der Medien, die in einer Zeit ungebremster Medienkonzentration eine überragende Rolle bei der Meinungsbildung erlangt haben und sich in der Verfassungswirklichkeit neben den drei verfassungsgemäßen Gewalten Parlament, Regierung und Rechtsprechung faktisch zu einer vierten Gewalt in unserer Gesellschaft entwickelt haben.
Diese Reformen können andererseits nur auf der Grundlage der geltenden Prinzipien unserer Verfassung gelingen. Diese gilt es zu bewahren und ständig im Bewußtsein der Bürgerinnen und Bürger, insbesondere der Jugend zu verankern.
Ich nenne kurz drei Beispiele. Die beste Abwehr gegen eine Erosion unserer Verfassung sind nicht politische Reden sondern das gelebte Vorbild. Eine agitatorische Beschimpfung des Bundesverfassungsgerichts - das hat ja heute schon eine Rolle gespielt -, die über das normale und zulässige Maß einer Urteilsschelte hinausgeht, beschädigt nicht nur das Bundesverfassungsgericht, sondern darüber hinaus unseren gesamten Rechtsstaat. Wenn Rechtsbewußtsein schwindet, sollten Sie die Schuld nicht immer bei den anderen suchen.
Mit Bekenntnissen zum Rechtsstaat allein ist nichts getan. Die Kriminalitätsentwicklung verletzt das Rechtsbewußtsein mit erheblichen Folgen. Kann der Staat angesichts der vorhandenen Kriminalität und der Aufklärungsquoten den gesetzlichen Strafanspruch nicht mehr ausreichend durchsetzen, sinkt zwangsläufig das Vertrauen in die Bestands- und Durchsetzungskraft der Rechtsordnung und die
Rechtstreue aller Bürger. Die Folgen von Mißtrauen, ja der Mißachtung gegenüber Staat und Recht sind Erscheinungen der Korruption. Die organisierte Kriminalität findet hier ihren Nährboden.
Was macht die Bundesregierung angesichts dieser Gefahren? Ihre bisherigen Maßnahmen zur Bekämpfung der Kriminalität, vor allem aber der organisierten Kriminalität, zeigen keinen durchschlagenden Erfolg.
Nach wie vor wird die Bundesrepublik Deutschland als außerordentlich gut geeignete Waschanlage für unrechtmäßig erworbenes Geld angesehen und benutzt. Um diese Geldwäsche wirksam zu bekämpfen, fehlt bisher eine geeignete Gesetzesgrundlage. Hier wie auch hinsichtlich der Möglichkeit eines wirksamen Abhörens im Milieu der organisierten Kriminalität hat die Koalition ihre Hausaufgaben noch nicht gemacht. Die Zeit ist gekommen, daß dies jetzt erfolgt.
Wir stimmen darin überein, daß das staatliche Gewaltmonopol die Voraussetzung war und ist für die Befriedung unserer Gesellschaft. Seine Beseitigung würde längerfristig das allgemeine Staatsverständnis ebenso wie das Verhältnis der Bürgerinnen und Bürger zum Staat gravierend verändern.
Schon heute gewährleistet der Staat mit seinen Sicherheitskräften die innere Sicherheit nicht mehr alleine. Das private Sicherheitsgewerbe expandiert. Rechtlich ist das staatliche Gewaltmonopol bisher zwar erhalten geblieben, fraglich ist allerdings, inwieweit seine weitere schrittweise Aushöhlung angesichts der tatsächlichen Entwicklungen und eines öffentlichen Gewöhnungseffektes gestoppt werden kann. Für das private Sicherheitsgewerbe halten wir eine gesetzliche Grundlage für notwendig. Wir werden entsprechende Initiativen einleiten.
Herr Minister, Sie können mit unserer Aufmerksamkeit für Ihre Politik in Ihrem Bereich rechnen - bei Ihren Taten, aber auch bei Ihren Versäumnissen. Und davon gibt es leider doch einige.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Gegenstand der heutigen Debatte ist u. a. der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion zur Modernisierung der öffentlichen Verwaltung. Wir haben vor längerer Zeit diesen Antrag vorgelegt, weil wir bei der Bundesregierung auf diesem Gebiet erheblichen Handlungsbedarf sehen. Genau betrachtet beschränken sich die Überlegungen der Bundesregierung nämlich auf das Dienstrecht. Eine Reform der Verwaltung hingegen wird bisher weitgehend ausgeklammert. Aber darum geht es eigentlich. Es geht um eine effizientere Organisation und ein modernes Management, um Kostentransparenz und Aufgabenkritik. Es geht auch um das Dienstrecht, das ist aber nicht der zentrale Punkt. Ein Reformansatz, der sich ausschließlich von der Frage des Personalabbaus leiten läßt, zielt in die völlig falsche Richtung.
Die Aufgabenkritik wird in unserem Papier zentral genannt. Der stellvertretende CDU-Vorsitzende hat uns dafür auch schon gelobt. Ich fürchte allerdings, daß wir hier sehr unterschiedliche Ausgangspunkte haben, denn das Ziel der Koalition ist offensichtlich die effektive Verschlankung des Staates nach dem Subsidiaritätsprinzip. Der Staat soll sich nach Ihrer Vorstellung prinzipiell auf hoheitliche Kernaufgaben konzentrieren. Sie sind damit meines Erachtens mehr oder weniger auf dem Wege zum Nachtwächterstaat des vorigen Jahrhunderts. Offensichtlich finden Sie dabei Unterstützung auch beim Deutschen Industrie- 
und Handelstag, der den drastischen Abbau aller Sozialversicherungsleistungen auf das Niveau einer Basisabsicherung gefordert hat.
Das ist nicht unser Ziel. Wir wollen nicht den Rückzug des Staates, der wichtige sozialstaatliche Aufgaben preisgibt, sondern den effizienten Staat, der seine Aufgaben selbst oder in Kooperation mit Privaten erfüllen kann. Wir wollen einen Staat, der sich bei zentralen sozialen und gesellschaftlichen Problemen seiner Verantwortung stellt. Seine besondere Verantwortung liegt in dem Gemeinwohl.
Zum unantastbaren Kern der Staatsaufgaben gehören nach unserer Auffassung seine sozialen Schutzfunktionen. Der Staat muß Freiheit und Sicherheit gewährleisten, er muß sozial und ökologisch verantwortlich handeln, um Arbeit für alle, soziale Gerechtigkeit und den Schutz von Umwelt und Natur herzustellen.
- Lieber Erwin Marschewski, wo die Unterschiede liegen, sage ich Dir gleich noch. - Der Staat ist verpflichtet - das ist ein wichtiger Punkt -, auch den Zugang zu Bildung und Kultur und beispielsweise auch die Medienvielfalt zu gewährleisten. Das sind für uns Kernaufgaben des Staates. Für diese Aufgaben behält der Staat die Letztverantwortung, auch wenn er sie Privaten ganz oder teilweise überläßt. Es geht nicht darum, daß der Staat alles selbst erledigen muß. Er trägt aber Verantwortung, daß diese Aufgaben im Interesse der Bürgerinnen und Bürger optimal erledigt werden. Deshalb ist es wichtig, daß Privatisierungen gegebenenfalls durch Entprivatisierungen auch rückgängig gemacht werden können und rückgängig gemacht werden, wenn sich herausstellt, daß die in sie gesetzten Erwartungen enttäuscht werden.
Umfang und Komplexität der staatlichen Aufgaben nehmen zu. Gleichzeitig stoßen wir an harte finanzielle Grenzen. Wir müssen, um handlungsfähiger
zu sein, die Verwaltung modernisieren. Wenn der Bundesinnenminister seine Aufgaben ernst nähme, müßte er eigentlich auf der Ebene der Bundesregierung beginnen, bei den Bundesministerien.
Den Ministerien kommt im Politikprozeß eine aktive Rolle zu. Ihnen obliegt die Lösung von Zukunftsproblemen. Wir schlagen deshalb vor, die Führungs-, Beratungs- und Gestaltungsfunktion der Ministerien von den ausführenden Verwaltungsaufgaben deutlicher zu trennen und letztere Oberbehörden zu übertragen.
Vor Jahren gab es beim Bundesinnenminister eine Projektgruppe „Regierungs- und Verwaltungsreform", die eine Trennung von politischen und administrativ-fachlichen Aufgaben vorgeschlagen hat. Ich bemerke mit Interesse, daß heute wenigstens einige der Vorschläge zum Dienstrecht wieder herausgeholt werden. Allerdings bleibt das weit hinter einer wirklichen Reform zurück.
In der Diskussion stark umstritten ist die Einführung einer zeitlichen begrenzten Vergabe von Führungsfunktionen. Diese Diskussion ist mir eigentlich unverständlich. Der Haupteinwand, Führungsfunktionen würden dann weniger nach Sachkompetenz und mehr nach Parteibuch vergeben, ist oberflächlich. Zum einen ist auch das heutige Dienstrecht keine Sperre gegen Ämterpatronage, wie man das bei der Bundesregierung sieht. Zum anderen muß es gerade unser gemeinsames Ziel sein, qualifizierte Führungskräfte zu gewinnen, damit die Leistungs- 
und Innovationsfähigkeit der Verwaltung gestärkt wird.
Führungsfunktionen müssen ausgeschrieben werden. Dieses Verfahren gewährleistet nämlich eine höhere Transparenz als das heutige Verfahren der Stellenbesetzung. Führungspositionen auf Zeit - das ist eine Frage, die uns noch beschäftigen wird. Die Entscheidung muß nach sorgfältiger Abwägung getroffen werden.
Mit der von der Bundesregierung beabsichtigten Einführung einer Erprobungszeit in Führungsfunktionen können lediglich Fehlbesetzungen - und nur solche, die sich innerhalb des Erprobungszeitraums zeigen - korrigiert werden. Eine Erhöhung der Leistungs- und Innovationsfähigkeit der Verwaltung ist bei einer solchen Maßnahme kaum zu erwarten.
Wir von der SPD-Bundestagsfraktion halten am Berufsbeamtentum fest. Unser öffentlicher Dienst braucht das Beamtenethos. Wir brauchen Beschäftigte, die Stetigkeit der Aufgabenerfüllung, Unbestechlichkeit, Rechtsstaatlichkeit und Zuverlässigkeit unseres öffentlichen Dienstes auf dem Boden der Verfassung gewährleisten.
Andererseits ist es ein verbreiteter Fehler, den öffentlichen Dienst mit dem Berufsbeamtentum gleichzusetzen.
Heute gewährleisten Beamte und Angestellte und Arbeiter seine Funktionsfähigkeit.
Wir sind der Auffassung, daß Beamte nicht überall dort verwendet werden müssen, wo sie heute verwendet werden. Sie sollten nur im Kernbereich der staatlichen Tätigkeit eingesetzt werden.
Wir wollen nicht die Abschaffung des Berufsbeamtentums, sondern seine Weiterentwicklung.
Sie von der Union und von der F.D.P. versuchen immer wieder, die Diskussion auf ein solches Gleis zu schieben. Aber Sie selbst sind angreifbarer, als Sie es sich eingestehen wollen. Wenn der stellvertretende Fraktionsvorsitzende hier im Bundestag erklärt: „Der Staat hat sich prinzipiell auf die hoheitlichen Kernaufgaben zu konzentrieren", so wollen Sie nicht nur eine Beschränkung des Beamtenstatus auf den hoheitlichen Kernbereich, wie auch wir es wollen. Vielmehr gehen Sie weit über dieses Ziel hinaus. Denn Sie wollen staatliche Aufgaben außerhalb des Kernbereiches abschaffen.
Das ist im Ergebnis eine radikale Methode, die Zahl der Beamten zu beschränken: indem man ihnen einfach die Aufgaben wegnimmt.
Das, lieber Erwin Marschewski, ist der eigentliche Unterschied zwischen euch und uns. Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir keinen ausschließlich auf hoheitliche Kernaufgaben beschränkten Minimalstaat.
Ziel der Modernisierung ist die leistungsfähige und bürgernahe öffentliche Verwaltung, die ihre Aufgaben rechtmäßig, wirtschaftlich, sozial und umweltverträglich erfüllen kann. Ein wesentlicher Aspekt der Modernisierung ist zudem die Stärkung der Dienstleistungs- und Kundenorientierung. Dazu brauchen wir eine effizientere Organisation und moderneres Management, mehr Kostentransparenz und die Beschränkung auf solche Aufgaben, die der Staat - und nur der Staat - besser erledigen kann als andere.
Das Reformgebäude kann nicht nach einem starren, zentral ausgearbeiteten Plan errichtet werden. An dem Bau sind vielmehr öffentliche Arbeitgeber, Gewerkschaften und Beschäftigte zu beteiligen. Entscheidend ist, daß begonnen wird; das Weitere wird ein fortwährender Prozeß sein. Einer der ersten Schritte muß eine Vereinbarung mit den Gewerkschaften über die Grundsätze dieser Reform sein. Eine Reform gegen die Beschäftigten wird nicht möglich sein.
Das hier ist keine Theorie; es gibt z. B. im kommunalen Bereich schon sehr viele praktische Beispiele, die zeigen, wie es gehen kann. Auch in den Bundesländern wurde ein Reformprozeß in Gang gesetzt. Nur die Bundesregierung zögert noch. Die von ihr eingesetzte Kommission ist nach meiner Auffassung überflüssig und hat nur den Effekt, daß die Einleitung der Reform vermieden oder in fernere Zukunft hinausgeschoben wird.
Die Reform muß sich der Tatsache stellen, daß in unserer komplexen Welt hierarchische Strukturen nicht zufriedenstellend funktionieren. Deshalb muß verstärkt auf Selbstorganisation und dezentralisierte Verantwortung gesetzt werden. Eine weitere- Tatsache ist, daß die Verwaltung heute ihre eigenen Kosten nicht kennt. Wer die eigenen Kosten nicht kennt, kann nicht sparsam wirtschaften.
Er kann Leistungen und Kosten nicht vergleichen, um zu entscheiden, wer eine Aufgabe in welcher Weise wahrnehmen soll. Wenn es an Leistungs- und Kostenberechnungen fehlt, wird privatisiert, ohne zu prüfen, ob die Verwaltung eine Leistung nicht unter gleichen Bedingungen besser und/oder kostengünstiger erbringen könnte. Um solche Mängel abzustellen, brauchen wir neue Formen des betriebswirtschaftlichen Rechnungswesens.
Tatsache ist auch, daß in den Verwaltungen möglichst nach dem Prinzip verfahren wird: neue Aufgabe, neues Personal. Diese Praxis läßt sich nur dadurch einschränken, daß die Entscheidung über Personal-, Finanz-, Organisationsfragen in dezentralisierte Arbeitseinheiten verlagert wird.
Aufgaben- und Ausgabenverantwortung müssen in einer Hand liegen. Der Handlungsspielraum einzelner Arbeitseinheiten wird durch die Zuweisung globaler Budgets erweitert. Im Rahmen zentral festgelegter und überwachter Regeln können sie dann Personal einstellen, Planstellen verlagern, Stellen bewerten, Finanzmittel innerhalb einer Abteilung oder eines Bereiches umwidmen, eingesparte Beträge ganz oder teilweise für andere Betriebszwecke verwenden.
Tatsache ist, daß die Aufgabenkritik in den Verwaltungen heute zu kurz kommt. Diese Aufgabenkritik muß intensiviert werden. Es muß ständig geprüft werden, ob staatliche Aufgaben weiterhin wahrgenommen werden sollen, ob sie besser anderen Stellen übertragen werden oder ob ihr Vollzug effizienter gestaltet werden kann.
Ich will ein letztes Beispiel für den Reformbedarf nennen: Das Personalmanagement in unseren öffentlichen Verwaltungen ist schlichtweg schlecht.
Die Routine der Stellenbesetzungen verdient in der Regel diese Bezeichnung nicht. Aber vergessen dürfen wir nicht: Das wichtigste Kapital unseres öffentlichen Dienstes sind die Beschäftigten.
Von ihrem Engagement und ihren Leistungen hängt es ab, wie die Verwaltung funktioniert. Was jedes Wirtschaftsunternehmen weiß und beherzigt, ist in der öffentlichen Verwaltung noch lange keine Selbstverständlichkeit. Wir brauchen eine Personalentwicklungsplanung auf der Grundlage eines reformierten Beurteilungswesens, eines flexibleren Laufbahnrechtes, verbunden mit Konzepten zur Fort- und Weiterbildung. Gerade die Fort- und Weiterbildung der Beschäftigten muß eine zukünftige zentrale Aufgabe werden.
Die Koalition führt seit Jahren ausschließlich eine ideologische Debatte über „Markt oder Staat",
„Privatisierung" und „Abbau des Staates" und verkennt dabei völlig das vorrangige Ziel, den Staat durch eine Modernisierung der Verwaltung handlungsfähiger zu machen.
Es ist erschreckend - sehen Sie sich doch einmal die einschlägigen Umfragen an! -, wie wenig die Bürgerinnen und Bürger dem Staat und der Politik heute noch zutrauen. Ich sage: Das ist erschreckend, weil unsere Demokratie von der grundsätzlichen Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger lebt, den Politikern ein Mandat zu übertragen. Nach einer jüngsten Befragung des Instituts für Entwicklungsplanung und Strukturforschung an der Universität Hannover glauben z. B. nur noch 7 % der Jugendlichen an die Kompetenz der Verantwortlichen in der Politik. Gerade diese Distanz der Jugend zur konkreten Politik ist für mich sehr beunruhigend.
Dieser Befund hat sicher verschiedene Ursachen. Aber wenn eine Bundesregierung und wenn Regierungsparteien über Jahre hinweg erklären, der Staat müsse sich nach dem Subsidiaritätsprinzip gesundschrumpfen, und überhaupt, die Wirtschaft und Gesellschaft seien gefordert, ihre Probleme primär selbst zu lösen, so kann eine solche Bewußtseinsentwicklung bei Jugendlichen, aber auch Erwachsenen nicht weiter verwundern. Wer sich für unzuständig erklärt, darf sich nicht wundern, wenn er für inkompetent gehalten wird.
Meine Damen und Herren, die Modernisierung von Staat und Verwaltung ist eine entscheidende politische Gestaltungsaufgabe der 90er Jahre. Ich
wage die Behauptung, daß der Staats- und Politikverdrossenheit vieler Bürgerinnen und Bürger nur begegnet werden kann, wenn es uns gelingt, diese Aufgabe gemeinsam zu meistern.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lassen Sie mich vorweg zwei Bemerkungen machen.
Erste Bemerkung: Wenn man Herrn Kanther hört - er sagte, man müsse überlegen, man müsse prüfen, man müsse sich Gedanken machen -, dann fragt man sich: Wer regiert denn hier eigentlich seit 1982?
Zweite Bemerkung: Herr Westerwelle redet zu diesem Thema, obwohl er nur auf Grund der inflationären Ernennung von Staatssekretären unter dieser Bundesregierung in den Deutschen Bundestag gekommen ist.
Das alles halte ich nicht für glaubwürdig.
Meine Damen und Herren, ich sage Ihnen ganz offen: Der Begriff „schlanker Staat" ist ein falscher Begriff. Als ob es bei diesem Reformprojekt ausschließlich auf die Größe und den Umfang des Staates ankäme! Nein, es geht in erster Linie um Effektivität und Effizienz staatlichen Handelns.
Wir brauchen ein bißchen mehr Dynamik für dieses Thema, wie die heutige Debatte von seiten der Regierung gezeigt hat.
Ich meine auch, daß wir klare Ziele formulieren müssen. Wir brauchen einen leistungsfähigen und kostenbewußten Staat, der sich auf wichtige Aufgaben konzentriert. Ich nenne fünf Punkte: Sicherung der bürgerlichen und sozialen Grundrechte, Abwehr ökologischer Gefahren, Setzung ökonomischer Rahmenbedingungen, Gewährleistung eines modernen Bildungswesens und eine leistungsfähige Infrastruktur.
Meine Damen und Herren, ich schreibe Ihnen ins Stammbuch: Ohne soziale Sicherheit sind auf Dauer weder Menschenwürde noch Demokratie, noch Freiheit, noch innerer Frieden, noch Wohlstand in dieser unserer Gesellschaft möglich.
Durch das Erfinden neuer Etikette wird Ihre Politik auch nicht besser. Das hat die Praxis bisher gezeigt.
Die Zahl der Gesetze ist - auch das will ich Ihnen ins Stammbuch schreiben - keineswegs geringer, die Vorschriften sind nicht einfacher und nicht verständlicher geworden. Ihre Bemühungen auf dem Gebiet der Rechtsvereinfachung haben keine nennenswerten Erfolge. Sie haben den Bürgerinnen und Bürgern Entbürokratisierung versprochen, aber sie im Grunde genommen mit einer Vielzahl neuer Vorschriften belastet, die Bürokratie also ausgeweitet, statt sie einzuschränken. Ein besonders markantes Beispiel dafür ist das von Ihnen zu verantwortende Steuerrecht, bei dem heute kein Mensch mehr durchblickt.
Seien wir ehrlich: Sie haben die Modernisierung der Bundesverwaltung bisher gar nicht ernsthaft angepackt. Diese Bemühungen stecken in den Kinderschuhen, stecken in den Anfängen. Wir müssen die Aufgaben des Staates annehmen. Die Herausforderungen an die Politik sind gewachsen. Wir brauchen deshalb dringender denn je einen handlungsfähigen und einen sozial verantwortlich handelnden Staat. Ich wiederhole: Wir brauchen ein effektives und effizientes staatliches Handeln.
Vor dieser Aufgabe haben Sie versagt. Ich will das mit einem weiteren Beispiel belegen. Auch bei dem heute zur ersten Beratung vorliegenden Gesetzentwurf zur Beschleunigung der Genehmigungsverfahren stehen Ankündigung und Praxis im Widerspruch.
Sie wollen für Genehmigungsverfahren auch außerhalb der Planfeststellung besondere gesetzliche Verfahrensregeln schaffen. Das würde aber den Bemühungen der Länder, eine Verringerung der Regelungsdichte zu erreichen, widersprechen.
Öffentliche Verwaltung braucht nicht weniger, sondern mehr Entscheidungsspielräume vor Ort.
Sie können nicht immer nur von Entbürokratisierung und Rechtsvereinfachung reden, im entscheidenden Augenblick aber das Gegenteil tun, indem Sie neue überflüssige Vorschriften schaffen und das Maß der Bürokratie erhöhen.
Ich denke, wir haben in der Zukunft die Aufgabe, auf die wir uns verständigen sollten: Wir müssen die Regelungsdichte reduzieren und bei neuen Rechtsvorschriften immer vier Punkte hinterfragen und kritisch prüfen:
Erstens. Ist das anstehende gesellschaftliche Problem bei Beachtung vorgegebener Maßstäbe nur durch staatliches Handeln zu lösen?
Zweitens. Gibt es Möglichkeiten administrativer Einflußnahme, eine Regelung zu vermeiden?
Drittens. Können die vorgesehenen Regelungen befristet werden?
Viertens. Können die Regelungen klarer, einfacher und übersichtlicher gefaßt werden?
Solche Bemühungen haben in unserer Industriegesellschaft auch ihre Grenzen. Wir können aber die Probleme des 20. und 21. Jahrhunderts nicht mit dem Staat, dem staatlichen Handeln und den staatlichen Strukturen des 19. Jahrhunderts bewältigen.
Wir haben in diesem Hause schon mehrfach über die Verwaltungs- und Dienstrechtsreform debattiert. Unsere grundsätzlichen Positionen dazu sind bekannt und werden auf der Grundlage unserer Anträge in den Ausschüssen beraten. Wir werden zur Verwaltungs- und zur Dienstrechtsreform im Innenausschuß getrennte Anhörungen beantragen.
Ich will deshalb nur einige Stichworte herausgreifen. Das erste Stichwort heißt: Verzahnung von Verwaltungs- und Dienstrechtsreform. Lesen Sie dazu bitte den Bericht der Studienkommission für die Reform des öffentlichen Dienstrechts aus dem Jahre 1972. Lassen Sie mich ausnahmsweise zitieren:
Die engen Zusammenhänge zwischen dem System des öffentlichen Dienstes und der Organisation der öffentlichen Verwaltung machen es erforderlich, beide Bereiche aufeinander abzustimmen; insbesondere wird die stärkere Betonung des Leistungsprinzips im öffentlichen Dienst ihren Rückhalt in einem Organisations- und Führungssystem finden müssen, das die Fähigkeit und Bereitschaft der Verwaltungsangehörigen zur bestmöglichen Erfüllung der ihnen anvertrauten Funktionen unterstützt und fördert.
Was hier gefordert wird, ist ein besseres Personalmanagement im Rahmen erneuerter Dienstrechts- und Verwaltungsstrukturen. An dieses zentrale und komplexe Thema haben Sie sich mit Ihrem Entwurf zum Dienstrechtsreformgesetz nicht herangewagt. Die Anregung dieser Kommission, die gut gearbeitet hat, ist also ein weiteres Mal unbeachtet geblieben.
Ich nenne ein zweites Stichwort, meine Damen und Herren: Führungsfunktionen auf Zeit. Da wird uns vorgeworfen, dieser Vorschlag liefe auf eine Politisierung von Führungspositionen im öffentlichen Dienst hinaus.
Ich sage Ihnen - Frau Albowitz, auch Ihnen -, das Gegenteil ist der Fall. Wir wollen gerade keine Ausweitung des Kreises der politischen Beamten, sondern eine klare, enge Begrenzung.
Ich nenne Ihnen auch ein Beispiel. Wie froh wäre Herr Kanther gewesen, wenn der Präsident des Bundeskriminalamtes ein Beamter auf Zeit gewesen wäre! Sie hätten sich viel Ärger erspart, lieber Herr Kanther.
Ich sage Ihnen: Der jetzige Weg, aus dem Präsidenten des BKA einen politischen Beamten zu machen, ist der völlig falsche Weg.
Die Bekämpfung der Kriminalität erfordert einen tüchtigen Fachmann, aber keine laufende politische Übereinstimmung und kein besonderes persönliches Vertrauensverhältnis zum Bundesinnenminister. Deswegen, Herr Kanther, kann ich Sie vielleicht mit diesem Beispiel ein bißchen für unseren Vorschlag erwärmen, Führungsfunktionen auf Zeit zu vergeben. Wir sind der Auffassung, daß das der richtige Weg ist.
Der dritte Punkt ist das Leistungsprinzip. Ich will dazu vorweg sagen: Ihre Vorschläge scheinen mir zu eng und nicht erfolgversprechend zu sein. Die Stärkung des Leistungsprinzips im öffentlichen Dienst ist aber nach unserer Auffassung das zentrale Thema einer Dienstrechtsreform, und wir kommen dabei zu einem anderen Ergebnis als Sie.
Wir kommen zu dem Ergebnis, daß erstens das an den Bildungsabschlüssen orientierte Laufbahngruppenprinzip überholt ist, daß sich zweitens die Bezahlung an konkreten Funktionen und nicht an abstrakten Ämtern ausrichten muß und daß drittens der Aufstieg im Prinzip nach Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung möglich sein muß.
Dazu brauchen wir im öffentlichen Dienst durchgängig eine vernünftige, gute, objektive Dienstpostenbewertung und ein neues Beurteilungswesen. Wir brauchen statt der heutigen Abwicklung von
Personalbesetzungen eine Personalentwicklungsplanung. Dringend notwendig ist ein besseres Personalmanagement.
Die von Ihnen beabsichtigten Leistungszulagen sowie die leistungsabhängige Steigerung des Gehaltes reichen meiner Auffassung nach nicht aus, um dem Leistungsprinzip ausreichend Geltung zu verschaffen, zumal Leistungszulagen für viele Tätigkeiten und weite Bereiche des öffentlichen Dienstes von vornherein überhaupt nicht in Betracht kommen.
Lassen Sie mich als viertes Stichwort das Teilzeitbeamtenverhältnis nennen, das von manchen auch als Zwangsteilzeit bezeichnet wird.
In unserem Antrag betreffend Modernisierung der öffentlichen Verwaltung schlagen wir die voraussetzungslose Teilzeitbeschäftigung auf Antrag vor, soweit dienstliche Gründe nicht entgegenstehen. Dies entspricht weitgehend der Regelung des Gesetzentwurfes der Bundesregierung.
Meine Damen und Herren, der Ausbau und die Erleichterung von Teilzeitbeschäftigung ist gesellschafts- und familienpolitisch wichtiger denn je. Gerade der Staat, die öffentliche Hand sollte hier mit gutem Beispiel vorangehen. Ideologische und verfassungsrechtliche Bedenken sollten an dieser Stelle beiseite gelegt werden.
Auch wenn Sie nicht müde werden, von einer Reform des öffentlichen Dienstrechtes zu reden - was Sie vorlegen, ist jedenfalls keine Reform. Sie verkennen die eigentlichen Reformerfordernisse und klammern wesentliche Themen aus. Die Ziele des Gesetzentwurfs sind richtig, der Inhalt wird diesen Zielen aber nicht gerecht. Wir freuen uns auf die Diskussion und werden konstruktiv mitarbeiten.
Schönen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch ich bin immer dafür, mit Ruhe und Sachlichkeit Themen zu diskutieren. Nur dürfen Ruhe und Sachlichkeit nicht dazu führen, daß man notwendigen Themen ausweicht und die Diskussionen scheut.
Wir von der SPD-Bundestagsfraktion haben zu diesem Themenbereich einige Anträge gestellt, die derzeit im Innenausschuß des Deutschen Bundestages anhängig sind. Ich sage dem Kollegen Hörster, daß ein Teil dieser Anträge sogar bis auf den Monat Februar dieses Jahres zurückgeht. Ich denke, es wäre in der Tat Zeit genug für die Koalition, sich in diesen Fragen ein bißchen beweglicher und diskussionsfreudiger zu zeigen.
Wir von der SPD-Bundestagsfraktion werden dem Aufsetzungsbegehren zustimmen,
mit dem Hinweis versehen, daß wir nicht jedem Spiegelstrich, der in diesen Anträgen vorkommt, inhaltlich zustimmen. Weil wir aber die Diskussion darüber wollen und - so sage ich - nicht scheuen, werden wir diesem Begehren zustimmen.
Im übrigen bin ich froh, daß die Problematik der Diskussion um den § 112 unserer Geschäftsordnung so gelöst worden ist, wie sich das heute morgen zeigt.
Wie gesagt: Wir werden dem zustimmen.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Diskussion über die Neuregelung des Staatsangehörigkeitsrechtes tritt schon ziemlich lange auf der Stelle, eigentlich viel zu lange. Spätestens seit der Wiedervereinigung Deutschlands am 3. Oktober 1990 ist die Notwendigkeit einer zeitgemäßen Reform des deutschen Staatsangehörigkeitsrechtes unbestritten.
In über fünf Jahren deutsche Einheit haben es die Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen nicht geschafft, ihrer Verantwortung zur Vorlage eines Gesetzentwurfes für eine umfassende Novellierung nachzukommen. Trotz entsprechender Regierungserklärungen aus den Jahren 1990 und 1994 sowie wiederholter Verlautbarungen des Bundesinnenministers und der Koalitionsfraktionen hat
sich die Bundesregierung bis heute dieser bedeutenden, für die integrative Entwicklung in Deutschland maßgeblichen Aufgabe schlichtweg entzogen. Die Dauer der koalitionsinternen Auseinandersetzungen sowie die Unterschiedlichkeit der beiderseitigen Standpunkte lassen es nach meiner Meinung fast illusorisch erscheinen, daß es in absehbarer Zeit zu einer endgültigen inhaltlichen Einigung kommt.
Am 9. Februar vergangenen Jahres haben wir hier intensiv unseren Antrag „Erleichterung der Einbürgerung unter Hinnahme der doppelten Staatsangehörigkeit" debattiert. Sie, lieber Herr Kollege Kanther und Frau Schmalz-Jacobsen, die ich zumindest gehört habe, haben uns versichert, sich in den zentralen Fragen auf die staatsangehörigkeitsrechtliche Integration der auf Dauer in Deutschland lebenden Ausländer zu verständigen. Geschehen ist bisher nichts.
Die SPD-Bundestagsfraktion fordert deshalb die Bundesregierung auf, das Taktieren um die Staatsangehörigkeitsnovelle aufzugeben und endlich ihrer Verantwortung durch Vorlage eines umfassenden Gesetzentwurfs gerecht zu werden.
Die Kernfrage einer Novelle, wer künftig zum deutschen Staatsvolk gehören soll, ist vom Parlament und nicht in koalitionsinternen Zirkeln zu entscheiden. Dieser Auffassung ist übrigens auch die Mehrheit der Bundesländer. Für einen mit unserem Antrag inhaltlich übereinstimmenden Entschließungsantrag hat sich der Bundesrat am 24. November 1995 ausgesprochen.
Unser Antrag, der Ihnen heute hier vorliegt, enthält alle Eckpunkte für ein neues, zeitgemäßes und auf Integration ausgerichtetes Staatsangehörigkeitsrecht. Das geltende Recht hat derzeit zur Folge, daß große Teile der Wohnbevölkerung in Deutschland rechtlich, politisch und auch gesellschaftlich ausgegrenzt sind und bleiben - rechtlich, weil sie dem Ausländerrecht unterstellt sind, politisch, weil politische Teilhaberechte fehlen, und gesellschaftlich, weil diese Benachteiligungen Unterschiede akzentuieren und Integration erschweren oder sogar verhindern.
Hier will unser Antrag Abhilfe schaffen. Die SPD will eine Politik der Eingliederung und nicht der Ausgrenzung. Wir wollen keine Randgruppen und Außenseiter schaffen, sondern die auf Dauer eingewanderten ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger bei uns integrieren.
Die meisten der ausländischen Kinder sind in der Bundesrepublik Deutschland geboren. 1,5 Millionen Ausländerinnen und Ausländer leben seit 20 und mehr Jahren hier in der Bundesrepublik Deutschland, 3,5 Millionen über zehn Jahre. Ohne eine realistische Chance auf Einbürgerung wird es für die auf Dauer eingewanderte ausländische Wohnbevölkerung keine rechtliche, politische und gesellschaftliche Gleichberechtigung geben.
Meine Damen und Herren, die von uns vorgeschlagene Neufassung des Staatsangehörigkeitsrechts wird die Arbeit der Verwaltung vereinfachen und ist somit ein Beitrag zur Modernisierung unserer Verwaltung unter dem Aspekt der Effizienz und Effektivität. Ermessensregelungen werden durch klare Rechtsansprüche ersetzt, überflüssige Einbürgerungsverfahren werden abgeschafft.
Von erheblicher praktischer Auswirkung wird insbesondere unsere Forderung nach einem gesetzlichen Staatsangehörigkeitserwerb für Spätaussiedler sein. Mit einer gesetzlichen Überleitung von Statusdeutschen in die deutsche Staatsangehörigkeit entfällt die Notwendigkeit einer antragsgebundenen Individualeinbürgerung von Aussiedlern und Spätaussiedlern. Der damit verbundene riesige Verwaltungsaufwand ist überflüssig; denn die bei uns aufgenommenen Spätaussiedler haben sowieso einen Anspruch auf sofortige Einbürgerung. Das wäre ein Schritt zur Modernisierung der öffentlichen Verwaltung, wie die SPD sie versteht.
Mit der gesetzlichen Überleitung der Statuseigenschaft in die deutsche Staatsangehörigkeit werden Hunderte, Tausende von Einbürgerungsverfahren entbehrlich, so daß die Einbürgerungsbehörden entlastet werden und die verbleibenden Einbürgerungsverfahren wesentlich zügiger als bisher abgewickelt werden können. Ich begrüße ausdrücklich den unter der Federführung des Landes Schleswig-Holstein entstandenen Gesetzesentwurf dazu.
Gegen die vermehrte Hinnahme von Mehrstaatigkeit werden immer wieder zwei Argumente vorgebracht. Zum einen wird eingewandt, Doppelstaatler hätten auch Rechte und Pflichten. Das trifft in der Praxis auch zu. Pflichten und Rechte sind nicht nur naturgegeben, sondern können durch internationale Übereinkommen und Gesetze geregelt werden. So gibt es zum Beispiel Absprachen innerhalb der NATO, die die Fragen der Wehrpflicht regeln.
Als zweites Gegenargument gegen unsere Vorschläge ist der Loyalitätsgesichtspunkt beliebt. Ich teile nicht die Bedenken gegen Doppelstaatler aus Gründen der Loyalität. Der oft zitierte Satz, man könne nicht gleichzeitig zwei Herren dienen,
läßt sich nicht auf heutige Verhältnisse anwenden.
Die Auffassung, Staatsloyalität gebiete zwingend nur eine Staatsangehörigkeit, stammt aus dem 19. Jahrhundert, in dem der Bürger als Untertan des Staates gesehen wurde. In unserem heutigen modernen Staatswesen hat sie keine Berechtigung mehr.
Im übrigen, lieber Kollege Marschewski, die Hunderte, Tausende von Doppelstaatlern in der Bundesrepublik Deutschland zeigen uns täglich, wie unsinFritz Rudolf Körper
nig die Behauptung ist, sie seien keine loyalen Staatsbürger.
Meine Damen und Herren, dem Gesichtspunkt der Integration ist hier eine hohe Bedeutung beizumessen. Politik der Integration bedeutet einerseits, Zuwanderern gleiche Chancen und Rechte zu garantieren, andererseits aber auch, die Bereitschaft der Zuwanderer zu fördern, selber zum Beispiel durch Sprachkenntnisse und kulturelle Offenheit gutnachbarschaftliches Zusammenleben zu erleichtern.
Sie setzt zudem eine Politik voraus, die Chancen einräumt und somit Angst und Abgrenzung entgegenarbeitet. Wer Fundamentalismus und Fanatismus nicht will, muß eine Politik der Integration wollen und umsetzen. Deshalb bitte ich Sie, konstruktiv an unserem Antrag mitzuarbeiten.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Heute steht der Antrag der SPD-Bundestagsfraktion zur Modernisierung der Bundesverwaltung als Projekt zur Diskussion, und ich beziehe mich auf diesen Antrag. An die Ausschüsse ist bereits ein weiterer Antrag von uns mit dem Titel „Modernisierung der öffentlichen Verwaltung" überwiesen worden. Beide Anträge gehören in der Sache zusammen.
Was ist das Ziel unseres heutigen Antrags? Mit diesem Antrag schlagen wir die Einsetzung eines selbständigen Modernisierungsstabs vor; dieser soll von drei Persönlichkeiten aus den Bereichen der Wirtschaft, des öffentlichen Dienstes und der Gewerkschaften geleitet werden.
Da eine effektive Reform nur unter Beteiligung der Betroffenen gelingen kann, muß der Stab durch ein Beraterteam unterstützt werden, in dem die Bundesverwaltung, die Länder, die Personalräte und die Gewerkschaften vertreten sind. Aufgabe und Auftrag des Stabes soll es sein, konkrete Vorschläge zur Modernisierung vorzulegen und umzusetzen.
Die Eckpunkte der Reform sollen auf der Grundlage eines Zwischenberichts der Bundesregierung, der dem Bundestag vorgelegt werden soll, diskutiert und beschlossen werden.
- Lieber Herr Hörster, Sie haben schon qualifiziertere Zwischenrufe gemacht als heute morgen. Könnte es sein, daß Sie noch nicht ausgeschlafen haben?
Der von der Bundesregierung - jetzt wäre es vielleicht angebracht, daß Sie zuhörten - eingesetzte Sachverständigenrat „Schlanker Staat", der jetzt einen Bericht vorgelegt hat, ist nach unserer Auffassung nicht die geeignete Lösung. Bei der Vorbereitung von Vorschlägen sind die betroffenen Behörden und Beschäftigten nicht ausreichend oder gar nicht beteiligt. Außerdem kann dieser Sachverständigenrat bestenfalls Neuerungsschritte vorschlagen. Ihm fehlen aber die Kompetenzen zur Umsetzung der Reform.
Wenn die Modernisierung der Bundesverwaltung ernsthaft in Angriff genommen werden soll, geht das nicht mit der üblichen Ressort- und Berichtsroutine. Dazu ist das Vorhaben zu schwierig. Es kann Ihnen dasselbe passieren wie mit der Dienstrechtsreform: Es wird eine Reform angekündigt, und heraus kommt ein Entwurf mit einigen Reparatur- und Schönheitsarbeiten ohne die notwendigen tief gehenden Strukturänderungen.
Im übrigen wiederhole ich bei dieser Gelegenheit, daß es ein grundsätzlicher Fehler ist, Verwaltungs- und Dienstrechtsreform unverzahnt nebeneinanderherlaufen zu lassen.
Selbstverständlich begrüßen wir, daß die Bundesregierung und die Koalition jetzt auch die Notwendigkeit einer Modernisierung der Bundesverwaltung
entdeckt haben. Mit Befriedigung stellen wir fest, daß sich der von mir genannte Sachverständigenrat teilweise inhaltlich unseren Forderungen anschließt. Das gilt insbesondere für unsere Forderung, die Bundesministerien auf die ministeriellen Aufgaben zu beschränken und die übrigen Aufgaben auf andere Stellen, vor allem auf vorhandene sogenannte obere Bundesbehörden, zu verlagern. Wir bieten der Bundesregierung unsere aktive Unterstützung an,
aber machen Sie Nägel mit Köpfen!
Wenn Sie die Verwaltungsmodernisierung wirklich in Angriff nehmen wollen, wagen Sie den Aufbruch, indem Sie auch die für die Verwaltungsmodernisierung notwendigen organisatorischen und personellen Voraussetzungen schaffen! Wenn das Reformprojekt noch in dieser Wahlperiode und im Zusammenhang mit dem Berlin-Umzug bewerkstelligt werden soll, muß schnell begonnen und zügig gehandelt werden. Viel Zeit verbleibt nicht mehr.
Dieses Projekt muß eine zentrale Aufgabe werden und kann nicht nur nebenbei, en passant, diskutiert werden. Die Modernisierung der öffentlichen Verwaltung ist kein Selbstzweck. Angesichts der veränderten Aufgaben der Verwaltungen und der leeren öffentlichen Kassen können die Zukunftsaufgaben nicht mehr mit den alten Strukturen und Instrumenten bewältigt werden. Es geht also um die Bewältigung von Zukunftsaufgaben. Dafür brauchen wir in den Bundesministerien ein administratives Innovationsmanagement. Schlagworte wie „weniger Staat", „Beschränkung des Staates auf hoheitliche Aufgaben" und ähnliches mehr sind rückwärtsgewandt und verkennen, daß die gesellschaftlichen Probleme des 20. und des 21. Jahrhunderts nicht mit dem Staat und den staatlichen Strukturen des 19. Jahrhunderts gelöst werden können. Das ist äußerst wichtig.
Ich nenne Stichworte, die zeigen, wo Änderungen vorhanden sind: Globalisierung der Märkte, das Vordringen neuer Wettbewerber, die weltweite Verbreitung neuer Technologien, die zunehmende Mobilität von Kapital, Wissen und Arbeit, die globale Umweltzerstörung, internationale Wanderungsbewegungen, die Finanzkrise des Staates, die Gefährdung der sozialen Sicherungssysteme, die demographischen Verwerfungen und die zunehmende Begrenztheit nationalstaatlichen Handelns. Das sind die Herausforderungen; Regierungen sind heute stärker als jemals zuvor in unserer Geschichte herausgefordert. Eine effektive Regierung ist nicht notwendigerweise eine große Regierung. Das Wort „regieren" meint: steuern und lenken. Dafür müssen Staat und Regierung, so gut es geht, für die Zukunft fit gemacht werden.
Es ist kein Wunder, daß Sie, Herr Schlee - ich spreche Sie einmal an -, das Thema so spät entdecken. Mit Ihrer seit den 70er Jahren erhobenen Forderung nach weniger Staat hängen Sie einer Art Neoliberalismus und einer „Laisser-faire" -Ideologie an, die meiner Auffassung nach wichtige politische Probleme schleifen läßt und der gesellschaftlichen Selbstregulierung überläßt.
Bundesregierung und Koalition sind der Auffassung, daß offensichtlich alles schon im Lot ist oder dann ins Lot gerät, wenn man die staatlichen Aktivitäten zurückschraubt. Sie meinen nämlich, daß dadurch eine privatwirtschaftliche Dynamik freigesetzt würde, von der die Bürgerinnen und Bürger automatisch profitieren. Ihnen geht es neben der Kostensenkung vor allem um Privatisierungen. Dazu verweise ich auf die Jahreswirtschaftsberichte 1995 und 1996.
Das bedeutet im Ergebnis, daß hinter dem jetzt auch von Ihnen vorgeschlagenen Modernisierungsmodell für die Verwaltungen nach wie vor grundsätzliche politische Ziele stehen, die sich nicht mit den unsrigen decken.
Anders ausgedrückt: Wir wollen den handlungsfähigen und sozial verantwortlich handelnden Staat, während Sie offensichtlich das Schwergewicht in der Einschränkung staatlichen Handelns sehen und diese Zielsetzung favorisieren. Das wird - da bin ich sicher - in der Diskussion spannend werden und in konkreten Fällen auch zu Konflikten führen.
Dessenungeachtet bin ich der Auffassung, daß es im Interesse eines modernen Staates und einer modernen, leistungsfähigen und effektiven öffentlichen Verwaltung unsere gemeinsame Aufgabe ist, diesen von uns gewollten Modernisierungsprozeß endlich auch auf Bundesebene in Gang zu setzen. Ich hoffe, unser Antrag dient dazu.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich denke, daß das Thema, das heute ansteht, hier in einer Art und Weise diskutiert wird, wie es im Grunde genommen nicht angemessen ist. Ich sage das ganz deutlich. Wenn solche Informationen bekanntwerden, dann gehörten sie erklärt. Die Bundesregierung hat dies bei der Beantwortung Ihrer Fragen versucht.
Viel wichtiger aber ist es bei solchen Themen, nicht übereinander, sondern miteinander zu reden. Deswegen hat die SPD-Bundestagsfraktion nicht nur den Antrag zu einer Diskussion über diese Fragen im Innenausschuß gestellt, sondern auch ausdrücklich gebeten, daß der Präsident des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge zugegen sein wird, damit wir eben diese Fragen miteinander erörtern.
- Ich denke auch, daß das völlig in Ordnung ist.
Zweite Bemerkung. Wir sind nach wie vor daran interessiert, daß es in diesem Bundesamt zu einer qualifizierten Arbeit kommt. Ich will gar nicht verhehlen, daß die Personalführung auf Grund der Entwicklung in der zurückliegenden Zeit nicht einfach gewesen ist. Auf der einen Seite hatte man hohe Zugangszahlen bei den Asylbewerbern, aber nicht den dazu notwendigen Mitarbeiterstab. Dieser ist dann aufgebaut worden. Jetzt hat man geringere Zahlen, die natürlich Anlaß geben müssen, sich darauf personell entsprechend einzurichten.
Ein ganz wichtiger Grundsatz sollte meines Erachtens auch sein: Wenn man sich überlegt, wie die personelle Ausstattung zukünftig aussieht und wie dadurch eine qualifizierte Arbeit erhalten bleibt, dann sollte man eine solche Entscheidung mit den Beschäftigten treffen und nicht gegen sie. Es ist bekannt, daß beispielsweise die Personalvertretung die angesteuerte Zahl der Mitarbeiter nicht unbedingt für angemessen hält. Deswegen, lieber Herr Kollege Schlee, habe ich mich noch einmal zu Wort gemeldet.
Wenn man die Unterrichtung der Bundesregierung zur Straffung der Bundesbehörden zur Kenntnis nimmt, wird auch das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge als Beispiel genannt. Deswegen richte ich eine herzliche Bitte an Sie: Wenn man solche Konzeptionen entwickelt, gibt es zwei wichtige Punkte, die zu berücksichtigen sind - zum einen, daß eine sachlich qualifizierte Arbeit auch zukünftig möglich bleibt und daß man solche Entscheidungen zum anderen mit den betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern trifft. Dann können wir erfolgreiche Konzeptionen entwickeln.
Ich freue mich auf die Diskussion im Innenausschuß, wo wir die einen oder anderen sachlichen Argumente noch austauschen können.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber Kollege Erwin Marschewski, eine Kandidatur im nordrhein-westfälischen Landtag ist für jemanden, der in Recklinghausen wohnt, immer möglich. Ich ermuntere dazu. Ich denke, die vorgetragenen Probleme gehören nicht hier in den Deutschen Bundestag.
Meine Damen und Herren, die Bundesregierung nennt das Dienstrechtsreformgesetz „Reform". Die Frage ist zu stellen, ob es in der Tat eine Reform des öffentlichen Dienstrechtes ist. Ich persönlich und meine Fraktion haben da erhebliche Zweifel. Hier wird eine Reformfassade errichtet, mit der sich nichts
Grundsätzliches verändert, denn die bisherigen Strukturen werden fortgeschrieben
und vielleicht ein Stückchen flexibilisiert. Ich sage, lieber Herr Kollege Stadler: Der größte Schwachpunkt ist, daß es keine Verzahnung mit einer notwendigen Verwaltungsmodernisierung gibt.
Die Bundesregierung hat nämlich kein wirkliches Modernisierungskonzept für unsere Verwaltung. Der Fehler Ihres Handelns ist, daß Sie an der hierarchischen Verwaltungsstruktur weiter festhalten und damit ignorieren, was sich in anderen europäischen Staaten, in den Ländern und Gemeinden an Veränderung entwickelt hat und was in Wissenschaft und Forschung einhellige Meinung ist. Die klare Tendenz einer Modernisierung muß sein: weniger Hierarchie und mehr dezentrale Eigenverantwortung.
Wir wissen nämlich, daß ausgeprägte Hierarchien durch eine Mißtrauenskultur geprägt sind. Das wirkt lähmend auf Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Wir brauchen aber die Verwaltung als lernende Organisation, und dies setzt Offenheit und Mut zum Risiko voraus.
Im Kern geht es um die Freisetzung von Kreativität. Es geht um mehr Innovation, und die kann nicht administrativ erzeugt werden.
Lieber Herr Kanther, wer wollte eigentlich Ihrer Aussage nicht zustimmen, das Leistungsprinzip müsse in der öffentlichen Verwaltung gestärkt werden? Das ist richtig. Aber was verstehen Sie darunter? Sie verstehen darunter lediglich einen von der Beurteilung abhängigen schnelleren oder langsameren Aufstieg in den Dienstaltersstufen.
Sie verstehen darunter Leistungszulagen und Leistungsprämien. Meinen Sie tatsächlich, daß Sie - vorausgesetzt, das Ganze funktioniert überhaupt - auf diese Weise mit einem Sanktionssystem Kreativität fördern und die Qualität der Verwaltungsarbeit verbessern können?
Auf diese Weise setzen Sie zwischen den Betroffenen einen Wettbewerb um Punktvorteile in Gang. Der Anteil der Selbstbeschäftigung, der in der traditionellen Verwaltung ohnehin schon sehr groß ist, wird damit nur noch weiter anwachsen.
Um dem Leistungsprinzip besser Geltung zu verschaffen, ist zuerst - das machen Sie falsch - eine Reform des Beurteilungswesens notwendig. Leistung muß nämlich an Zielen gemessen werden. Personalsteuerung muß im Rahmen einer Personalentwicklungsplanung erfolgen, die sich nicht in der Abwicklung von Personalbesetzungen erschöpfen darf. AufFritz Rudolf Körper
gabe eines modernen Personalmanagements muß es vielmehr sein, die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend ihrer Eignung, Neigung und Befähigung zu fördern und einzusetzen. Dazu sind beispielsweise regelmäßige Personalführungsgespräche erforderlich.
Eine Reform des Laufbahnrechts und des Bezahlungsrechts muß hinzukommen. Auf diese Komplexe, die wir in unserem Entschließungsantrag - mit dem sich übrigens der Kollege Marschewski nicht auseinandergesetzt hat; er findet ihn aber offensichtlich gut - skizziert haben, will ich nicht im einzelnen eingehen. Ich sage auch: Ihr Gesetzentwurf trägt zum Teil richtige Überschriften, aber es folgen unzureichende Inhalte.
Erstens. Richtig ist, daß das Beurteilungswesen verbessert werden muß. Es kann aber keine Rede davon sein, daß starre Beurteilungsquoten das Beurteilungswesen verbessern.
Zweitens. Richtig ist, daß der Personaleinsatz optimiert werden muß. Es kann aber keine Rede davon sein, daß eine Ausweitung von Abordnung und Versetzung unter gleichzeitiger Einschränkung des Rechtsschutzes in der Regel zu einer Optimierung des Personaleinsatzes führt. Zwangsmittel - das sage ich sehr betont - können nicht das Engagement und die Motivation fördern. Deshalb sind sie möglichst zu vermeiden und die freiwilligen Mobilitätspotentiale besser zu nutzen.
Drittens. Richtig ist, daß das Laufbahnrecht durchlässiger und flexibler werden muß. Es kann aber keine Rede davon sein, daß die Ausweitung des Verwendungsaufstieges vom einfachen in den mittleren Dienst und vom mittleren in den gehobenen Dienst zu einer stärkeren Durchlässigkeit und größerer Flexibilität der Laufbahnen führt.
Viertens. Richtig ist nicht zuletzt, daß Führungsfunktionen optimal besetzt werden müssen.
Das haben wir auch im Bereich der Bundesverwaltung schon des öfteren erlebt. Dafür ist aber die Einführung von Probezeiten nicht ausreichend. Deshalb brauchen wir Führungsfunktionen auf Zeit. Hier unterstütze ich den Bundesrat voll und ganz.
Sie haben von vornherein die Dienstrechtsreform auf die Fortentwicklung des Berufsbeamtentums beschränkt. Leitlinie der Dienstrechtsreform - so der damalige Bundesinnenminister Zimmermann - sollte die Fortentwicklung des Berufsbeamtentums sein. Dabei aber sind Sie stehengeblieben. Auch dieses Gesetz handelt ausschließlich von der Stärkung oder der Flexibilisierung der hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums. Das Leistungsprinzip soll gestärkt werden, wobei nicht von vornherein klar ist, Herr Kanther, welchen Anteil das Leistungsprinzip im Verhältnis zum Lebenszeitprinzip und zum Alimentationsprinzip haben soll.
Sie wollen die rechtlichen Möglichkeiten zur Teilzeitbeschäftigung ein ganzes Stück ausweiten, was unsere volle Zustimmung findet. Das ist zweifellos eine fortschrittliche Weiterentwicklung der Verfassung, die aber nur deshalb durchgehen wird, weil es dazu keine Klage beim Bundesverfassungsgericht geben wird. Das ist ein Beispiel für die Fortentwicklung der Verfassung im breiten gesellschaftlichen Konsens. Ob das gleiche dann noch gelten wird, wenn durch Teilzeitbeschäftigung die Mindestversorgung unterschritten werden kann - das schlagen Sie ja vor -, bleibt nach meinem Dafürhalten abzuwarten.
Diese Entwicklung führt jedenfalls sehr weit von der ursprünglichen Vorstellung des Berufsbeamtentums weg. Das gleiche gilt für Ihre Absicht, bei Privatisierungen eine Möglichkeit zu schaffen, das vorhandene Personal der Dienststelle auf das Unternehmen in privater Rechtsform überzuleiten.
Meine Damen und Herren von der Bundesregierung und der Koalition, Sie legen ständig Bekenntnisse zum Berufsbeamtentum ab, und Verfechter des einheitlichen Dienstrechtes oder der Beschränkung des Berufsbeamtentums auf einen hoheitlichen Kernbereich werden von Ihnen heftig kritisiert.
Was Sie aber vorhaben, ist nach meinem Dafürhalten ein Aushöhlen des Berufsbeamtentums. Deswegen sind wir der Auffassung, daß einer verfassungsrechtlich saubereren Lösung der Vorzug zu geben wäre.
Vor allem ist es aber an der Zeit, daß Sie Ihren Blick endlich einmal weiten und von dem Herumbasteln an dem Berufsbeamtentum zu einem Gesamtkonzept für die Modernisierung der öffentlichen Verwaltung übergehen.
Während Sie für das Dienstrecht immer noch die richtigen Überschriften formulieren, befinden Sie sich bei dem Thema Verwaltungsmodernisierung in Untätigkeit. Sie sind hier offenbar - auch das sage ich in aller Deutlichkeit - von der Verschlankungsmanie mancher Industrieunternehmen angesteckt. In der Wirtschaft sind die endlose Verschlankung vieler Unternehmen und die Kompression der Löhne ein Rezept für die industrielle Selbstvernichtung geworden. Sie können uns nicht einreden, daß die von Ihnen gewollte Verschlankung des Staates dem Nutzen der Bürgerinnen und Bürger in unserem Lande dient.
Ich sehe die große Gefahr, daß der Staat einmal unter ideologischen Gesichtspunkten, einmal unter Kostengesichtspunkten, einmal mit dem Ziel, lukrative Teile an die Privatwirtschaft zu übertragen, der Magersucht anheimfällt und im Ergebnis so schwach ist,
daß er die vielfältigen gesellschaftlichen Probleme nicht mehr auch nur annähernd bewältigen kann.
Meine Damen und Herren, das Ergebnis kann nur sein, daß Staat und Politik an Akzeptanz verlieren. Diese Entwicklung geht letztendlich zu Lasten unserer gesamten Demokratie.
Wir wollen die soziale Marktwirtschaft. Die Wirtschaft kann die sozialen Folgen ihres Handelns weder steuern noch kontrollieren. Deshalb brauchen wir einen handlungsfähigen Staat mit sozialer Verantwortung. Staat und Markt ergänzen sich. Die Marktwirtschaft wird erst durch staatliche Intervention zur sozialen Marktwirtschaft - lassen Sie sich das einmal sagen! -, und deshalb brauchen wir einen leistungsfähigen und kostenbewußten Staat, der sich besonders auf die Aufgabe einer sozialen Steuerung des Marktes konzentriert. Dazu gehören beispielsweise: die Sicherung der bürgerlichen und sozialen Grundrechte, die Abwehr ökologischer Gefahren, die Setzung ökonomischer Rahmenbedingungen, die Gewährleistung eines modernen Bildungswesens und einer leistungsfähigen Infrastruktur.
Meine Damen und Herren, ohne soziale Sicherheit sind auf Dauer weder Menschenwürde noch Demokratie, noch Freiheit, noch innerer Friede, noch Wohlstand in unserem Land möglich.
Es ist zwar richtig, daß längst nicht alles, was heute durch staatliche Institutionen geleistet wird, nur durch den Staat gemacht, vernünftig geregelt werden könnte. Eine ideologische Fixierung auf Privatisierung staatlicher Kompetenzen läßt aber außer acht, daß im Wettbewerb die staatliche Organisation häufig kostengünstiger und auch effizienter arbeitet als beispielsweise private Anbieter.
Das zeigen vor allem auch Erfahrungen in anderen Staaten, zum Beispiel in unserem Nachbarland England.
Dazu müssen wir allerdings den öffentlichen Dienst auch bei uns durch eine Modernisierung besser in die Lage versetzen, seine Wettbewerbsfähigkeit zu wahren und zu steigern.
In der Bundesverwaltung, und zwar in den Ministerien selbst, ist eine Reform dringend notwendig. Die Ministerien sind heute kopflastig und aufgeteilt in Klein- und Kleinstreferate, die reichlich Hierarchien aufbauen. Sicher, auch das ist eine Form der Arbeitsbeschaffung, aber die Energien könnten an anderer Stelle zur Aufgabenerledigung besser genutzt werden.
Unsere Vorschläge sind bekannt. Wir wollen kleinere, aber politisch handlungsfähigere Ministerien
und die Übertragung eines Teils ihrer bisherigen Aufgaben auf sogenannte Oberbehörden.
Meine Damen und Herren, die derzeitige Reformdiskussion und die wenigen ernsthaften Reformbemühungen im Bund bleiben perspektivlos, solange sie vorwiegend als Reaktion auf die prekäre Haushaltssituation und nicht als Zukunftsgestaltung begriffen werden.
- Das ist richtig, Herr Kollege Heinrich. Regierungs- 
und Verwaltungsreform gehören zusammen, und danach müßten Sie eigentlich auch handeln.
Dabei geht es um nicht weniger als um die politische Handlungsfähigkeit zur Bewältigung der Zukunft; denn Staat und Verwaltung befinden sich in einem Zustand, der die Bewältigung der näheren Zukunft erschwert.
Regierungs- und Verwaltungsreform kommen nur im Rahmen einer übergreifenden Zielvorstellung voran. Dabei muß man beachten, daß es zu einer vernünftigen Aufgabenteilung zwischen Bund, Ländern und Gemeinden kommt, daß eine Konzentration der Politik auf unabweisbare Schwerpunkte und eine Effizienzsteigerung im Vollzug sowie eine Vereinfachung von Verfahren berücksichtigt werden.
Ich will auch ein vieldiskutiertes Thema nicht aussparen: Nach meiner Überzeugung muß sich der deutsche Föderalismus den veränderten Rahmenbedingungen anpassen. Föderalismus ist notwendig und gewährleistet Vielfalt. Will man einen funktionsfähigen Föderalismus, so darf auch das Thema Länderneugliederung kein Tabu mehr sein.
Verzichtet man auf eine solche Neugliederung, müßte wenigstens die Aufteilung zwischen Bund und Ländern neu erfolgen. Der Bund muß zum Beispiel endlich davon Abstand nehmen, Herr Kollege Belle und meine Damen und Herren von der CDU, Länder und Gemeinden durch immer neue Aufgaben und Kosten des Aufgabenvollzugs finanziell zu belasten und zu überfordern.
Im heutigen öffentlichen Dienst gibt es zahlreiche unausgeschöpfte Rationalisierungsreserven. Über Organisationsvereinfachungen kann die Effizienz von Politik und Verwaltung schnell und wirksam gesteigert werden. Je größer und damit in sich differenzierter Verwaltungsorganisationen werden, desto mehr tragen sie dazu bei, daß Aufgaben auch vermehrt werden. Das Organisationswachstum zu beschneiden ist deshalb eine zentrale Aufgabe. Die Bundesregierung muß mit gutem Beispiel vorangehen.
Dabei ist es notwendig, über den Tellerrand zu blicken. Regierungs- und Verwaltungsreform in Deutschland lassen sich heute nicht mehr isoliert beFritz Rudolf Körper
trachten und auch nicht mehr isoliert betreiben. Der Europäisierungsprozeß wirkt auch hier. Aus ihm ergeben sich zahlreiche Anregungen und auch die Möglichkeit, das jeweils Besondere zu erkennen und zu berücksichtigen.
Mein Fazit ist: Wir müssen Staat und Verwaltung für die Zukunft fit machen. Staat und Verwaltung müssen Steuerungsfähigkeit zurückgewinnen und durch verstärktes Kostenbewußtsein und erhöhte Wirtschaftlichkeit die Effizienz und Effektivität des Handelns steigern.
Von der Bewältigung dieser Zukunftsaufgaben ist die heutige Bundesregierung ein ganz weites Stück entfernt.
Ich halte zum Beispiel das Gerede von weniger Staat und mehr Freiheit, von weniger Bevormundung und mehr Eigenverantwortung, von weniger Bürokratie für politisch unverantwortlich.
Ich fürchte, lieber Herr Stadler, daß ein solcher Radikalliberalismus individualistische und auch egoistische Tendenzen in dieser Gesellschaft verstärkt. Gemeinsinn und Gemeinwohl könnten dabei auf der Strecke bleiben. Eine Gesellschaft ohne Gemeinsinn und ohne die Bereitschaft, eigene Interessen auch an den Maßstäben des Gemeinwohls zu messen,
eine Gesellschaft, in der der Stärkere recht und der Schwache unrecht hat, eine Gesellschaft ohne sozialen Ausgleich ist keine Gesellschaft, wie wir sie uns vorstellen.
Ich möchte mir unsere Zukunft nicht so vorstellen müssen und sie auch nicht so verwirklicht haben.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Erste Bemerkung. Wenn man es ernst meint, beispielsweise in Dienstrechtsfragen mit den Bundesländern Einvernehmen zu erzielen, dann muß man sich um dieses Einvernehmen bemühen und darf die Bundesländer nicht vor vollendete Tatsachen stellen.
Zweite Bemerkung. Lieber Herr Kanther, Sie haben gesagt, daß Sie zu dem Thema innere Sicherheit Ihre Schulaufgaben gemacht haben. Dann kann ich nur sagen: Sie haben sie verdammt schlecht erledigt.
Ich sage auch, warum: Sie haben weder einen Gesetzentwurf im Bereich der Korruption
durch das Parlament noch beispielsweise das Thema BKA-Gesetz zu Ende gebracht.
Da gilt das gleiche, lieber Erwin Marschewski. Wenn man das Einvernehmen mit den Bundesländern braucht, dann muß man sich auch tatkräftig um dieses Einvernehmen bemühen. Das habt ihr bisher nicht getan.
Ich will ein weiteres Thema, das die innere Sicherheit betrifft, ansprechen: das Thema BGS - Bundesgrenzschutz. Sie haben im Haushalt seit 1992 in der Tat eine Menge draufgesattelt, von 1996 bis 1997 immerhin 4,19 Prozent, Frau Albowitz; Sie rechnen ja immer genau nach.
Ich meine, das hängt natürlich ganz wesentlich mit der neuen Aufgabe des Bundesgrenzschutzes zusammen, was beispielsweise die Themen Luftsicherheit und Sicherheit in und um Bahnhöfe anbelangt. Die Arbeit wird nun wesentlich im Einzeldienst gemacht, was auch richtig ist. Nur: Ein personalwirtschaftliches Konzept, das eigentlich schon lange hätte vorgelegt werden müssen, um auch ein Stück Sicherheit und Ruhe bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu bringen, fehlt bis zum heutigen Tag.
Der Kollege Graf hat mir berichtet, daß man, wenn man mit Dienstanfängern beim Bundesgrenzschutz redet, erfährt, daß ihnen doch sehr viel Skepsis mitgeteilt worden ist, was ihre zukünftige Übernahme anbelangt. Ich denke, dies ist nicht im Sinne einer qualitativen Erledigung der Arbeit beim Bundesgrenzschutz.
Sehr geehrter Herr Kanther, das, was Sie konzeptionell machen, ist in etwa mit dem Sprichwort zu fassen: Rein in die Kartoffeln, raus aus den Kartoffeln.
Ich nehme das, was Sie an der Westgrenze gemacht haben, einmal als Beispiel. Dort haben wir zur Zeit 252 Dienstposten, 750 sollen neu hinzukommen. Vorher waren es 780. Sie wurden auf 180 reduziert. Mit einer verantwortlichen Personalführung hat das in der Tat nichts zu tun.
Ob die Arbeit funktioniert, wird immer an bestimmten Beispielen deutlich. So können wir feststellen, daß die Kompetenzabgrenzung zwischen Länderpolizeien und Bundesgrenzschutz nach wie vor nicht gegeben ist. Ich kann Ihnen ein paar Vorgänge schildern. Dazu gehören zum Beispiel tödliche Unfälle auf der Schiene. Dabei darf nicht nebeneinanderher gearbeitet werden, sondern es muß miteinander in klarer Kompetenzabgrenzung gearbeitet werden. Nur so kann effektiv und sachgerecht polizeiliche Arbeit zukünftig erfolgen.
Ich nenne ein weiteres Beispiel. Ich denke, daß die Auftritte von Randalierern und Hooligans während des Länderspiels Polen gegen Deutschland
eine außerordentlich schändliche und schädliche Sache für das Ansehen der Bundesrepublik Deutschland waren.
An diesem Beispiel wird deutlich, wie Sicherheitsorgane zusammenarbeiten oder nicht zusammenarbeiten;
denn vor diesem Länderspiel lagen klare Erkenntnisse über die Reisetätigkeit dieser Personengruppe vor. Noch am Freitag vor diesem Länderspiel hatte das Landeskriminalamt Nordrhein-Westfalen als Koordinierungsstelle die entsprechenden Behörden und Stellen informiert.
Ich halte es schon für bemerkenswert, wenn der DFB-Pressesprecher nach dem Spiel sagt, es hätten alle gewußt, aber keiner habe etwas gemacht.
Das ist kein Kompliment für das Produzieren von Sicherheit.
Ich gehe jetzt auf die Fragen ein, wer wo wie zuständig ist. Wenn sich bestätigen sollte, daß ein Teil dieser Hooligans sogar ohne gültige Reisepapiere nach Polen einreisen konnte, stellt sich in der Tat die Frage nach der Wirksamkeit unserer Grenzkontrollen allzu deutlich.
Lieber Wolfgang Zeitlmann, ich sage das, weil es mir sehr ernst ist und es mich betroffen macht, daß ausgerechnet rund 30 Kilometer von Auschwitz entfernt diese nationalsozialistischen Gesten und Sprüche gemacht worden sind, dort, wo eines der finstersten Kapitel deutscher Geschichte geschrieben
wurde. Ich hoffe, daß wir uns alle darin einig sind, daß sich so etwas nie wieder in unserem Land wiederholen darf.
Was das Thema innere Sicherheit anbelangt, so sind wir hoffentlich auch alle einer Meinung, daß die organisierte Kriminalität die derzeitige Herausforderung Nummer eins ist. Unrechtmäßig erworbenes Geld wird offensichtlich in Milliardenhöhe von international operierenden Verbrecherbanden zielstrebig und rücksichtslos in den Wirtschaftskreislauf eingeschleust.
Durch diese sogenannte Geldwäsche wird unrechtmäßig erworbenes Geld legalisiert. Alle Praktiker, die sich mit Ihrem Geldwäschegesetz beschäftigt haben, sagen, daß es in der Praxis wirkungslos bleibt.
Geld ist die Triebfeder und die Achillesferse der organisierten Kriminalität. Wer das organisierte Verbrechen wirksam bekämpfen will, muß hier ansetzen. Der Zugriff auf kriminelle Gelder und Vermögen muß erleichtert werden, wie es in den USA und Italien heute schon praktiziert wird.
Ich bin der Auffassung, mit den herkömmlichen Mitteln unseres Polizei- und Strafrechts kann keine erfolgreiche Bekämpfung des organisierten Verbrechens erfolgen. Sie sind hier am Zuge, in der Koalition endlich einig zu werden. Wir sind der Auffassung: Wir brauchen für die Einziehung krimineller Gelder und Vermögen außerhalb des Strafrechts ein Verwaltungsverfahren, und zwar, Frau Albowitz, mit einer Beweislastumkehr.
Ich begrüße ausdrücklich, daß es offensichtlich auch im Bereich der CDU einige nachdenkliche Leute gibt, die das so ähnlich sehen.
- Danke schön, Herr Koschyk.
Wir sind jedenfalls der Auffassung, daß wir nicht Dreh- und Angelpunkt der organisierten Kriminalität, nicht Dreh- und Angelpunkt für das organisierte Verbrechen in Europa werden dürfen.
Ich sage ganz offen: Wir brauchen einen Reparaturbetrieb. Wir brauchen funktionierende Sicherheitsorgane. Aber das darf nicht alles sein. Wir müssen auch an die Ursachen herangehen. Wir müssen uns fragen: Woher kommt es, daß plötzlich Korruption an der Tagesordnung ist oder organisierte Kriminalität um sich greift oder Gewalt an den Schulen nichts Außergewöhnliches mehr ist? Aber wir dürfen nicht tatenlos hinschauen. Man braucht sich doch nicht zu wundern, wenn man auf der einen Seite beispielsweise die absolute Liberalisierung des MedienFritz Rudolf Körper
markts fordert, dann aber gleichzeitig mit Krokodilstränen den Einfluß der Medien auf das von Gewalt geprägte Verhalten von Kindern in Schulen und Kindergärten beklagt.
Deswegen müssen wir in eine ernsthafte Diskussion eintreten, die ein Stück auch wieder an die Wurzeln des inneren Friedens unserer Gesellschaft herangeht.
Meine Damen und Herren - Herr Koschyk, ich spreche jetzt ausdrücklich auch Sie an, weil wir vorhin darüber geredet haben -, ich kann Ihnen auch nicht ersparen, noch einmal auf den Vorfall des vergangenen Sonntags anläßlich der Rede des Bundespräsidenten einzugehen. Oskar Lafontaine hat heute nach meinem Dafürhalten das Wichtige und Richtige gesagt. Was die Frage des deutsch-tschechischen Verhältnisses anbelangt - da ist es mir mit einem Hinweis an Sie noch einmal sehr ernst, Herr Koschyk -, sollte das Junktim zwischen den sudetendeutschen Entschädigungsforderungen und einer Entschädigung der tschechischen NS-Opfer aufgegeben werden, damit wir endlich zu dieser Erklärung kommen.
Wir brauchen nämlich ein gutnachbarliches Verhältnis zwischen Tschechen und Deutschen als eine der wichtigsten Grundlagen für das Zusammenwachsen in Europa.
Was mich so bewegt: Man kann den Zwischenruf als Einzelmeinung abtun. Der Bundespräsident hat nach meinem Dafürhalten sehr souverän geantwortet. Aber dann meint ein Verbandsfunktionär wie der thüringische Vorsitzende des Vertriebenenverbandes, dies noch kommentieren zu müssen. Er hat in Interviews beispielsweise gesagt, daß die Oder-NeißeGrenze als deutsche Ostgrenze ein Unrecht bliebe. Meine Damen und Herren, ich bin der Meinung, das ist eine Politik der Ewiggestrigen, und die können wir in unserem Land nicht zulassen.
Ich sage ganz deutlich: Wir sind nicht bereit, beispielsweise die Offentlichkeitsarbeit solcher - ich nenne nicht alle und will auch nicht alle über einen Leisten schlagen - Verbandsfunktionäre noch mit öffentlichen Steuergeldern zu finanzieren. Das werden wir uns bei den Haushaltsberatungen genauestens ansehen und werden unsere Entscheidungen treffen.
Wir haben mit einem Entschließungsantrag in der Vergangenheit deutlich gemacht, daß die Kulturarbeit für die deutschen Minderheiten im östlichen Europa schon von ihrem Ansatz her in ein außenpolitisches Gesamtkonzept einer europäischen Friedenspolitik der Aussöhnung, der Verständigung und der Zusammenarbeit eingeordnet werden muß. Alles andere sollte nicht stattfinden. Das Kapitel 06 03 wird diese Diskussion noch einmal eröffnen.
Meine Damen und Herren, Herr Innenminister Kanther ist sehr stark auf die Asylpolitik eingegangen. Er ist nach meinem Dafürhalten auf ein Thema nicht eingegangen, das vielfach und gem verdrängt wird, nämlich das Thema und die Probleme, die mit dem demographischen Wandel in unserer Gesellschaft verbunden sind. Es gibt hochinteressante Untersuchungen, wie unsere Gesellschaft in den nächsten Jahrzehnten überaltert. Die über 60jährigen haben heute einen Anteil von 26 Prozent. Er wird bis zum Jahr 2030 auf 36 Prozent zunehmen. In diesem Zeitraum sinkt der Anteil der jungen Menschen unter 20 Jahren auf sage und schreibe zirka 15 Prozent. Es gibt eine Schätzung, die besagt, daß die Bevölkerung der Bundesrepublik Deutschland im Jahr 2050 auf zirka 50 Millionen Menschen abnehmen wird und dann noch mehr.
Auf Grund dieser Faktenlage, meine Damen und Herren, glaube ich, müssen wir uns viel intensiver, als wir dies bisher getan haben, mit den Fragen der Zu- und Einwanderungspolitik beschäftigen. Es geht nicht darum, dies einfach von der Hand zu weisen, sondern darum, klare Ziele zu formulieren.
Ich nenne erstens eine Steuerung einer geregelten Zuwanderung. Das heißt, Zulassung nach voraussehbaren rechtstaatlich bestimmten und gesetzlich festgelegten Kriterien ist notwendig. Sie sollen die demographischen, die arbeitsmarktpolitischen und die ökonomischen Aspekte berücksichtigen. Ich nenne zweitens die Erleichterung der Integration der sich bereits legal im Inland aufhaltenden Ausländer, drittens die Erhöhung der Transparenz und demokratische Kontrolle der Einwanderungsbedingungen, viertens Eindämmung der illegalen Zuwanderung und fünftens die Ergänzung der Einwanderungspolitik um eine staatsangehörigkeitsrechtliche Komponente wie erleichterte Einbürgerung unter Hinnahme doppelter Staatsangehörigkeit.
Wir werden diesem Hohen Hause in den nächsten Wochen und Monaten einen entsprechenden Antrag vorlegen. Ich sage ganz deutlich: In der derzeitigen Situation kann es nicht darum gehen, Anreize für eine weitere Einwanderung zu schaffen, sondern es geht darum, die Folgen der Einwanderung, die heute faktisch stattfindet, vernünftig zu regeln.
Wer nämlich seinen Platz in dieser Gesellschaft finden soll, benötigt innerhalb absehbarer Frist auch eine rechtlich abgesicherte Position. Deswegen sind wir der Auffassung, daß zukünftig eine sozial verträgliche Aufnahmequote festgelegt werden sollte. Eine Zuwanderungskommission sollte dies erledigen, insbesondere im Hinblick auf den demographischen Wandel und die sozialen Integrationsmöglichkeiten. Eine so orientierte Zu- und Einwanderungspolitik kann wesentlich zum sozialen Frieden in unserer Gesellschaft beitragen.
Meine Damen und Herren, ein weiteres Beispiel für die Realitätsferne dieser Bundesregierung wird im gesamten Aussiedlerbereich deutlich. Herr Kollege Waffenschmidt, wir haben schon des öfteren darüber geredet. Als wir deutlich gemacht haben, daß ein Problem in der Konzentration besteht, daß 15 bis 20 Regionen überdurchschnittlichen Zuzug hatFritz Rudolf Körper
ten und haben, hat man das lange Zeit von sich gewiesen. Jetzt haben wir ein Wohnortezuweisungsgesetz, und wir sind wohl alle der Meinung, daß dies funktioniert.
Aber wir haben ein zweites, ein neues und nach meinem Dafürhalten herausragendes Problem. Wir haben nämlich Aussiedlerinnen und Aussiedler in der sogenannten zweiten Generation, die kaum Sprachkenntnisse haben und die - das ist das Schlimme - nach dem sechsmonatigen Sprachkurs meist weiterhin keine Sprachkenntnisse haben. Uns kann doch nicht daran gelegen sein, daß wir einen solchen Zuzug von Aussiedlerinnen und Aussiedlern erleben mit der Folge, daß sie, wenn sie in Deutschland angekommen sind, zukünftig zu Randgruppen abgestempelt werden. Das kann nicht in unserem Sinne sein.
Was das Thema der Bürgerkriegsflüchtlinge anbelangt, so stimme ich mit Herrn Kanther überein, daß es eine großartige Leistung gewesen ist, daß wir zwischen 300 000 und 400 000 Menschen aufgenommen haben. Ich bin auch der Auffassung, daß die Rückkehr politisch gewollt sein muß und daß diese Frage nicht dazu geeignet ist, daß man sich in einen parteipolitischen Streit verstrickt.
Wir sind der Auffassung: Wo eine Rückkehr auf Grund der wirtschaftlichen Bedingungen, der sozialen Infrastruktur und der Qualität der Beziehungen unter den ethnischen Gruppen in naher Zukunft möglich ist, sollte sie bald erfolgen und nicht erst im Frühjahr nächsten Jahres. Wo aber hingegen die elementaren Grundlagen einer menschenwürdigen Existenz fehlen, sollte in diesem Falle keinem die Rückkehr aufgezwungen werden. Herr Kanther, nach meinem Dafürhalten wäre es dringend notwendig, einmal festzustellen, aus welchen Regionen unsere Flüchtlinge kommen, um hier auch unter humanitären Gesichtspunkten die Rückkehr organisieren zu können.
Wer aber die betroffenen Menschen einfach nach Bosnien zurückschicken will, ohne sich darum zu kümmern, was dort aus ihnen wird, legt nur den Keim für neue Konflikte. Wir müssen deswegen sehr sorgfältig und sehr sorgsam mit diesen Fragen der Rückkehr umgehen. Ich denke, daß auch die Innenministerkonferenz einen entsprechenden Beschluß fassen wird.
Wir müssen den hier lebenden Flüchtlingen auch offen sagen, daß wir die Bereitschaft zur Rückkehr nicht davon abhängig machen können, ob sie wieder in ihrem Heimatort angesiedelt werden können. Wenn das nicht mehr möglich ist, muß den Betroffenen auch zugemutet werden, daß sie in einer anderen, aber sicheren Umgebung leben, zumal sie alle - das muß man den Betroffenen auch sagen - für den Wiederaufbau ihres Landes dringend benötigt werden.
Eine Bemerkung zu dem Thema Reform von Verwaltung und Dienstrecht, das auch von Herrn Kanther angesprochen worden ist. Wir sind weitgehend über bestimmte Prinzipien einig. Die Bundesregierung hat aber vieles in unverbindlichen Absichtserklärungen belassen.
Der Hauptkritikpunkt ist, daß die Ministerialverwaltung des Bundes viel zu stark ausdifferenziert und hierarchisch organisiert ist. Die Organisation ist viel zu kleinteilig, so daß in den Ministerien viele nichtpolitische Aufgaben wahrgenommen werden. Man kann davon ausgehen, daß heute höchstens ein Drittel der ministeriellen Arbeit aus konzeptionell gestaltenden Aufgaben besteht. Hier müssen die Prinzipien eines modernen öffentlichen Managements ansetzen; hier muß im Grunde genommen auch eine Verwaltungsmodernisierung ansetzen.
Ich mache eine letzte Bemerkung zu einem Thema, das Sie auch angesprochen haben, nämlich zu der Erstellung des Versorgungsberichts. Man kann darüber streiten, ob dies ein schwieriges Unterfangen ist. Aber der Bericht ist eine unerläßliche Vorlage für die Bewältigung des schwierigen Problems in bezug auf den gesamten Beamtenversorgungsbereich. Wir können es nicht zulassen, daß unsere öffentlichen Haushalte noch mehr in Bedrängnis geraten.
Herr Kanther, all das, was in diesen Bereichen zu tun ist, muß und sollte auch im Einvernehmen mit den Ländern gemacht werden, deren Haushalte viel stärker von den Personalausgaben geprägt sind. Meine herzliche Bitte ist, daß dieses Einvernehmen im Vorfeld gesucht wird und den Ländern nicht - wie vielfach von Ihnen in bewährter Manier versucht - eine Regelung übergestülpt wird und der Schwarze Peter anderen zugeschoben wird. Das Betreiben dieses Schwarze-Peter-Spiels hilft uns nicht weiter.
- Das war auch Frau Simonis nicht.
Ich bin der Auffassung: Bei all unserem politischen Handeln müssen wir die Zukunft im Auge behalten. Für mich gilt immer noch das Motto: Wer morgen in Frieden leben will, muß heute für Reformen sorgen. Dieses Wort gilt heute dringender denn je.
Vielen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wer zu Wahlrechtsfragen in so aufgeregter Form wie der Kollege Marschewski redet, bei dem könnte man den Eindruck gewinnen, ihn plagt das schlechte Gewissen.
Ich sage auch: Wer beispielsweise Wahlrechtsfragen zu Machtfragen umorganisiert, ist letztendlich derjenige, der einen traditionellen Konsens verläßt; das sind nicht andere.
Es gab zu dieser Reform und zu diesem Gesetzentwurf einen sehr großen Vorlauf. Wir als SPD-Bundestagsfraktion haben uns entschieden, einen eigenen Gesetzentwurf vorzulegen.
Der Deutsche Bundestag hatte auf Grund einer Empfehlung des Ältestenrates im Juni 1995 einen Grundsatzbeschluß gefaßt. Dieser hat unter Ziffer 1 gelautet, daß der Deutsche Bundestag mit Wirkung von der 15. Wahlperiode an auf unter 600 Abgeordnete verkleinert wird. Wenn das Thema Verkleinerung angesprochen wird, dann muß man wissen, daß sich unsere Ausgleichssystematik ausschließlich auf das Jahr 1998 bezieht, in dem dieser VerkleineFritz Rudolf Körper
rungsbeschluß umgesetzt werden soll, nicht auf das Jahr 2002.
Zweitens. Zur künftigen Größe des Parlaments wird die Präsidentin beauftragt, im Einvernehmen mit den Fraktionen unverzüglich eine Kommission einzusetzen, die sich mehrheitlich aus Abgeordneten und weiteren Sachverständigen zusammensetzt.
Frau Präsidentin, an dieser Stelle erlaube ich mir, eine Bemerkung zu machen. Bei diesen Fragen sollte man auch überlegen, wie der Innenausschuß des Deutschen Bundestages, der dann federführend ist, mit eingebunden werden kann.
Ein weiterer Grundsatz war, daß der 13. Deutsche Bundestag die Entscheidungen zur Umsetzung des Verkleinerungsbeschlusses mit Wirkung für die 15. Wahlperiode faßt.
Die daraufhin eingesetzte Reformkommission, die aus mehreren Mitgliedern der verschiedensten Bereiche bestand, hat dann die entsprechenden Entscheidungen getroffen.
In ihrem ergänzenden Bericht vom 12. Juni 1996 gibt diese Reformkommission folgende Empfehlung: Der Deutsche Bundestag besteht ab der 15. Wahlperiode - vorbehaltlich der sich aus dem Bundeswahlgesetz ergebenden Abweichungen - aus 598 Abgeordneten. - Machen wir uns nichts vor: Auch dies war umstritten. Auch hierzu war die Herbeiführung eines Konsenses erforderlich.
Die Bestimmung des § 3 des Bundeswahlgesetzes wird ab der Wahl zum 15. Deutschen Bundestag dahin gehend geändert, daß die Bevölkerungszahl eines Wahlkreises von der durchschnittlichen Bevölkerungszahl der Wahlkreise um nicht mehr als 15 Prozent nach oben oder unten abweichen soll und eine Neuabgrenzung des Wahlkreises vorzunehmen ist, wenn die Abweichungen mehr als 25 Prozent betragen. Ich sage noch einmal: Das gilt für das Jahr 2002 und nicht für das Jahr 1998.
Die Bestimmung des § 3 des Bundeswahlgesetzes wird mit Wirkung ab der 15. Wahlperiode dahin gehend geändert, daß die Zahl der Wahlkreise - auch das ist ein wichtiger Punkt, in dem ein Unterschied zu 1998 besteht - in den einzelnen Ländern deren Bevölkerungsanteil so weit wie möglich entsprechen muß. Das heißt, dies muß angepaßt werden.
Gemeinsam mit den für die Wahl zum 14. Deutschen Bundestag erforderlichen Änderungen des Bundeswahlgesetzes werden die Zahl der Mitglieder des Deutschen Bundestages und die Kriterien für die Wahlkreiseinteilung in § 3 Abs. 2 des Bundeswahlgesetzes, die von der 15. Wahlperiode an gelten, gesetzlich verankert.
Zur Umsetzung dieser Empfehlungen der Reformkommission haben sowohl die Koalitionsfraktionen als auch die SPD-Bundestagsfraktion Gesetzentwürfe vorgelegt, die unbestritten in vielen Punkten übereinstimmen. In anderen Fragen, wie der Frage der sogenannten Überhangmandate und der Ausgleichssystematik, gibt es Unterschiede. Zur Wahlkreiseinteilung und zu der umstrittenen Frage der Ausgleichssystematik wird der Kollege Schmidt noch ausführlich Stellung nehmen.
Übereinstimmung besteht darin, daß der Deutsche Bundestag von der 15. Wahlperiode an auf 598 Mitglieder verkleinert werden soll. Die Zahl der Wahlkreise wird auf 299 reduziert.
Man hat Übereinstimmung auch darin gefunden, daß die Änderung der Wahlkreise für die 14. Wahlperiode auf das verfassungsrechtlich unabdingbare Maß beschränkt werden soll - auch auf die Gefahr hin, daß es weiterhin zu einer größeren Anzahl von Überhangmandaten kommt. Auch dies wurde in der Diskussion so erwähnt.
Es wurde Übereinstimmung auch darin gefunden, daß ab der 15. Wahlperiode die Toleranzgrenze von bisher 33 1/3 auf plus/minus 25 vom Hundert abgesenkt wird. Auch das ist unumstritten gewesen. Außerdem soll ein Neuzuschnitt gemacht werden können, wenn es eine Abweichung von 15 Prozent gibt.
Die vorgeschlagenen Lösungen sind meines Erachtens sach- und verfassungsrechtlich tragfähig. Die zu beschließende Verkleinerung macht eine Neuzuschneidung der Wahlkreise erforderlich. Das ist eine schwierige Aufgabe, ein sachlich äußerst schwieriges und auch langwieriges Verfahren. Deswegen konnten wir es nicht für die 14. Wahlperiode verwirklichen. Das mußte man realistischerweise zur Kenntnis nehmen.
Ich denke, es ist verfassungsrechtlich unbedenklich, wenn die Grundzüge der Verkleinerung für die 15. Wahlperiode bereits mit den Regelungen für die 14. Wahlperiode gesetzlich festgelegt werden. Das ist so gewollt.
Auch wenn unsere Gesetzentwürfe im wesentlichen übereinstimmen, gibt es zwei Unterscheidungen, was die Wahlkreiseinteilungen anbelangt. Das betrifft einmal den Wahlkreis 8 Segeberg-StormarnNord und den Wahlkreis 153 Montabaur in Rheinland-Pfalz.
Ich will hier noch eine grundsätzliche Bemerkung dazu machen. Die Neugestaltung des Wahlkreises Montabaur hat in der Presse zu Spekulationen geführt. Dazu sei angemerkt: Die SPD-Bundestagsfraktion hat sich in ihren diesbezüglichen Vorschlägen an die bisherige jahrzehntelang geübte Parlamentspraxis gehalten, die von den jeweils zuständigen Landesinnenministerien ausgearbeiteten konkreten Vorschläge im Innenausschuß unverändert umzusetzen. Diese Praxis hat sich bewährt. Sie war und ist geeignet, Spekulationen in der Öffentlichkeit vorzubeugen. Derartige Entscheidungen würden mit Rücksicht auf persönliche Gegebenheiten vom Gesetzgeber entschieden. An dieser Praxis soll auch zukünftig festgehalten werden.
Die Innenminister der Länder Schleswig-Holstein und Rheinland-Pfalz haben die von der SPD in ihrem Gesetzesantrag vorgesehene konkrete Neuzuschneidung vorgeschlagen. Es ist bezeichnend, was Stil
und Umgang angeht, daß diese Vorschläge von den Koalitionsfraktionen nicht angenommen worden sind.
Dies bedarf von seiten der Koalition nach meinem Dafürhalten einer eingehenden Begründung. Ich denke, wenn man um Konsens bemüht ist, gilt es, zu beachten, daß Konsens keine Einbahnstraße ist.
Schönen Dank.
 Herr Kanther, leider konnte ich Ihren mündlichen Bericht hier nicht zur Kenntnis nehmen, weil die Innenausschußsitzung das nicht zuließ. Aber ich habe auf Grund Ihrer schriftlichen Vorlage eine Frage in bezug auf Ihr vorgeschlagenes „Anpassungsmodell", wie Sie es nennen. Dieses Anpassungsmodell sieht, wenn ich das richtig zur Kenntnis genommen habe, Beiträge vor, die Sie den betroffenen Beamtinnen und Beamten für einen bestimmten Zeitraum abverlangen; 0,2 Prozent ist die Größenordnung, die ich im Kopf habe.
Der erste Teil meiner Frage ist - da Sie gerade die sogenannten hergebrachten Grundsätze des Berufsbeamtentums nach Art. 33 Abs. 5 unseres Grundgesetzes und damit einhergehend die Frage der besonderen Alimentation sehr stark diskutieren -: Halten Sie das, was Sie quasi als Anpassungs- und Beitragsmodell vorschlagen, für mit diesen Grundsätzen vereinbar? Und der zweite Teil meiner Frage ist: Welche Konsequenzen ziehen Sie eigentlich aus dem vorliegenden Versorgungsbericht für die Personalpolitik der öffentlichen Hand in Gänze, insbesondere auch für das, was die Verhältnisse des Status anbelangt, das heißt, was das Verhältnis zwischen Beamten, Arbeitern und Angestellten angeht?
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mehr als fünf Jahre liegt der Beschluß des Europäischen Rates zurück, ein Europäisches Polizeiamt zu errichten. Zwei Jahre sind vergangen, seitdem die Mitgliedstaaten der Europäischen Union dieses Europol-Übereinkommen unterzeichnet haben.
Erst im Sommer letzten Jahres kam das Auslegungsprotokoll dazu, mit dem der Europäische Gerichtshof in die Auslegung des Übereinkommens einbezogen werden sollte. Da gibt es die Schwierigkeit: Nicht alle Mitgliedstaaten haben dem zugestimmt; offensichtlich gehen die Engländer wieder einen Sonderweg.
Jetzt müssen die nationalen Parlamente dieses Übereinkommen ratifizieren. Leider geht in Europa nicht alles so schnell, wie man es sich wünschen würde. Aber wir sollten mit dieser Kritik ein bißchen vorsichtig sein; denn wenn man bedenkt, daß das BKA-Gesetz vom Volkszählungsurteil bis zur Vorlage des Regierungsentwurfes fast elf Jahre gebraucht hat, stellt man fest, daß auch bei uns die Mühlen langsam mahlen.
Wie es bei einer solchen Einrichtung leider unvermeidlich ist, beschränken sich die Kontrollmöglichkeiten der nationalen Parlamente auf die Verantwortlichkeit der jeweiligen Regierung für ihr Verhalten im Ministerrat und in den Europol-Organen. Da der Europol-Haushalt sowie die Ernennung von Direktoren und deren Stellvertretern eines einstimmigen Ratsbeschlusses bedürfen, kann sich die Regierung wenigstens insoweit nicht hinter anderen Mitgliedstaaten verstecken. Das Europäische Parlament erhält nur einen jährlichen Bericht des Ratsvorsitzenden über die durchgeführten Arbeiten und wird zu etwaigen Änderungen des Übereinkommens gehört. Nach unserer Auffassung wäre es besser, Europol unterstünde einem weisungsbefugten Mitglied der
Kommission, das vom Vertrauen des Europäischen Parlamentes abhängig ist.
So aber wird der angemessene Umfang parlamentarischer Verantwortlichkeit der Exekutive nicht erreicht. Doch diesbezügliche Fortschritte - das muß man der Fairneß halber hinzufügen - sind ohne die Vergemeinschaftung der Innen- und Rechtspolitik nicht zu erwarten.
Auch der Rechtsschutz bleibt hinter dem zurück, was gemeinschaftsrechtlicher Standard ist. Während der Bürger in bestimmten Fällen die Organe der Gemeinschaft unmittelbar beim Europäischen Gerichtshof verklagen kann, treten in unserem Falle beim Schadenersatz für rechtsfehlerhafte Datenverarbeitung die Mitgliedstaaten an die Stelle von Europol. Immerhin wird der Europäische Gerichtshof in fast allen Mitgliedstaaten im Wege der Vorabentscheidung tätig werden können. Auch entscheidet der Beschwerdeausschuß der unabhängigen gemeinsamen Kontrollinstanz über Ersuchen um Auskunft, Berichtigung und Löschung von Daten in gerichtsförmiger Weise. Aber ich sage ganz deutlich: Dieser Beschwerdeausschuß ist kein Gericht.
In diesem Zusammenhang unterstütze ich ausdrücklich die Forderung des Bundesrates, bei den Durchführungsbestimmungen für die Arbeitsdateien zu Analysezwecken den Umfang der Datenverarbeitung unter sorgfältiger Abwägung zwischen den Belangen des Datenschutzes und dem berechtigten Interesse der Öffentlichkeit am Schutz vor Verbrechen möglichst einzuschränken.
Manche sprechen voreilig vom europäischen FBI. Aber mit dem Abstand von der Sache wächst nicht nur der Idealismus, sondern auch die Unkenntnis.
- Liebe Frau Kollegin Matthäus-Maier, gut so.
Operative Befugnisse von Europol sind durchaus diskutabel, wahrscheinlich auch sinnvoll, aber derzeit nicht ohne weiteres vorstellbar, solange die Strafverfolgung in jedem Mitgliedstaat nach anderen Vorschriften erfolgt und die Befugnisse von Polizei und Staatsanwaltschaft von Staat zu Staat verschieden sind. Wenn Europol selber operativ tätig werden könnte, müßte auch von der vorgesehenen strafrechtlichen Immunität der Bediensteten abgegangen werden; denn dann wäre Europol weniger eine internationale Organisation als vielmehr eine Polizei.
Europol wird Informationen zusammenführen und analysieren, um die nationalen Polizeien auf dem Gebiet schwerwiegender Formen internationaler Kriminalität zu unterstützen. Dazu gehören der illegale Drogen- und Nuklearhandel, der Menschenhandel, die Schleuserkriminalität und auch die Autoschiebereien.
Bestimmte Straftaten terroristischer Art folgen spätestens zwei Jahre nach Inkrafttreten des Übereinkommens. Schließlich kann der Ministerrat die ZuFritz Rudolf Körper
ständigkeit innerhalb eines Kataloges erweitern, jedoch - das muß man betonen - nur einstimmig.
Es liegt in der Natur völkerrechtlicher Verträge, daß das Parlament das, was die Regierung ausgehandelt hat, entweder ratifiziert oder nicht; das heißt, es sagt entweder ja oder nein.
Bei allen Unzulänglichkeiten, die man ansprechen muß: An der Ratifikation des Europol-Übereinkommens wird kein Weg vorbeiführen. Denn die Vernetzung der Kriminalitätsbekämpfung in Europa ist dringend erforderlich. Bei zwei Dritteln der registrierten Fälle von organisierter Kriminalität in Deutschland liegt nämlich eine internationale Tatbegehung und Tatbeteiligung vor. Ich bin deshalb der Auffassung, daß das Vertragswerk nicht an Streitigkeiten über die von den Ländern behauptete Zustimmungsbedürftigkeit scheitern darf oder gar von der Zustimmung sämtlicher Länder nach der Lindauer Absprache abhängen soll.
Meine Damen und Herren, eine sorgfältige Abstimmung zwischen Europol und Interpol scheint erforderlich, der mit dem europäischen Verbindungsbüro in diesem Teil der Welt viel Aufmerksamkeit zuteil wird. Sinnvolle Ergänzung statt Doppelarbeit ist vonnöten. Beim Europol-Vorläufer, der Europol-Drogeneinheit, soll es dazu ein internes und interessantes Arbeitsdokument geben, das uns bisher aber nicht zugänglich ist.
Da bei der internationalen Tatbegehung im übrigen nicht nur in Deutschland nicht selten Zusammenhänge mit den osteuropäischen Staaten auftauchen, sind unserer Auffassung nach dringend Überlegungen erforderlich, wie diese Region - sprich: Osteuropa - in geeigneter Weise an Europol angebunden werden kann. Dieser Schritt muß erfolgen.
Europol darf nicht davon ablenken, daß auf internationaler, aber auch auf nationaler Ebene noch vieles getan werden muß, was die Bekämpfung der Kriminalität in wirksamer Art und Weise angeht. Da wir gern Arbeitsteilung machen, geht mein Kollege Hans-Peter Kemper noch darauf ein.
Wir sind jedenfalls der Auffassung, daß das Europol-Übereinkommen noch gründlich beraten werden muß - auch in einem konstruktiven Dialog mit den Ländern -, damit wir hier zu vernünftigen Ergebnissen kommen.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Schon bei der ersten Lesung hatte ich Gelegenheit, darauf hinzuweisen, wie lange schon an dem Projekt Europol gearbeitet wird. Damals lag der Beschluß des Europäischen Rates mehr als fünf Jahre zurück, die Unterzeichnung des Übereinkommens fast zwei Jahre, die des Auslegungsprotokolls fast ein Jahr. Ich hatte seinerzeit durchaus Verständnis dafür geäußert, daß in Brüssel nicht alles auf einmal erledigt wird - auch vor dem Hintergrund des Schnekkentempos beim Bundeskriminalamtgesetz.
Was mich jetzt aber doch erstaunt, ist die Art und Weise, mit der die Vertragsgesetze zum EuropolÜbereinkommen und zum Europol-Auslegungsprotokoll durch das Plenum gebracht werden sollen,
obwohl Europol seine Arbeit erst aufnehmen kann, wenn alle dafür grundlegenden Rechtsakte in Kraft getreten sind. Konkret bedeutet dies - darüber gibt es überhaupt keinen Streit -: Solange unter anderem das Immunitätenprotokoll noch nicht in Kraft ist, geht es sowieso mit Europol nicht los.
Dieses Protokoll steht zwar schon im Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaft; aber Gegenstand unserer Beratungen ist es noch nicht und sollte es ursprünglich auch gar nicht werden, weil es die Bundesregierung per Rechtsverordnung in Kraft setzen wollte. Inzwischen hat man gemerkt, daß eine Regelung, die die Gemüter dermaßen bewegt, nicht an der Volksvertretung vorbeilaufen sollte und kann.
Dann wäre es freilich konsequent, nach gründlicher Beratung des Ratifikationsgesetzes zum Immunitätenprotokoll alles in einem Aufwasch zu verabschieden. Statt dessen soll uns heute eine Zustimmung zu dem Übereinkommen und dem Auslegungsprotokoll abgenötigt werden. Damit kann die Koalition - mit vielleicht verteilten Rollen - den Polizeifreunden einerseits und den Rechtsstaatsfreunden andererseits eine Freude bereiten. Denn der Schwur wird auf das nächste Mal verschoben, und zwar auf den Zeitpunkt - mir ist dazu eine schöne Formulierung eingefallen -, wenn das Gras so hoch gewachsen ist, daß man den Hirsch darin nicht mehr sieht.
Für diese Art von symbolischer Politik habe ich nun überhaupt nichts übrig. Wir wollen Europol, aber nicht als Symbol, sondern als Mittel der Kriminalitätsbekämpfung auf europäischer Ebene. Da hat es keinen Zweck, Probleme zu leugnen. Die müssen gründlich diskutiert werden, was ja auch die Chance beinhaltet, Bedenken auszuräumen, die darauf beruhen, daß Regelungen kompliziert und auch von Abgeordneten nicht per Handauflegen zu verstehen sind.
Ich möchte auch darauf hinweisen, daß im Rechtsausschuß am Mittwoch dieser Woche hinsichtlich § 8 des Europol-Gesetzes verfassungsrechtliche Bedenken geäußert wurden.
Ich habe jedenfalls den Eindruck, daß zum Thema Immunität noch erheblicher Aufklärungsbedarf besteht. Man wird sich einmal anschauen müssen, wie denn die Immunitätenregelungen für andere internationale und europäische Einrichtungen aussehen und wie man dies in Beziehung setzen kann zu den Aufgaben und Befugnissen dieser Behörden. Dann erst kann man beurteilen, ob das Immunitätenprotokoll für Europol im gegenwärtigen Stadium angemessen ist.
Solange hier keine Klärung erfolgt ist, bleibt doch die Neigung stark, von allem erst einmal die Finger zu lassen. Ich jedenfalls beschließe ungern über die
Anschaffung eines Gerätes, ohne zu wissen, ob es am Ende auch sicher betrieben werden kann.
Die SPD-Bundestagsfraktion wird sich bei der heutigen Abstimmung wegen des merkwürdigen Verfahrens der Stimme enthalten. Wir haben verabredungsgemäß eine Anhörung zum Themenkomplex Immunitätenprotokoll beantragt. Diese Anhörung wird auch durchgeführt.
Das berührt unsere grundsätzliche Befürwortung von Europol im übrigen gar nicht. Das unterscheidet uns von anderen. Nur, wir wollen sicher sein, daß alle in diesem Zusammenhang getroffenen Regelungen rechtsstaatlichen Anforderungen genügen.
Wir sind nämlich nach wie vor der Auffassung, daß eine Notwendigkeit für Europol besteht. Der hohe Anteil internationaler Tatbegehungen der registrierten organisierten Kriminalität in Deutschland gebietet geradezu, auch die Bekämpfung europäisch zu vernetzen. Die Einbeziehung der mittel- und osteuropäischen Staaten in geeigneter Form muß dabei im übrigen auch noch bedacht werden.
Eine sinnvolle Arbeitsteilung mit Interpol ist schließlich erforderlich. Die einfache Überlegung, die es ja hier und da auch gibt, auf Europol zugunsten von Interpol zu verzichten, überzeugt nicht, weil im Kreis der Mitgliedstaaten ein höheres Maß an Verbindlichkeit in der Zusammenarbeit erreicht werden kann als in einem weltweiten Verbund.
Daß wir es vorziehen würden, wenn Europol einem Mitglied der Kommission unterstünde, das dem Europäischen Parlament verantwortlich ist, hatte ich schon bei der ersten Lesung bemerkt. Europol aber daran scheitern zu lassen hielte ich nicht für verantwortungsvoll.
Im übrigen würden auch wir es natürlich begrüßen, wenn in diesem Zusammenhang dem Europäischen Gerichtshof bzw. dem Europäischen Gericht erster Instanz die Befugnisse eingeräumt werden könnten, die ihnen im Rahmen des EG-Vertrages zustehen, also die Entscheidung zum Beispiel über Klagen von Bürgern gegen Handlungen europäischer Organe oder auch Schadensersatzanforderungen. Nach dem Übereinkommen sind dafür aber die nationalen Gerichte zuständig. Die sollen zwar in fast allen Mitgliedstaaten die Befugnis erhalten, in Zweifelsfragen den Europäischen Gerichtshof im Wege der Vorabentscheidung anzurufen, aber nur in einigen Staaten besteht dazu die Verpflichtung.
Dieses Problem ist durch Art. 2 des Europol-Auslegungsprotokollgesetzes zwar zufriedenstellend für Deutschland gelöst, aber nicht für jeden Deutschen; denn wenn der Schadensfall im Ausland eintritt, sind gemäß Art. 38 Abs. 1 des Europolübereinkommens eben die Gerichte dieses Staates zuständig.
Ich räume allerdings auch freimütig ein, daß bei den seinerzeitigen Verhandlungen über die Rolle der europäischen Gerichtsbarkeit wohl nicht viel mehr herauszuholen war, zumal angesichts der Haltung
der damaligen konservativen Regierung Großbritanniens.
Die Bundesregierung möchte ich auffordern, beharrlich das Ziel zu verfolgen, der europäischen Gerichtsbarkeit die ihr gebührende Rolle auch bei Europol noch zu verschaffen; denn aus der Sicht des Bürgers kann es doch keinen Unterschied machen, ob er etwa mit der EG-Kommission streitet oder mit einer Einrichtung im Rahmen der europäischen Regierungszusammenarbeit.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich kurz und knapp zusammenfassen: Wir wollen mit Europol die Kriminalität bekämpfen, aber auch die Bürgerrechte wahren.
Schönen Dank.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Thema „Versorgung und Versorgungshaushalt" war Gegenstand der Rede meines Vorredners. In Zukunft wird uns auch das Thema Versorgungsreformgesetz beschäftigen; der Bundesrat befaßt sich derzeit damit.
Dieses Gesetz nimmt Bezug auf den von der Bundesregierung vorgelegten Versorgungsbericht. Darin wird beispielsweise - ich kann nicht alle Vorschläge auflisten - der Vorschlag gemacht, eine sogenannte Versorgungsrücklage in Höhe von 0,2 Prozent des Zuwachses vom Bruttogehalt zu bilden. Ich sage hier ganz offen: Dies ist mit Sicherheit ein nicht unumstrittener, aber vielleicht gangbarer Weg, um bestimmte Probleme im Versorgungsbereich zu lösen.
Ich stelle immer wieder fest, daß heutzutage viele der Politik den Vorwurf machen, daß im Bereich der Beamtenpensionen nicht genügend Vorsorge getroffen worden ist und wir deswegen entsprechende Probleme haben. Wir sind der Auffassung, daß man sich davor hüten muß, daß einem zukünftig der Vorwurf gemacht werden kann, nichts getan zu haben. Darum muß man sich mit solchen Fragen auseinandersetzen und Vorschläge unterbreiten.
Was die Versorgungsrücklage anbelangt, muß, wenn man ein solches Instrument einführt, garantiert werden, daß es nicht dem willkürlichen Zugriff unterliegt.
Das gilt sowohl für die Bundesregierung als auch für Landesregierungen. Da mache ich, Herr Kollege Stadler, überhaupt keinen Unterschied. Wir müssen auch darauf achten, daß eine solche Rücklage nicht
zur Manövriermasse zum Stopfen von Haushaltslöchern wird.
Was mir ebenfalls wichtig ist hier zu betonen, ist, daß der Eigentumsschutz für diejenigen gewahrt werden muß, die in einen solchen Fonds eingezahlt haben. Unserer Vorstellung käme es sehr nahe, wenn wir Selbstkontrolle und Selbstverwaltung gesetzlich regelten. Ich meine, das würde ganz wesentlich ein Stück Vertrauen schaffen, was wir bei einer solchen Maßnahme brauchen.
Meine Damen und Herren, damit einhergehend fordern wir eine zeitgleiche Übernahme der jeweiligen Tarifergebnisse im Beamtenbereich.
Was haben wir denn in der Vergangenheit erlebt? Da gab es eine Verzögerung bei der Beamtenbesoldung mit dem Hinweis, das sei ein Beitrag der Beamtinnen und Beamten für ihre Versorgung. Ich sage: Das war im Grunde genommen kein gerechtes, vor allen Dingen kein transparentes Verfahren, weil dies im darauffolgenden Jahr vergessen war und letztendlich die öffentliche Diskussion wieder von vorn begann.
Die Versorgungsproblematik steht in einem sehr engen Zusammenhang mit der Rente. Wir fordern ein ganzes Stück weit die Harmonisierung von Versorgungs- und Rentenversicherungssystemen; denn der vorliegende Versorgungsbericht zeigt eindeutig, daß die Probleme bei der Versorgung insbesondere dann auftreten, wenn sie in den Rentenversicherungssystemen vorhanden sind. Es gibt ein Schlüsseljahr; das ist das Jahr 2015. Für dieses Jahr und die darauffolgenden Jahre wollen wir ein Stück weit Vorsorge betreiben.
- „Ein Stück weit" bedeutet beispielsweise das Untertunnelungsmodell mit der Versorgungsrücklage, das nach Berechnungen des Bundesinnenministeriums 66 Milliarden DM bringen soll. Man kann darüber reden, inwieweit es ein Stück weit etwas bringt oder vollständig. Es geht um den Weg. Hier sollte man in der Sache weiter diskutieren.
Mir geht es im wesentlichen darum, hier kein Schwarzer-Peter-Spiel zu betreiben. Wir stellen nämlich fest, daß Beamtinnen und Beamte insbesondere in den Jahren von 1963 bis 1974 vermehrt eingestellt worden sind: bei den Ländern um 44 Prozent, bei den kommunalen Gebietskörperschaften um 33 Prozent und beim Bund um 22 Prozent. Aber das war übrigens keine Frage von rot- oder schwarz-geführter Landesregierung, sondern das hing von den Aufgaben ab. Wir wollten beispielsweise, daß für unsere Kinder mehr Lehrerinnen und Lehrer zur Verfügung standen. Das war im Grunde genommen auch kein Streit. Jetzt darf man in dieser Situation die betroffenen Beamtinnen und Beamten nicht dafür verantwortlich machen, daß die Einstellungspraxis in den Jahrzehnten zuvor so gewesen ist, wie sie war.
Der öffentliche Dienst wird in dieser Frage insgesamt auf dem Prüfstand stehen. Es gibt eine sehr gute Fähigkeit zur Modernisierung von Verwaltungen. In dieser Experimentierfreude zeichnen sich Länder und Gemeinden allerdings ein bißchen mehr aus als der Bund. Aber das liegt vielleicht auch an dieser Bundesregierung, die eben nicht so reformfreudig ist.
Meine Zeit ist um; ich bedaure das außerordentlich. Ich hoffe, Sie nicht gelangweilt zu haben.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Bundesinnenminister hat heute morgen im Innenausschuß zu diesen Fragen Stellung genommen. Er hat sich gewundert, daß diese Debatte „hitzig", „heftig" und „gehässig" - ich
glaube, er hat auch dieses Wort benutzt - geführt wird. Ich sage dazu: Wer die Diskussibn so führt wie der Bundesinnenminister, der braucht sich über diese Eigenschaftsworte nicht zu wundern.
Meine Damen und Herren, dieses Thema darf nicht für Wahlkampfzwecke mißbraucht werden.
- Das gilt für alle, die sich an dieser Debatte beteiligen - das sage ich hier ganz deutlich -, ob das einen Landes- oder den Bundesinnenminister betrifft.
Man muß auf die Debatte die Tatsachen zurückführen. Herr Kollege Kanther hat dieses Problem mit der Inkraftsetzung des Schengener Durchführungsabkommens in den Ländern Italien, Österreich und Griechenland in Zusammenhang gebracht. In Italien trat es im Oktober, in Österreich und Griechenland im Dezember in Kraft. Meine Damen und Herren, das ist aber keine nationale Entscheidung gewesen; diese Entscheidung hat vielmehr der Exekutivrat getroffen. Es gilt das Einstimmigkeitsprinzip. Die Bundesregierung hat dem zugestimmt. Im Hinblick darauf, wie lang die Seegrenze Italiens ist, darf sie jetzt nicht plötzlich so tun, als ob sie von all dem nichts gewußt hätte. Sie hat diese Entscheidung mit zu verantworten.
Da stellt sich der Kollege der CDU hin und redet über die 1996 in Italien anerkannten Asylbewerber. - Das waren über 600.
Er vergleicht die Situation in Italien mit der in Deutschland. Ich sage: Wer die Rechtssituation in Italien mit der in Deutschland vergleicht, der vergleicht in der Tat Äpfel mit Birnen. Dieser Vergleich ist unzulässig.
Das ist nicht plötzlich aufgetreten. Als die Entscheidung im Exekutivrat fiel, war das bekannt. Man sollte hinterher nicht rumeiern.
Ihnen müßte bekannt sein, daß in Italien eine Diskussion zum Asyl- und Ausländerrecht in vollem Gange ist. Wir dürfen der italienischen Politik nicht mit erhobenem Zeigefinger gegenübertreten. Dies ist nicht hilfreich, meine Damen und Herren.
Es ist notwendig, mit einem solchen Thema sehr sorgsam umzugehen. Eines haben wir festgestellt: Obwohl dieses Thema so aufgebauscht worden ist, sind die Zugangszahlen in den letzten Wochen und Monaten überhaupt nicht angestiegen.
Meine Damen und Herren, wer Radikale in unserer Politik züchten will, der muß mit diesen Themen nur so unverantwortlich umgehen, wie dies derzeit geschieht, veranlaßt durch den Bundesinnenminister.
Ich will noch an einem anderen Beispiel verdeutlichen, wie undifferenziert diskutiert wird. Da wird die türkische Regierung plötzlich aufgefordert, etwas zu tun. Aber wir stellen fest, daß es sich wesentlich um irakische Kurden handelt. Das heißt, die türkische Regierung allein ist nicht der richtige Ansprechpartner.
Ich möchte an folgendes erinnern: Wir haben bis zum 31. Dezember 1997 in der Bundesrepublik Deutschland einen Abschiebestopp exakt für diesen Personenkreis gehabt. Auch die Bundesregierung hat diesem Abschiebestopp zugestimmt. Ich denke, es gab gute, humanitäre Gründe, diesen Abschiebestopp zu veranlassen. Jetzt kann man doch nicht so tun, als handele es sich nur um Kriminelle. Ein sorgsamer Umgang mit diesem Thema ist notwendig, schließlich geht es um Menschen.
Ich denke, die Bundesregierung müßte ihre Aktivitäten auch darauf konzentrieren, im Zuge der Diskussion über das Abkommen von Schengen für ein gemeinsames Asyl- und Ausländerrecht in Europa zu sorgen.
Ich glaube, das ist eine ganz entscheidende Frage. Ich will nicht verhehlen, daß es zukünftig nicht zu einer einseitigen Lastenverteilung kommen darf und die Zustände nicht so bleiben können, wie sie jetzt sind. Aber genauso müssen wir in Europa die Kraft haben, die Fluchtursachen zu bekämpfen. Das ist der richtige Umgang mit diesem Thema.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Im Vorfeld der Beratungen zur elektronischen Überwachung habe ich gemeinsam mit dem Kollegen Beckstein eine Diskusson bei einem Rundfunksender geführt. Bürgerinnen und Bürger konnten dazu beim Sender anrufen. Ich als jüngerer Abgeordneter, der weit im Westen geboren wurde, war darüber überrascht, daß es erstens zahlreiche Anrufer gegeben hat und diese zweitens fast ausschließlich aus den neuen Bundesländern kamen. Die Anrufer aus den neuen Bundesländern hatten praktische Erfahrungen damit abgehört zu werden.
Weil man für einen demokratischen Rechtsstaat werben muß, bin ich sehr dankbar dafür, daß wir heute nach langen und guten Beratungen ein sorgfältiges, aber auch ein rechtsstaatlich einwandfreies Ergebnis auf den Tisch legen können.
Meine Damen und Herren, wie groß der Regelungsbedarf war, geht daraus hervor, daß es beispielsweise ein BGH-Urteil gibt, das für Fachleute sehr interessant ist. Denjenigen, die in dem Thema nicht so sehr drin sind, muß man das erklären: Das BGH-Urteil hat zum Inhalt, daß präventiv gewonnene Erkenntnisse - immer unter der Voraussetzung, daß sie polizeirechtlich rechtmäßig gewonnen wurden - in ein Strafverfahren eingeführt werden könFritz Rudolf Körper
nen. Das hat Fachleute dazu gebracht, den präventiven und den repressiven Bereich gemeinsam zu regeln. Dies war auch notwendig. Deswegen kann sich das Ergebnis sehen lassen.
Ich bin sehr dankbar, daß man in der Debatte bisher nicht leichtfertig mit den Gefühlen der Menschen umgegangen ist. Zum Schluß dieser Diskussion kamen ja einige Innenpolitiker zu Wort, die wohlweislich ein bißchen der Annahme entgegengetreten sind, wir hätten es bei dieser Thematik ausschließlich mit juristischen Fragen zu tun. In der öffentlichen Diskussion ist leider zu kurz gekommen, daß es in erster Linie um die Frage geht, wie man organisierte Kriminalität wirksam bekämpfen kann.
Organisierte Kriminalität ist nicht ein abstraktes Etwas, das uns nicht betrifft.
- Danke! Es ist schwer, Frau Präsidentin, das ist richtig.
 Ich gehe davon aus, daß Sie auch mich noch ertragen können.
Ich war gerade dabei, darauf hinzuweisen, welch enormen „Umsatz" die Kriminalität macht. Man schätzt die entsprechende Summe immerhin auf sage und schreibe 80 Milliarden DM allein in Deutschland. Noch eine Zahl: In den Jahren 1991 bis 1996 wurden jährlich zwischen 369 und 540 Verfahren wegen des Verdachts der organisierten Kriminalität neu eingeleitet. Die Zahl der Tatverdächtigen schwankte zwischen mehr als 5000 und mehr als 9000. Die Zahl der Straftaten belief sich auf bis zu 100000. - Auch diese Fakten muß man einfach zur Kenntnis nehmen.
Ein Markenzeichen der organisierten Kriminalität ist der Hang zur Gewaltbereitschaft. Gewaltbereitschaft verhindert Zeugenaussagen. Wer will noch klagen, wenn spätestens die Vollstreckung einer Entscheidung mit Gewalt beantwortet wird? Einer solchen Entwicklung muß unseres Erachtens Einhalt geboten werden.
Meine Damen und Herren, Verbrechen im Bereich organisierter Kriminalität sind keine Kavaliersdelikte. Es handelt sich hier um Bereiche wie Drogenkriminalität, Menschenhandel und Waffenhandel. Deren Opfer reichen bis tief in unsere Gesellschaft hinein. Die Betroffenheit darüber verhindert, daß organisiertes Verbrechen abstrakt bleibt.
Sicherheit ist kein Selbstzweck, sondern ein Teil der Qualität des Lebens in unserer freiheitlichen und demokratischen Gesellschaft. Freiheit und innere Sicherheit sind keine Gegensätze. Vielmehr können sich Freiheitsrechte ohne innere Sicherheit nicht entfalten.
Unter diesem Aspekt muß sich eine Gesellschaft fragen, wo sie handeln muß und was sie zu unterlassen hat. Deswegen ist die Linie, die nach diesem Verhandlungsergebnis vorliegt, richtig.
Ein Bestandteil ist die erleichterte Einziehung von illegal erworbenem Vermögen. Ich füge hinzu: Deutschland läuft Gefahr, zum Geldwäscheplatz Nummer eins in Europa zu werden. Auf diese Spitzenposition könnten wir eigentlich gut verzichten.
Deswegen muß organisierte Kriminalität an ihren Geldkreisläufen angepackt werden. Deswegen werden diese Vorschläge gemacht.
Meine Damen und Herren, der zweite Maßnahmenbereich ist die sogenannte akustische Überwachung. Ich werbe darum, die Begriffe „Lauschen" und „Lauschangriff" nicht zu verwenden, weil sie nach meinem Dafürhalten nicht sachgerecht sind.
„Lauschen" hat nämlich etwas mit einem unerlaubten Hinhören zu tun, und das wollen wir eben nicht.
Von einem bin ich zutiefst überzeugt: daß wirksame Kriminalitätsbekämpfung im Rahmen eines Rechtsstaates nur möglich ist, wenn der Staat und staatliches Handeln Anerkennung und Vertrauen finden. Deswegen hat es mich so entsetzt, daß ein Kollege, der ein ehemaliger Polizeibeamter ist, ein solches Staatsverständnis zum Ausdruck gebracht hat. Das hat mit unserer Realität nichts zu tun. Herr Such, ich fand das ganz schlimm, was Sie hier heute geäußert haben.
Wir haben sehr sorgfältig darauf geachtet, daß beim Einsatz akustischer Überwachungsmaßnahmen das Verhältnismäßigkeitsprinzip gewahrt wird. Ich will nur einmal daran erinnern, daß wir dem vorgesehenen § 100 d Abs. 3 der Strafprozeßordnung einen zweiten Satz hinzugefügt haben, in dem die in der Diskussion stehenden Berufsgruppen angesprochen
den. So gilt das Verhältnismäßigkeitsprinzip auch dann, wenn zu erwarten ist, daß sämtliche aus der Maßnahme zu gewinnenden Erkenntnisse einem Verwertungsverbot unterliegen. Dort, wo VertrauFritz Rudolf Körper
ensverhältnisse vorhanden sind, werden sie auch geschützt. Ich denke, es ist gut, daß diese Lösung gefunden worden ist.
Meine Damen und Herren, akustische Überwachungsmaßnahmen werden mit Sicherheit verantwortungsbewußt angewandt werden müssen. Ich habe überhaupt keine Zweifel daran, daß dies so geschieht. Daß solche Maßnahmen nur ein Teil des Instrumentariums sind, wurde in der Diskussion deutlich. Es muß der Verdacht einer besonders schweren Straftat vorliegen, oder die Maßnahme ist im Sinne des Ultima-ratio-Prinzips erforderlich. Ich bin mit dem Bundesjustizminister einig, der in einem Zeitungsinterview gesagt hat, er ist sicher, daß sich diese Maßnahme nicht zur Konfektionsware entwickeln wird. Da kann ich ihm nur zustimmen; er beschreibt den richtigen Sachverhalt.
Herr Kollege Glogowski hat zu Recht auf das Thema Personal- und Sachkosten hingewiesen. Ich denke, das verleitet zur sorgfältigen Handhabung dieses Instruments. Das ist auch gut so.
Meine Damen und Herren, wir sollten eine Anwendung dieser Instrumente für eine innere Sicherheit ermöglichen, die Grundvoraussetzung für eine freiheitliche und demokratische Grundordnung ist. In Anbetracht der aktuellen Situation ist wichtig, daß wir Handlungsfähigkeit beweisen. Sie ist geboten.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch wir wollen uns beim Statistischen Bundesamt für die hilfreiche Zusammenarbeit und auch beim Innenministerium bedanken, obwohl man das vielleicht nicht glauben würde. Aber das Verhalten dieses Hauses war in Ordnung: sowohl uns, der Opposition, gegenüber und als auch dem Ausschußsekretariat gegenüber.
Wir von seiten der SPD-Bundestagsfraktion hätten uns gewünscht, daß bei dem ureigenen parlamentarischen Thema Wahlkreiseinteilung ein Konsens erzielt worden wäre. Das hätte dem Deutschen Bundestag gut angestanden.
Sie sehen aber an der Liste unserer zahlreichen Änderungsvorschläge, daß wir diesen Konsens trotz langwieriger Verhandlungen und einer kompromißbereiten Haltung der SPD-Bundestagsfraktion nicht erzielen konnten. Das Einvernehmen in Wahlrechtsfragen hat in diesem Hause eigentlich eine gute Tradition. Diese Tradition ist aber leider schon bei der Verabschiedung des 13. Änderungsgesetzes zum Bundeswahlgesetz aufgebrochen worden, als es hier auch zum Streit gekommen ist.
Die Reduzierung der Wahlkreise findet unsere Zustimmung sowohl in bezug auf die Gesamtzahl der Mitglieder des Bundestages als auch in bezug auf die Reduzierung der Wahlkreise selbst. Für die Toleranzgrenzen von 15 und 25 Prozent gilt das gleiche. Nur denke ich, daß diese Grenzen für alle gelten sollten und nicht nur einseitig betrachtet werden sollten.
Die Bundesländer sind auf Grund ihrer unterschiedlichen Bevölkerungsentwicklung unterschiedlich von der Einsparung von Wahlkreisen betroffen. Wir hatten einvernehmlich einen Verhandlungsweg vereinbart und einen Terminplan festgelegt. In vielen Ländern hat das auch geklappt: Wir haben uns immerhin in neun Bundesländern - je nachdem, wie man Bremen zählt, in zehn - geeinigt. Bremen stellt in der Tat einen Sonderfall dar, und ich bin froh, daß es zu der vorliegenden Entschließung gekommen ist, die die Bevölkerungsentwicklung von Bremen bei der Frage berücksichtigt, ob es bei zwei Wahlkreisen bleiben soll oder zu einem dritten kommen kann.
Auf der anderen Seite ist es wenig erfreulich, was die Wahlkreiseinteilung in den größeren Bundesländern Bayern, Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen, Rheinland-Pfalz, Niedersachsen und Thüringen angeht. Hier gelang es nicht, eine Einigung zu erzielen. Insbesondere in Bayern und Baden-Württemberg, aber auch in Nordrhein-Westfalen haben CSU und CDU nach meinem Dafürhalten eine rücksichtslose Machtpolitik betrieben und einzig und allein ihre parteipolitischen Interessen beim Zuschnitt der Wahlkreise in den Vordergrund gestellt.
Sie haben beispielsweise in Bayern und Baden-Württemberg jeweils den Wahlkreis eingespart, der von der SPD gewonnen worden war.
- Beispielsweise beim Wahlkreis München-Mitte, der 1994 von der SPD gewonnen wurde. Exakt dieser Wahlkreis soll bei dieser Reform wegfallen; das entspringt einem machtpolitischen Kalkül und sonst nichts.
Meine Damen und Herren, ich kann Ihnen das auch belegen. Das Statistische Bundesamt hat den Vorschlag gemacht, in München aus fünf Wahlkreisen vier zu schneiden, die zwischen minus 4 Prozent und minus 10,4 Prozent vom Bevölkerungsdurchschnitt abweichen. Der Unterschied zwischen dem bevölkerungsreichsten und bevölkerungsärmsten Wahlkreis hätte also nur etwa 20 000 Einwohner betragen. Weil dies der CSU nicht paßte - für sie stimmten die Mehrheitsverhältnisse nicht -, hat man kurzerhand einen Vorschlag auf den Tisch gelegt, der einen Abstand von zirka 45 000 Einwohnern herbeiführt. Das ist Willkür.
Ähnliches gilt für Baden-Württemberg - ich will die Problematik nur an einigen Beispielen festmachen -, wo die Schäuble-Connection unter Umgehung aller objektiven Kriterien dafür gesorgt hat, daß nur sichere CDU-Wahlkreise „gestrickt" worden sind.
Meine Damen und Herren, das krasseste Beispiel - ich will Ihnen dies hier noch einmal vorführen - ist der Wahlkreis Mannheim. Auch hier wurde mit einem der beiden Mannheimer Wahlkreise ein langjährig von der SPD gewonnener Wahlkreis zerschlagen. Aber statt nun aus dem Stadtkreis Mannheim einen einheitlichen Wahlkreis zu bilden, hat die CDU noch Randgemeinden aus dem Rhein-Neckar-Kreis hinzugenommen nach dem Motto: Hauptsache, unsere CDU-Mehrheit ist gesichert. Das hat mit objektiven Kriterien und deren Einhaltung absolut nichts zu tun; das ist ausschließlich parteipolitisch motiviert. Deswegen können wir dem auch nicht zustimmen.
Meine Damen und Herren, ähnliches spielt sich in Nordrhein-Westfalen ab. Auch hier hat die CDU mehrere Wahlkreise - entgegen den Vorschlägen des Bundeswahlleiters - so geschnitten, daß sie für einen SPD-Kandidaten bzw. eine SPD-Kandidatin schwerer zu gewinnen sind. Obwohl sich die nordrhein-westfälische Landesgruppe der SPD bis zur letzten Minute um Konsensfindung bemüht hat, hat sich die CDU nicht bereit gefunden, eine einvernehmliche Lösung zu akzeptieren. Der Kollege Bosbach hat ja zu Recht darauf hingewiesen, daß das Fehlen eines Konsenses nicht ausschließlich an der SPD liegt. Hätte er das an die CDU/CSU-Fraktion gerichtet, wäre der Adressat richtig gewählt gewesen.
Als Beispiel nenne ich das nördliche Münsterland, wo die Wahlkreise in der Region um Steinfurt unnötigerweise so geschnitten wurden, daß sie trotz hoher Bevölkerungsdichte eine Ost-West-Ausdehnung bis zu 100 Kilometern - und nicht, wie in der Vorlage behauptet wird, bis zu 80 Kilometern - erreichen. Auf der Karte sieht man die beiden Schlauchgebilde - Herr Kollege Schlauch, das hat nichts mit Ihnen zu tun - sehr gut. Hier wurde von seiten der Koalition nach dem Motto verfahren: Wir sehen zu, daß die SPD im nächsten Jahrtausend auf dem Schlauch steht.
Nach dem Gesetzentwurf der Regierungskoalition werden auch in Köln und Essen Stadtteil- und Stadtbezirksgrenzen durchschnitten, so wie dies übrigens auch bei dem Münchener Beispiel der Fall ist. Dies alles geschieht nur, um den Wahlkreis für einen SPDKandidaten oder eine SPD-Kandidatin schwerer gewinnbar zu machen. - Nein, meine Damen und Herren, so geht es nicht.
Ich finde es im Grunde genommen unerträglich, daß die Koalitionsfraktionen mit der Mehrheit ihrer Mitglieder darauf beharrt haben, daß das Thema Wahlkreisneueinteilung bereits an diesem Freitag auf der Tagesordnung des Bundestages steht. Zwischen der abschließenden Beratung des Innenausschusses und der Beschlußfassung liegen somit nur zwei Tage. Angesichts unserer Korrekturliste, die hier vorliegt, ist offensichtlich, daß das nicht der Sache dient. Doch die Koalitionsfraktionen wollen hier um jeden Preis die Verabschiedung des Gesetzes über die Wahlkreisneueinteilung mit ihrer Mehrheit durchpeitschen. Eine andere Wortwahl fällt mir dazu nicht ein.
Meine Fraktion wird auf Grund der von CDU und CSU betriebenen parteipolitischen Prägung der Wahlkreiseinteilung dem vorliegenden Gesetzentwurf nicht zustimmen. Der Kollege von der F.D.P.
sollte sich eigentlich überlegen, ob sich seine Partei dafür von CDU und CSU einspannen läßt.
Wir haben einen umfangreichen Änderungsantrag vorgelegt, der neben den bereits dargestellten krassen Fällen weitere Änderungsvorschläge enthält. Um Mehrheiten sollte in einer Demokratie im politischen Wettstreit gekämpft werden und nicht durch vom Machtkalkül geprägte Tricksereien im Wahlrecht.
Wenn wir in der neuen Legislaturperiode die Möglichkeit dazu haben, werden wir diesen Tricksereien ein Ende setzen. Ich kann Ihnen garantieren, daß unsere Wiedervorlage gut funktioniert.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Kanther, wie spektakulär dieses Thema ist, sieht man insbesondere daran, wie viele Kolleginnen und Kollegen im Plenum des Deutschen Bundestages weilen.
Dabei sind wir im Vergleich mit der CDU/CSU-Fraktion immerhin noch überproportional vertreten.
Meine Damen und Herren, ich habe mir mal einen Überblick verschafft, ob es überhaupt schon einmal eine Grundsatzdebatte zu der Frage Modernisierung von Verwaltung, Modernisierung von staatlichem Handeln gegeben hat. Da war in den letzten 15 Jahren leider Fehlanzeige, obwohl immerhin der noch amtierende Bundeskanzler 1982 erklärte: Wir wollen den Staat auf seine ursprünglichen und wirklichen Aufgaben zurückführen, zugleich aber dafür sorgen, daß er diese zuverlässig erfüllen kann.
- Darauf komme ich noch. - Auf eine entsprechende Anfrage wurde geantwortet:
In jedem einzelnen Bereich wird sorgfältig zu prüfen sein, wo staatliches Handeln notwendig ist, wo der Staat lenkend eingreifen und Rahmenbedingungen setzen soll und wo ihm Aufgaben zugewiesen worden sind, die unnötig zu regulieren sind und den einzelnen nur gängeln und einengen. Die Entscheidung darüber kann nicht pauschal getroffen werden; dazu hängt zu viel vom Einzelfall ab.
Das waren mit Sicherheit keine schlechten Absichten.
Aber wie war die Reaktion? Es wurde 1983 zunächst einmal eine Kommission eingesetzt. Sie hatte die Aufgabe, Rechts- und Verwaltungsvereinfachung herbeizuführen. Sie wurde begleitet von einer interministeriellen Arbeitsgruppe zum Thema Gesetzes- und Ausführungskosten. Das ist vor 15 Jahren angekündigt und in Angriff genommen worden.
Wie waren die Ergebnisse, meine Damen und Herren? Ich zitiere den Sachverständigenrat „Schlanker Staat", Seite 48: „Die Aufgaben der staatlichen Stellen haben inzwischen ein Übermaß angenommen." Oder: „Die Flut der Gesetzgebung steigt." Das wird dort so festgehalten.
Wir haben seit 1983 immerhin sage und schreibe 1 518 Gesetzesvorlagen, und davon waren 1064 Regierungsvorlagen. Es wird weiter festgehalten: „Der öffentliche Dienst wurde zunehmend ausgedehnt." - Eigentlich ein bißchen was anderes als das, was Herr Kanther hier dargelegt hat. Und wir haben nach wie vor beispielsweise im Bereich des Personals noch nicht wieder den Stand von 1989, vor den einigungsbedingten Erhöhungen, erreicht. Herr Kanther, wenn ich den gesamten Bereich Bundeswehr einmal abziehe, dann sieht die Bilanz noch ein bißchen schlechter aus. Ich will hierum keinen Streit, ich will im Grunde nur die Fakten klarstellen.
Der Bundesrechnungshof stellt fest: Während die Gesamtstellenzahl der Ministerien im gehobenen und höheren Dienst seit 1983 um rund 30 Prozent gestiegen ist, beträgt der Stellenzuwachs im Leitungsbereich nahezu 50 Prozent.
Das ist offensichtlich Verschlankung à la Manfred Kanther.
Es ließe sich hier weiter fortsetzen, was die Kommission „Schlanker Staat" hierzu sagt: „Alle Gesetzgebung muß sich endlich und vor allem auch ernsthaft auf ihre jeweilige Erforderlichkeit überprüfen lassen." Herr Kollege Scholz wird ja darauf noch eingehen. Und es wird auch geschrieben: „Eine wirksam und ernsthaft betriebene Gesetzesfolgenabschätzung fehlt bisher in Gänze. " Es wird vor allem eine endlich ernsthafte Vollzugskostenprüfung angemahnt. So sind die Urteile in diesem Bericht. Ich denke, da klafft eine Lücke zwischen Anspruch und Wirklichkeit. Daran sollte sich auch die Bundesregierung messen lassen.
Sie ist mit den Schlagworten „Weniger Staat", „Weniger Bürokratie ", „Abbau der Gesetzesflut" angetreten. Aber ich denke, das haben Sie offensichtlich nicht ganz so ernst gemeint.
Was haben Sie getan? Sie haben insbesondere privatisiert.
Sie haben eine Privatisierungspolitik sowie einen Personalabbau von einem vereinigungsbedingten hohen Niveau betrieben. Zu dem Standard habe ich bereits etwas gesagt.
Was wächst, ist die Flut der Papiere zum Thema Verschlankungspolitik. Aber dies ist immer vor dem Hintergrund der großen finanziellen Schwierigkeiten der öffentlichen Haushalte zu sehen. Das heißt, hier geht es um eine Sparpolitik, um einen rein fiskalischen Ansatz. Den halten wir gerade im Rahmen der Debatte um eine Modernisierungsstrategie für zu einseitig.
Unserer Auffassung nach müßten zuerst die Aufgabendefinition und die Aufgabenkritik kommen, nach dem Motto: Was soll zukünftig eigentlich noch öffentliche Aufgabe sein? Was soll der öffentliche Dienst zukünftig noch leisten dürfen, sollen und können? Das muß an den Anfang gestellt werden. Denn bei Ihrer Vorgehensweise besteht die Gefahr, daß zunächst erst dort gespart wird, wo es bequem ist, wo es schnell geht und wo es relativ wenig Widerstand gibt. Oder es werden lukrative Aufgaben abgebaut,
weil die private Wirtschaft daran interessiert ist. Beispiele kennen wir. Es wird zum Beispiel beim Personal pauschal gespart, ohne daß eine ausreichende Aufgabenkritik vorausgegangen ist. Es fehlen nach unserem Dafürhalten die politischen Schwerpunkte für einen zukunftsorientierten Modernisierungsprozeß.
Die Forderung nach einem schlanken Staat ist ein Stück Wiederkehr des alten liberalen Kredos, demzufolge weniger Staat gleichzeitig mehr Freiheit und damit mehr Vorteile für den einzelnen bedeutet. Was diese Forderung in Konsequenz beispielsweise für den Bereich der inneren Sicherheit bedeuten würde, wäre ein interessantes und abendfüllendes Thema.
Der handelnde, der handlungsfähige, der ausgleichende Staat scheint bei Ihnen am Pranger zu stehen, scheint nicht hoch im Kurs zu stehen. Dieser Staatsbegriff reicht aber als Leitbild für die Modernisierung unseres Staates nicht aus, weil er die wirklichen Aufgaben unseres Staates in einer zunehmend komplizierter werdenden Welt nicht beschreibt. Deshalb wird es der Bundesregierung auch nicht gelingen, auf der Grundlage dieses Staatsbegriffes staatliche Aufgaben treffsicher zu bestimmen sowie Staat und Verwaltung so zu modernisieren, daß die vielfältigen und schwierigen gesellschaftlichen Probleme wirksam gelöst werden können.
Meine Damen und Herren, ich glaube, daß es nicht so sehr an Ideen und Konzepten, sondern daß es ganz wesentlich an Umsetzungsstrategien mangelt. Hier scheint das eigentliche Defizit zu liegen. Die Bundesregierung nimmt nach meinem Dafürhalten nicht zur Kenntnis, daß es bei der Umsetzung von Reformen nicht zuletzt auch um Machtfragen geht. Anders ausgedrückt: Keiner soll, keiner darf glauben, Reformen ließen sich ohne handfeste Auseinandersetzungen erreichen. Ebenso sollte man nicht dem Trugschluß unterliegen, Modernisierung ließe sich gegen die Betroffenen von oben anordnen. Einem zukunftsorientierten Modernisierungsprozeß liegt zugrunde, daß man ihn mit den Betroffenen und nicht gegen sie gestaltet.
Wir haben in unseren früheren Vorlagen und in unserem Entschließungsantrag, den Vorschlag einer Leitstelle unterbreitet - ein Vorschlag, gegen den man auch Kritik einwenden kann.
Wir haben nämlich festgestellt, lieber Wolfgang Zeitlmann, daß relativ schnell, bestimmte Ideen und Konzepte zum Spielball unterschiedlicher Interessen werden.
Das haben auch Sie schon leidvoll erfahren müssen. Es ist das Ziel, mit einer solchen Leitstelle reformerische Fachkompetenz und politische Durchsetzungskompetenz zu bündeln. Fehlt es daran, leidet entweder die Durchsetzungsmöglichkeit oder die inhaltliche Qualität der Vorschläge.
Den Bundesministerien kommt im Politikprozeß eine aktive Rolle zu. Ihnen obliegt die Lösung von Zukunftsproblemen. Wir schlagen deshalb vor, die Beratungs- und Gestaltungsfunktion der Ministerien deutlicher von den ausführenden Verwaltungsaufgaben zu trennen und letztere den Oberbehörden zu übertragen. Ich denke, das wäre ein sinnvolles Konzept. Der bevorstehende Umzug der Bundesregierung nach Berlin böte für diese Organisationsmaßnahmen eine einmalige Chance. Sie sollte am Schopfe gefaßt werden.
Es ist schon erstaunlich, wie wenig die Bürgerinnen und Bürger dem Staat und der Politik heute noch zutrauen. Das hat sicher verschiedene Ursachen. Wer sich aber für unzuständig erklärt, darf sich nicht wundern, wenn er letztendlich für inkompetent gehalten wird.
Frau Margaret Thatcher, die Ihnen bekannt ist, hat einmal so schön gesagt: So etwas wie Gesellschaft gibt es nicht. - Für sie war jeder für sich selbst verantwortlich. Ich glaube, daß sie, wie alle konservativen Regierungen der letzten Zeit - die Bundesregierung muß man da mit einschließen -, mit dieser Philosophie gründlich gescheitert ist.
Bundeskanzler Kohl kündigte - damit komme ich zum Schluß; ich habe damit begonnen und ende damit - 1982 unserem Land die geistig-moralische Wende an. Heute ist gewiß, daß die Wende vollzogen ist: Werte, die klugen Konservativen etwas gelten, sind mehr als ramponiert. Der Gemeinsinn droht auf der Strecke zu bleiben. Was wir, auch in der Frage von Verwaltungsmodernisierung, dringend brauchen, ist ein neuer gesellschaftlicher Grundkonsens.
Dazu sollten wir alle in den Diskussionen, wo auch immer wir sie führen, beitragen.
Schönen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir sollten zu diesem Gesetzentwurf keine Grundsatzdebatte über das Thema „öffentlicher Dienst" führen. Das haben wir gerade vor kurzem getan. Nur zwei Vorbemerkungen: Erstens. Wenn man Frau Heide Simonis, die Ministerpräsidentin von Schleswig-Holstein, zitiert, dann sollte man sie richtig zitieren. Sie hat sich nie für die Abschaffung des Beamtentums ausgesprochen,
sondern lediglich für die Beschränkung auf den sogenannten hoheitlichen Bereich. Ich denke, so etwas muß korrekterweise hinzugefügt werden.
Zweitens zur Qualität der Beratungen über das Versorgungsreformgesetz: Die Beratungsvorgänge sprechen nicht unbedingt für Qualität.
Beispielsweise wurde vorgestern morgen im Innenausschuß ein sage und schreibe 25 seitiger Änderungsantrag vorgelegt.
- Herr Penner gibt einen richtigen Hinweis. Ich habe mich vertan. Es waren nicht 25, sondern 27 Seiten.
Diese Vorgehensweise ist nicht Ausdruck sorgsamer Beratung.
Es zeigt sich ja auch heute - ich sage das mit einer gewissen Gelassenheit -, daß wieder ein Änderungsantrag, wenn auch nur ein kleiner, nachgeschoben werden muß, weil sich eben wieder gezeigt hat, daß die Art und Weise der Beratung nicht unbedingt für die Qualität der Arbeit der Koalition spricht.
Rentenversicherungssysteme und Versorgungssysteme stehen in einem sehr engen Zusammenhang. Es gibt dabei zum Teil auch die gleichen Probleme und Herausforderungen. In den Versorgungsfragen hat es natürlich auch eine Rolle gespielt, wie sich der demographische Wandel darstellt. Die Bundesregierung - das sage ich auch wohlwollend - hat mit dem Versorgungsbericht eine, so glaube ich, gute Grundlage geschaffen, aus der man erkennen kann, wie sich unsere Versorgungssysteme entwickeln.
Aber bezeichnenderweise stellt man in diesem Versorgungsbericht fest, daß im Jahre 1975 die sogenannte Versorgungsquote ungefähr 1,74 Prozent betrug. Das wird, in die Zukunft gerechnet, als eine sehr problematische Zone betrachtet. Aber im Jahre 1975 hatten wir überhaupt keine Diskussion über das Thema „Versorgungsquote". Daran wird deutlich, daß das Hauptproblem darin besteht, in welch eine schwierige Situation diese Bundesregierung die öffentlichen Haushalte geführt hat. Da liegen die Ursachen.
Ich hätte Ihnen auch die Empfehlung gegeben, Herr Belle, es nicht „Versorgungsreformgesetz" zu nennen. Lieber wäre uns ein Titel wie „Einspargesetz" oder so etwas gewesen. Denn eines ist ganz klar: Um Reform handelt es sich im Grunde genommen nicht, sondern es handelt sich schlichtweg um einige Einsparmaßnahmen, um die Zukunft zu bewältigen.
Es kommt ja zu dem sogenannten demographischen Wandel noch hinzu, daß wir Mitte der 60er bis Mitte der 70er Jahre eine verstärkte Einstellungspraxis im öffentlichen Bereich - ob auf Länderebene, ob auf Bundesebene oder auch auf kommunaler Ebene - hatten. Das war übrigens völlig unabhängig davon, unter welcher Federführung beispielsweise eine Landesregierung stand. Nein, das war politisch gewollt. Man darf heute und in der Zukunft die Betroffenen
nicht verantwortlich machen, wenn sich Schwierigkeiten für die Versorgungssysteme ergeben.
Versorgungssysteme und Rentenversicherungssysteme stehen in einem sehr engen Zusammenhang. In der Rentenversicherung finanzieren die aktiv Beschäftigten mit ihren Beiträgen von heute diejenigen, die Rente beziehen. Im Grunde genommen liegt das bei der Beamtenversorgung ähnlich. Auch hier werden laufende Pensionen aus dem Personaletat von heute finanziert. Dieses Modell hat - ich verweise noch einmal auf das Jahr 1975 - lange Zeit ohne große Diskussion funktioniert. Aber es gerät angesichts der schwierigen öffentlichen Haushaltslage immer mehr ins Rutschen.
Deswegen - wir wollen uns heute ganz bewußt sehr differenziert mit diesem Gesetzentwurf auseinandersetzen - ist der Versuch, ein Stück Zukunftssicherung durch die Einführung einer sogenannten Versorgungsrücklage zu betreiben, ein richtiger Weg. Das haben wir auch in den Beratungen deutlich gemacht.
Wir sind auch der Auffassung, daß es richtig ist, den Begriff „Beitrag" in diesem Gesetzentwurf zu streichen,
was auch erfolgt ist, weil es sich bei diesen Maßnahmen im Grunde genommen nicht um einen Systemwechsel handelt, sondern um Veränderungen im System.
Das sollte man auch nicht durch falsche Vokabeln belasten.
- Ich kann nicht ausgeschlossen werden, weil ich nicht Mitglied der ÖTV bin, lieber Kollege Marschewski.
Der Versorgungsbericht zeigt auch - ähnlich übrigens wie bei der Rentenversicherung -, daß wir nach dem Jahre 2015 ganz schwierige Jahre bekommen werden. Dafür ist das sogenannte Untertunnelungsmodell - ich weiß nicht, wer diese Vokabel erfunden hat - vorgesehen.
Ich will mich nicht auf den Streit einlassen, meine Damen und Herren, ob diese Beträge ausreichend sind oder nicht. Aber sehr bedeutsam ist schon, daß auch der Deutsche Beamtenbund einen Handlungsbedarf nicht in Abrede gestellt hat. Er hat nur ein anderes Modell vorgeschlagen. Aber daraus wird deutlich, daß auch hier ein Änderungsbedarf gesehen wird.
 Lieber Kollege Penner, Handlungsbedarf ist in der Tat vorhanden. Jeder ist für sein eigenes Tun verantwortlich, so auch die Mitglieder des Bundesrates. Weiter habe ich das nicht zu kommentieren.
- Lieber Kollege Scholz, Sie kennen meine Milde. Auch da lasse ich Milde walten. Ich denke, das ist auch gut so.
Ich möchte aber noch auf etwas eingehen, was ich ein bißchen schade gefunden habe. Sie hatten in Ihrem ursprünglichen Gesetzentwurf zumindest als Zielformulierung auch die inhalts- und zeitgleiche Übernahme und Anpassung an die jeweiligen Tarifergebnisse. Das haben Sie leider herausgenommen.
Wir jedenfalls sind der Auffassung, daß das gefundene Verfahren mit der Versorgungsrücklage und auch mit der zeit- und inhaltsgleichen Übernahme der Tarifergebnisse für den Beamtenbereich den Betroffenen und der Öffentlichkeit mehr Transparenz böte. Wie war es denn in der Vergangenheit, meine Damen und Herren? Die Besoldung im Beamtenbereich wurde entweder vier Monate oder sechs Monate oder wie auch immer verspätet angepaßt - mit der Begründung, das sei ein Beitrag für die Versorgung. Zwölf Monate später, wenn dies wiederum anstand, war das in der Öffentlichkeit längst vergessen, und die Diskussion begann von neuem. Deswegen ist es wichtig, daß man transparente Verfahren findet, die in der Öffentlichkeit objektiv und sachgerecht zur Kenntnis genommen werden.
Ich komme nun dazu, warum wir diesem Gesetzentwurf nicht zustimmen.
- Da braucht man nicht gespannt zu sein. Ich habe auf den Zusammenhang zwischen Rentenversicherung und Versorgungssystemen hingewiesen. Wir, die SPD-Bundestagsfraktion, haben auch bei der Diskussion um die Rentenversicherungssysteme die Regelungen im Schwerbehindertenbereich und zur Erwerbsunfähigkeit, die hier mit der Dienstunfähigkeit gleichzusetzen ist, sehr deutlich abgelehnt. Sie sehen eine Abschlagsregelung mit Übergangszeiten für den Bereich der Schwerbehinderten und im Falle der Dienstunfähigkeit vor. Was wir beispielsweise in der Rentendiskussion abgelehnt haben, müssen wir auch an dieser Stelle ablehnen, weil wir nicht einsehen, daß Schwerkranke, Schwerbehinderte und chronisch Kranke noch für ihr Schicksal bestraft werden.
Eine Gleichbehandlung in der Schlechterstellung ist für uns nicht akzeptabel. Wer unsere Verhandlungsposition kennt, den wird das nicht überraschen. Das habe ich auch den Kolleginnen und Kollegen in dem Gespräch, das wir geführt haben, deutlich gemacht.
Im übrigen halten wir es auch nicht für angebracht, in diesem Gesetz die Anwärterbezüge zu streichen. Im Grunde gehören auch diese Maßnahmen nicht in diesen Gesetzentwurf hinein.
Dies ist auch ein Grund für unsere ablehnende Haltung.
Ich bin sehr froh, daß die Koalition in den Gesprächen auch zu dem Ergebnis gekommen ist, es nicht bei der Heraufsetzung der besonderen Altersgrenze im Bereich von Polizei, Feuerwehr und Justiz zu belassen. Dies haben Sie in Ihrem Änderungsantrag wieder zurückgenommen. Das ist angesichts der Belastungen in diesen Bereichen auch gut so.
Ein weiterer Punkt, der angesprochen werden muß, ist die Schließung der Versorgungslücke für Beamtinnen und Beamte im Bereich von Polizei, Feuerwehr der Bundeswehr in den neuen Bundesländern. Dabei ist aber zu berücksichtigen - das muß man sehr deutlich sagen -, daß das keine Sonderregelung für die neuen Bundesländer ist, sondern nur die Anwendung der Regelung, die bisher in den Westländern bestand. Sie wird jetzt auf die neuen Bundesländer übertragen. Das ist auch gut so.
Meine Damen und Herren, begrüßenswert - das wird auch vom Bundesrat geteilt - ist die Anhebung der Eingangsämter im mittleren Dienst nach A 6.
Sie haben heute mit der Beratung zu diesem Gesetzentwurf auch die erste Lesung des Versorgungsrücklagegesetzes aufgerufen. Hier macht die Bundesregierung einen konkreten Vorschlag. Wir werden uns an den Beratungen insbesondere unter dem Aspekt beteiligen, daß die Versorgungsrücklage zukünftig nicht zur politischen Manövriermasse wird.
Ein politischer Zugriff muß ausgeschaltet werden. Das ist ein ganz wichtiger Punkt, damit die Versorgungsrücklage auch zu dem Zweck zur Verfügung steht, für den sie angesammelt wurde.
Herzlichen Dank.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In einer bekannten Tageszeitung war zu lesen - ich zitiere -:
Die CSU legt aus vordergründig taktischen Gründen die Lunte an ein Pulverfaß. Das in jedem Land der Welt schwierige Problem des Zusammenlebens von einheimischer und ausländischer Bevölkerung wird ohne Not in den Wahlkampf gezerrt, um von den wahren Problemen abzulenken.
Es ist wichtig, einmal darauf hinzuweisen, daß es einen Unterschied zwischen sachlichen Inhalten und
der Art und Weise, wie sie vorgetragen und interpretiert werden, gibt.
Wenn der bayerische Ministerpräsident Edmund Stoiber sagt, daß die Betonung der Themen, die wir heute besprechen, eine Facette sei, mit der wir aus manchem Stimmungstief herausgeholt werden, dann zeigt sich darin auch das wahre Gesicht dieses Menschen. Wer nämlich so mit dem Schicksal unserer ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger umgeht, ihr Schicksal so mißbraucht und instrumentalisiert, der sollte sich im Grunde genommen schämen, weil diese Vorgehensweise keine sachgerechte Auseinandersetzung darstellt.
Ausländer, Asylsuchende und Aussiedler werden im Grunde genommen zu Sündenböcken für eine Entwicklung gemacht, die sie selbst nicht zu verantworten haben. Die objektiven Probleme der Arbeitslosigkeit und der immer größer werdende Abstand zwischen Arm und Reich gehen in der emotional geführten Ausländer- und Asyldiskussion unter. Mit ihrem Parteitagsbeschluß zur Ausländerpolitik verstärkt die CSU meines Erachtens die Argumentationsmuster rechter Gruppierungen, denen es nur darum geht, gesellschaftliche Minderheiten weiter auszugrenzen. Deswegen bin ich der Auffassung, daß sachliche Auseinandersetzung not tut - auch bei dem schwierigen Thema der Ausländerkriminalität.
Gestatten Sie mir hierzu eine Bemerkung: Wir haben immerhin 3,5 Millionen ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger, die länger als zehn Jahre in der Bundesrepublik Deutschland leben. 1,5 Millionen leben sogar mehr als 20 Jahre in der Bundesrepublik Deutschland. Wenn man sich mit dieser Personengruppe beschäftigt, dann muß man der Fairneß halber hinzufügen, daß bei diesen Menschen die Kriminalitätsquote, gemessen an der Wohnbevölkerung in Deutschland, unter dem Durchschnitt liegt. Wer über Ausländerkriminalität redet, der sollte auch einmal darüber reden.
Ich muß aber, ohne bestimmte Probleme verhehlen zu wollen, auf folgendes hinweisen: Wenn man über organisierte Kriminalität redet, dann muß man wissen, daß beispielsweise Ausländer, die keinen verfestigten Aufenthaltsstatus in der Bundesrepublik Deutschland haben, überdurchschnittlich an organisierter Kriminalität beteiligt sind. Ich bin der Auffassung, daß es auch bei diesem Thema notwendig ist, trotz Wahlkampfs eine sachbezogene Differenzierung vorzunehmen.
Ähnlich gehen Sie ja auch mit dem Thema der Abschiebepraxis um. Ich denke, daß das nicht in Ordnung ist, weil damit nur Emotionen geweckt werden. Ich erinnere daran, daß beispielsweise das Ausländergesetz im Jahre 1997 zu einem Gesetz mit klaren rechtsstaatlichen Regelungen und Instrumenten geändert worden ist.
Ich möchte eine persönliche Bemerkung hinzufügen: Für Kinder und Jugendliche, die in Deutschland geboren und aufgewachsen sind, sollte es meiner
Meinung nach ein unentziehbares Aufenthaltsrecht geben.
Wie im österreichischen Ausländerrecht sollte auch in unserem Recht verankert werden, daß ihr Auf enthalt nicht mehr zur Disposition steht. Wenn diese hier in Deutschland geborenen Kinder und Jugendlichen, die längst keine Zuwanderer mehr sind, straffällig werden, ist das ein Problem unserer Gesellschaft und nicht der abgebenden Gesellschaft ihrer Eltern und Großeltern.
Ich sage auch noch eines ganz deutlich: Für falsch und unverschämt halte ich die Behauptung in diesem Papier, das wir heute besprechen, daß die SPD immer mehr Einwanderung wolle.
Nein, meine Damen und Herren, wir haben ein Gesamtkonzept zur Steuerung der Zuwanderung und zur Förderung der Integration vorgelegt, gemäß dem sich eine Zuwanderung an den Integrationsmöglichkeiten in unserem Land auszurichten hat. Das ist, wie ich glaube, die alles entscheidende Frage. Es besteht nach meinem Dafürhalten nicht mehr die Frage, ob Deutschland ein Einwanderungsland ist oder nicht; sie ist durch die Fakten quasi gegenstandslos geworden. Wir haben 7,2 Millionen ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger.
 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kultur, Kulturarbeit und Kulturförderung vermitteln, sie schlagen Brücken und verbinden Menschen. Deshalb ist Kulturförderung, wie sie bei uns im Rahmen des Bundesvertriebenengesetzes vorgesehen ist, wichtig und notwendig. Die durchgeführten Projekte müssen transparent und sachgerecht sein. Sie sollen Brücken bauen zwischen uns und unseren östlichen Nachbarn. Damit bewahren wir auch gemeinsam unsere Geschichte als europäisches Gut.
Die bevorstehende Erweiterung der Europäischen Union bringt für uns alle große Chancen.
Ein gemeinsames kulturelles Erbe in einem vereinten Europa, geprägt von Friedfertigkeit und gegenseitiger Hilfsbereitschaft, ist das Ziel. Dazu haben auch die Heimatvertriebenen und ihre Verbände und Organisationen in den letzten Jahren beigetragen.
Willy Brandt sagte einmal: „Nur wo Friede ist, kann auch Heimat sein. " Ich denke, dieser Zielsatz ist nach wie vor oberstes Gebot unserer Politik.
Meine Damen und Herren, ich hoffe, daß man sieht, daß ich der jüngeren Politikergeneration angehöre.
:
Das werden wir einmal prüfen! - Ulrich
Irmer [F.D.P.]: Nicht mehr lange!)
- Herr Irmer, Sie haben recht: Mit jedem Tag, der vergeht, wird das ein bißchen weniger der Fall sein. Als Angehöriger dieser Generation sage ich: Es ist eine großartige Leistung gewesen, nach 1945 über 12 Millionen Flüchtlinge in unser Land zu integrieren.
Dieser historischen Leistung sind wir uns viel zu selten bewußt.
Ich sage auch Ihnen, Herr Hörster und Herr Schäuble: Solche Debatten wie heute und die entsprechenden Papiere sollte man nicht nur im Hinblick auf bestimmte Wahltermine produzieren.
Diese Debatte gibt die Möglichkeit, Bilanz zu ziehen, ob der Anspruch, den Sie äußern, mit der Wirklichkeit übereinstimmt. Was die Frage der Aussiedlerpolitik in unserem Land betrifft, so ist sie unumstritten. Es war und ist politisch gewollt, daß Aussiedlerinnen und Aussiedlern, die Vertreibung und Flucht erleben mußten, und deren Kindern und KinFritz Rudolf Körper
deskindern nach wie vor die Rückkehr nach Deutschland ermöglicht wird.
Eingliederung und Integration dürfen aber nicht nur auf dem Papier stehen.
Eingliederung und Integration müssen durch aktive Solidarität gelebt werden.
Ich will auf das eingehen, was Herr Schäuble beispielsweise zu dem Thema Bundesratsinitiative gesagt hat - Stichwort: Kriegsfolgenbereinigungsgesetz. Dazu sage ich ganz deutlich: Wir in der SPD-Bundestagsfraktion sehen keinen Handlungsbedarf. Im übrigen sollte es bei dem im Jahre 1992 gefundenen Konsens bleiben.
Wir haben seinerzeit eine Differenzierung vorgenommen zwischen deutschen Volkszugehörigen aus der ehemaligen Sowjetunion einerseits und solchen aus anderen Aussiedlungsgebieten andererseits. Dabei sollte es bleiben.
- Herr Koschyk, wir reden vor dem 27. September nicht anders als nach dem 27. September.
Ich will noch den Aspekt hervorheben, daß wir uns entschieden haben, Deutschstämmigen in ihren Siedlungsgebieten zu helfen. Ich glaube, daß es in diesem Bereich geeignete Maßnahmen gibt, um ihnen das Leben dort zu erleichtern und - vor allen Dingen - um ihnen Perspektiven für eine gute Zukunft zu geben. Dazu ist es natürlich notwendig, daß es gezielte und aufeinander abgestimmte Maßnahmen gibt. Vor allem sind Fördermaßnahmen wichtig, die letztlich die wirtschaftliche und soziale Lage der Betroffenen verbessern. Darum geht es!
Diese von uns angesprochenen Fragen werden auch in der Bevölkerung diskutiert. Ich glaube, der Erfolg unserer Politik hängt davon ab, ob sie auf einen breiten Grundkonsens in unserer Bevölkerung stößt, also davon, ob unsere Politik akzeptiert wird. Dazu gehört es, sachgerecht und objektiv zu informieren und zu diskutieren und keine falschen Dinge in die Welt zu setzen. Der Erfolg wird auch davon abhängen, ob eine wirksame Integration in unsere Gesellschaft gelingen wird.
Ich sage ganz deutlich: Eine Zuwanderung, die Randgruppen in unserer Gesellschaft produziert, können wir unmöglich wollen.
Und ich füge hinzu: Eine vernünftige Integration und Eingliederung muß auch den Versuch unternehmen, vorhandene Enttäuschungen aufzunehmen und abzubauen. Unterhalten Sie sich doch einmal mit Aussiedlerinnen und Aussiedlern hier in Deutschland. Ich glaube, Sie haben viel zu sehr abgehoben, als daß Sie deren Probleme vor Ort noch kennen.
Wenn Menschen zu uns kommen, dann geht es auch um ihre Perspektiven, um ihre Möglichkeiten und Startchancen, die ihnen in Bereichen wie Arbeit, Schule und Wohnen gegeben werden. - Diese Aufzählung ließe sich noch fortsetzen. - Die Bundesregierung muß sich hier an ihren Taten messen lassen. Sie haben die Instrumente der Integration doch nicht verbessert, Sie haben sie verschlechtert! Das hinzuzufügen ist ja wohl erlaubt. Die Integrationshilfen des Bundes sind abgebaut worden. Damit ist insbesondere auch die Integration der vermehrt zu uns kommenden jungen Aussiedlerinnen und Aussiedler gefährdet.
Schauen Sie doch einmal, wie die tatsächliche Situation vor Ort aussieht:
Arbeitslose Spätaussiedler erhalten kein Eingliederungsgeld mehr, sondern eine geringer bemessene und auf sechs Monate beschränkte Eingliederungshilfe. Auch die Dauer der über das Arbeitsförderungsgesetz angebotenen Deutschlehrgänge wurde abgesenkt. Ich will auch an Kürzungen bei der Eingliederungshilfe für jugendliche Aussiedler deutlich machen, daß es in diesem Bereich Verschlechterungen gegeben hat. Das sind doch Tatsachen! Ich weiß nicht, ob sich das alles mit der Rede, die soeben gehalten worden ist, in Einklang bringen läßt.
Wir müssen mit Sorge festhalten, daß die junge Aussiedlergeneration häufig über nur ganz wenige oder über gar keine Deutschkenntnisse mehr verfügt. All jene, die sich damit beschäftigen, wissen, daß Eingliederung und Integration ganz entscheidend von Sprachkenntnissen abhängen. Sie sind der entscheidende Schlüssel.
Sie sind immer relativ schnell dabei, wenn es um Kürzungen im Bundeshaushalt geht. Aber man sollte überlegen, inwieweit man die zurückgehenden Zuzugszahlen auch dafür nutzt, die Integrationsleistungen pro Kopf zu erhöhen. Dies wäre ein Weg zu mehr Eingliederung und Integration.
Ich will für meine Fraktion deutlich herausstellen, daß die Aussiedlergenerationen, die bereits zu uns gekommen sind und noch zu uns kommen werden, ein Gewinn für unser Land sind. Ihre Kenntnisse und Erfahrungen aus den Herkunftsländern können zwischen Ost und West vermitteln und in einem gemeinsamen Europa Brücken bauen. Auch an diese Möglichkeiten sollte man denken und sie positiv zum Ausdruck bringen.
Ich möchte einige Dinge klarer beim Namen nennen. Ich weiß, daß das Wohnortezuweisungsgesetz bei Aussiedlerverbänden und auch bei den Aussiedlerinnen und Aussiedlern selbst heftige Diskussionen hervorgerufen hat. Aber es bestand die schwierige Situation der sehr stark konzentrierten Unterbringung in 15 bis 20 Schwerpunkten unseres Landes - mit all den Folgen, die damit verbunden waren. Dies hat - auch das muß man hinzufügen dürfen - für die betroffenen kommunalen Gebietskörperschaften erhebliche Belastungen mit sich gebracht, die einseitig verteilt waren.
Deswegen war es richtig, ein Wohnortezuweisungsgesetz durchzusetzen, welches zu einer gleichmäßigeren Verteilung geführt hat. Im Sinne der Betroffenen war somit eine gezieltere Integration und Integrationshilfe möglich. Damit ist im Grunde genommen allen geholfen. Der Hinweis sei erlaubt: Aussiedler, die keine staatlichen Hilfen in Anspruch nehmen, können ihren Wohnsitz nach wie vor frei wählen.
Wie Anspruch und Wirklichkeit bei Ihnen auseinanderklaffen, will ich an dem Beispiel des vor Ort durchzuführenden Sprachtests deutlich machen. Er zeigt immer stärkere Auswirkungen und scheint zur unüberwindbaren Hürde zu werden. Über 30 Prozent derjenigen, die sich dem Sprachtest unterziehen, erreicht den entsprechenden Abschluß nicht. Ein Drittel der zum Sprachtest eingeladenen Personen erscheint überhaupt nicht. Damit ist der Sprachtest vor Ort zu einem Faktor geworden, der die Zuwanderung von Spätaussiedlern stärker beeinflußt als jegliche administrative Maßnahme zuvor.
Ich will noch auf einen Punkt eingehen, der mir eine gewisse Sorge bereitet. Von Sozialträgern, Kirchen und anderen Organisationen, die sich dankenswerterweise um unsere Aussiedlerinnen und Aussiedler sehr gut kümmern, gibt es in letzter Zeit folgende alarmierende Nachricht: Wegen mangelnder Sprachkenntnisse erhöht sich die Zahl der Mitteilungen über einen Widerruf der Aufnahmebescheide, und die Betroffenen werden zur Ausreise aufgefordert. Ein solches Verfahren führt nach meinem Dafürhalten zu unmenschlicher Härte. Denn die Aussiedlerinnen und Aussiedler haben in der Regel ihr Hab und Gut im Herkunftsgebiet verschenkt oder oft unter Wert veräußert, die Wohnung bzw. das Haus aufgegeben und die Arbeitsstelle gekündigt. Bei einer erzwungenen Rückkehr stehen sie damit vor dem absoluten Nichts. Ich denke, ein solches Verfahren ist unmenschlich und unwürdig und sollte geändert werden.
Der Antrag der Koalitionsfraktionen macht deutlich, daß Handlungsbedarf besteht. Deutschlands Angebote für Spätaussiedler müssen in den Herkunftsgebieten harmonisiert werden. Die notwendigen Integrationshilfen für junge Aussiedler müssen verstärkt werden. Die Aussage, das Tor bleibe offen, genügt nicht, ohne in der neuen Heimat die Türen zum Arbeits- oder Ausbildungsmarkt zu öffnen.
Im Interesse eines gutnachbarlichen Zusammenlebens und der Akzeptanz müssen sich Zuwanderungen und Integrationsmöglichkeiten sowie -hilfen ergänzen und die Waage halten. Denn der innere Frieden in unserem Land ist ein wichtiges Gut und wird ganz entscheidend über unsere Zukunft in einem gemeinsamen Europa mitentscheiden.
Schönen Dank.
 Herr Kollege Dr. Rose, der Anwartschaft des Angestellten aus der gesetzlichen Rentenversicherung liegen die 49 Berufsjahre in vollem
Umfang zugrunde. Hiervon zu unterscheiden ist die Frage, in welchem Umfang der Angestellte wegen seiner
Tätigkeit im öffentlichen Dienst Anspruch auf eine zusätzliche Betriebsrente in Form der Zusatzversorgung

hat. Die höchstmögliche Zusatzversorgung setzt aber eine gesamtversorgungsfähige Zeit von 40 Jahren voraus.

In Ihrem Beispielsfall zählen neben den 26 Berufsjahren bei der AOK auch die Hälfte der 23 in der Privatwirtschaft verbrachten Berufsjahre zur gesamtversorgungsfähigen Zeit, die mithin nicht 26, sondern 37,5
Jahre beträgt. Damit wird die höchstmögliche Zusatzversorgung für den öffentlichen Dienst nicht ganz vollständig erreicht.

Ich hoffe, daß wir Ihr Einzelbeispiel richtig erfaßt haben. Sollte es beispielsweise bei der Frage der individuellen Berechnungen noch Unklarheiten geben, biete ich
ausdrücklich an, die offenen Fragen auf dem kurzen
Dienstweg zu klären. Legen Sie uns die etwaigen Unklarheiten vor. Wir werden dann gerne nachrechnen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Nur soviel zu meiner Vorrednerin: Ihr
merkwürdiges Verhältnis zu unserer unabhängigen Justiz und den Justizbehörden entspricht nicht dem unseren.

Ich will festhalten: Seit dem Jahre 1992 ist die gezielte Beteiligung von einzelnen Taxifahrern an unerlaubten Einreisen von Drittausländern durch Transporte
aus dem Grenzgebiet festgestellt worden. Es ist richtig:
1996 nahm die Zahl dieser Handlungen, insbesondere
im Grenzgebiet Görlitz-Zittau, sprunghaft zu. Es wurden
insgesamt 53 Ermittlungsverfahren gegen Taxifahrer geführt, die sich in der strukturschwachen Region eine lukrative Einnahmequelle verschafft hatten. An 15 Prozent
aller durch den Bundesgrenzschutz festgestellten
Schleusungen waren Taxifahrer beteiligt, die gegen hohe
Pauschalbeträge illegal Eingereiste unmittelbar im
Grenzraum aufnahmen und weit ins Landesinnere transportierten.

Auf Grund der hohen kriminellen Intensität und auch
der zunehmenden Verstrickungen in Schleusungsorganisationen verhängten die Gerichte empfindliche Freiheitsstrafen ohne Bewährung gegen die Taxifahrer, denen die vorsätzliche Beteiligung an Einschleusungen
nachgewiesen wurde. Allein die Staatsanwaltschaft
Görlitz zählte im Februar 1998 28 dieser Verfahren. Alle
in der Berufungsinstanz angefochtenen Urteile wurden
bestätigt. Die Revisionsverfahren sind bis jetzt nicht
abgeschlossen. In einem besonders gravierenden Fall
wurde ein Taxifahrer, der nachweislich innerhalb von
fünf Monaten 96 Ausländer eingeschleust hatte, zu
einer Haftstrafe von vier Jahren und zwei Monaten verurteilt.

Da auch 1997 die Tathandlungen von Taxifahrern
anhielten und es zu 20 weiteren Ermittlungsverfahren
kam, versuchte der Bundesgrenzschutz, seine Präventionsarbeit durch verschiedene Aktivitäten gezielt zu verstärken, beispielsweise durch Gesprächsrunden und Zusammenarbeit mit den Taxifahrerverbänden. Das Ziel,
den kriminellen Schleusern die Möglichkeit der Tatbegehung unter Nutzung des Taxigewerbes zu entziehen,
wurde weitestgehend erreicht. Strafurteile und präventive Maßnahmen führten mittlerweile dazu, daß in diesem
Jahr, also im Jahre 1998, nur noch in fünf Fällen wegen
der Beteiligung von Taxifahrern an Verstößen gegen das
Ausländergesetz im Bereich der Ostgrenze ermittelt
wurde.

Die Behauptung, daß infolge dieser präventiven und
repressiven Maßnahmen rechtmäßige Beförderungen
verweigert würden, ist mir bekannt. Nicht bekannt
wurden mir bisher konkrete Fälle, in denen es zu echten

Beförderungsverweigerungen gegenüber ausländischen
und ausländisch aussehenden Fahrgästen gekommen ist.

Sicherlich ist eine Verhärtung und eine gewisse
Trotzhaltung seitens der Taxifahrer zu verzeichnen. Diese wird von interessierter Seite und vor allem auch von
bestimmten Medien dazu benutzt, die gesamte Problematik nicht immer objektiv darzustellen. Es wurden sogar ausländisch aussehende Personen als Köder eingesetzt, um die Transportverweigerung der Taxifahrer zu
belegen. Die dadurch hervorgerufenen Szenarien, über
die dann berichtet wurde, entsprechen jedoch nicht der
Realität.

Nach den Erfahrungen des Bundesgrenzschutzes
können die Taxifahrer im Grenzgebiet sehr wohl erkennen, wann es sich um offensichtlich unerlaubt eingereiste Personen handelt. Hierfür sind nämlich die Staatsangehörigkeit und die Hautfarbe keinesfalls ein Kriterium.
Objektive Merkmale sind für diese Entscheidung heranzuziehen, und diese objektiven Merkmale gibt es auch in
der Praxis. Beispielsweise hinterlassen wochenlange beschwerliche Reisewege, behelfsmäßige Unterkünfte und
schließlich ein langer Marsch über die grüne Grenze,
oftmals bei schwierigsten Witterungsverhältnissen und
verbunden mit der Überquerung von natürlichen Hindernissen wie Bergen und Flüssen, unzweifelhaft deutliche Spuren bei den Betroffenen.

Ich erwarte, daß sich die Beteiligung von Taxifahrern
an kriminellen Einschleusungen weiter zurückentwickelt, so daß Stafverfolgung und Prävention einerseits
sowie das Taxigeschäft andererseits auch entlang der
Grenze nicht mehr in Widerspruch zu geraten brauchen.
Eine schnelle Entspannung der derzeit noch emotional
aufgeheizten Situation sollte die Folge sein. Gleichwohl
sollte auch weiterhin versucht werden, in der Grenzregion durch die regionalen Dienststellen des Bundesgrenzschutzes vertrauensbildende Maßnahmen zu ergreifen.
Für eventuell verunsicherte Taxifahrer soll und wird der
Bundesgrenzschutz nach wie vor jederzeit Ansprechpartner und Berater sein.

Wir werden dieses schwierige Problem weiter beobachten, auch eine sachbezogene und sachliche Diskussion darüber führen und gegebenenfalls weiterhin in diesem Sinne entsprechende Entscheidungen finden.

Schönen Dank.

 Ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Der Bundesregierung stehen über die Daten der
amtlichen Repräsentativstatistik aus dem Jahre 1997
hinaus keine weiteren Zahlen zur Verfügung.

Ich möchte aber noch ein paar Hinweise geben, weil
ich annehme, daß Sie aus einem bestimmten Grund gefragt haben. Insbesondere in zwei Fallgruppen, bei denen in großer Zahl Mehrstaatigkeit entstehen kann, läßt
sich nicht feststellen, inwieweit Mehrstaatigkeit tatsächlich entstanden ist. Es handelt sich hierbei zum einen um
die eheliche Abstammung von einem deutschen und einem ausländischen Elternteil und zum anderen um die
Einbürgerung als Deutscher ohne deutsche Staatsangehörigkeit im Sinne des Art. 116 Abs. 1 des Grundgesetzes. Hier geht es um den Bereich der Aussiedler oder
Spätaussiedler. Daher liegt kein aussagefähiges statistisches Material vor.

Eine weitere Information: Nach der vom Statistischen
Bundesamt zusammengestellten Einbürgerungsstatistik
wurden von 1981 bis 1997 insgesamt 158 010 Ausländerinnen und Ausländer unter Hinnahme von Mehrstaatigkeit eingebürgert. Dieses Kriterium hat vor 1981 keine
Rolle gespielt. Deshalb liegen aus dem Zeitraum vor
1981 keine Zahlen vor. Eine Aufschlüsselung nach Herkunftsstaaten ist nicht sinnvoll, da es in der Vergangenheit im Hinblick auf die Hinnahme bzw. Vermeidung
von Mehrstaatigkeit bei einzelnen Herkunftsstaaten zu
Fehlerfassungen in beträchtlicher Größenordnung gekommen ist.

 Ich schließe die Frage des Herrn
Präsidenten, der sie wortwörtlich so gestellt hat, ein. Wir
sind eine gut vorbereitete Bundesregierung, deshalb
kann ich Ihnen auch diese Antwort geben.

- Ich hoffe, daß Sie überhaupt keine Klagen darüber
haben, was unsere Vorbereitung anbelangt. Der Kollege
Koschyk ist, glaube ich, jedenfalls ganz zufrieden.

Frau Kollegin Pieper, die PKK verfügt in Deutschland zur Zeit über einen Mitgliederbestand - das sind
natürlich Schätzungen, das sind keine objektiven Zahlen, die statistisch erfaßt sind - von zirka. 11 500 Personen. Aus den europäischen Nachbarländern - Skandinavien, Benelux, Frankreich, Großbritannien, Österreich
und Schweiz - kommen nochmals ungefähr 5 000 Personen hinzu. Eine Aufgliederung dieser Zahl in militante
und nicht gewaltbereite Personen ist schlichtweg nicht
möglich; allerdings ist davon auszugehen, daß die fest in
die Organisation der PKK eingebundenen Personen auf
Anweisung - Sie kennen die Strukturen - auch zu Gewalttaten bereit sind.

Soweit meine Antwort; konkreter ist sie nicht zu fassen.



 Bundesminister Otto Schily
führte am 25. November 1998 im ZDF zum Fall Öcalan
wörtlich folgendes aus:

… da haben wir zunächst einmal gesagt, wir stellen
das Auslieferungsersuchen zurück, und man muß
prüfen, in welchem Rahmen Herr Öcalan vor Gericht gestellt werden kann. Da gibt es ja verschiedene Möglichkeiten. Sie werden verstehen, daß das
Dinge sind, die einer sehr sorgfältigen Prüfung bedürfen, und auch die Tatsache berücksichtigt werden muß, ob der Rechtsfrieden in Deutschland gefährdet wäre,

ich bitte, den Konjunktiv zu beachten wenn das Verfahren hier stattfindet.

Dieses Zitat zeigt, daß die in der Frage enthaltene Unterstellung so nicht zutrifft.

Ich möchte aber noch ein paar Bemerkungen darüber
hinaus machen:

Die Gesamtzahl der Kurden in der Bundesrepublik
Deutschland beträgt derzeit etwa 500 000. Aber - darüber haben wir ja vorhin geredet - dies ist eine Schätzung. Es wird davon ausgegangen, daß etwa 10 Prozent
der kurdischen Bevölkerung in Deutschland bereit sind,
sich für Belange der PKK in Demonstrationen einzusetzen. Der Mitgliederbestand der PKK in Deutschland beträgt zur Zeit 11 500 Personen. Hinzu kommen - das
habe ich vorhin auch schon einmal gesagt - noch einmal
5 000 Personen aus den europäischen Nachbarländern.
Ich würde mich wiederholen, wenn ich noch einmal etwas zu der Aufteilung in militante und nicht gewaltbereite Personen sagen würde. Aber vor diesem Hintergrund ist die Entscheidung der Bundesregierung zu beurteilen, von einem Auslieferungsersuchen abzusehen.

 Sehr geehrter Herr Kollege
Laufs, in Deutschland geborene Kinder ausländischer
Eltern, die künftig mit der Geburt in Deutschland die
deutsche Staatsangehörigkeit erwerben und zugleich
kraft Abstammung eine ausländische erhalten, haben bei
Volljährigkeit zwischen der deutschen und der ausländischen Staatsangehörigkeit zu wählen. Diese Wahlmöglichkeit wird Option genannt.

Nicht die Altersgrenze an und für sich ist entscheidend, sondern der eingeräumte Zeitraum. Den Erklärungspflichtigen soll zwischen dem 18. und, wie Ihnen
bekannt ist, dem 23. Lebensjahr eine Zeitspanne eingeräumt werden, in der sie ihren Entschluß für die deutsche oder die ausländische Staatsangehörigkeit frei
treffen können. Bei Option für die deutsche Staatsangehörigkeit sind die Erklärungspflichtigen verpflichtet, die
Aufgabe oder den Verlust der ausländischen Staatsangehörigkeit bis zur Vollendung des 23. Lebensjahrs nachzuweisen.

In der vorgesehenen Frist von fünf Jahren sind die bei
einzelnen ausländischen Staaten oft lange Verfahrensdauer unter Einschaltung von Botschaften und Konsulaten und die Beteiligung verschiedener staatlicher Stellen berücksichtigt. Ferner ist in diese Frist die Bearbeitung des Antrages auf Genehmigung der Beibehaltung
der deutschen Staatsangehörigkeit mit einbezogen. In
gesetzlich geregelten Härtefällen, in denen Bemühungen
um Entlassung aus der ausländischen Staatsangehörigkeit nicht zumutbar sind, wird über die Beibehaltungsgenehmigung vermieden, daß die Betroffenen die deutsche Staatsangehörigkeit verlieren.

 Sehr geehrter Herr Kollege
Rose, die Vorkommnisse im IOC, insbesondere um die
Vergabe Olympischer Spiele, haben in der Vergangenheit gezeigt, daß die Strukturen und Verfahren unbedingt reformbedürftig sind. Der Minister hat dies in der
Vergangenheit mehrfach deutlich gemacht. Die jüngsten
Beschlüsse des IOC gehen in diese Richtung. Sie reichen allerdings bei weitem noch nicht aus.

Sie selbst bezeichnen in Ihrer Frage die - von Ihnen
so genannte - Selbstreinigung als mißglückt; so habe ich
es jedenfalls verstanden. Das IOC wird seinen Reformprozeß weiterführen müssen. Dabei wird eine Beteiligung Dritter sicherlich hilfreich sein.

Für eine abschließende Beurteilung ist es daher nach
unserer Auffassung noch zu früh. Es wird sich zeigen,
welche für die Zukunft der olympischen Bewegung
notwendigen und entscheidenden Reformen das IOC zu
seiner Erneuerung ergreifen wird. Es steht außer Frage,
daß es unser Ziel sein muß, die Olympischen Spiele als
das größte und bedeutendste Sportereignis für unsere
Sportler zu erhalten.

 Ich antworte auf diese Frage wie
folgt: Die Europäische Union ist bekanntlich sowohl ein
Raum der Freizügigkeit als auch der Sicherheit. Es gilt
der Grundsatz, daß der Wegfall der Kontrollen an den
Binnengrenzen durch Ausgleichsmaßnahmen kompensiert wird. Mit der Überführung der Schengener Kooperation in die EU zum 1. Mai 1999 hat sich das Gerüst
der Ersatzinstrumente durch eine Zusammenfassung der
EU- und Schengener Sicherheitserrungenschaften sogar
noch erweitert.

Sollten punktuelle Sicherheitsdefizite in Teilen der
Gemeinschaft auftreten, bieten die Mechanismen des
Regelwerkes ausreichend Möglichkeiten, auf rasche Beseitigung der Schwachstellen hinzuwirken oder gegebenenfalls durch vorübergehende Wiedereinführung nationaler Grenzkontrollen Gefahren und Risiken auf der
Ebene der Mitgliedstaaten abzuwehren. Mit der Erweiterung der EU ist eine Absenkung des Sicherheitsniveaus
nach unserer Auffassung nicht zu befürchten. Die Beitrittskandidaten müssen den EU-Besitzstand vollständig
übernehmen; Sonderkonditionen können nicht ausgehandelt werden.

Zum Acquit gehört unter anderem, daß die Bewerberstaaten ihren Sicherheitsbeitrag nicht nur vertraglich zu
versprechen, sondern auch tatsächlich nachweisbar zu
erbringen haben. Werden bei Überprüfungen Mängel
festgestellt, darf das entsprechende Beitrittsübereinkommen erst gar nicht in Kraft gesetzt werden. Der jeweilige Staat kann vorläufig an dem Regime der EU
- zum Beispiel an der grenzüberschreitenden Freizügigkeit - nicht partizipieren.

Die deutsche EU-Präsidentschaft hat bei der Eingliederung Schengens in den Rahmen der Union mit Erfolg
darauf gedrungen, daß diese Grundprinzipien Bestandteil des EU-Besitzstandes werden. Sie hat ferner den
Evaluierungsprozeß vorangetrieben und in Berichten
oder Teilanalysen über Polen, Tschechien und Estland
eine Bewertung der derzeitigen Qualität der dortigen
Sicherheitssysteme vorgenommen.

Mit einer deutschen Initiative zur Fortentwicklung
des Sicherheitsregelwerkes werden überdies - auch für
die Beitrittskandidaten - weitere konkrete Anstrengungen gefordert, um den Sicherheitsstandard in der EU
künftigen Herausforderungen anzupassen.

 Herr Kollege Schlee, Ihre Frage
beantworte ich wie folgt: Es ist eines der wichtigsten

Ziele der Schengener Kooperation, kriminelle Ausländer, die von anderen Schengen-Staaten ausgewiesen
oder abgeschoben worden sind, an der erneuten Einreise
in den Schengen-Raum zu hindern. Aus Sicht der Bundesregierung wäre deshalb eine Erweiterung des Kreises
der Schengen-Staaten um die Schweiz und ihre Beteiligung am Schengener Informationssystem wünschenswert.

Die Daten von Drittausländern, die von deutschen
Ausländerbehörden ausgewiesen und zur Einreiseverweigerung ausgeschrieben worden sind, sollen der
Schweiz nach Inkrafttreten des Vertrages zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und der Schweizerischen
Eidgenossenschaft über die grenzüberschreitende polizeiliche und justitielle Zusammenarbeit zur Verfügung
gestellt und von den dortigen Grenzpolizei- und Ausländerbehörden letztendlich auch im deutschen Interesse
genutzt werden.

Vereinbarungen bezüglich einer Übermittlung entsprechender Schweizer Daten können wegen der von der
Bundesrepublik Deutschland im Rahmen von EU und
Schengen übernommenen Verpflichtungen eben nicht
bilateral mit der Schweiz getroffen werden; vielmehr
müssen sie zunächst mit den Partnern von EU und
Schengen abgestimmt werden.

 Ob wir es einseitig aussetzen
oder nicht - an unseren Planungen gibt es derzeit nichts
zu diskutieren. Sie sind Ihnen von mir zur Kenntnis gebracht worden.

Herr Schlee, ich habe fast geahnt, daß Sie fragen
könnten: Welche Konsequenzen könnte das für die Bereitschaftspolizeien der Länder haben? Ich will Ihnen
folgendes zu Gemüte führen: Wir hatten im
Einzelplan 06 Kapitel 24 beispielsweise im Jahre 1995
einen Ansatz von 38,97 Millionen DM. Beschaffungen
wurden allerdings nur für 23,5 Millionen DM vorgenommen. Im Jahre 1996 waren sogar 39 Millionen DM
im Haushalt eingestellt. Abgerufen wurden aber nur
12,6 Millionen DM. Im Jahre 1997 waren 34 Millionen DM im Haushalt vorgesehen und abgerufen wurden lediglich 14,259 Millionen DM. Wenn man also
betrachtet, wie in der Vergangenheit Beschaffungen
vorgenommen und Haushaltsmittel ausgeschöpft worden sind, kann der Aufholbedarf im Grunde genommen
nicht so groß sein. Deswegen bin ich der Auffassung, daß wir mit unserer Planung für diese vier Jahre
auf einem guten, vernünftigen Wege sind. Ich gehe davon aus, daß auch die Ländervertreter dies einsehen
werden.

Vizepräsident Dr. Hermann Otto Solms

 Der Bundesregierung ist die in
der Presse erwähnte Internet-Notiz bekannt. Sie betrachtet die Zusammenarbeit zwischen staatlichen und
privaten Stellen im Ausland und die sich hieraus für beide Seiten ergebenden Möglichkeiten zur Weiterentwicklung auch in telekommunikations- und informationstechnischen Bereichen grundsätzlich weder als einen
zu beanstandenden noch zu kommentierenden Vorgang.
Sie ist auch der Auffassung, daß die aus diesem Vorgang in der öffentlichen Berichterstattung gezogenen
Schlüsse eine spekulative und durch Fakten nicht annähernd zu belegende Betrachtungsweise darstellen. Im
übrigen liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse
zu möglichen negativen Auswirkungen auf deutsche
Wirtschaftsunternehmen der Hochtechnologie durch die
Gründung dieser besagten Firma vor.

Der Bundesregierung sind die zahlreichen Medienveröffentlichungen zu Fragen der Wirtschaftsspionage
insbesondere unter angeblicher Beteiligung der Vereinigten Staaten von Amerika bekannt. Es darf in diesem
Zusammenhang darauf hingewiesen werden, daß keine
konkreten Anhaltspunkte vorliegen, die die erhobenen
Vorwürfe und Befürchtungen auch im Sinne der Anfrage rechtfertigen würden.

Im übrigen hat die Bundesregierung nie einen Zweifel daran gelassen, daß sie bei dem Vorliegen entsprechender Sachverhalte nicht zögern wird, diese Probleme
auch gegenüber befreundeten Staaten in aller Deutlichkeit anzusprechen.

 Frau Kollegin LeutheusserSchnarrenberger, wenn Sie mir gestatten, mache ich eine
Vorbemerkung. Hintergrund der Frage dürften Presseberichte sein, denen zufolge Mobiltelefone gegebenenfalls
als ferngesteuerte Abhörmikrofone eingesetzt werden
können. Die Bundesregierung weist darauf hin, daß für
einen hoheitlichen Einsatz dieser technischen Mittel die
materiellen und verfahrensmäßigen Voraussetzungen
der Eingriffsbefugnisnormen vorliegen müssen. Das unbefugte Aufzeichnen und Abhören des nichtöffentlich
gesprochenen Wortes ist nach Maßgabe des § 201 des
Strafgesetzbuches strafbar.

Konkret zur Beantwortung der Frage 26: Soweit im
Rahmen von Einsätzen, auch Einsätzen von verdeckten
Ermittlern des Bundeskriminalamtes, technische Mittel
zum Abhören und Aufzeichnen des nichtöffentlich gesprochenen Wortes eingesetzt werden, erfolgt dies ausschließlich im Rahmen der Strafverfolgung außerhalb
oder innerhalb von Wohnungen auf der Basis einer Anordnung gemäß § 100 d Strafprozeßordnung und im
Rahmen der Gefahrenabwehr in Form der Eigensicherung auf der Basis einer Anordnung gemäß § 16 Abs. 2
des BKA-Gesetzes.

Zu den eingesetzten technischen Mitteln werden im
Rahmen einer parlamentarischen Frage selbstverständlich keine Auskünfte erteilt - ich glaube, hier auf Ihr
Einverständnis zählen zu können -, da dadurch sowohl
effektive strafprozessuale Ermittlungshandlungen als
auch der gebotene Schutz der eingesetzten Mitarbeiter,
insbesondere jener der verdeckten Ermittler, in ihrer
Wirksamkeit beeinträchtigt oder unmöglich gemacht
werden könnten.

 Frau Kollegin, die Forderung,
Handys technisch abhörsicher zu machen, hat zwei voneinander sehr verschiedene Aspekte.

Zum einen wird damit der Problembereich berührt, ob
Handys illegal abgehört werden können. Hierfür enthält
der sogenannte GSM-Standard technische Vorgaben, bei
deren Einhaltung durch die Betreiber der Mobilfunknetze die Telekommunikation mittels Mobiltelefonen mindestens so sicher gegen unerlaubte Zugriffe ist wie die
über das herkömmliche Telefonnetz abgewickelte.

Ihre Frage hat auch einen zweiten Aspekt. Er betrifft
die Möglichkeit, mittels eines Mobilfunkgerätes unbemerkt Raumgespräche abhören zu können. Mir ist wichtig, festzuhalten, daß diese Möglichkeit keine zulassungsrelevanten Eigenschaften der Mobilfunkgeräte betrifft und ihre Ursachen ausschließlich in der gegebenenfalls rechtswidrigen oder unachtsamen Benutzung des
Mobilfunkgerätes hat, worauf ich vorhin bereits hingewiesen habe. Deshalb sieht die Bundesregierung in dieser Angelegenheit derzeit auch im Hinblick auf die
Strafbewehrung keine Veranlassung, initiativ zu werden.

 Herr Kollege Hauser, ich antworte wie folgt: Die finanzielle Gesamtbelastung der
vollen Anpassung des Tarifgebietes Ost, nach der Sie
fragen, würde nach unseren Schätzungen rund 9 Milliarden DM betragen. Davon entfielen ungefähr 700 Millionen DM auf den Bund. Allein für Berlin würden sich für
den Bund zusätzliche Kosten in Höhe von zirka 100
Millionen DM ergeben.

Das Preisniveau ist für die weitere Anpassung der Bezahlung in Ostdeutschland nach unserer Auffassung
nicht der ausschlaggebende Faktor. Entscheidend ist die
gesamtwirtschaftliche Entwicklung im gesamten Tarifgebiet Ost. Nur in diesem Rahmen kann innerhalb und
außerhalb des öffentlichen Dienstes eine weitere Anpassung der Gehälter und Löhne erfolgen. Bekanntlich liegt
das Niveau der Effektivlöhne im Osten im gewerblichen
Bereich bei zirka 75 Prozent der Westbezahlung.

Es darf auch nicht übersehen werden, daß Arbeitnehmern des öffentlichen Dienstes im Osten derzeit netto
- darauf dürfte es ankommen - durchschnittlich 95 Prozent ihres Gehaltes verbleiben. Wenn man also einen
Vergleich herstellt, muß man immer die Differenz zwischen Brutto- und Nettolohn beachten. Das liegt an den
geringeren Abzügen insbesondere durch die Zusatzversorgung. In Einzelfällen werden heute bereits 100 Prozent überschritten. Bei Beamtinnen und Beamten liegen die Nettobeträge steuerlich bedingt ebenfalls über
86,5 Prozent, nämlich bei durchschnittlich rund 90 Prozent.

 Herr Kollege Hauser, zu Ihrer
letzten Frage kann ich sagen: Es liegen keine Erkenntnisse darüber vor, daß dies zu „Reibereien“ geführt hätte.
Daß dies im Einzelfall eine unbefriedigende Situation
sein kann, brauche ich Ihnen nicht näher zu erläutern. Da
sprechen die Tatsachen eine deutliche Sprache.


Ich glaube, es ist wichtig, in dem Zusammenhang Ihrer ersten Frage darauf hinzuweisen, daß das nicht nur
und nicht in erster Linie eine Frage des Bundes und der
Bundesregierung ist. Deswegen haben Sie ja auch nach
den Fakten gefragt, und ich habe Ihnen diese genannt: Es
würde sich um eine Größenordnung von 9 Milliarden
DM handeln, wobei 8,3 Milliarden DM auf die Bundesländer und die Gemeinden entfallen würden. Von diesem
Aspekt her ist dies für den Bund das kleinere Problem.
Ich wäre ganz dankbar, wenn Sie Ihre Kolleginnen und
Kollegen ermuntern könnten, beispielsweise im Landtag
von Sachsen eine ähnliche mündliche Anfrage zu stellen.

Denn Sie kennen die Stellungnahmen aus diesen Ländern. Sie machen die Schwierigkeit deutlich. Letztendlich wird diese Frage bei den Tarifverhandlungen eine
Rolle spielen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Es handelt sich um den 9. Sportbericht.
Damit wahrt die Bundesregierung die Kontinuität hinsichtlich ihrer Sportberichte. Man sollte berücksichtigen,
dass es sich bei diesem Sportbericht um den Bericht der
alten Bundesregierung handelt. Sie sehen mir mit Sicherheit nach, wenn ich mich mehr auf die Aktivitäten
und Initiativen, die im Bereich des Sports unter der Ägide der neuen Bundesregierung ergriffen worden sind,
beziehe. 

Deshalb mache ich jetzt einige Bemerkungen zur
Sportsituation in Deutschland insgesamt. Ich denke,
wir können stolz darauf sein, 87 000 Sportvereine mit
sage und schreibe 27 Millionen Mitgliedern zu haben.
Das ist ein gutes Zeichen. Wenn das fort- und weiterentwickelt wird, ist es gut. Denn der Sport übernimmt
auf vielfältige Weise eine soziale Funktion, die für den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft von außerordentlich
hoher Bedeutung ist. 

In diesem Zusammenhang möchte ich - weil mich meine Kollegin aus dem Bundesverteidigungsministerium
darauf hingewiesen hat - einmal auf die Leistungen im
Bereich des Sports durch die Bundeswehr und - das füge ich hinzu, Frau Kollegin - durch den Bundesgrenzschutz aufmerksam machen. Ich denke, in diesem Bereich wird eine hervorragende Arbeit geleistet.

Viele Leute reden über das Ehrenamt. Vielleicht wäre es besser, nicht so viel über das Ehrenamt zu reden,
sondern es zu praktizieren. An dieser Stelle möchte ich
all denjenigen ein ganz herzliches Dankeschön aussprechen, die ehrenamtlich in Sportorganisationen tätig sind,
insbesondere denjenigen, die sich auch heute noch für
die Arbeit im Jugendbereich des Sports zur Verfügung
stellen. Ihnen allen gebührt ein ganz besonderer Dank.

Die Bundesregierung hat handfeste finanzielle Entlastungen geschaffen, um das Ehrenamt zu stärken.

- Das sage ich: beispielsweise, dass die Übungsleitungspauschale ab Januar dieses Jahres um 50 Prozent
von 2 400 DM auf 3 600 DM angehoben worden ist 

und dass zugleich der Kreis der Begünstigten über den
Kreis der Übungsleiter hinaus auf die Betreuer erweitert
worden ist. Meine Damen und Herren von der Opposition, Sie sollten mit der Kritik vorsichtig sein. Das sind
Entscheidungen, die Sie jahrelang überhaupt nicht zustande bekommen haben. 

Zudem können - anders als beim bisherigen Pauschalbetrag - von den Einkünften, die den Steuerfreibetrag 
übersteigen, entstandene Kosten wie zum Beispiel
Fahrtkosten anteilmäßig abgesetzt werden. Ich denke,
auch das muss erwähnt werden.

Heute klagen auch vielfach Vereine des Breitensports, dass es immer weniger Menschen gibt, die sich
ehrenamtlich zur Verfügung stellen. Ich denke, dass das,
was auf den Weg gebracht worden ist, nämlich das arbeitsaufwendige so genannte Durchlaufspendenverfahren über Gemeindeverwaltungen und Stadtverwaltungen
abzuschaffen, eine gute Tat für die Sportvereine ist. Jetzt
können alle gemeinnützigen Vereine, auch Sportvereine,
Geldspenden unmittelbar entgegennehmen 

und Spendenquittungen selbst ausstellen. Diese Maßnahme baut zugleich unnötige Bürokratie ab und wird
helfen, die Vereine finanziell zu stärken.

Auch ist es notwendig, deutlich zu machen, dass in
diesem Haushaltsjahr die Mittel für die Sportförderung
trotz schwierigster Haushaltslage erhöht worden sind,
nämlich um den Betrag von 41 Millionen DM. Die
Sportförderung hat jetzt das beachtliche Volumen von
fast 280 Millionen DM erreicht. In Anbetracht der
schwierigen Haushaltslage ist das ein sehr positives Ergebnis.

Wir haben eine Initiative mit dem Sonderförderprogramm Goldener Plan Ost vollzogen. Ich denke, dass
gerade auch für den Sportstättenbau in den neuen Bundesländern damit ein guter Ansatz gewählt worden ist.
Ich könnte mir vorstellen, dass sofort kritisiert wird,
dass das finanzielle Volumen noch größer hätte sein

können. Aber mit diesen 60 Millionen DM können wir
bis zum Jahre 2002 wesentliche Impulse auch für den
Sportstättenneubau in den neuen Bundesländern geben. 

In diesem Zusammenhang ist es wichtig, festzuhalten,
dass zwar die Länder für den Breitensport und der Bund
für den Spitzensport zuständig ist, dass man dies aber
nicht trennen kann. Ich bringe das auf den einfachen
Nenner: ohne Breite keine Spitze, ohne Spitze keine
Breite. Deswegen gehören beide Komplexe zusammen.

Nur nebenbei möchte ich erwähnen, dass diese Bundesregierung mit der Zurverfügungstellung von insgesamt 200 Millionen DM für die Sanierung des Olympiastadions Berlin und des Leipziger Zentralstadions einen
ganz wesentlichen Beitrag für eine vielleicht erfolgreiche Bewerbung für die Fußballweltmeisterschaft 2006
leisten wird. Dieses große Ereignis würde uns gut anstehen. Hoffentlich gelingt es, das nach Deutschland zu holen.

Der Sportförderhaushalt 2000 gewährleistet auch,
dass Vorbereitung und Entsendung der deutschen Mannschaften zu den Olympischen Spielen und zu den Paralympics nach Sydney im vorgesehenen Umfang realisiert werden können. Das möchte ich hier noch einmal
festhalten.

Aber der Sport wird auch nicht umhinkönnen, sich zu
fragen, wo er sich effektiver und effizienter organisieren
kann. Ich bin dem Deutschen Sportbund sehr dankbar,
dass er sich konstruktiv an diesem Prozess beteiligt. Die
von ihm angeregte Konzentration, etwa zukünftig nur
noch einen speziell geförderten internationalen Hauptwettkampf in den einzelnen Sportarten pro Jahr durchzuführen, wirkt nicht nur finanziell entlastend, sondern
schützt auch die Athletinnen und Athleten vor den Gefahren einer permanenten gesundheitlichen Überforderung. Deswegen ist der Vorschlag nicht schlecht.

In solchen Maßnahmen liegt auch ein Ansatzpunkt
für konsequente Dopingbekämpfung, die zugleich
Grundvoraussetzung für staatliche Spitzenförderung ist.
In dieser Zielsetzung nämlich mit Nachdruck die humane Gestaltung des Leistungssports einzufordern, besteht
Grundkonsens zwischen allen im Deutschen Bundestag
vertretenen Parteien.

Unser Land belegt bei Dopingkontrollen weltweit einen führenden Platz. Dies hat die Jahresstatistik gezeigt,
die am 10. Februar dieses Jahres von der Anti-DopingKommission von DSB und NOK vorgelegt wurde. Insgesamt gab es mehr als 7 700 Dopingtests, davon 4 265
Trainingskontrollen. Die seit Bestehen des Dopingkontrollsystems höchste Anzahl gaben die im DSB zusammengeschlossenen Verbände 1999 in Auftrag. Wenn
man über dieses Thema redet, ist festzuhalten, dass lediglich 39 dieser Tests aus Wettkampf und Training positiv waren; das sind - um einmal die Relation deutlich
zu machen - 0,5 Prozent. Es ist ein gutes Zeichen, dass



trotz vermehrter Trainingskontrollen die Zahl positiv getesteter Sportler nicht gestiegen ist.

Intensivere Trainingskontrollen und verfeinerte Analysemethoden haben wohl zur verstärkten Abschreckung
geführt. Diese Entwicklung ist maßgeblich durch die Politik der Bundesregierung mitbestimmt worden. So wurden 1999 die Bundesmittel für die beiden deutschen Dopingkontrolllabore und für die Dopingforschung um
400 000 DM aufgestockt, nachdem wir den noch von
der alten Bundesregierung hierfür zunächst vorgesehenen Ansatz bereits um 100 000 DM erhöht hatten. Allein
in den Jahren 1999 und 2000 wird rund 1 Million DM
für Forschungen auf den Gebieten Wachstumshormone
und EPO bereitgestellt werden. Dies unterstreicht die
Entschlossenheit der Bundesregierung im Kampf gegen
Doping. 

Mit dem Deutschen Sportbund und dem Nationalen
Olympischen Komitee weiß ich mich auch darin einig,
dass die gemeinsame Anti-Doping-Kommission von
DSB und NOK möglichst rasch zu einer eigenständigen
nationalen Anti-Doping-Agentur fortentwickelt wird.
Wichtig ist eine Zusammenführung des Sachverstandes,
wenn es darum geht, konkreten Anhaltspunkten für eine
Beteiligung des Athletenumfeldes an Dopingverstößen
nachzugehen. Die Einrichtung einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft ist dabei ein aus meiner Sicht Erfolg versprechender Ansatz.

Die Bundesregierung bekennt sich nachdrücklich zur
Förderung des Leistungssports der Behinderten, deren Leistungen nicht nur Anerkennung, sondern auch eine angemessene Darstellung in den Medien verdienen.

Behinderung ist nicht gleichbedeutend mit Leistungsminderung. Behindertensport trägt viel zu einer humanen Gesellschaft bei. Deswegen verdient er unsere Unterstützung.

Ein besonderes Anliegen ist in diesem Zusammenhang die Berichterstattung über den Behindertensport.
Gerade mit Blick auf die Berichterstattung über die Paralympics in Sydney im Oktober dieses Jahres appelliere
ich auch von dieser Stelle noch einmal eindringlich an
die Medien, den Behindertensport in Zukunft stärker zu
berücksichtigen.

- Sie können ja dazu beitragen, dass das erhört wird. Ich
bin sicher - das wird dann auch dem Breitensport der
Behinderten dienlich sein -, dass das Interesse durch eine verstärkte Darstellung in den Medien weiter steigen
wird, wenn beispielsweise von Sydney in den Fernsehprogrammen breit berichtet wird.

Mit der Fußballeuropameisterschaft steht uns in
diesem Jahr ein herausragendes Sportereignis bevor. Wir
freuen uns alle und hoffen, dass die deutsche Nationalmannschaft in den Niederlanden und Belgien entsprechend gut abschneidet. 

Damit diese Europameisterschaft auch ein schönes,
großes und friedliches Fußballfest werden kann, bei dem
Spieler und Zuschauer nicht durch Randalierer oder gar
Kriminelle gefährdet werden, wird es eine umfängliche
Zusammenarbeit der Polizeibehörden aller beteiligten
Länder über die Grenzen hinweg geben. Gestern hat
Bundesminister Otto Schily mit seinen belgischen und
niederländischen Kollegen vereinbart, dass wir zur Verhinderung von Gewalt bei der Europameisterschaft 2000
sowie zur zügigen Ahndung eventueller Ausschreitungen eng zusammenarbeiten werden. Dies können wir nur
gemeinsam tun und wir hoffen, dass wir erreichen, dass
für Rowdys und Hooligans bei solchen Sportereignissen
kein Platz bleibt. 

Die weitere Gestaltung der Spitzensportförderung
vonseiten der Bundesregierung ist eine Aufgabe mit
großer Tragweite. Ihre Auswirkungen gehen weit über
den engeren Sportbereich hinaus. Ein Engagement zum
Wohle des Sports sollte ein über alle Parteigrenzen hinweg einheitliches und verbindliches Ziel sein, dem wir
uns alle verpflichtet fühlen. 

Herzlichen Dank. 

 Herr Kollege Dr. Uhl, wenn ich
es mir einfach machen wollte, könnte ich Ihre Frage mit
Nein beantworten. Aber ich will dazu ein paar Ausführungen machen.

Das Versammlungsrecht bietet unserer Meinung nach
auch gegenüber gewaltbereiten Veranstaltern und Teilnehmern von Versammlungen ein ausreichendes und
wirksames Instrumentarium der Gefahrenabwehr. Gemäß § 15 Abs. 1 Versammlungsgesetz kann die zuständige Behörde die Versammlung oder den Aufzug verbieten oder von bestimmten Auflagen abhängig machen,
wenn nach den zurzeit des Erlasses der Verfügung erkennbaren Umständen die öffentliche Sicherheit oder
Ordnung bei Durchführung der Versammlung oder des
Aufzuges unmittelbar gefährdet ist. Nach § 15 Abs. 2
Versammlungsgesetz kann unter denselben Voraussetzungen eine Versammlung oder ein Aufzug aufgelöst
werden.

Der Begriff der öffentlichen Sicherheit umfasst nach
der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes
den Schutz zentraler Rechtsgüter wie Leben, Gesundheit, Freiheit, Ehre, Eigentum und Vermögen des Einzelnen sowie die Unversehrtheit der Rechtsordnung und
die Unversehrtheit der staatlichen Einrichtungen. Sowohl unter dem Aspekt des Schutzes zentraler Rechtsgüter wie auch der Bewahrung der Rechtsordnung, wozu
selbstverständlich auch die Strafvorschriften - wie zum
Beispiel Körperverletzung, Sachbeschädigung, Nötigung, Landfriedensbruch - zählen, ist ein Vorgehen
gegen gewalttätige Versammlungen möglich.

Der Vollzug des Versammlungsgesetzes ist - auch
das ist wichtig festzuhalten - nach Art. 83 Grundgesetz
Sache der Länder. Ihnen obliegt es, je nach Gefahrenprognose, über versammlungsbezogene Maßnahmen zu
entscheiden und diese gerichtsfest zu begründen.

 Es trifft zu, dass in einzelnen
Standorten des BGS nicht alle freien Stellen besetzt
sind. In Swisttal-Heimerzheim und Sankt AugustinHangelar sind von insgesamt 425,5 im Organisationsund Dienstpostenplan ausgewiesenen Planstellen 88,5
Stellen zurzeit unbesetzt. 

Diese Tatsache beruht einerseits auf der im November 1993 noch vom früheren Bundesminister Kanther
angeordneten grundsätzlichen Stellenbesetzungssperre,
deren Ziel es ist, zunächst Personal aus so genannten
Überhangbehörden in Dienststellen und Behörden umzusetzen, in denen personelle Vakanzen zu verzeichnen
sind. Dieser Umsetzungsprozess ist nicht abgeschlossen
und wird mit dem Ziel der Haushaltskonsolidierung
konsequent fortgesetzt. Soweit ein Bedarf an Neu8700

einstellungen nachgewiesen wird, werden Ausnahmen
von der Stellenbesetzungssperre zugelassen.

Darüber hinaus resultiert die oben beschriebene Situation auch aus der noch nicht beendeten personellen
Umsetzung der BGS-Neuorganisation, in deren Rahmen
auch Arbeiter und Angestellte der unteren Lohn- und
Vergütungsgruppen aus den aufgelösten Standorten des
BGS sozial verträglich umgesetzt werden sollen. Dies
setzt eine gewisse Bereitschaft zur Mobilität voraus, die
noch nicht in allen Fällen gegeben ist. 

Die Krankenstatistik der Standorte SwisttalHeimerzheim und Sankt Augustin im Bereich des Bundesgrenzschutzpräsidiums West weist in der Tat einen
Krankenstand aus, der um circa 25 bis 30 Prozent über
den Durchschnitt liegt. Unserer Meinung nach ist dies
darauf zurückzuführen, dass die BGS-Verwaltungsstelle im Standort Sankt Augustin circa 20 Prozent mehr
Schwerbehinderte beschäftigt als gesetzlich gefordert.
Hinzu kommt, dass sich die Situation durch weitere
Abwesenheiten aufgrund von Mutterschutz und Erziehungsurlaub noch verschärft. 

Das Personaldefizit im Standort Swisttal-Heimerzheim ist nicht gravierend. Die krankheitsbedingten Ausfälle können daher nicht auf eine Arbeitsüberforderung
zurückgeführt werden. Die Ursachen der krankheitsbedingten Abwesenheit werden derzeit vom zuständigen
Bundesgrenzschutzpräsidium West untersucht.

 Herr Kollege Röttgen, Sie wissen, dass wir uns in einer Neuorganisation des Bundesgrenzschutzes befinden und dass das auch personelle
Konsequenzen hat. Sie wissen auch, dass wir uns im Interesse der Beschäftigten dort, wo es zu Standortauflösungen kommt, gerade für das Tarifpersonal bemühen,
eine Weiterbeschäftigung zu finden, dass das nicht einfach ist, wissen Sie so gut wie ich aber wir müssen uns
darum bemühen.

Zweite Bemerkung zu Ihren Fragen: Es gibt ein Problem aus der Vergangenheit. Es gibt einen Erlass des
ehemaligen Bundesinnenministers Kanther zur Nichtbesetzung von Stellen im BGS außerhalb des Polizeivollzugsbereiches. Dieser wurde Jahr für Jahr konsequent
angewendet - mit der von Ihnen beschriebenen Folge.
Auch ich sage: Es ist nicht gut, dass solche Umstände
eingetreten sind, wie Sie sie geschildert haben, dass beispielsweise ein Polizeivollzugsbeamter gärtnerische Arbeiten oder Hausmeistertätigkeiten verrichtet. Aber ich
bitte, bei aller Kritik zu berücksichtigen, warum diese
Defizite in den zurückliegenden Jahren entstanden sind.

Wir haben gerade jetzt eine erste Maßnahme getroffen, indem wir beispielsweise gerade in diesen Bereichen ermöglicht haben, notwendig zu besetzende Stellen
auf die verschiedenen Grenzschutzpräsidien zu verteilen. Dass damit die Defizite der vergangenen Jahre nicht
mit einem Mal ausgeglichen werden können, ist klar, 
aber das Problem ist erkannt. Ich bitte Sie, an die Ursachen zu denken und gemeinsam mit uns zur Verbesserung der Situation beizutragen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Sprache ist verräterisch. Dazu, dass beispielsweise der Kollege Koschyk sagt, dass der Erlass des
Auswärtigen Amtes irgendwelche Visaregelungen
lockern wolle, sage ich ganz einfach: Er kennt diesen Erlass nicht.

Dass beispielsweise zukünftig keine Ablehnung eines
zustimmungspflichtigen Visums ohne Rücksprache mit
der Innenbehörde erfolgen darf, ist - so denke ich - aus
der Praxis begründbar. Jemand, der eine Ablehnung eines
zustimmungspflichtigen Visums ausspricht, muss zumindest bereit sein, diese auch zu begründen. Dies aber halte
ich nicht für eine Lockerung, sondern das ist in der Sache
geboten.

Dies gilt auch für die Einführung einer Begründung bei
Ablehnung eines Visums zum Familiennachzug. Ich frage
mich: Wo ist da eine Lockerung, wenn nun eine entsprechende Begründung der Entscheidung gegeben werden
muss? Ich halte dies im Übrigen für selbstverständlich
und denke, dass man darüber nicht streiten muss.

Zweiter Punkt. Lieber Herr Koschyk und Herr
Marschewski, Ihr Bundesinnenminister hätte froh sein
können, glaube ich, wenn es ihm beispielsweise gelungen
wäre, in Europa im Zuge des Konfliktes im Kosovo und
bei der Überwindung der Flüchtlingsschicksale eine Lastenteilung herbeizuführen, wie das Bundesinnenminister
Schily gelungen ist. Ich denke, das ist eine hervorragende
Leistung, und Sie sollten das auch einmal würdigen.

- Das hat beispielsweise damit zu tun, dass an- und aufgegriffen worden ist, was getan bzw. nicht getan worden
ist.




Erwin Marschewski Sprache ist auch dabei, wie Sie mit diesem Thema umgehen, verräterisch. Ich glaube, es ist selbstverständlich,
dass Schleusertum bekämpft werden soll. Aber es ist
schon ein bisschen merkwürdig, dass Sie es uns nachteilig auslegen, wenn die Bundesregierung, der Bundesgrenzschutz gewisse Aufgriffzahlen nachweisen kann.
Nein, umgekehrt: Sie hätten den Bundesgrenzschutz einmal dafür loben müssen, dass er das Schleusertum wirksam bekämpft hat.

Es gibt doch überhaupt keinen Zweifel daran, dass wir
nicht akzeptieren können, dass mit menschlichem Schicksal Geschäfte gemacht werden. Darüber brauchen wir keinen Streit zu führen.

Sie sollten auch mit Ihren Sprüchen, die darauf abzielen, Angst zu schüren, aufhören; denn sie verkennen die
Fakten und bringen uns auch nicht weiter.

Der von der CDU/CSU vorgelegte Gesetzentwurf zur
Änderung des Gesetzes über das Ausländerzentralregister
und zur Einrichtung einer Warndatei weist nach Dafürhalten der Bundesregierung sowohl ungeeignete als auch
unverhältnismäßige Instrumente auf. Ich denke, das zeigt
sich auch an Folgendem: Lieber Herr Marschewski, Sie
versuchen ja denjenigen, die nicht in der Materie stehen,
glaubhaft zu machen, was Sie alles unternommen hätten.
Sie waren doch überhaupt gar nicht in der Lage, in Ihrer
eigenen Regierungszeit nur eine der von Ihnen genannten
Veränderungen herbeizuführen,

und zu einem großen Teil mit gutem Grund, weil Sie
schon damals keine Mehrheiten dafür hatten. Das müsste
Sie doch eigentlich nachdenklich stimmen.

Natürlich muss man auch sehen, dass die von Ihnen
vorgeschlagenen Regelungen aus datenschutzrechtlicher
Sicht unverhältnismäßig und bedenklich sind. Sie verstoßen nach meinem Dafürhalten gegen das verfassungsrechtlich garantierte Recht auf informationelle
Selbstbestimmung. Die Bundesregierung folgt daher ganz
eindeutig dem Votum der Ausschüsse und lehnt diesen
Gesetzentwurf ab.

Entschieden lehnen wir auch insbesondere das vorgeschlagene Gesetz über die Einrichtung einer so genannten
Warndatei ab. Die Einrichtung dieser Datei ist nach unserem Dafürhalten nicht erforderlich. Es steht außer
Frage, dass alles getan werden muss, um im Interesse der
Bekämpfung der illegalen Einreise Visaerschleichungen
zu verhindern. Dazu ist es auch wichtig, dass Visa erteilende Stellen Informationen über ver- oder gefälschte Dokumente oder Erkenntnisse über international organisierte
Schleuserorganisationen austauschen. Der Aufbau eines
zentralen Registers in der von Ihnen vorgeschlagenen
Größenordnung ist für diese Zwecke nicht notwendig und
auch nicht geeignet.

Datenschutzrechtlich bedenklich ist insbesondere die
große Anzahl der Anlässe, die zu einer Datenspeicherung
in der von Ihnen vorgeschlagenen Warndatei führen soll.
So beabsichtigt die CDU/CSU zum Beispiel auch, Daten
über Personen zu speichern - da sollten Sie vielleicht einmal zuhören, Herr Marschewski -,

die Verpflichtungserklärungen nach § 84 Ausländergesetz
abgegeben haben, ohne zu wissen, dass die dadurch begünstigten Personen im Visaverfahren ge- oder verfälschte Dokumente vorgelegt oder nach ihrer Einreise einen Asylantrag gestellt haben. Ich kann nicht nachvollziehen, warum ein gutgläubig handelnder Personenkreis
für das Verhalten eines eingeladenen Ausländers verantwortlich gemacht und mit dem Makel der Aufnahme seiner Daten in diese Datei versehen werden soll.

Der große Kreis der zugriffsberechtigten Stellen, darunter Polizeivollzugs- und Verfassungsschutzbehörden,
ist ebenfalls datenschutzrechtlich mehr als fragwürdig.

Aber auch, meine Damen und Herren, die Vorschläge
zur Änderung des AZR-Gesetzes verstoßen gegen das informationelle Selbstbestimmungsrecht und können von
der Bundesregierung nicht mitgetragen werden. So sieht
der Entwurf zum Beispiel die Schaffung einer Rechtsgrundlage für die Übermittlung von Daten aus dem Ausländerzentralregister an die Staatsangehörigkeitsdatei
vor, obwohl bis zum heutigen Tag für die Staatsangehörigkeitsdatei keine Rechtsgrundlage geschaffen
wurde und der Gesetzgeber noch nicht entschieden hat, ob
diese Datei überhaupt fortgeführt werden darf.

Die Ablehnung bedeutet aber nicht - das sage ich auch
ganz deutlich -, dass sich die Bundesregierung gegen jegliche Änderung des AZR-Gesetzes ausspricht. So gibt es
für uns zwei Punkte, die wir gerne diskutieren. Dies betrifft die Zugriffsmöglichkeiten von Polizei und Sozialbehörden.

Allerdings sollten wir uns vor übereilten und pauschalen
gesetzlichen Änderungen hüten und zunächst einmal auf
die Erfahrungen der Praxis zurückgreifen. Meine Damen
und Herren, wenn Sie beispielsweise die Ergebnisse, Ihre
Gespräche aus der so genannten Praxis, wiedergeben, so
findet man einen eindeutigen Dissens. Es ist in der Tat zuerst die Frage zu stellen, ob eine solche Maßnahme notwendig ist oder nicht. Wir werden dies in der Praxis genau beobachten und nur in den Fällen, in denen tatsächlich festgestellt wird, dass die vorhandenen Instrumente
zur Bekämpfung der illegalen Einreise und des Sozialleistungsmissbrauchs nicht ausreichen, eventuelle Möglichkeiten der Änderungen in Betracht ziehen.

Ich denke, das ist eine gute und eine richtige Vorgehensweise. Wir sind zum Gespräch und zum Dialog bereit. Aber Schnellschüsse, die nicht begründbar sind,






werden wir nicht machen. Im Übrigen ist unsere Ablehnung bekannt.

Herzlichen Dank.

 Zwischen dem Bericht im „Spiegel“ vom 8. Mai 2000, den Sie zitieren, und der Antwort
der Parlamentarischen Staatssekretärin Sonntag-Wolgast
auf Ihre entsprechende Anfrage in der Fragestunde des
Deutschen Bundestages am 26. Januar 2000 besteht kein
Widerspruch.

Die Verwertungshoheit der Bundesregierung ist durch
die Einstufung der Unterlagen als geheim durch die amerikanische Regierung nicht berührt. Den öffentlichen Zugang zu den Unterlagen kann die Bundesregierung allerdings, wie von Frau Parlamentarischer Staatssekretärin
Dr. Cornelie Sonntag-Wolgast in der Fragestunde des
Deutschen Bundestages am 26. Januar 2000 ausdrücklich
erklärt, nur im Rahmen der gesetzlichen Bestimmungen
gewährleisten.

Die Behandlung der von der amerikanischen Regierung als geheim eingestuften Unterlagen richtet sich nach
dem deutsch-amerikanischen Geheimschutzabkommen
vom 23. Dezember 1960, dem Übereinkommen vom

6. März 1997 zwischen den Parteien des Nordatlantikvertrages über den Geheimschutz, dem NATO-Dokument
C-M 15 sowie dem Sicherheitsüberprüfungsgesetz vom 20. April 1994 und der Verschlusssachenanweisung vom 29. April 1994. Danach kann eine Offenlegung bzw. Herabstufung amerikanischer Verschlusssachen nur im Einvernehmen mit dem Herausgeberstaat
oder durch Anordnung des Herausgeberstaates erfolgen.

Nach der unter der Antwort zu Ihrer ersten Frage dargestellten Rechtslage setzt die Offenlegung bzw. Herabstufung von Verschlusssachen das Einverständnis der einstufenden Stelle voraus. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt ist
nicht beabsichtigt, die in Ihrer zweiten Frage genannten
Schritte vorzunehmen, zumal die Unterlagen, wie Ihnen
wahrscheinlich bekannt ist, bisher nur zu einem sehr geringen Teil vorliegen und die weitere Zulieferung und
Sichtung nicht vor Ende 2001 abgeschlossen sein werden.
Das schließt allerdings nicht aus, dass diese Schritte gegebenenfalls zu einem späteren Zeitpunkt ergriffen werden.

 Herr Kollege Hofbauer, die Entwicklung der allgemeinen Kriminalität sowie insbesondere auch die der unerlaubten Einreisen und der
Schleusungskriminalität an der deutsch-tschechischen
Grenze zeigt nach unseren und den den Landesinnenministerien von Bayern und Sachsen vorliegenden Informationen für das Jahr 1999, so kann man eindeutig sagen,
eine rückläufige Tendenz.

Die Zahl der an der deutsch-tschechischen Grenze festgestellten unerlaubten Einreisen stieg von 1995 bis 1998
kontinuierlich an. Ich könnte Ihnen die Zahlen jetzt auflisten, denke aber, dass es besser ist, wenn ich es Ihnen
gegebenenfalls schriftlich nachreiche. Trotz eines deutlichen Rückgangs der Feststellungen im Jahr 1999 - sie lagen bei 12 846 - lag der Brennpunkt der unerlaubten Einreisen nach Deutschland wie in den Vorjahren weiterhin





an der Grenze zu Tschechien. Im ersten Quartal 2000
rangierte die Zahl der unerlaubten Einreisen an der
deutsch-tschechischen Grenze erneut an erster Stelle.

Hintergrund der rückläufigen Feststellungen an der
deutsch-tschechischen Grenze ist, dass während des Kosovo-Konfliktes die traditionelle Schleusungsroute über
Jugoslawien, Ungarn und die Slowakische Republik bzw.
die Tschechische Republik nach Bayern und Sachsen
vorübergehend brachlag. Die Vertriebenen bevorzugten in
diesem Krisenzeitraum die risikoärmere Route ItalienÖsterreich-Deutschland. Darüber hinaus zeigten auch die
verstärkten Kontrollen der tschechischen Grenzorgane
bei Einreise in die Tschechische Republik aus den MOEStaaten erste Erfolge.

Die Zahl der an der deutsch-tschechischen Grenze festgenommenen Schleuser war im Zeitraum von 1995 bis
1998 - vergleichbar der Entwicklung bei den unerlaubten
Einreisen - kontinuierlich ansteigend. 1999 verlagerte
sich erstmalig der Brennpunkt der Schleuserkriminalität
von der deutsch-tschechischen zur deutsch-österreichischen Grenze. Im ersten Quartal 2000 nahmen die Polizeibeamten von Bund und Ländern an der deutsch-tschechischen Grenze 225 Schleuser und im Grenzraum zu Österreich 254 Schleuser fest.

Das Sächsische Staatsministerium des Innern registrierte 1999 mit 16 339 Straftaten gegenüber 17 583 Straftaten im Vorjahr einen deutlichen Rückgang, umgerechnet
minus 7,1 Prozent, der allgemeinen Kriminalität entlang der tschechischen Grenze in Sachsen. Danach ist
die Grenzregion zur Tschechischen Republik mit
4 352 Straftaten pro 100 000 Einwohner im Landesdurchschnitt nicht höher belastet als die übrigen Gemeinden mit
weniger als 20 000 Einwohnern.

Das Bayerische Staatsministerium des Innern stellte
für 1999 einen Rückgang aller registrierten Straftaten an
der Tschechischen Grenze um 17,1 Prozent auf nunmehr 11 335 Delikte fest, der im Wesentlichen auf die
Entwicklung im Bereich der unerlaubten Einreise und
Schleuserkriminalität zurückgeführt wird.

Eine Entwicklung kann man am besten dann beurteilen, wenn entsprechende Zahlen bekannt sind. Deshalb
bitte ich, mir meine etwas längere und mit Zahlen gespickte Antwort nachzusehen.

 Herr Kollege Jüttemann, zunächst
weist die Bundesregierung die Behauptung, Bundesminister Schily billige die Umgehung gültiger Tarifverträge,
als irreführend und falsch zurück. Um es klarzustellen:
Das Rundschreiben vom 13. Januar 2000 betrifft nur Mitarbeiter aus dem Landes- oder Kommunaldienst mit
Westvergütung, die in den Bundesdienst für eine Tätigkeit
im Tarifgebiet Ost übernommen werden. Das Rundschreiben vom 13. Januar 2000 ist - das ist ganz
wichtig - eine übertarifliche Maßnahme, da nicht erwartet werden kann, dass ein Beschäftigter in den Bundesdienst wechselt und wegen des Arbeitgeberwechsels Einkommensverluste in Kauf nimmt. In einem solchen Fall
ist die Zusage, das bisherige Einkommensniveau werde
beibehalten, durchaus üblich und angemessen. Die Einstellung im Westen ist in diesen Fällen auch wegen der unterschiedlichen Höhe der Umlage der Zusatzversorgung
erforderlich. Der gewählte Weg verhindert, dass sich
diese Beschäftigten insoweit erheblich besser stellen als
die vergleichbaren Mitarbeiter im Westen.

Die Bundesregierung wird auch in Zukunft nach dieser
Praxis verfahren, da eine Mobilität der Beschäftigten nur
erreicht werden kann, wenn zumutbare Bedingungen geschaffen werden. Andernfalls würde jegliche Bereitschaft
zur Mobilität unterbunden.

 Frau Kollegin Volquartz, nach
§ 8Abs. 2 des Bundesbeamtengesetzes besteht für die Leiter der den Bundesministerien unmittelbar nachgeordneten Behörden, wie zum Beispiel der Bundeszentrale für
politische Bildung, keine Ausschreibungspflicht. Es war
bisher die Praxis keiner Bundesregierung - ich betone:
keiner Bundesregierung -, diese Funktionen öffentlich
auszuschreiben. Die Verpflichtung der Bundeszentrale für
politische Bildung zu Ausgewogenheit und überparteilicher Haltung kann, wie es die Vergangenheit gezeigt hat,
auch dann erfüllt werden, wenn ein Präsident amtiert, der
ohne Ausschreibung ins Amt gekommen ist.

Ich möchte weiter ausdrücklich betonen: Zukünftig
wird die Besetzung des Amtes des Präsidenten der Bundeszentrale für politische Bildung auf fünf Jahre befristet
erfolgen. Nach § 6 Abs. 1 des Erlasses über die Bundeszentrale für politische Bildung kontrolliert das parlamentarische Kuratorium die politisch ausgewogene Haltung
und die politische Wirksamkeit der Arbeit der Bundeszentrale.

 Die Bundeszentrale für politische
Bildung wird ihre Aufgaben auch künftig in Bonn und
Berlin wahrnehmen. Es entfällt vor allem die Bezeichnung „Außenstelle“ im Bereich von Berlin mit den damit
verbundenen organisatorischen Konsequenzen. Auch
dazu habe ich vorhin schon etwas gesagt.

In Berlin bleibt eine Informations- und Kontaktstelle
bestehen. Eine eigenständige Außenstelle ist nicht mehr
erforderlich, da ein Teil der Aufgaben der Außenstelle entweder weggefallen ist oder anderweitig wahrgenommen
wird. So bestehen nicht nur in Berlin, sondern inzwischen
auch in den neuen Ländern funktionsfähige Landeszentralen für politische Bildung, deren Fehlen im Jahre 1992
eine wesentlicher Grund für die Errichtung der Außenstelle in Berlin war. Außerdem ist die Lehrerfortbildung,
die im Einvernehmen mit den Kultusministern der neuen
Länder eingerichtet worden war, inzwischen eingestellt
worden, da der Bedarf nunmehr von den neuen Ländern
selbst gedeckt werden kann.

Ferner hat sich herausgestellt, dass der Besucherdienst
der Bundeszentrale für politische Bildung in Berlin nur in
geringem Umfang angenommen wird, da Besuchergruppen in Berlin vielfältige andere attraktive Angebote vorfinden.

Schließlich ist zu berücksichtigen, dass Veranstaltungen der politischen Bildung in Berlin und in den neuen
Ländern, soweit sie mit Bundesmitteln gefördert werden,
in erster Linie von den Einrichtungen der politischen Bildung vor Ort in den neuen Ländern durchgeführt werden,
um dem Bedarf der Menschen besser gerecht zu werden.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon interessant, hier zuzuhören. Wenn ich mich beispielsweise daran erinnere,
dass es im Jahr 1989 einen Tarifabschluss von 1,4 Prozent
bei einer Inflationsrate von 2,9 Prozent gab, dann frage
ich die Kolleginnen und Kollegen von F.D.P., CDU und
CSU: Wo war denn damals Ihr Aufschrei? Letztendlich ist
es doch wichtig, was die Beamtinnen und Beamten und
die Angestellten im öffentlichen Dienst in der Tasche haben. Damals hatten sie weniger in der Tasche, aber Sie haben keinen Aufschrei getan.

Ein weiterer Punkt, meine Damen und Herren: Beispielsweise gab es im Jahre 1993

einen Tarifabschluss, der bei 3 Prozent lag, die Inflationsrate lag aber bei 3,7 Prozent. Merkwürdigerweise ist die
Beamtenbesoldung auch noch erst einige Monate später
erhöht worden.

Meine Damen und Herren von der Opposition, wo war
denn damals Ihr Aufschrei? Vor allen Dingen: Wo war
Ihre Gesetzesvorlage, dem so nicht zu folgen? Ich kann es
nicht feststellen.

 Herr Kollege Belle, wenn Sie es
mir nachsehen, will ich noch einen Satz vorweg loswerden. Ich beziehe mich auf das Jahr 1996.

Damals hatten wir eine Inflationsrate von 1,3 Prozent. Sie
haben den Beschäftigten im öffentlichen Dienst eine einmalige Zahlung von 300 DM zugestanden und somit auch
den Basiseffekt erheblich reduziert.

Sie sind meilenweit davon entfernt gewesen, das Tarifergebnis zu übertragen. Das war die Wirklichkeit Ihrer Politik.

Lieber Herr Kollege Belle, ich will jetzt auf Ihre Frage
eingehen. Wir haben uns - vielleicht im Gegensatz zu
Ihnen - in der Oppositionsrolle konstruktiv verhalten,
beispielsweise indem wir der Versorgungsrücklage zugestimmt haben. Sie wissen das. Hier gab es keinen politischen Streit. Man hätte aufgrund so mancher politischer
Effekthascherei im Grunde auch anders entscheiden können. Aber wir haben das, was wir in der Opposition
gemacht haben, fortgesetzt, und zwar unter dem Aspekt
der Glaubwürdigkeit. Ich finde, das ist gut so.

Dann will ich noch einen Punkt ansprechen. Wir haben
beispielsweise im Jahre 1999 einen Tarifabschluss von
3,1 Prozent bei einer Inflationsrate von 0,6 Prozent erzielt.
Wenn Ihr Innenminister das als Tarifergebnis nach Hause
gebracht hätte, dann hätten Sie ihm meilenweit einen
roten Teppich ausgerollt. Da bin ich ganz sicher. Man
kann Otto Schily für diese gute Verhandlung und dieses
Tarifergebnis nur dankbar sein.

Das Entscheidende ist, was die Menschen in den
Taschen haben. Das Jahr 1999 war in dieser Hinsicht ganz

entscheidend. Jetzt stehen wir vor der Frage: Was machen
wir in den nachfolgenden Jahren? Wir machen einen
Vorschlag, in dem wir die Jahre 1999 bis 2002 zusammenfassen und insgesamt eine Erhöhung von über
7,5 Prozent haben. Ich bin der Auffassung: Auf die Zeit
verteilt ist dies für die Beamtinnen und Beamten sowie die
Versorgungsempfänger ein stolzes Ergebnis. Das sollten
Sie einmal einräumen.

Sie wissen ganz genau: Es wäre vieles viel leichter zu
beschließen, wenn sich der Haushalt nicht in einem solch
schlechten Zustand befinden würde,

den Sie - das kann ich Ihnen leider nicht ersparen - zu verantworten haben.

Sie können nicht so tun, als ob man bestimmte Bereiche
aus der Konsolidierungspolitik herausnehmen kann.

Lieber Herr Stadler, mit dem jetzt vorliegenden Ergebnis haben wir nämlich von den Prozentzahlen her exakt
die Übernahme des Tarifergebnisses von 2 und 2,4 Prozent zum 1. Januar 2001 und zum 1. Januar 2002 mit einer
vier- bis fünfmonatigen Verschiebung. Das ist richtig.
Aber eine Verschiebung ist für die Beamtinnen und
Beamten allemal besser, als den Basiseffekt zu senken,
der dann in die Zukunft hineinwirkt.

 Ich habe Ihnen gesagt, dass wir
mit diesem Prozentergebnis die Übernahme des Tarifergebnisses erreicht haben. Ich habe das mit dem Basiseffekt erklärt. Lieber Kollege Stadler, in Anbetracht dieses
schwierigen Haushaltes war dies ein großartiger Erfolg.
Dieses Ergebnis entspricht auch der Leistungsbereitschaft
und der Arbeit unserer Beamtinnen und Beamten. Dafür
kann man nur dankbar sein.

Wie leichtfertig einige mit diesen Themen umgehen,
wird daraus ersichtlich, wie im Vorfeld dieser Tarifverhandlungen eine Angleichung Ost-West auf einen
Schlag gefordert worden ist, ohne letztendlich zu wissen
und zu erkennen, wie dies die öffentlichen Haushalte belasten würde. Das hätte für Länder und Bund auf einen
Schlag eine Mehrbelastung von 9 Milliarden DM gebracht, wobei der Bund den wesentlich geringeren Teil zu
tragen gehabt hätte. Aber, ich glaube, Herr Kollege Belle,
darin stimmen Sie mir zu: Es ist unseriös, so etwas einfach in den Raum zu stellen, ohne die Belastungen für den
Haushalt aufzuzeigen. Ich denke, das muss man auch immer wieder sehen.

Es war ein sehr guter Zeitpunkt, zu dem wir das Eckpunktepapier vorgelegt haben. Ich will gar nicht verhehlen: Es war für uns wichtig, wie sich die Renten zukünftig entwickeln werden. Wir können natürlich die
Rentenentwicklung nicht getrennt von der Versorgungsentwicklung sehen. Deswegen ist der Zeitpunkt günstig.
Herr Kollege Belle, Sie sagen, wir wären von Ihrem
Entschließungsantrag vorangetrieben worden - das klingt
ja immer ein bisschen nach Jagdgesellschaft. Ich denke,
wenn sich die Jagdgesellschaft so in Grenzen hält, dann
regieren wir noch lange weiter.

Herzlichen Dank.
 Ich darf die Frage wie folgt beantworten: Eine endgültige Aufteilung der Mittel auf die
jeweiligen deutschen Minderheiten in den genannten
Staaten ist noch nicht vorgenommen worden. Zum einen
ist der Haushalt 2001 vom Parlament noch nicht verabschiedet. Zum anderen hängt dies, wie Sie wissen, Herr
Kollege Koschyk, auch von den Planungsgesprächen mit
den jeweiligen Regierungen und Dachorganisationen der
deutschen Minderheiten ab, die noch nicht geführt worden sind.

Wie in den vergangenen Jahren werden aller Voraussicht nach rund zwei Drittel der durch den Haushalt bewilligten Mittel auf Fördermaßnahmen in der Russischen
Föderation einschließlich der Nachfolgestaaten der
UdSSR entfallen. Der Rest wird für die Förderung der
deutschen Minderheiten in den übrigen Staaten Ostmittel-,
Ost- und Südosteuropas verwandt.

Aus diesen von mir genannten Gründen kann noch
keine Aufteilung auf die einzelnen Mittlerorganisationen
vorgenommen werden. Ein erheblicher Teil der Projektmittel wird über die Gesellschaft für Technische Zusammenarbeit und das Deutsche Rote Kreuz abgewickelt. Daneben werden - wie in der Vergangenheit - weitere rund
20 bis 30 Mittlerorganisationen bei der Durchführung der
Projekte beteiligt.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die zuständige Behörde - an den weiblichen
Artikel muss man sich erst gewöhnen -, die der zuständigen Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes der ehemaligen DDR, ist - das kann
ich mit Fug und Recht sagen - seit längerem intensiv
bemüht, das derzeitige und von meinem Vorredner beschriebene aufwendige manuelle Verfahren zur Rekonstruktion und Ordnung der vom Ministerium für Staatssicherheit in Wendezeiten zerrissenen und in rund
15 600 Säcken verbrachten Stasi-Unterlagen durch ein geeignetes - ich betone: geeignetes - IT-Verfahren abzulösen.

Ziel ist es und Ziel muss es sein, durch den Einsatz moderner Technologien der Informationstechnik die Rekonstruktion der zerrissenen Seiten und deren inhaltliche




Hartmut Büttner Ordnung zu beschleunigen, um sie recherchierbar zu machen und damit im Sinne des Stasi-Unterlagen-Gesetzes
verwenden zu können.

Ich will aber auch hinzufügen: Zurzeit gibt es auf dem
Markt kein System, das die Anforderungen der Behörde
der Bundesbeauftragten für die Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes erfüllen könnte. Für die Behörde, die
die alleinige fachliche Verantwortung trägt, ist eine Beschleunigung der Bearbeitung der vorvernichteten Unterlagen nur dann vertretbar, wenn am Ende des Prozesses
recherchierbare Unterlagen zur Verfügung gestellt werden können.

Für die Erstellung geordneter und somit recherchierbarer Unterlagen gibt es derzeit keinen überzeugenden technischen Lösungsansatz. Ich glaube, das ist auch unumstritten.

Technisch machbar, wenn auch mit einem enormen finanziellen, personellen und zeitlichen Aufwand verbunden, erscheinen die bisher angebotenen Lösungen zum
elektronischen Eingeben - „scannen“ genannt - der zerrissenen Seiten und zu deren Rekonstruktion zu nur mithilfe der Informationstechnik lesbarem, ungeordnetem
Material. Damit wäre allerdings nur ein nicht ausreichendes Teilergebnis erzielt. Denn wenn im Ergebnis der Rekonstruktion nur weiteres ungeordnetes Material entsteht,
wird lediglich der bereits vorhandene, noch zu erschließende Bestand von circa 64 000 laufenden Metern
Stasi-Unterlagen um circa 30 Millionen ungeordnete Seiten bzw. rund 4 000 laufende Meter vergrößert.

Ein Zugriff und damit eine Nutzung der Unterlagen
im Sinne unseres Gesetzes wird aber nicht erreicht, weil
es zum Beispiel weder ein Inhaltsverzeichnis noch die
Möglichkeit der Suche nach Stichwörtern gibt. Folge:
20 bis 25 zusätzlich einzustellende Archivare müssten die
notwendigen Erschließungsarbeiten erledigen.

Bei dieser Sachlage ist festzustellen, dass die Behörde
der Bundesbeauftragten für die Stasi-Unterlagen durch
ihre Aktivitäten - das möchte ich deutlich sagen; das gilt
natürlich auch für den Vorgänger - bereits jetzt das auch
mit der Antragstellung seitens der CDU/CSU-Fraktion
angestrebte Ziel eindeutig verfolgt. Demzufolge, lieber
Kollege Hartmut Büttner - so darf ich hinzufügen -, bedarf es eigentlich eines entsprechenden Beschlusses des
Deutschen Bundestages nicht.

Hinsichtlich der sachlichen Rechtfertigung des bisher
manuell mit großem Aufwand betriebenen Puzzles und
der Überlegungen zu einer sinnvollen und damit auch vertretbaren Beschleunigung des Verfahrens dürfte es keine
- so hoffe ich - Meinungsverschiedenheiten geben.

Von den im gesamten Archivbereich der Bundesbeauftragten vorhandenen circa 15 600 Säcken mit zerrissenen
Unterlagen des Staatssicherheitsdienstes sind gegenwärtig 183 bearbeitet und die zerrissenen Seiten und Vorgänge wieder rekonstruiert. Beispiele sind eben auch
schon genannt worden.

Dabei ist deutlich geworden, dass die betreffenden Unterlagen vorwiegend aus den letzten Jahren des Staatssicherheitsdienstes stammen und damit einen unmittelbaren

Einblick in die und einen Eindruck von der Tätigkeit des
Ministeriums für Staatssicherheit in dieser politisch und
gesellschaftlich wichtigen und bewegten Zeit ermöglichen. Das betrifft sowohl Vorgänge in der DDR als auch
in der Bundesrepublik Deutschland.

Erkennbar wird auch, nach welchen Prioritäten die
Vernichtungsaktionen in der Wendezeit erfolgten. Der
Staatssicherheitsdienst war vor allem daran interessiert,
die zu diesem Zeitpunkt noch tätigen inoffiziellen Mitarbeiter durch Vernichtung der sie betreffenden Unterlagen
zu schützen. Deshalb bleibt das, was sich die Behörde der
Bundesbeauftragten vorgenommen hat, von Interesse,
auch wenn über konkrete Erwartungen hinsichtlich des
Inhalts und des Wertes der noch zu bearbeitenden Materialien auf der Basis der bisherigen Erfahrungen im Moment nur spekuliert werden kann.

Festzuhalten ist ferner, dass über den Einsatz von
Bildauswertungssystemen bei der Rekonstruktion der
vom Ministerium für Staatssicherheit vorvernichteten
Unterlagen erst dann entschieden werden kann, wenn alle
technischen Fragen, also Fragen im Sinne der Anforderungen der Behörde, geklärt sind. Außerdem darf nicht
vergessen werden, dass auch die Finanzierbarkeit gesichert sein muss.

Ich denke, dass wir das alles in Ruhe und Sachlichkeit
diskutieren sollten. Vielleicht ist hierfür eine andere Stelle
viel geeigneter als eine solche öffentliche Plenardebatte.

Vielen Dank.

 Herr Kollege Börnsen, die dem
Bundesgrenzschutzamt Flensburg im Rahmen der Neuorganisation des Bundesgrenzschutzes zum 1. Januar 1998
zusätzlich zugewiesenen 233 Dienstposten mit kw-Vermerk dienen ausschließlich dazu, den bis zur Inkraftsetzung des Schengener Durchführungsübereinkommens
bestehenden Verstärkungsbedarf zur Gewährleistung des
Schengener Kontrollstandards abzudecken. Diese
233 Dienstposten sind mit Planstellen unterlegt, die nach
dem Haushaltsplan ebenfalls mit kw-Vermerk versehen
sind.

Es handelt sich hierbei um Planstellen, die nach einer
Absprache zwischen den früheren Bundesministern
Kanther und Waigel 1997 zusätzlich in den Haushalt 1998
eingebracht wurden, um eine größere Anzahl von BGSBeamtinnen und BGS-Beamten nach ihrer Ausbildung
ohne zeitliche Verzögerung anstellen zu können. - Das
war der Hintergrund.

Sicherheitsdefizite in diesem Bereich sind durch den
Wegfall der kw-Dienstposten entsprechend den dargestellten haushaltsmäßigen Vorgaben nicht zu erwarten.
Die Personalausstattung mit 453 Dienstposten bleibt trotz
des Wegfalls der Grenzkontrollen gegenüber den vor der
Neuorganisation des Bundesgrenzschutzes ursprünglich
vorgesehenen 312 Dienstposten auf Dauer um 141 erhöht.
Dies gewährleistet - auch unter Berücksichtigung der
Personaldichte an den Westgrenzen - eine personell ausreichend ausgestattete polizeiliche Präsenz zur Wahrnehmung der verbleibenden gesetzlichen Aufgaben, insbesondere zur Verhinderung illegaler Einreisen. - So weit
der Sachstand.

 Herr Kollege Börnsen, zunächst
eine Bemerkung: Das, was sich jetzt an der Grenze zu
Dänemark abspielt - Sie haben das entscheidende Datum
genannt: 21. März 2001 -, ist von den Erfahrungswerten
her nicht neu. Deswegen habe ich versucht, mit der
Unterlegung der Zahlen deutlich zu machen, dass es
zu den ursprünglich vor der Neuorganisation des Bundesgrenzschutzes vorgesehenen 312 Dienstposten mit
453 Dienstposten eine Differenz gibt. Dies ist im Grunde
genommen die personelle Reaktion auf das, was aufgrund der Veränderungen, des Beitritts Dänemarks zum
Schengener Abkommen, zu erwarten ist.

Die Arbeit zur Gewährleistung der Sicherheit ist anders. Das haben wir an der Westgrenze erfahren. Die Hinterfeld- oder Vorfeldarbeit - egal, wie man sie bezeichnet - ist natürlich stärker gefragt. Dies ist personell
unterlegt.

Bezogen auf Ihre Frage zu den 233 Dienstposten, habe
ich ganz bewusst einmal den Werdegang geschildert. Er
war - das sage ich Ihnen in aller Offenheit - nicht so sehr
sicherheitspolitisch unterlegt. Es gab vielmehr ein personelles Problem, das gelöst werden musste. Daher hat man
diese kw-Vermerke an zwei Stellen untergebracht. Eine
davon betrifft Schleswig-Holstein; dort geht es um
233 Dienstposten. Die anderen beziehen sich auf den
Köln/Bonner Raum.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Ich hätte Sie gern schneller zur Kuba-Debatte
schreiten lassen. Aber ich muss doch noch einige Bemerkungen zu diesem Thema machen.

Wenn man den Kollegen Belle hört, dann muss man
fairerweise sagen: moderat im Ton, aber im Ansinnen
doch etwas populistisch. Wenn man sieht - darüber sollte
man sprechen -, wie die Anpassungen zu Ihrer Regierungszeit aussahen - zum Beispiel lag die Inflationsrate
1989 bei 2,9 Prozent und Ihre Anpassung bei 1,4 Prozent -, dann muss man sagen: Das war alles andere als sozial, fair und gerecht.

1993 war es ähnlich: 3,7 Prozent Inflationsrate und nur
3 Prozent Erhöhung. Auch das war alles andere als sozial
und gerecht. Lieber Herr Belle, ich könnte diese Reihe
fortsetzen. Sie haben nicht nur zwei Sündenfälle begangen, sondern mehrere. Das muss man hier einfach festhalten.

Eine zweite Bemerkung an die linke Seite, was das
Thema Ost/West-Tarife anbelangt. Ich will es kurz auf
den Nenner bringen.

Wer beispielsweise die Angleichung in einem Schritt gefordert hat, muss wissen, dass er damit eine Forderung
von 9 Milliarden DM Mehrkosten pro Jahr gestellt hat.
Auch an dieser Stelle geht das PDS-Motto „Geld braucht
man nur zu beschließen“ nicht auf. Es gilt vielmehr: Geld




Helmut Wilhelm muss man haben, um eine solche Maßnahme finanzieren
zu können.

Eine weitere Bemerkung: Wie ernst das Thema Besoldung und Versorgungsanpassung auf Bundesratsebene
genommen wird, kann ich Ihnen am Verhalten des Saarlandes verdeutlichen, welches diesen populistischen Antrag gestellt und gleichzeitig einen Gesetzentwurf eingebracht hat, mit dem die Gehälter für die Berufsanfänger
abgesenkt werden sollen. Das passt überhaupt nicht zusammen. Das sollte sich dieses Land gehörig hinter die
Ohren schreiben.

Ich will in aller Kürze noch Folgendes sagen: Die prozentuale Anpassung entspricht dem Tarifergebnis: 2 Prozent zum 1. Januar 2001 und 2,4 Prozent zum 1. Januar
2002. Von einer Abkoppelung kann also überhaupt nicht
die Rede sein. Im Gegenteil: In der Zeit von 1999 bis 2002
gibt es eine lineare Erhöhung von 7,5 Prozent. Sie wären
froh, wenn Sie das in Ihrer Regierungszeit erreicht hätten.

Folgendes will ich Ihnen ebenfalls in aller Offenheit sagen und an einem Beispiel verdeutlichen: Das Nettoeinkommen eines Oberinspektors in Besoldungsgruppe A 10
- 40 Jahre, verheiratet, zwei Kinder, Steuerklasse III steigt in den Jahren 2000 und 2001 einschließlich steuerlicher Entlastungen und der Kindergelderhöhung um monatlich 250 DM. Das entspricht einer prozentualen NettoSteigerung von 5 Prozent. Das kann sich sehen lassen.

-
Dr. Klaus Grehn [PDS]: Rechenkünste!)

Was mich wirklich nachdenklich stimmt - lieber Herr
Belle und lieber Herr Stadler, das muss ich Ihnen einmal
deutlich sagen -: Wir haben uns die Mühe gemacht, einmal eine Rechnung aufzustellen, wie viel Mehrkosten gegenüber der Regierungsvorlage durch Ihren Gesetzentwurf - wenn er beschlossen würde - entstehen würden.
Wir kamen zu dem Ergebnis, dass die Kosten sage und
schreibe 3,3 Milliarden DM - 2,4 Milliarden DM aufgeteilt auf die Länder und für den Bund rund 550 Millionen DM - betragen würden. Ich halte es schlichtweg für
unseriös, einen solchen Vorschlag zu machen, ohne
gleichzeitig einen Deckungsvorschlag vorzulegen.

Dass Sie zu der Frage der Kostendeckung gänzlich
schweigen, ist für mich überraschend. Stil und Form lassen mich auch ein bisschen an der Ernsthaftigkeit Ihres
Entwurfs zweifeln, auch wenn er sich für eine Veröffentlichung in dem einen oder anderen Presseorgan gut zu eignen scheint. Deswegen werden wir diesem Entwurf nicht
zustimmen, was Sie sicherlich nicht überraschen wird.

Schönen Dank.

 Ich weiß nicht, ob man irgendetwas gescheut hat; das Ganze ist kein Thema, bei dem
man mit irgendetwas hinter dem Berg halten sollte. Sie
wissen, dass uns dieses Thema noch vor wenigen Tagen
im Vermittlungsausschuss beschäftigt hat. Herr Kollege
van Essen war dabei und hat sich zu diesem Thema verhalten.

Ich glaube, mehr darf ich dazu nicht sagen. Das täte auch
nichts zur Sache.

An diesem Beispiel wird deutlich, dass der Diskussionsprozess schwierig ist.

Frau Kollegin Kopp, ich will Ihre Frage zum Anlass
nehmen, um auf Folgendes hinzuweisen: Einer „Spiegel“Meldung vom 12. Februar konnte man entnehmen, dass
uns der zuständige EU-Kommissar angeblich aufgefordert habe, nach dem Vorbild von Frankreich und Großbritannien die Annahme von weniger drastischen Maßnahmen zu erwägen. Ich muss Ihnen ganz offen sagen: Dies
konnte ich den Unterlagen nicht entnehmen. Es gibt mit
bestimmten Verbänden wohl einen Briefwechsel über dieses Thema. Ich kann Ihnen nur mit aller Klarheit sagen:
Dem Briefwechsel zwischen der Kommission und der
Bundesregierung ist das nicht zu entnehmen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Es ist in der Tat richtig, dass das wirtschaftliche Potenzial der Geoinformationen gewaltig ist. Das Volumen des deutschen Marktes erreicht derzeit rund
125 Millionen Euro bei einem jährlichen Wachstum zwischen 10 und 30 Prozent. Dem europäischen Markt wird bis
zum Jahre 2004 eine Steigerung von 840 Millionen Euro
prognostiziert. Der Geoinformationsmarkt der USA hatte
bereits 1998 ein Volumen von 4,2 Milliarden US-Dollar.
Die Wirtschaftsleistungen im Zusammenhang mit Geoinformationen beliefen sich auf 3,5 Billionen US-Dollar - die
Hälfte der Gesamtwirtschaftsleistung der Vereinigten Staaten von Amerika.

Mit nicht geahnter Dynamik werden weitere wichtige
Anwendungsfelder erschlossen. Ein Beispiel dafür sind
die künftigen Dienste für Handys.

Die Bundesregierung hat die Chancen, die der Geodatenmarkt gerade auch für kleine und mittlere Unternehmen bietet, erkannt und in den letzten beiden Jahren erhebliche Anstrengungen unternommen.

Lieber Herr Dr. Jork, nicht seit 16 Jahren, aber seit
1990 sind Sie im Deutschen Bundestag. Bis zum heutigen
Tag habe ich zu diesem Thema bis auf Ihre Große Anfrage
keine einzige Rede, keine einzige Initiative erlebt.

Ja, die Situation war anders. Unter dem alten Bundesinnenminister wäre das zuständige Bundesamt um ein
Haar liquidiert worden.

Das ist Ihre Politik zu diesem Sachbereich gewesen.

Jetzt fangen Sie nicht an, so zu tun, als ob Sie die Weisheit
erfunden hätten. Ich glaube, es ist nicht redlich, was Sie in
dieser Sache tun.

Im Übrigen - so sage ich einmal - ist diese Bundesregierung für die Kompetenzzuteilung in unserer Verfassung nicht verantwortlich. Dieser Bereich liegt nun einmal in Länderkompetenz,

und wir müssen im föderalen System dafür sorgen, dass
wir vernünftige Lösungen zustande bekommen.

Dann sage ich Ihnen noch etwas, Herr Dr. Jork: Der Interministerielle Ausschuss für Geoinformationswesen
wurde 1998 gegründet - das ist richtig -, aber erst nach
dem Regierungswechsel ist die Konzeption eines effizienten Managements für Geodaten auf Bundesebene entwickelt worden.

 Lieber Herr Dr. Jork, das Thema
zeigt beispielsweise auch, dass 16 Jahre lang Entwicklungen verschlafen worden sind und dass diese Bundesregierung handelt.

Das kann ich Ihnen auch noch weiter deutlich machen.

Im Geodatenzentrum des Bundesamtes für Kartographie und Geodäsie, Außenstelle Leipzig, haben wir beispielsweise eine bundesweite Datenbank für Geobasisdaten mit Anschluss an das Internet geschaffen.
Hervorgehoben werden muss hier die Zusammenarbeit
des Bundes mit den Ländern, die eben nach dem Grundgesetz für die Erfassung solcher Basisdaten verantwortlich sind.

Hier haben die Länder und das zuständige Bundesamt
das Amtliche Topographisch-Kartographische Informationssystem entwickelt. Das sollten Sie auch einmal zur
Kenntnis nehmen. Durch das Geodatenzentrum nimmt
der Bund seine häufig geforderte Koordinierungsfunktion wahr. Wir brauchen da nicht gemahnt zu werden,
sondern wir machen dies.

Auch in der Europäischen Kommission wird Geoinformation inzwischen als ein zentraler Teil der Informations- und Wissensgesellschaft gesehen. Auf politischer
Ebene ist die Bundesregierung gerade dabei auszuloten,
wie das europäische Geoinformationswesen - natürlich
unter deutscher Mitwirkung - gestärkt werden kann. Ich
bin zuversichtlich, dass die angebahnten Gespräche dazu






beitragen, die bei der EU gelegentlich noch vorherrschende abwartende Haltung zu überwinden.

Lassen Sie mich zusammenfassen: Diese Bundesregierung wird dafür sorgen, dass die Anwendung der Geoinformationen den politischen Stellenwert erhält, der ihr
im Hinblick auf ihre außerordentlichen Chancen für die
Entwicklung der Gesellschaft zukommt. Sie wird in Zusammenarbeit mit den Ländern sicherstellen, dass amtliche Geodaten für die Unterstützung der Wirtschaft und
der Wissenschaft stetig zur Verfügung stehen, sie wird die
Anwendung von Geoinformationen bei der Modernisierung der Bundesverwaltung durch den Interministeriellen
Ausschuss für Geoinformationswesen koordinieren und
fortentwickeln und sie wird sich dafür einsetzen, dass das
Geoinformationswesen im internationalen Bereich unter
deutscher Teilnahme und Mitwirkung gestärkt wird. Die
Belehrungen, Herr Dr. Jork, können Sie für sich behalten;
wir haben sie nicht nötig.

 Herr Kollege Feibel, für den Zeitraum von 1990 bis Juli 2000 waren auf der Grundlage der
entsprechenden Ländermeldungen - das ist ganz wichtig;
die Statistiken kommen immer aufgrund von Ländermeldungen zustande - im Rahmen des kriminalpolizeilichen
Meldedienstes „Staatsschutz“ zunächst 25 Todesopfer
rechtsextremistischer, fremdenfeindlicher und antisemitischer Gewalt registriert. Die am 14. September 2000 im
Berliner „Tagesspiegel“ und der „Frankfurter Rundschau“ veröffentlichte Opferliste des Journalisten Jansen
weist für denselben Zeitraum 93 Todesopfer rechtsextremer Gewalt aus.

Angesichts der erheblichen Zahlendiskrepanz hat der
Bundesminister des Innern noch am gleichen Tage eine





Überprüfung aller in der Liste genannten Todesfälle durch
die zuständigen Polizeidienststellen der Länder veranlasst. Infolge der erneuten Überprüfung der einzelnen
Sachverhalte und unter Berücksichtigung in einzelnen
Fällen zwischenzeitlich ergangener Gerichtsentscheidungen - auch das zu berücksichtigen ist ganz wichtig - erhöhte sich die Zahl der Todesopfer rechtsextremistischer,
fremdenfeindlicher und antisemitischer Gewalt von 1990
bis Juli 2000 auf insgesamt 36 Personen. In den übrigen
57 Fällen haben die Länder einen rechtsextremistischen,
fremdenfeindlichen oder antisemitischen Tathintergrund
auf der Grundlage der aktuell vorliegenden Erkenntnisse
auch nach erneuter Überprüfung nicht festgestellt.

Für den Zeitraum nach Juli 2000 hat das Land Schleswig-Holstein im Rahmen des kriminalpolizeilichen
Meldedienstes „Staatsschutz“ mittlerweile ein weiteres
rechtsextremistisches Tötungsdelikt gemeldet. Es handelt
sich dabei um die Tötung eines Obdachlosen am 13. September 2000 in Schleswig. Damit beläuft sich die Zahl der
Todesopfer rechtsextremistischer, fremdenfeindlicher und
antisemitischer Gewalt in Deutschland seit 1990 nach den
hierzu vorliegenden Meldungen der Länder derzeit auf
insgesamt 37 Personen.

 Herr Kollege Feibel, lassen Sie
mich eine Vorbemerkung machen: Diese Bundesregierung hat überhaupt keine Veranlassung, mit irgendetwas
hinter dem Berg zu halten. Ich habe schon in meine Antwort einfließen lassen, dass die Bundesregierung im
Grunde genommen nur das Zahlenmaterial zur Verfügung
hat und auswerten kann, das ihr von den Ländern zugänglich gemacht worden ist. Daraufhin haben wir dies
überprüft und kamen zu den in meiner Antwort vorgetragenen Erkenntnissen und Zahlen. Wir haben darüber hinaus mit den Ländern sofort einen Dialog mit der Maßgabe begonnen, dass wegen der im Rahmen des
bisherigen kriminalpolizeilichen Meldedienstes „Staatsschutz“ teilweise aufgetretenen Schwachstellen künftig
alle politisch motivierten Straftaten mit Wirkung vom
1. Januar 2001 in einem neuen Meldesystem erfasst und
bewertet werden.

Wenn es Sie interessiert, kann ich Ihnen jetzt im Einzelnen sehr detailliert vortragen, was hierzu gilt.

Ich kann es Ihnen auch schriftlich nachreichen, wenn Sie
dies lieber wollen. Daran wird übrigens auch deutlich,
wie schwierig diese statistische Erfassung ist. Jedenfalls
bemühen wir uns, mit dieser Problematik so umzugehen,
wie Sie es zu Recht gefordert haben, nämlich seriös und
objektiv. Darum hat sich auch der Bundesinnenminister
auf vielfältige Art und Weise bemüht. Das Ergebnis, das
ich Ihnen hier vortragen kann, unterstreicht dies.

 Herr Kollege Feibel, ich gehe davon aus, dass wir uns nicht missverstehen. Ich habe in
meiner Antwort sehr konkret dargelegt, wie sich der Sachverhalt darstellt. Dieser Sachverhalt musste zuerst einmal
überprüft werden. Ich könnte Ihnen die gesamten Listen
vorlegen, die der Statistik seit 1990 zugrunde liegen. Dazu
sage ich Ihnen ganz deutlich, dass der wesentlich geringere Teil dieses Zeitraums in die Regierungszeit der neuen
Bundesregierung fällt; der Teil der alten Bundesregierung
ist viel größer. Wir haben sehr sorgfältig daran gearbeitet
- das haben wir dargestellt - und wir werden auch weiterhin mit den Ländern an diesem Thema arbeiten. Auch
die IMK, die im Mai dieses Jahres wieder tagen wird, hat
sich diesen Punkt auf die Tagesordnung gesetzt.

Da Sie gefragt haben, was getan worden ist, möchte ich
Ihnen jetzt einmal vortragen, was wir beispielsweise getan haben, um künftig besser überprüfbares statistisches
Material zu bekommen. Ich glaube, es ist deutlich gemacht worden, dass der Versuch unternommen wurde,
diese Diskrepanzen für die Zukunft aufzulösen. Ich
denke, das hat der Bundesinnenminister hervorragend getan.

Daran sind natürlich auch andere zu beteiligen, denn
allein kann man das nicht erreichen. Es sind auch die Länder gefragt. Dazu will ich Ihnen hier nur andeutungsweise
sagen: Es gibt aufgrund der neu gefassten Kriterien bestimmte Schwierigkeiten und Kritikpunkte aus dem Bereich der Länder, über die man miteinander diskutieren
muss. An einer bestimmten Stelle ist diese Diskussion allerdings für die Öffentlichkeit nicht geeignet.






 Herr Kollege Feibel, ich antworte
Ihnen auf Ihre Frage wie folgt: Rechts motivierte Straftaten, darunter auch rechts motivierte Tötungsdelikte, wurden bis Ende des vergangenen Jahres als rechtsextremistische, fremdenfeindliche und antisemitische Straftaten
im Rahmen des kriminalpolizeilichen Meldedienstes
„Staatsschutz“ beim Bundeskriminalamt statistisch erfasst. Mit Wirkung vom 1. Januar 2001 soll dieser durch
den neuen kriminalpolizeilichen Meldedienst „Politisch
motivierte Kriminalität“ ersetzt werden.

Hierdurch sollen die im Rahmen des kriminalpolizeilichen Meldedienstes „Staatsschutz“ teilweise aufgetretenen Schwachstellen beseitigt und eine bundeseinheitliche
und realitätskonforme Erfassung und Bewertung von
rechts orientierten Straftaten in Deutschland sichergestellt
werden. Die Erfassung beruht - von wenigen Ausnahmefällen eigener Zuständigkeit des Bundeskriminalamtes
abgesehen - auf einer entsprechenden Bewertung und
Meldung einer Straftat durch die jeweils sachlich und örtlich zuständige Landespolizeidienststelle. Dies gilt gleichermaßen sowohl für den bisherigen kriminalpolizeilichen Meldedienst „Staatsschutz“ als auch für das neue
Meldesystem „Politisch motivierte Kriminalität“.

 Herr Kollege Feibel, ich glaube,
es ist nicht so entscheidend, zu sagen, was falsch und was
richtig ist. Man muss vielmehr immer hinterfragen, wie
statistische Erhebungen zustande gekommen sind, was
deren Grundlage ist und wie sich dies auf die Ergebnisse
ausgewirkt hat. Das, denke ich, ist der entscheidende
Punkt.

Wir haben in dieser Sache nichts zu verbergen und se-
hen überhaupt keine Veranlassung, irgendetwas anderes
darzustellen. Es gab diesen Vorgang. Aus diesem Vorgang
heraus hat sich eine sehr gute Diskussion entwickelt, wie
man dem Phänomen einer rechtsextremistisch motivier-
ten Straftat statistisch ein Stück weit besser gerecht wer-
den kann. Deswegen gibt es ja seit dem 1. Januar 2001
Veränderungen bei der statistischen Erfassung. Ich kann
Ihnen leider noch keine Ergebnisse vorlegen, weil diese
Änderung noch nicht lange genug besteht.

In diesem Zusammenhang wird übrigens ebenso deut-
lich, dass dieses Problem nicht nur zu öffentlichen Dis-
kussionen geführt hat, sondern dass auch praktisches
politisches Handeln die Folge war. Die Innenminister-
konferenz wird sich im Mai dieses Jahres dieses Themas
noch einmal annehmen, wobei es insbesondere darum ge-
hen wird, wie die Länder im Einzelnen reagiert und ihr
statistisches Material zusammengestellt haben. Ich denke,
dieser Vorgang hat somit eine vernünftige Behandlung er-
fahren.

 Folgende Vorbemerkung: Die
Fragen beziehen sich im Wesentlichen auf Behauptungen,
die bereits von der Zeitschrift stern in der Ausgabe vom
29. März 2001 erhoben worden sind. Herr Staatssekretär
Schapper hat gegen die Zeitschrift stern beim Landgericht Hamburg eine einstweilige Verfügung erwirkt, die
folgenden Inhalt hat - ich zitiere aus dem Gerichtsbeschluss vom 3. April 2001 -:

Der Zeitschrift wird im Wege der einstweiligen Verfügung bei Vermeidung eines vom Gericht für jeden
Fall der Zuwiderhandlung festzusetzenden Ordnungsgeldes und für den Fall, dass dieses nicht beigetrieben werden kann, einer Ordnungshaft bis zu
sechs Monaten verboten zu veröffentlichen bzw. veröffentlichen zu lassen oder sonst zu verbreiten oder
verbreiten zu lassen,

1. ist einer der höchsten Beamten, Claus Henning
Schapper aus dem Innenministerium, in kriminelle
Machenschaften um das Spielcasino Hittfeld verstrickt? und/oder

2. hat Otto Schilys Staatssekretär die Ermittlungen
in Sachen Spielcasino Hittfeld behindert? und/oder

3. in Bezug auf Staatssekretär Schapper in Fällen, in
denen die mit Erlass für Kontrollen der Spielbanken
zuständigen Beamten uneinsichtig waren, wurden
gemeinsame Studienjahre des Aufsichtsratsvorsitzenden und des Geschäftsführers bemüht.

Nun zu Ihren Fragen: Zur Höhe der Einbußen, die
durch kriminelle Eingriffe verursacht sein könnten, zitieren Sie den stern. 10 Millionen DM ist eine vollkommen aus der Luft gegriffene Zahl. Nach Schätzungen des
niedersächsischen Innenministeriums lässt sich allenfalls
von einer belegbaren Schadenssumme von 2,3 Millionen DM ausgehen. An einer anderen Stelle des Berichts
wird von einer maximalen Schadenssumme von 2,5 bis
3,5 Millionen DM gesprochen, die auf statistischen Berechnungen beruhe. Aber das ist Ihnen ja auch bekannt.

Im Jahre 1997 sprach die Geschäftsführung vier Kündigungen aus und erstattete zugleich zwei Strafanzeigen.
Die Strafverfahren sind eingestellt worden. Dies betraf
nach meinen Informationen zwei Saalchefs und zwei
Croupiers. Die Mitarbeiter haben ihre Kündigungsschutzklagen gewonnen. Allerdings verstarb ein Mitarbeiter
während des Gerichtsverfahrens. Hierbei handelt es sich
um Vorgänge, über die der Aufsichtsratsvorsitzende nicht
informiert wurde.

Ein größerer Manipulationskomplex ist in den Vorgängen am amerikanischen Roulettetisch im Jahre 1997 zu
sehen, der zum Einsatz von verdeckten Spielkontrolleuren durch die Spielbankgesellschaft in Hittfeld führte. Ab
Mai 1997 erhielt die zuständige Bezirksregierung vermehrt anonyme Hinweise auf fortlaufende Diebstähle
durch das Personal. Bereits aufgrund dieser Hinweise
wurde mit dem Unternehmen vereinbart, dass eine geheime Spielbankkontrolle veranlasst wird. Diese geheime

Kontrolle durch das Holland Casino am amerikanischen
Roulette hat ergeben, dass Annoncen angenommen wurden, die zumindest unverständlich waren. Beweise für
Unregelmäßigkeiten konnten aber nicht vorgelegt werden. Staatssekretär Schapper ist über die Vorgänge durch
sein Aufsichtsreferat unterrichtet worden. Ihm ist zugleich mitgeteilt worden, dass ausreichende Beweise für
Unregelmäßigkeiten aber nicht vorgelegt werden könnten.

Einen zweiten Manipulationskomplex stellt eine so genannte Kesselmanipulation beim französischen Roulette
dar. Hierbei handelt es sich um den Kessel 412, der im
Sommer 1998 in Reserve für eine spätere Auswechselung
eingelagert war. Dieser Kessel 412 war ordnungsgemäß
von TÜV abgenommen worden. Er wurde ab September
1998 eingesetzt und die an ihm vorgenommenen Manipulationen wurden im Januar 1999 entdeckt. Die Entdeckung des manipulierten Kessels fällt nicht mehr in die
Zeit, in der Herr Schapper Staatssekretär im niedersächsischen Innenministerium war.

Dem Aufsichtsratsvorsitzenden sind keinerlei Vorwürfe zu machen. Erst recht wird deutlich, dass der Vorwurf der Strafvereitelung gegenüber Staatssekretär
Schapper unsinnig und haltlos ist. Insoweit weise ich noch
einmal auf den bereits zitierten Beschluss des Landgerichts Hamburg vom gestrigen Tage hin.

Meine Damen und Herren, ich möchte auch noch auf
den Vorwurf eingehen, Herr Staatssekretär Schapper habe
die Vorwürfe in der Spielbank Hittfeld verharmlost. Dieser Vorwurf ist absolut unberechtigt. Das Zitat im stern
ist erstens nicht korrekt und zweitens in einen falschen
Zusammenhang gestellt. Staatssekretär Schapper wies in
der Tat darauf hin, dass Unregelmäßigkeiten im Spielbetrieb nicht nur in Hittfeld aufgedeckt worden seien. Als
Beispiele nannte er die Spielbanken in Hannover, wo sich
die Gesellschaft im Jahre 1992 von fünf Croupiers
trennte, und in Bad Zwischenahn, wo im Jahre 1994
gleich zehn Mitarbeiter im Automatensaal überführt werden konnten. Diese Hinweise hat Staatssekretär Schapper
gegeben, um zu begründen, warum er ein Sicherheitskonzept nicht nur für Hittfeld, sondern für alle niedersächsischen Spielbanken habe erarbeiten lassen.

 Herr Kollege von Klaeden, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Sie zitieren aus einem - ich
sage: so genannten - Bericht, der sich weder in den Akten
des niedersächsischen Innenministeriums noch in denen
der Bezirksregierung Hannover befand und auch den Vorgesetzten des Verfassers im Landeskriminalamt nicht bekannt war. Er befand sich aber offensichtlich in Händen
von Oppositionsabgeordneten und kursierte in Journalistenkreisen, wo er völlig haltlose Spekulationen auslöste.

Das niedersächsische Innenministerium hat inzwischen von einem Journalisten eine Kopie erhalten und
jetzt auch den Verfasser, einen Ende 1999 pensionierten
Beamten, durch das LKA befragen lassen. Er weiß nicht
mehr, wann und aus welchem Anlass der Bericht geschrieben worden sein könnte. Er kann auch nicht sagen,
wohin der Bericht gegebenenfalls gegangen ist und ob er
überhaupt irgendwohin gegangen ist.

Von ihm stammt offensichtlich auch der in der Presse
zitierte Vorwurf, Staatssekretär Schapper habe noch von
Bonn aus versucht, die Strafverfolgung zu behindern. Er
habe Minister Bartling angerufen, um die Beschlagnahme
eines manipulierten Kessels zu verhindern. Dies habe der
betreffende Sachbearbeiter aus dem für die Spielbankaufsicht zuständigen Referat des niedersächsischen Innenministeriums dem damals noch nicht pensionierten
Kriminalbeamten mitgeteilt.

Minister Bartling und der betreffende Sachbearbeiter
haben inzwischen klargestellt, dass dies alles nicht der
Wahrheit entspricht. Gerade hieraus aber hat der Verfasser des von den Medien als Beweismittel verwendeten
Dokuments geschlossen, dass der Aufsichtsratsvorsitzende sinngemäß seine schützende Hand über den Geschäftsführer der Spielbankgesellschaft gehalten habe.
Konkrete Anhaltspunkte für dieses Beziehungsgeflecht
habe er nicht.

Staatssekretär Schapper hat mehrfach klargestellt, dass
er in keinem Fall an Einzelmaßnahmen im Zusammenhang mit der Spielbank Hittfeld beteiligt war und dass er
in keinem Fall von dem Geschäftsführer Wöstmann
bemüht wurde, um uneinsichtigen Beamten ein Einschreiten zu erschweren. Gemeinsame Studienjahre der
beiden hat es im Übrigen nicht gegeben.

Nach Auffassung der Bundesregierung bedarf der von
Ihnen zitierte Vorwurf keiner weiteren Aufklärung. Sie
schließt sich der Beurteilung des niedersächsischen Innenministeriums an, das in diesem Zusammenhang von
pauschalen und vagen Vorwürfen und einer absurden
Schlussfolgerung spricht.






 Herr Kollege von Schorlemer, die
Bundesregierung hält die gegen Staatssekretär Schapper
gerichteten Vorwürfe, er habe die von der Bezirksregierung Hannover angeordnete Installation von zusätzlicher
Videotechnik in der Spielbank Hittfeld behindert und verzögert, für absolut unberechtigt.

Mit Verfügung vom 5. Dezember 1997 ordnete die Bezirksregierung Hannover insgesamt sechs zusätzliche Sicherheitsmaßnahmen in der Spielbank Hittfeld an. Die
Geschäftsführung kündigte an, dass sie hiergegen Widerspruch einlegen wolle, und teilte mit, dass sie einen entsprechenden Widerspruch bereits vorbereitet hatte. Dazu
wäre die Zustimmung des Aufsichtsrates erforderlich gewesen. Hätte Staatssekretär Schapper die Zustimmung erteilt - darauf lege ich Wert -, wäre ein zeitaufwendiges
Widerspruchs- und verwaltungsgerichtliches Verfahren in
Gang gekommen. Stattdessen hat Staatssekretär Schapper
mehrere Gespräche mit den Beteiligten geführt und eine
von allen mitgetragene Lösung herbeigeführt.

Die Gespräche erbrachten nämlich folgendes Ergebnis:
Vier von sechs angeordneten Maßnahmen wurden unverzüglich umgesetzt. Wegen der Installation zusätzlicher
Videotechnik wurde vereinbart, dass die Spielbankaufsicht und Geschäftsführung ein gemeinsames Konzept für
alle Spielbanken und nicht nur für Hittfeld erarbeiten sollten. Dies sollte innerhalb von drei Monaten geschehen.
Unter Teilnahme von Herrn Staatssekretär Schapper
wurde das letzte Gespräch in dieser Angelegenheit Ende
Februar 1998 geführt.

 Sie halten die Komplexe nicht
auseinander. Es geht hier um die Frage der Einführung eines Videosystems. Bei den Ausführungen im Zusammenhang mit dem Zeitraum vom Sommer 1998 geht es um
den so genannten manipulierten Kessel, so weit ich das
richtig weiß. Was die Einführung der Videosysteme anbelangt, überlegte die Bezirksregierung Ende 1997, welche
Sicherungsmaßnahmen ergriffen werden sollten. Sie ist
daher mit der Geschäftsleitung in Kontakt getreten.

Es bestand die Gefahr - das habe ich deutlich gemacht -,
dass bei Erlass eines entsprechenden Verwaltungsaktes
Widerspruch eingelegt worden wäre, der große Verzögerungen mit sich gebracht hätte. Deswegen hat sich Herr
Schapper im Februar 1998 der Sache angenommen; er hat
die Beteiligten an einen Tisch geholt und die Sache mit ihnen besprochen. Er ist dabei so vorgegangen, wie ich es
geschildert habe. Daraus geht deutlich hervor, dass Herr
Schapper zur Beschleunigung der geplanten Maßnahmen
und nicht zu einer Verzögerung beigetragen hat. Darauf
lege ich großen Wert. Ihm sind in diesem Punkt absolut
keine Vorwürfe zu machen.

 Die Versorgung und die Unterbringung der beim Castortransport eingesetzten Polizeivollzugsbeamtinnen und -beamten aus den Ländern und
des Bundesgrenzschutzes lagen und liegen in der Verantwortung der niedersächsischen Landesregierung. Die Beamten waren dem Land Niedersachsen unterstellt, das die
Gesamteinsatzleitung der Polizei hatte. Das Land Niedersachsen hat eine Arbeitsgruppe zur Überprüfung der angemessenen Unterbringung geschlossener Einheiten bei
länderübergreifenden Einsätzen auf der Grundlage der Erfahrungen und der Erfahrungsberichte der beim jüngsten
Castortransport verwendeten Einheiten eingesetzt. Dies
hat der Arbeitskreis 2 der Ständigen Konferenz der Innenminister und Innensenatoren der Länder auf seiner Sitzung am 3. und 4. April dieses Jahres ausdrücklich
begrüßt. Er bittet Niedersachsen, den Mitgliedern des
Arbeitskreises 2 das Ergebnis der Überprüfung über die
Unterausschüsse „Führung, Einsatz und Kriminalitätsbekämpfung“ sowie „Recht und Verwaltung“ unverzüglich vorzulegen.

Die Bundesregierung begrüßt diese Vorgehensweise
ebenfalls. Zielsetzung sollte aus hiesiger Sicht vor allem
sein, die Inhalte der Orientierungshilfe zu überprüfen und
gegebenenfalls verbindlicher zu gestalten.

Auf Initiative des Bundesministeriums des Innern
wurde bereits mit Beschluss des Unterausschusses
„Führung, Einsatz und Kriminalitätsbekämpfung“ vom
30. September 1999 eine Projektgruppe mit der Erarbeitung einer „Orientierungshilfe für angemessene Unterbringung und Verpflegung geschlossener Einheiten“ bei
länderübergreifenden Einsätzen beauftragt. Der Arbeitskreis 2 hat die von der Projektgruppe des Unterausschusses „Führung, Einsatz und Kriminalitätsbekämpfung“ erarbeitete „Orientierungshilfe“ zur Kenntnis genommen.

Darüber hinaus ist der Unterausschuss „Führung, Einsatz und Kriminalitätsbekämpfung“ der Auffassung, dass
eine angemessene Unterbringung und Verpflegung sichergestellt sein muss. Die Länder wurden infolgedessen
gebeten, dies im Rahmen der gegebenen Möglichkeiten
zu gewährleisten. Das für den Bundesgrenzschutz federführende Grenzschutzpräsidium Nord hat diese Anregungen in die Einsatzvorbereitungen des Transportes im
März 2001 nach Gorleben vorrangig einbezogen.

Beschwerden über die Unterbringung von Einsatzkräften des Bundesgrenzschutzes sind dem Ministerium bisher nicht bekannt geworden. Gleiches gilt für die dem
Land Niedersachsen gemäß § 11 des Bundesgrenzschutzgesetzes unterstellten BGS-Beamten.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf wurde notwendig, weil es eine entsprechende Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichtes vom 14. Juli 1999 gegeben
hat. Das Gericht hat einige Bestimmungen des so genannten G 10 im Bereich der vom Bundesnachrichtendienst durchgeführten strategischen Fernmeldekontrolle beanstandet und dem Gesetzgeber zur Herstellung
eines verfassungsmäßigen Zustandes eine Frist bis zum
30. Juni 2001 gesetzt. Es ist wichtig, diese Frist zu erwähnen.

Die Bundesregierung hat die seither vorhandene Zeit
intensiv genutzt, um den vorliegenden Gesetzentwurf mit
den Beteiligten zu besprechen und mit den Bundesressorts,
den nachgeordneten Dienststellen, dem Bundesbeauftragten für den Datenschutz, der von Anfang an beteiligt
gewesen ist, aber auch den Mitgliedern der G-10-Kommission zu entscheiden. Der parlamentarische Bereich ist
in die Beratungen fortwährend einbezogen worden. Die
daraus entstammenden Überlegungen sind, soweit wie
möglich, in diesen Entwurf übernommen worden.

Ich will hinzufügen, dass es durch die Mitwirkung der
Länder weitere Verbesserungen gegeben hat. So konnten
Anregungen des Bundesrates in die Schlussfassung des
Entwurfes übernommen werden. Ich bin der Auffassung,
dass sich das Ergebnis all dieser Bemühungen sehr gut sehen lassen kann.

Es ist mit dem vorliegenden Gesetzentwurf gelungen,
die Möglichkeiten zur Abwehr von drohenden Gefahren für die freiheitlich-demokratische Grundordnung
und die Sicherheit des Bundes und der Länder zu stärken. Das Instrumentarium der zuständigen Behörden ist
wesentlich verbessert worden. Dabei ist es möglich geworden, die fortschreitende technologische Entwicklung

im Bereich der internationalen Telekommunikation durch
eine Änderung des Verfahrens bei der strategischen Fernmeldekontrolle zu berücksichtigen. Nicht unerheblich ist
auch, dass künftig die Zusammenarbeit des Bundesnachrichtendienstes mit dem Bundesamt für Wirtschaft und
Ausfuhrkontrolle im Bereich der Proliferation entscheidend verbessert wird.

Ebenso wird das Bundesamt für Verfassungsschutz
weitere Abwehrmöglichkeiten im Kampf gegen extremistische Bestrebungen erhalten. So wird es zukünftig
möglich sein, bei bestimmten schweren Straftaten der gewaltbereiten links- und rechtsextremistischen Szene auf
die Voraussetzung des Vorliegens einer festgefügten Tätergruppe zu verzichten.

Zugleich ist es mit dem vorliegenden Gesetzentwurf
gelungen, auch die Rechte der Betroffenen zu stärken.
Der Umgang der Behörden mit personenbezogenen
Daten wird entscheidend verändert. Dies hatte das Bundesverfassungsgericht im Bereich der strategischen
Fernmeldekontrolle gefordert. Die Bundesregierung hat
darüber hinaus auch für den Bereich der Individualkontrolle die gleichen Anforderungen normiert. Dies ist eine
richtungsweisende und datenschutzfreundliche Entscheidung.

Durch den vorliegenden Entwurf ist die Funktion der
G-10-Kommission erheblich gestärkt und verbessert worden. Dies gilt nicht nur für die neuen Aufgaben der Kommission. Es wird nunmehr gesetzlich normiert, dass ihr
für die Erfüllung ihrer Aufgaben die notwendige Personal- und Sachausstattung zur Verfügung zu stellen ist. Ich
denke, auch das ist ein gutes Ergebnis.

 Liebe Frau Kollegin Jelpke, wenn
Sie sich den Gesetzentwurf anschauen, dann werden Sie
feststellen, dass wir bei dem Thema von Fristen und
Verfahren ebenso wie mit dem der Benachrichtigung der
Betroffenen gegenüber der bisherigen Situation wesentliche Verbesserungen erreicht haben. Deswegen komme
ich zu dem klaren und deutlichen Ergebnis, dass auch aus
datenschutzrechtlichen Gründen unser Gesetzentwurf für




Vizepräsident Dr. h. c. Rudolf Seiters


die Betroffenen richtungsweisend ist. Daran ändert auch
Ihre Zwischenfrage nichts.

Schließlich sollten durch die Beschlussempfehlung, die
die Koalition heute vorlegt, eventuell noch bestehende datenschutzrechtliche und politische Bedenken gegen den
vorliegenden Entwurf zerstreut werden.

Die Bundesregierung ist - das sage ich im Hinblick auf
die Diskussion im Innenausschuss - bereit, nach Ablauf
von zwei Jahren über die mit der Novellierung gemachten
Erfahrungen im Deutschen Bundestag Bericht zu erstatten. Ich denke, das ist eine gute Maßnahme, denn es ist
sinnvoll zu hinterfragen, ob das, was man vor zwei Jahren
beschlossen hat, auch die Erfolge gezeitigt hat, die man
sich vorgestellt hat. Darüber hinaus wird die Bundesregierung im laufenden Verbotsverfahren gegen die NPD
keinen Gebrauch von der im Entwurf geregelten Datenübermittlung zur Vorbereitung und Durchführung von
Parteiverbotsverfahren machen. Auch dieser Hinweis ist
mir wichtig und ich unterstreiche ihn, denn dieser Punkt
hat während des gesamten Verfahrens im Innenausschuss
eine Rolle gespielt.

Ich hoffe, dass dieser sehr ausgewogene Entwurf in der
nunmehr vorliegenden Fassung vom Deutschen Bundestag beschlossen und auch vom Bundesrat akzeptiert werden kann. Damit kann das Gesetz rechtzeitig zu dem vom
Bundesverfassungsgericht gesetzten Termin in Kraft treten. Ich möchte mich bei dieser Gelegenheit ausdrücklich
bei all denjenigen Abgeordneten ganz herzlich bedanken,
die mit einem sehr konstruktiven Verhalten und mit sehr
konstruktiven Beiträgen zu diesem Gesetzentwurf beigetragen haben.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Der Islam ist eine der großen Weltreligionen
und - das muss man sich deutlich machen - fast 3 Millionen Menschen in Deutschland gehören ihm an. Dennoch
- das muss man zugeben - erscheint der Islam der christlich geprägten Mehrheitsgesellschaft oft ein Stück fremd
oder manchmal auch ein Stück bedrohlich.

Die Bundesregierung hat diese Große Anfrage daher
ausdrücklich begrüßt und sie für eine umfassende Bestandsaufnahme genutzt. Ich möchte an dieser Stelle den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die für dieses umfangreiche Werk gesorgt haben, ausdrücklich ein Dankeschön sagen.

Viele Ängste und Besorgnisse erwachsen aus mangelnder Kenntnis des Islams. Information und Aufklärung
sind daher geboten, um Verständnis für die in Deutschland
lebenden Muslime zu fördern. Allerdings darf dabei nicht
übersehen werden, dass es unter ihnen auch Anhänger islamistischer Strömungen gibt, die Anlass zu Sorge geben.
Es ist daher gut, dass sich der Bundestag mit der heutigen
Debatte der Situation der islamischen Minderheit in
Deutschland zuwendet. Ich sage vorweg: Gerade bei diesem Thema besteht die Notwendigkeit der Differenzierung.

Wichtig für jede Diskussion über religiöse Fragen ist
der seit der Weimarer Reichsverfassung in Deutschland
endgültig anerkannte Grundsatz der Trennung von Staat
und Kirche. Der Staat darf und soll sich nicht in religiöse
Fragen einmischen. Umgekehrt dürfen Kirchen und Religionsgemeinschaften nicht für sich in Anspruch nehmen,
staatliches Handeln bestimmen zu dürfen. Auf dieser
Grundlage hat sich in Deutschland ein von gegenseitigem
Respekt getragenes Verhältnis partnerschaftlicher Kooperation zwischen dem Staat und den christlichen Kirchen
entwickelt. Die Bundesregierung erwartet von den hier lebenden Muslimen und ihren Gemeinschaften, dass sie
diese Trennung von staatlichen und religiösen Fragen beachten, da dies für ein friedliches Miteinander ganz entscheidend ist. Die Bundesregierung achtet die Ernsthaftigkeit, mit der viele Muslime ihren religiösen Pflichten
nachkommen. Aber ich sage ebenso deutlich: Sie wird
nicht zulassen, dass religiöser Eifer und religiöses Eiferertum staatliches Handeln beeinflussen.

Das Grundgesetz gewährleistet in Art. 4 die Glaubensund Gewissensfreiheit. Sie umfasst auch das Recht auf
ungestörte Religionsausübung, sei es als Individuum oder
als Gemeinschaft. Zur Religionsausübung gehört auch die
religiöse Vereinigungsfreiheit. Religionsgemeinschaften
können daher die Rechtsfähigkeit nach den allgemeinen
Formen des bürgerlichen Rechts vor allem in der Form
des eingetragenen Vereins erwerben. Diese Rechte gelten
für alle in Deutschland, also auch für die muslimischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger, und zwar unabhängig davon, ob ihre Herkunftsstaaten ebenso verfahren.

Neben dem Grundrecht auf freie Religionsausübung
gelten die staatskirchenrechtlichen Bestimmungen der
Weimarer Verfassung fort, wonach Religionsgemeinschaften unter bestimmten Voraussetzungen den besonderen Rechtsstatus einer Körperschaft des öffentlichen
Rechts erhalten können. Dieser den islamischen Vereinigungen bisher nicht verliehene besondere Status gewährt
einer Religionsgemeinschaft - das muss man sagen zusätzliche Vorrechte. Voraussetzung hierfür aber wäre,
dass sich die Muslime eine Organisationsform gäben, die
sie in der Öffentlichkeit wahrnehmbar machte, so wie dies
die christlichen Kirchen und die jüdischen Gemeinden
tun.

Etliche der gestellten Fragen konnte die Bundesregierung aus rechtlichen Gründen nicht oder nur begrenzt beantworten. Sie hat die aus dem Grundsatz der Trennung
von Staat und Kirche folgende Pflicht des Staates zur religiösen und weltanschaulichen Neutralität zu beachten.
Diese Pflicht zur Neutralität verbietet es dem Staat, sich





zu theologischen Fragen zu äußern. Das gilt umso mehr,
wenn diese auch innerhalb der Religionsgemeinschaften
nicht eindeutig geklärt oder sogar strittig sind. Dies gilt
beispielsweise für die in den muslimischen Ländern sehr
unterschiedlich beantwortete Frage zum Verhältnis von
Staat und Religion.

Die Bundesregierung hat deshalb die Fragen zur
islamischen Lehre - das darf ich so formulieren - mit
Zurückhaltung beantwortet. Diese erklärt sich nicht aus
Desinteresse, sondern allein aus der Pflicht zur weltanschaulichen Neutralität. Auch viele Fragen zur Religionszugehörigkeit oder Religionsausübung konnte die
Bundesregierung aus rechtlichen, aber insbesondere aus
datenschutzrechtlichen Gründen nicht beantworten.

Wer dies kritisiert, wie zum Beispiel die „Frankfurter
Allgemeine Zeitung“ in einem Bericht vom 28. Februar 2001, und behauptet, die immerhin über 90-seitige
Antwort der Bundesregierung zeige vor allem, wie dürftig die Informationen über Leben und Alltag der Muslime
seien, übersieht nach meiner Auffassung wesentliche Fakten. Es liegen keine Daten darüber vor, weil sich, wie bereits gesagt, die Muslime keinen Status und damit keine
Auskunft über sich selbst geben. Es liegt und lag nicht am
mangelnden Willen der Bundesregierung.

Nach Art. 30 des Grundgesetzes liegt die Zuständigkeit
für die Angelegenheit der Kirchen und Religionsgemeinschaften bei den Ländern. Lieber Herr Kollege Polenz,
das darf nicht übersehen werden. Dies gilt für zahlreiche
in der Großen Anfrage gestellte Fragen der Religionsausübung. Sie haben beispielsweise Fragen des Religionsunterrichtes in den Schulen und der Einrichtung von
theologischen Lehrstühlen an Hochschulen angesprochen. Die Anerkennung einer Religionsgemeinschaft als
Körperschaft des öffentlichen Rechts, die Eintragung religiöser Vereine in das Vereinsregister, das Friedhofswesen, die Seelsorge in Krankenhäusern und Strafanstalten,
die Erteilung von Baugenehmigungen für religiöse Gebäude sowie die meisten kulturellen Angelegenheiten
müssen in diesem Zusammenhang genannt werden.

Dennoch hat die Bundesregierung nicht einfach auf die
Zuständigkeiten der Länder verwiesen. Im Interesse der
auch aus gesamtstaatlicher Sicht ungemein wichtigen Integration der Angehörigen des Islams hat sie sich um eine
möglichst umfassende Beschreibung der Situation der
Muslime in Deutschland bemüht und daher eine Umfrage
bei den Ländern und den kommunalen Spitzenverbänden
durchgeführt. Deren Ergebnisse wurden in die Antwort
aufgenommen. Hierbei wurden auch Möglichkeiten der
Eingliederung der Muslime und die noch ungeklärten
Probleme deutlich gemacht. Ich möchte an dieser Stelle
ausdrücklich auch den Ländern und dem Deutschen Städtetag für die gute Zusammenarbeit bei der Beantwortung
dieser Großen Anfrage danken.

Für die islamischen Spitzenorganisationen ist die
Frage des islamischen Religionsunterrichts besonders
wichtig. Die Länder haben hierzu entsprechend den jeweiligen landeseigenen Gegebenheiten verschiedene Modelle entwickelt. In Übereinstimmung mit den christlichen Kirchen - auch das sollte gesagt werden - besteht
parteiübergreifend Konsens, dass die Einführung eines regulären islamischen Religionsunterrichts durch den Staat
an staatlichen Schulen sehr wünschenswert wäre. Das
sollten wir auch gemeinsam miteinander umzusetzen versuchen.

Eine Schwierigkeit liegt für die Länder jedoch darin,
dass sie keine muslimische religiöse Gemeinschaft vorfinden, die auch mit der notwenigen Autorität nach innen
mit ihnen über die Gestaltung des Religionsunterrichts
verhandeln kann. Das erklärt sich wesentlich daraus, dass
es im Islam grundsätzlich keine mitgliedschaftlich verfassten Organisationsstrukturen gibt. Klar ist jedoch, dass
die Muslime die einzelnen Fragen ihrer Religionsausübung im Rahmen unseres föderalen Systems weiterhin
mit den zuständigen Ländern und Kommunen werden
verhandeln müssen.

Meine Damen und Herren, die Bundesregierung sieht
vor allem in der Gestaltung der Rahmenbedingungen der
Integration der Zuwanderer eine wichtige Aufgabe der
Politik. Je mehr sich die Zuwanderer und ihre Nachkommen in die Gesellschaft integrieren, umso weniger wird
schließlich ihre Zugehörigkeit zu einer bestimmten Religion ein Problem darstellen. Das gilt auch für die muslimischen Bürgerinnen und Bürger in unserem Land.

Über die zahlreichen Einzelmaßnahmen hinaus ist allerdings ein umfassendes Konzept für die Integration der
dauerhaft in Deutschland lebenden Ausländer erforderlich.
Ich denke, dass gerade die Ergebnisse dessen, was uns in
den nächsten Wochen vorliegen wird - auch im Hinblick
auf die vom Bundesinnenminister eingesetzte Zuwanderungskommission -, hier erörtert und diskutiert werden
müssen. Maßnahmen der Integration müssen allen Zuwanderern gleichmäßig zugänglich sein; sie dürfen und
müssen jedoch auch die kulturellen und sozialen Besonderheiten der einzelnen Zielgruppen berücksichtigen.

Das gilt besonders auch für die unerlässliche Sprachförderung. Insoweit ist beispielsweise zu bedenken, dass
viele der in Deutschland lebenden türkischen Männer
Frauen aus der Türkei heiraten, die ohne jegliche
Deutschkenntnisse nach Deutschland kommen. Dies
wirkt sich leider auch auf ihre Kinder aus, die oft nur mit
geringen Deutschkenntnissen in die Grundschulen kommen. Aber das Beherrschen der deutschen Sprache ist eine
gute und notwendige Voraussetzung für eine gelungene
Integration; deswegen muss dort auch ein Schwerpunkt
liegen.

Im Bereich der inneren Sicherheit gilt es, sich eingehend mit bestimmten Erscheinungsformen des Islams zu
befassen. Die Antwort auf die Große Anfrage listet daher
eine Reihe islamistischer Organisationen auf, die der Verfassungsschutz beobachtet. Ich möchte hier auch deutlich
sagen, dass die Bundesregierung im Einzelfall sogar das
Verbot besonders gefährlicher islamistischer Vereine erwägt, denn wir sind der Auffassung: Deutschland darf
kein Tummelplatz für islamistische Extremisten werden.

Es ist aber sehr darauf zu achten, meine Damen und
Herren, dass der Islam als Religion in seinen vielen Facetten und unterschiedlichen kulturellen Traditionen keineswegs mit seiner ideologisch-extremistischen Instrumentalisierung durch einige islamistische Strömungen






und Organisationen gleichgesetzt werden darf. Die Zahl
der Mitglieder islamistischer Organisationen in Deutschland beläuft sich zurzeit auf circa 31 000 Muslime. Die
Gefahren, die von dieser Minderheit ausgehen können,
nehmen wir sehr ernst. Diese dürfen und sollten aber nicht
dazu benutzt werden, Feindbilder aufzubauen.

Allerdings sollte den muslimischen Mitbürgerinnen
und Mitbürgern auch bewusst sein, dass ein Beitritt oder
eine Unterstützung solcher Organisationen einem friedlichen Zusammenleben in dieser Gesellschaft nicht förderlich ist. Selbst die scheinbar harmlose Inanspruchnahme der verlockenden sozialen Aktivitäten solcher
islamistischer Gruppen erschwert letztendlich die gewünschte Integration.

Für den Dialog mit dem Islam gibt es auf Bundesebene
leider bisher keinen inländisch organisierten Gesprächspartner mit der nötigen Autorität nach innen. Nach dem
im Sommer 2000 erfolgten Austritt des Verbandes der
Islamischen Kulturzentren aus dem Zentralrat der Muslime gibt es zurzeit fünf islamische Spitzenorganisationen, von denen allerdings keine für alle oder eine klar
abgrenzbare Gruppe für die Muslime repräsentativ ist.
Das ist in der Tat ein Problem.

Zudem kann die Bundesregierung nicht mit Organisationen sprechen, die die Verfassungsschutzbehörden als
islamistisch einstufen oder die von islamistischen Gruppierungen gesteuert werden. Sie kann auch nicht mit
Organisationen verhandeln, die mit ausländischen staatlichen oder parteilichen Strukturen personell und organisatorisch eng verbunden sind. Wir wollen es mit Gesprächspartnern zu tun haben, die uns glaubwürdig dartun
können, dass sie ihre Angelegenheiten und Probleme aus
eigener Kraft in Deutschland, innerhalb unserer rechtlichen und gesellschaftlichen Gegebenheiten, regeln wollen.

Eine vernünftige Eingliederung ist für eine friedliche,
zivile Bürgergesellschaft unerlässlich. Dabei müssen die
Menschen aufeinander zugehen. Zu diesen Voraussetzungen gehört, dass die Muslime - ebenso wie alle anderen
Zuwanderer - die Sprache des Landes lernen, die Grundelemente der Verfassung annehmen und organisatorische
Strukturen entwickeln, die es ermöglichen, gemeinsam
berührende Fragen auf allen Ebenen im Dialog zu klären.
In den Ländern gibt es dazu bereits Ansätze. Hier haben
sich Muslime oft in Organisationen zusammengefunden,
die die zu klärenden Fragen - also Fragen des islamischen
Religionsunterrichtes, der muslimischen Bestattungen
oder der Gefangenenseelsorge - konkret mit den zuständigen Behörden vor Ort verhandeln. Erinnert sei an den
vor Ort stattfindenden christlich-islamischen Dialog; das
ist bereits erwähnt worden. So können sich langsam vertrauensvolle Gesprächsbeziehungen entwickeln. Aufbauend auf diesen Erfahrungen können dann repräsentative
und kooperative Spitzenorganisationen eingerichtet werden. Gegenseitiges Voneinanderlernen und gegenseitiges
Voneinanderwissen bewahrt uns vor Vorurteilen und fördert somit die Toleranz im Miteinander.

Bundestagspräsident Thierse hat in seiner kürzlich gehaltenen Rede „Islam und der Westen“ zu Recht auf ein
Sprichwort griechischen und arabischen Ursprungs hingewiesen: „Der Mensch ist der Feind dessen, was er nicht
kennt.“ Damit wir kulturelle Vielfalt nicht als Bedrohung,
sondern als Bereicherung erfahren, muss in Bildung und
Erziehung einiges mehr getan werden. Ich denke, dass wir
diesen Dialog suchen müssen. Wir sind dazu bereit und
bieten an, die Probleme gemeinsam anzugehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Günther, ich beantworte Ihre Fragen wie folgt: Seit der politischen Wende in
Osteuropa und in der damaligen Sowjetunion vor etwa
zehn Jahren hat die Bundesregierung auch die deutschen
Minderheiten in den neu entstandenen Staaten dort durch
breit gefächerte Maßnahmen unterstützt.

Aufgrund der Erfahrungen der ersten Jahre wurde
durch die 1999 vorgelegte Konzeption „Aussiedlerpolitik
2000“ auch die Hilfenpolitik für die deutschen Minderheiten neu konzipiert. Dieses Konzept berücksichtigt,
dass es bei der Durchführung größerer intensiver Projekte
sowie von Infrastrukturmaßnahmen in den Jahren vor
1999 erhebliche Probleme gegeben hat. Solche Maßnahmen werden deshalb grundsätzlich nicht mehr gefördert.

Im Mittelpunkt der deutschen Bemühungen steht nunmehr die so genannte Breitenarbeit mit der Begegnungsstättenarbeit und der Förderung des außerschulischen
Deutschunterrichts in Russland und Kasachstan. In über
470 Begegnungsstätten wird ein breit angelegtes Angebot
für die Angehörigen der deutschen Minderheiten und für
ihre interessierten nicht deutschen Nachbarn angeboten.
Ein besonderer Schwerpunkt liegt bei der Jugendarbeit
und - das will ich besonders betonen - bei Aus- und Fortbildungsmaßnahmen. Neben den gemeinschaftsfördernden Maßnahmen umfasst das Hilfenprogramm der
Bundesregierung auch Wirtschaftshilfen in Form von
Existenzgründungsdarlehen für Kleingewerbe und Handwerk, von Darlehen zur Wohnraum- und Arbeitsplatzbeschaffung in Russland sowie von Landwirtschaftshilfen;

Beratung, Saatgut, Geräte und Kleinkredite sind hier als
Stichworte zu nennen.

Ferner werden Hilfen im medizinischen Bereich und
im Sozialbereich geleistet. Ausstattungshilfen für Krankenhäuser sowie Medikamentenhilfen sollen die schwierige medizinische Versorgungslage verbessern.

Für besonders Bedürftige - das sind in der ehemaligen
Sowjetunion vor allem die früheren Angehörigen der
Trud-Armee - wird individuelle humanitäre Lebenshilfe
in Form von Paket- und Einzelhilfen über karitative Einrichtungen geleistet.

Diese Fördermaßnahmen werden durch kulturelle und
bildungspolitische Förderung im Rahmen der deutschen
auswärtigen Kulturpolitik ergänzt.

 Herr Kollege Günther, die Förderung der deutschen Sprache ist ein Schwerpunkt sowohl
der gemeinschaftsfördernden Maßnahmen, für die das
Bundesministerium des Innern federführend ist, als auch
der kulturellen und bildungspolitischen Förderung der
russlanddeutschen Minderheit, die vom Auswärtigen Amt
verantwortet wird. Beide Ministerien stimmen ihre Maßnahmen eng miteinander ab.

Für die in ihren Herkunftsgebieten in Russland verbleibenden Russlanddeutschen werden vom Bundesministerium des Innern finanzierte außerschulische Sprachkurse durchgeführt. Dieses Sprachkursangebot und die
ihm zugrunde liegenden umfangreichen, speziell auf die
Bedürfnisse der Russlanddeutschen zugeschnitten Lehrmaterialien sind unter fachlich-konzeptioneller Begleitung des Goethe-Instituts und eines deutsch-russischen
Autorenteams erarbeitet worden. Die Deutschkurse stellen mit der Jugendarbeit sowie beruflichen Aus- und FortStaatsminister Dr. Ludger Volmer


bildungsmaßnahmen einen Kernbereich der Bleibehilfen
dar, um den Deutschstämmigen vor Ort eine dauerhafte
Lebensperspektive zu eröffnen.

Darüber hinaus fördert das Auswärtige Amt über das
Goethe-Institut Inter Nationes Sprachlernzentren in den
Siedlungsschwerpunkten der deutschen Minderheit in
Russland. Die Kurse der Sprachlernzentren erreichen in
aller Regel ein höheres Niveau als die Kurse der so genannten Breitenarbeit. Interessierte Absolventen der
Sprachkurse der Breitenarbeit haben die Möglichkeit, an
diesen Sprachlernzentren ihre Fähigkeiten auszubauen.
Außerdem fördert das Auswärtige Amt vor allem über das
Goethe-Institut in Moskau kulturelle Veranstaltungen der
Russlanddeutschen. Bei der Auswahl der geförderten Projekte wird großer Wert auf eine enge Zusammenarbeit mit
russlanddeutschen Initiativen im Kulturbereich gelegt.

Das Bundesministerium des Innern leistet in Ergänzung zu den vom Auswärtigen Amt ergriffenen Maßnahmen durch vielfältige Programmaktivitäten an 400 Begegnungsstätten allein in Russland überwiegend in
ländlichen Siedlungsgebieten einen maßgeblichen Beitrag zur Pflege von Kultur und Identitätsfindung der
Russlanddeutschen.

 Herr Kollege Zeitlmann, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Im Vorfeld des EU-Gipfels
wurden seitens der deutschen Sicherheitsbehörden fortlaufend Internetrecherchen durchgeführt. Dabei konnten
allgemein gehaltene Aufrufe zur Beteiligung deutscher
Globalisierungsgegner an Demonstrationen in Göteborg
festgestellt werden. Konkrete Aufrufe zur Beteiligung an
Straftaten fanden sich darunter jedoch nicht.

Die Internetrecherche hat folgende Angebote, nach
Göteborg mitzufahren, ergeben: Auf der Homepage der
„Sozialistischen Alternative Voran“ wurde angeboten, in
einem Bus der „Sozialistischen Alternative Voran“ und
der „Freien Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer Union Internationale Arbeiter Association“, FAU-IAA, nach Göteborg mitzufahren. Ein weiteres Angebot befand sich auf
der Szene-Homepage www.de.indymedia.org unter der
Rubrik „Kommentar“: „Ankündigung einer Busfahrt für
den 15.06.2001 nach Göteborg“ durch einen unbekannten Benutzer der Homepage. Die im Namen der Internetrecherche ermittelten Ergebnisse wurden den schwedischen Sicherheitsbehörden im Rahmen des fortlaufenden
Informationsaustausches zum EU-Gipfel zeitnah übermittelt.

 Frau Kollegin Lippmann, die extremistische Volksbewegung im Kosovo - nach unserer
Abkürzung: LPK - hat nach dem Kosovo-Krieg wiederholt erklärt, dass sie den Schwerpunkt ihrer Aktivitäten
nunmehr in Mazedonien sehe. Dementsprechend rekrutieren sich nach vorliegenden Erkenntnissen die Führer
der in Mazedonien operierenden nationalen Befreiungsarmee - sie verwendet das Kürzel UCK und somit das gleiche Kürzel wie die ehemalige Befreiungsarmee Kosovo vornehmlich aus Anhängern dieser von mir soeben genannten LPK. Diese organisiert - so, wie während des
Kosovo-Krieges - wiederum Spendenaktionen primär für
die UCK in Mazedonien. Von Deutschland aus kann die
LPK wegen ihrer im Vergleich zu den vergangenen Jahren reduzierten Anhängerschaft, die das gleiche Ziel verfolgt, allerdings nur begrenzt tätig werden. Bei Veranstaltungen von Exil-Albanern wirbt sie zum Beispiel um
Spenden für den „Hilfsfonds Mazedonien“. Wie und für
welche Zwecke diese Gelder im Einzelnen verteilt und ob
damit auch Waffenkäufe finanziert werden, ist derzeit
Gegenstand von Ermittlungen der Sicherheitsbehörden.

Nach neueren Erkenntnissen haben sich in Deutschland ansässige Albaner für den Kampf in Mazedonien zur
Verfügung gestellt. Anders als während des Kosovo-Krieges konnte eine systematische Rekrutierungskampagne
der UCK von uns bisher jedoch nicht festgestellt werden.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Dieser Gesetzentwurf ist eines der Leitpro-
jekte dieser Bundesregierung zum Thema „Moderner
Staat - Moderne Verwaltung“. Es ist ein wichtiges Geset-
zesvorhaben, das wir in dieser Legislaturperiode auf den
Weg bringen. Der Staat muss sich ebenso wie die Wirt-
schaft wettbewerbsfähig machen und einen entsprechen-
den Beitrag leisten. Dazu ist es notwendig, die Verwal-
tung zu modernisieren. Dazu gehört auch die Gestaltung
der Bezahlungssysteme und deren leistungsorientierte
Ausrichtung; denn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
des öffentlichen Dienstes sind die wichtigste Ressource
zur Erfüllung staatlicher Aufgaben. Ohne die Förderung
der Leistungsbereitschaft der Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter kann eine wirklich zukunftsfähige Reform der öf-
fentlichen Verwaltung nicht gelingen.

Bereits 1997 gab es im Zuge des Dienstrechtsreform-
gesetzes eine vorsichtige Lockerung der bis dahin starren
Besoldungsstrukturen. Wir hatten Leistungsstufen und
Leistungszulagen eingeführt, und ich sage ausdrücklich,
auch wir in der Opposition haben dies damals mitgetra-
gen. Mit dem vorliegenden Entwurf will die Bundesre-
gierung diese Leistungsausrichtung der Bezahlung im öf-
fentlichen Dienst fortsetzen. Deswegen enthält dieser
Entwurf ein Bündel von Regelungen zur Flexibilisierung
des Besoldungsrechts.

Ich möchte mich jetzt auf zwei Elemente des Gesetz-
entwurfs konzentrieren, nämlich die Einführung von Be-
zahlungsbandbreiten im gehobenen und höheren Dienst
sowie die Regelungen zur Modernisierung des Familien-
zuschlags.

Es ist vorgesehen, Bezahlungsbandbreiten über drei
Besoldungsgruppen im Eingangsamt und im ersten
Beförderungsamt des gehobenen und höheren Dienstes
einzuführen. Dies bedeutet eine vorsichtige Öffnung der
Einstiegsebenen dieser Laufbahngruppen für variable
Bewertungen und Einstufungen. Künftig soll die Ein-
gangsbezahlung nach Aufgabe und nach Anforderung dif-
ferenziert werden können. Damit schaffen diese Bezah-
lungsbandbreiten Gestaltungsspielräume für individuelle
Leistungsprofile einerseits und die Berücksichtigung all-
gemeiner arbeitsmarktpolitischer Gesichtspunkte ande-

rerseits. Es entspricht nach unserer Auffassung dem Leit-
bild des aktivierenden Staates, dass diejenigen, die Perso-
nalverantwortung tragen - übrigens auch die Gemeinden
und die Gemeindeverbände -, nicht unnötig durch bun-
des- oder auch landeseinheitliche Vorschriften gegängelt
werden. Es gilt vielmehr, eine individuell richtige und
leistungsorientierte Bewertung auch im Interesse der Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeiter möglich zu machen. Dies
haben auch die kommunalen Spitzenverbände im Vorfeld
der parlamentarischen Beratung zu Recht deutlich ge-
macht.

Ich bedaure es, dass der Bundesrat zu dieser zentralen
Regelung des Entwurfs mit knapper Mehrheit ablehnend
Stellung genommen hat. Hinter der ablehnenden Haltung
des Bundesrates verbirgt sich offensichtlich die Furcht
vor einem Wettlauf unter den einzelnen Dienstherren um
die besten Bewerber. Ich meine, dass wir dies noch ein-
mal aufgreifen müssen. Ich meinerseits teile diese Furcht
nicht. Die vorhandenen Ressourcen, also die für die
Besoldung der Beamtinnen und Beamten vorhandenen
Haushaltsmittel und Planstellen, werden nämlich durch
das Besoldungsstrukturgesetz überhaupt nicht angetastet.
Der Kuchen wird weder größer noch kleiner. Durch das
Instrumentarium des Besoldungsstrukturgesetzes erhal-
ten die Dienstherren jedoch die Möglichkeit an die Hand,
die vorhandenen Mittel sinnvoller und gerechter zu ver-
teilen.

Ein weiteres Anliegen dieses Gesetzentwurfs ist die
Modernisierung des Familienzuschlags. Zwingender ge-
setzgeberischer Handlungsbedarf besteht bei den kinder-
bezogenen Anteilen für die dritten und weiteren Kinder
von Beamtinnen und Beamten. Es ist erforderlich - das
will ich mit Nachdruck sagen -, die Entscheidung des
Bundesverfassungsgerichts vom November 1998 nun-
mehr dauerhaft umzusetzen. Die Erhöhungsbeträge neh-
men damit zukünftig auch an allen Dynamisierungen der
Besoldung teil. Hierüber besteht zwischen Bund und Län-
dern Einvernehmen.

Die Bundesregierung ist jedoch der Auffassung, dass
die Regelungen zum Familienzuschlag vor dem Hinter-
grund veränderter gesellschaftlicher Verhältnisse insge-
samt auf den Prüfstand gehören. Dies gilt insbesondere
für den so genannten Verheiratetenzuschlag, den bisher
alle verheirateten Beamten, Richter und Soldaten erhal-
ten. Ich kann mich noch gut erinnern, dass Sie, Herr Belle,
1997 in der Union dazu auch Vorschläge gemacht haben,
die Sie aber offensichtlich innerhalb Ihrer Koalition nicht
durchsetzen konnten. Die Frage ist erlaubt, welchen Sinn
es machen soll, diese Förderung in einem besonderen Be-
zahlungssystem vorzunehmen, das nur eine bestimmte
gesellschaftliche Gruppe begünstigt. Die Förderung von
Ehe und vor allem von Familien mit Kindern ist vielmehr
eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Mit der Steuer-
reform 2000 haben wir das größte Steuersenkungspro-
gramm der deutschen Nachkriegsgeschichte umgesetzt
und, wie ich meine, insbesondere auch Familien mit Kin-
dern ganz entscheidend geholfen.

Der Antrag Sachsens im Bundesrat - alles kann beim
Alten bleiben - vertritt keine Haltung und weist auch
nicht in die Zukunft; denn wir müssen wissen, dass dann




Vizepräsidentin Petra Bläss


1) Anlage 4

die Erhöhungsbeträge für das dritte Kind und weitere Kinder in Höhe von fast 300 Millionen DM jährlich ohne Gegenfinanzierung blieben. Im Klartext bedeutet dies: Auf
die öffentlichen Haushalte vor allem in den Ländern kämen erhebliche Zusatzkosten zu.

Ich möchte aber deutlich machen, dass die Bundesregierung gern bereit ist, noch während des Gesetzgebungsverfahrens konkrete Festlegungen zur Verwendung
dieser Mittel im Besoldungssystem vorzulegen. Deswegen beraten wir, und ich denke, dass wir in dieser Hinsicht
eine gute Entscheidung finden können.

Schönen Dank.

 Herr Kollege Hohmann, die
Bundesregierung beantwortet Ihre Frage wie folgt: Die
Bundesregierung hat die Eurodac-EG-Verordnung als
Rechtsgrundlage für die Einrichtung des Fingerabdruckvergleichssystems Eurodac konstruktiv mitgestaltet und
- ich glaube, auch das sagen zu können - wesentlich dazu
beigetragen, dass diese Verordnung am 15. Dezember 2000
in Kraft treten konnte.

Nach dieser Verordnung ist Voraussetzung für die Aufnahme der Tätigkeit von Eurodac, dass jeder Mitgliedstaat sowie die Europäische Kommission die technischen
Vorkehrungen hierfür getroffen haben. Die Bundesregierung begrüßt die Anstrengungen der Europäischen Kommission zur zügigen Inbetriebnahme der Eurodac-Zentraleinheit und unterstützt die Kommission hierbei aktiv
durch die Mitwirkung deutscher technischer Experten.

Die Kommission strebt erste Tests für den Herbst und
eine Anbindung aller Mitgliedstaaten an die Zentraleinheit für das Jahresende an. Die beteiligten deutschen
Dienststellen arbeiten mit Nachdruck an der Verwirklichung dieser Planung. Auf die Schaffung der technischen
Voraussetzungen in den anderen Mitgliedstaaten hat die
Bundesregierung - wenn ich Ihnen das sage, dann ist das,
glaube ich, keine Überraschung - allerdings keinen Einfluss, sodass eine verlässliche Vorhersage über den Zeitpunkt der Tätigkeitsaufnahme durch Eurodac nicht getroffen werden kann.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Die Bundesregierung misst der inneren
Sicherheit und damit der Verbrechensbekämpfung und
Verbrechensverhütung einen hohen Stellenwert bei.

Erfreulicherweise zeigt die polizeiliche Kriminalstatistik ein eindeutiges Bild:

Wir können einen Rückgang der Kriminalität bei einer
steigenden Aufklärungsquote, die beispielsweise im Jahr
2000 über 53 Prozent betrug, feststellen. Hierzu haben der
Bund und alle Länder einen erfolgreichen Beitrag geleistet. Das sollte auch hier Erwähnung finden.

Deutschland ist im internationalen Vergleich eines der
sichersten Länder. Das kann man mit Fug und Recht behaupten.

Meine Damen und Herren, lieber Kollege Geis, dieser Befund korrespondiert natürlich mit einer deutlichen Verbesserung des subjektiven Sicherheitsempfindens der
Bevölkerung. Dieses Ergebnis ist nicht zuletzt Resultat
der engagierten, zuverlässigen und häufig risikobehafteten Arbeit der Beamtinnen und Beamten aller Sicherheitsbehörden. Auch ihnen gebührt an dieser Stelle ein
herzliches Dankeschön für ihre engagierte Arbeit.

Auch unser Bundesgrenzschutz hat durch seine hervorragende Arbeit dazu beigetragen, dass die Kriminalitätsentwicklung weiter rückläufig ist. Hinzu kommen
die zahlreichen Sicherheitspartnerschaften zwischen
dem Bundesgrenzschutz auf der einen und den Landespolizeien auf der anderen Seite, die sich außerordentlich gut
bewährt haben. Damit erhöht sich zugleich die Präsenz
von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten in der Öffentlichkeit. Ich sage: Bei der Herstellung von innerer Sicherheit ist für Eifersüchteleien und Kompetenzfragen kein
Platz. Das ist eine gemeinsame Aufgabe von Bund und
Ländern.

Unser Bundeshaushalt betont die Bedeutung der inneren Sicherheit eindeutig. Wir wissen, dass die Haushaltssituation nicht einfach ist. Welche Verpflichtungen wir
übernehmen mussten - ich denke insbesondere an die
Zinslasten -, ist bekannt. Im laufenden Jahr werden aber
die Ausgaben für den Sicherheitsbereich - dazu gehören
insbesondere die Ausgaben für Aufgaben des Bundeskriminalamtes, des Bundesgrenzschutzes, des Bundesamtes
für Verfassungsschutz sowie des Bundesamtes für die
Sicherheit in der Informationstechnik - auf einem hohen
Niveau gehalten und gegenüber dem Vorjahr sogar um
100 Millionen DM erhöht. Ich glaube, das ist in Anbetracht der Haushaltssituation ein sehr bemerkenswerter
Beitrag.

Meine Damen und Herren, wir haben es heute auch mit
einem Antrag der Union zu tun. Auch wenn er erst eine relativ kurze Zeit vorliegt, konnte man doch feststellen, dass




Vizepräsidentin Petra Bläss


er sowohl im Bereich der Justiz- als auch beispielsweise
im Bereich der Innenpolitik nicht viel überraschend
Neues enthält.

Die Aufgabe, innere Sicherheit herzustellen, ist eine Aufgabe, deren Lösung nicht davon abhängt, wie viele Gesetzentwürfe vorgelegt werden,

sondern es ist auch ganz entscheidend, wie der Gesetzesvollzug gewährleistet wird.

Diese Bundesregierung hat eine eindeutige Strategie:
Kriminalität dort zu bekämpfen, wo sie entsteht. Wir können dafür viele Beispiele anführen: Diese Bundesregierung hat es geschafft, wesentliche so genannte OK-Abkommen mit Staaten Osteuropas, mit der Russischen
Föderation oder den baltischen Staaten, abzuschließen.

- Ja, lieber Herr Geis, auch wenn Sie das zum Teil vorbereitet haben, haben Sie es aber nicht zum Abschluss

und insbesondere nicht zum Laufen gebracht.

Wir sind sehr froh, dass uns das gelungen ist; denn wir
wissen, dass die organisierte Kriminalität internationale
Bezüge hat. Deswegen darf die Bekämpfung organisierter
Kriminalität an nationalen Grenzen nicht Halt machen.

Aus diesen Gründen ist diese Strategie ganz wichtig. Ich
bin dankbar, dass es uns gelungen ist, hier tätig zu werden
und, wie ich glaube, auch gute Regelungen zu finden.

Ich bin auch sehr dankbar, dass die Union in ihrem Antrag erkannt hat, dass es bei einer wirksamen Kriminalitätsbekämpfung nicht ausschließlich auf Repression ankommt, sondern dass auch die Prävention ein wichtiger
Bestandteil ist.

Deswegen bin ich froh, dass es uns gelungen ist, das Deutsche Forum für Kriminalitätsprävention nicht nur zu
gründen, sondern auch in Gang zu setzen. Denn ich bin
der Auffassung: Prävention ist ein ganz wichtiger Schlüssel bei der Bekämpfung von Kriminalität.

Dankbar bin ich dafür, dass das offensichtlich erkannt
worden ist.

Ich empfehle Ihnen auch den Periodischen Sicherheitsbericht, den wir in den nächsten Tagen vorlegen werden, der sich auch sehr differenziert mit Jugendgewalt und
Jugendkriminalität auseinander setzt und unter anderem
untersucht, wie ein bestimmtes Sanktionssystem auf
junge Leute wirkt. Ich sage einmal ein bisschen überspitzt: Ihre Forderung Jugend in den Knast halte ich einfach für zu kurz gesprungen.

- Lieber Herr Geis, das wollte ich Ihnen auch nicht in dieser Verkürzung unterstellt haben; aber Sie wissen, worauf
ich hinaus will. Ich denke, da sind wir auf einem guten
Wege.

Ich sage ganz unumwunden: Wir werden Ihren Antrag
sehr sorgfältig prüfen und schauen, wo Kreativität und
gute Anregungen vorhanden sind.

So werden wir diesen Antrag behandeln.

Es geht aber nicht - und das soll meine letzte Bemerkung sein -, etwa zu versuchen, Länder auseinander zu
treiben. Denn was das Herstellen von innerer Sicherheit
anbelangt, so sind die Länder ganz entscheidend gefordert. Da kann man sie nicht an den Pranger stellen, sondern das geht nur mit ihnen.

Die Erfolgsquote hängt nicht unbedingt davon ab, welche Farbe die jeweilige Landesregierung hat. Dafür ist
dieses Thema viel zu vielschichtig und zu schwierig.

Ich denke, wir sind auf einem guten Weg.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Uhl, das Bundesinnenministerium und das Auswärtige Amt bemühen sich
seit längerem um die Erhöhung der Sicherheit des Visumverfahrens. Erprobt wurde ein sicherheitstechnisches Verfahren zur Integration von Lichtbildern in die Visa. Wir
haben dieses Konzept den Mitgliedstaaten vorgestellt und
breite Zustimmung gefunden. Für die Änderung der EUVisummarkenverordnung hat die Kommission das Vorschlagsmonopol. Die Kommission hat angekündigt, in
Kürze einen derartigen Vorschlag vorzulegen.

Auf Anregung von Bundesinnenminister Otto Schily
gegenüber EU-Kommissar Vitorino hat die Kommission
eine Initiative zur Schaffung von EU-weiten Visadateien
angekündigt. Künftig muss es möglich sein, Fingerabdrücke und Passeinträge in das Visumverfahren zu integrieren und zentral zu speichern. In dem Entwurf eines
Zuwanderungsgesetzes ist bereits die Erfassung von Fingerabdrücken bei Antragstellern aus Problemstaaten vorgesehen. Dieser Punkt wird in dem Gesetz zur Bekämpfung des Terrorismus aufgegriffen. Deutschland setzt sich
für eine analoge Praxis in den Mitgliedstaaten ein.

 Herr Kollege Uhl, nach der Zuständigkeitsverteilung des Grundgesetzes wird das Ausländerrecht von den Ländern als eigene Angelegenheit
ausgeführt. Aufenthaltsrechtliche Entscheidungen - und
damit auch die Entscheidung über die Beendigung des
rechtsmäßigen Aufenthalts in Deutschland - hat daher die
örtlich zuständige Ausländerbehörde des Landes nach der
geltenden Rechtslage zu treffen. Sie ist dabei nur an
die Weisungen ihrer übergeordneten Landesbehörden sowie an die Entscheidungen der Gerichte und - falls ein
Asylverfahren durchgeführt wurde - des Bundesamtes für
die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge gebunden.

Das Bundesministerium des Innern hält eine Ergänzung der Regelausweisungsgründe des § 47 Abs. 2 des
Ausländergesetzes für überlegenswert. Es wird jedoch
darauf aufmerksam gemacht, dass die Problematik des
Aufenthaltes extremistischer Gewalttäter in der Bundesrepublik Deutschland nicht im Bereich der Ausweisungstatbestände liegt, sondern im Bereich der Abschiebung.
Diese kann oftmals nicht durchgeführt werden, da aus
rechtlichen oder tatsächlichen Gründen Abschiebungshindernisse bestehen. Das Grundgesetz auf der einen
Seite und internationale Vereinbarungen auf der anderen
Seite erlauben keine grundlegende Rechtsänderung in
diesem Bereich.

 Herr Kollege Uhl, zwei Bemerkungen dazu: Wir sollten in der jetzigen Situation mit dem
Verbreiten beispielsweise von Zahlen ein bisschen vorsichtig sein.

- Nein, das weiß ich. Aber Sie haben gesagt, es sei zu
vermuten, dass zahlreiche Extremisten, die diesem Umfeld zuzurechnen sind, in Deutschland leben oder wohnen. Ich sage das deswegen, weil die Erkenntnislage nicht
so ist, dass man diesen Satz ohne weiteres unterstreichen
kann. Das ist das Erste.

Als Zweites will ich mir den Hinweis erlauben, dass
die Bundesregierung bereits in der vorletzten Kabinettssitzung ein erstes Antiterrorpaket mit drei sehr konkreten
Maßnahmen vorgelegt hat.

Was im Übrigen die Frage des Vereinsrechts und der
Streichung des Religionsprivilegs anbelangt, so ist das

eine Initiative, die der Bundesinnenminister schon am
5. September vorgelegt hat. Interessanterweise hatte am
5. September kein Mensch davon Kenntnis genommen.
Dies hat erst im Nachhinein eine gewisse Aktualität erhalten.

Die Bundesregierung bereitet derzeit ein zweites so genanntes Antiterrorpaket vor, das auch die Frage umfasst,
ob und inwieweit beispielsweise die Regelausweisungsgründe ergänzt bzw. verändert werden können. Entsprechende Überlegungen dazu müssen Gegenstand dieses
Paketes sein.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Am 19. September dieses Jahres hat die Bundesregierung einen so genannten zweiten Versorgungsbericht beschlossen, der dem Parlament zugeleitet worden ist. Diesem Versorgungsbericht kann man eine
Entwicklung entnehmen, die man notwendigerweise im






Kopf haben muss, wenn man über das Thema Versorgungsänderungsgesetze redet, nämlich: Wir werden einen
ungeheuer dynamischen Anstieg der Versorgungsleistungen erleben. Wir geben derzeit 43 Milliarden DM für Versorgungsleistungen aus. Aller Voraussicht nach wird es
einen Anstieg bis auf 164 Milliarden DM im Jahr 2040 geben. Das ist die eigentliche Herausforderung. Man kann
natürlich sagen, dass solche Zahlen spekulativ sind; aber
wichtig ist die Entwicklung.

Die Entwicklung gründet sich auf zwei Dinge: einmal
auf den demographischen Wandel - darin liegt ein Teil der
Ursache - und zum anderen auf die Einstellungspraxis
von Bund, Ländern und Gemeinden - auch das ist ein Teil
der Ursache -, insbesondere von Mitte der 60er- bis Mitte
der 70er-Jahre. Aus einem einfachen Grund sage ich das
in einer Vorbemerkung: Ich will deutlich machen, dass
wir heute nicht so tun können, als ob kein Handlungsbedarf bestünde. Handlungsbedarf ist gegeben, damit auch
noch zukünftig - das, denke ich, ist ganz wichtig - ein
solch bewährtes System wie das der Versorgung erhalten
bleibt.

Von daher ist all das, was kritisch gesagt wird, nämlich
dass es nichts zu tun gebe, im Grunde genommen falsch.

Der vorliegende Gesetzentwurf ist natürlich ein Stück
an dem orientiert, was wir zur Rentenreform beschlossen
haben. Es ist der Versuch unternommen worden, eine wirkungsgleiche Harmonisierung dieser beiden Systeme
vorzunehmen.

Meine Damen und Herren, ich will vor einem falschen
Eindruck warnen und deshalb deutlich sagen: Bei der
Umsetzung dieses Gesetzentwurfs wird keine Pension
gekürzt. Das ist für die öffentliche Diskussion in aller
Deutlichkeit festzuhalten.

- Es ist richtig, dass keine Pension gekürzt wird. Der Zwischenruf macht meine Aussage nicht falsch.

Niemand erhält aufgrund der vorgesehenen Maßnahmen weniger Pension, als er derzeit bezieht. Ebenso wie
künftig in der gesetzlichen Rentenversicherung wird aber
der zukünftige Anstieg der Versorgungsbezüge - ich betone das, um das System deutlich zu machen - geringer.
Das geschieht, indem die an die Besoldungserhöhungen
der aktiven Beamten und Beamtinnen gekoppelten Erhöhungen der Versorgungsbezüge bei den nächsten acht
Anpassungen nach dem 31. Dezember 2002 um jeweils
circa 0,5 Prozent geringer ausfallen. Nach diesen acht fällt
die Versorgung damit um circa 4,33 Prozent geringer aus.

Diese Abflachung zukünftiger Versorgungserhöhungen ist niedriger als bei den Rentnerinnen und Rentnern,
bei denen die Erhöhungen in der ersten Phase der Rentenreform um circa 5 Prozent reduziert sind. Allerdings
haben die Beamtinnen und Beamten in den Jahren von
1999 bis 2002 bereits Vorleistungen erbracht. Das hängt
mit der Versorgungsrücklage zusammen. Als Vorsorge

für die absehbaren künftigen Belastungen durch die erhöhten Versorgungskosten wird die Hälfte der Ersparnisse
aus dieser ersten Übertragungsstufe den Versorgungsrücklagen von Bund und Ländern zugeführt. Auch das
halten wir für systematisch richtig.

Um Doppelbelastungen zu vermeiden, werden die
Leistungen der Versorgungsrücklage in Höhe von 0,2 Prozent der Besoldungs- und Versorgungsanpassungen für
die Zeit von 2003 bis 2010 ausgesetzt. Ab dem Jahr 2011
wird der Aufbau der Versorgungsrücklage wieder aufgenommen und bis in das Jahr 2017 fortgesetzt. Diese
Regelung ist im Lichte der ab dem Jahr 2011 absehbaren
Entwicklung zu überprüfen. Das ist die so genannte Revisionsklausel. Ich denke, auch das ist richtig.

Ich will deutlich zum Ausdruck bringen, dass die Beamtinnen und Beamten zukünftig genauso wie die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer an der freiwilligen Vorsorge
beteiligt werden und von den steuerlichen Vergünstigungen
Gebrauch machen können. Das ist meiner Meinung nach
im Sinne einer wirkungsgleichen Harmonisierung der beiden Systeme. Wir sehen auch kinderbezogene Verbesserungen, zum Beispiel die Kinderkomponente beim Witwengeld, vor.

Wir wollen mit unseren Maßnahmen das Versorgungssystem zukunftssicher machen. Ich lade Sie zu einer konstruktiven Diskussion über unseren Vorschlag ein.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident, ich beantworte die
Frage des Kollegen Koschyk wie folgt: Die derzeitige
Außenstellenstruktur ist auf einen Zugang von
150 000 Asylbewerbern plus 50 000 Folgeanträge ausgerichtet. Die künftige Außenstellenstruktur unseres zuständigen Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer
Flüchtlinge geht von rund 100 000 Erstanträgen aus.
Diese Zielgröße wird laut aktueller Statistik des Bundesamtes auch in diesem Jahr mit rund 90 000 Erstanträgen
nicht erreicht. Durch die Schließungen kommt es zu keiner qualitativen Beeinträchtigung des Asylverfahrens;
dies haben bereits die bisher vorgenommenen Schließungen gezeigt.

Aufgrund der engen Verzahnung bei der Aufgabenwahrnehmung zwischen Bund und Ländern werden die





Entscheidungen - auf diese Tatsache legen wir sehr viel
Wert - in enger Abstimmung mit den betroffenen Bundesländern vollzogen. Unter Berücksichtigung der bestehenden Außenstellenstruktur, des Asylbewerberzugangs
und der Aufnahmequote der einzelnen Länder, die dabei
auch eine Rolle spielt, wurden folgende Schließungen
vorgesehen: In Thüringen ist die Außenstelle Mühlhausen
bereits zum 31. März 2001 geschlossen worden; in
Thüringen ist noch eine Außenstelle vorhanden. In Bayern besteht die Absicht, drei von sechs Außenstellen zu
schließen, und zwar Landsberg zum 28. Februar 2002,
Bayreuth - danach haben Sie, Herr Kollege Koschyk, speziell gefragt - zum 31. Dezember 2002 und Deggendorf
zum 31. Dezember 2003. In Sachsen soll die Außenstelle
Collm zum 31. Dezember 2002 geschlossen werden; es
wird eine verbleiben. In Hessen soll eine von drei Außenstellen geschlossen werden, nämlich Schwalbach zum
1. Januar 2002. In Baden-Württemberg sollen zwei von
vier Außenstellen geschlossen werden, und zwar Ludwigsburg und Freiburg, wobei der konkrete Termin der
Schließung noch nicht feststeht; das hat etwas mit noch
ungeklärten personalwirtschaftlichen Fragen - ich habe
mich genau erkundigt - zu tun.

In allen Fällen wird darauf geachtet - das schließt sich
an das an, was ich eben gesagt habe -, dass für die betroffenen Beschäftigten sozial verträgliche Anschlussbeschäftigungen gefunden werden. Der vorgesehene Ausbau des Bundesamtes für die Anerkennung ausländischer
Flüchtlinge zum Bundesamt für Migration und Flüchtlinge wird durch diese Außenstellenschließungen nicht
beeinträchtigt. Gerade das Zuwanderungsgesetz verfolgt
unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten eine Zentralisierung der Aufgabenwahrnehmung.

 Herr Kollege Koschyk, Tatsache
ist, dass bei der Festlegung der Außenstellenstruktur
von bestimmten Zugangszahlen ausgegangen worden ist,
und zwar - ich habe die Zahlen genannt - von rund
150 000 Asylbewerbern pro Jahr. Solche Zahlen haben
wir in der letzten Zeit nicht mehr erreicht. Da die Kapazitäten an anderen Zugangszahlen orientiert waren, muss
man die vorhandenen Kapazitäten entsprechend anpassen. Wir haben eine solche Anpassung ganz bewusst mit
den betroffenen Landesregierungen zusammen gemacht.
Wir versuchen, unsere Maßnahmen im Einvernehmen mit
ihnen zu treffen, da es die eine oder andere regionale Fragestellung gibt, die wir gemeinsam in unsere Entscheidung einbeziehen. Wir wollen erreichen, dass die Neuausrichtung der Kapazitäten dem Arbeitsanfall gerecht wird;
ein solches Ziel liegt unserem Konzept zugrunde.

Es ist nicht so, als ob bisher nichts geändert worden
wäre. Es gab auch zu Zeiten der Vorgängerregierung solche Maßnahmen, solche organisatorischen Entscheidungen, die dem Ziel dienten, Kapazitäten entsprechend anzupassen.

 Man kann diese Entscheidungen
rechtfertigen. Es handelt sich um ein Stufenmodell. Ich
habe nicht umsonst die Daten genannt. Ich kann Ihre Fragen, Herr Kollege Koschyk, sehr gut verstehen; schließlich vertreten Sie als Abgeordneter den Wahlkreis Bayreuth. Ich habe Ihre Fragen nicht zu bewerten und zu
kommentieren. Sie sind völlig legitim. Aber wenn man erkennt, dass sich das Verhältnis von Kapazität und Arbeitsanfall verändert, dann muss man die Verwaltungsstrukturen dementsprechend ausrichten. Es ist
natürlich immer schwierig, eine Auswahl zu treffen, wenn
von sechs Standorten drei geschlossen werden sollen.
Dort, wo die Standorte geschlossen werden, herrscht
natürlich keine Begeisterung. Das ist völlig klar. Aber das
liegt in der Natur der Sache. Man muss sich von regionalen Fragestellungen zumindest insoweit lösen, dass man
das, was man als allgemein richtig erkannt hat, auch umsetzen kann.






Das Bundesinnenministerium war und ist in den hier
zur Diskussion stehenden Fragen an einer guten und konstruktiven Zusammenarbeit mit den Ländern sehr interessiert. Wir haben uns auch sehr bemüht. Aber es geht nicht,
dass ein Land sagt: Für uns kommen Schließungen generell nicht infrage. - Das ist keine Position. Jeder, der sich
mit dem Sachverhalt beschäftigt, muss erkennen, dass die
Notwendigkeit besteht, Standorte zu schließen. Ich bin
mir sicher: Würden wir keine Standorte schließen, dann
würde uns sehr schnell die Frage gestellt werden - vielleicht auch aus den Reihen der Opposition -: Was macht
ihr denn mit den Überkapazitäten? - Wir sind verpflichtet, entsprechende Organisationsentscheidungen zu treffen.

 Frau Kollegin, ich gehe davon
aus, dass das nicht beinhaltet, dass Sie unsere Verfassung
ändern wollen in der Frage, wer im Bereich der Sicherheit
wofür zuständig ist. Deswegen habe ich auch meine Antwort auf die erste Frage von Herrn Nooke so eingeleitet.

Zunächst einmal ist jedes Land in seinem Zuständigkeitsbereich für die Gewährleistung der Sicherheit verantwortlich. Darüber hinaus sieht die Vereinbarung zwischen dem Bund auf der einen Seite und dem Land Berlin
auf der anderen Seite klar vor, wie der Objektschutz beschaffen sein muss. Darüber hat es in der Vergangenheit
auch nie eine Diskussion gegeben.

Was die Frage der Belastungen anbelangt, so will ich
Ihnen deutlich sagen: Solche Belastungen gibt es nicht
nur im Land Berlin, sondern auch an anderer Stelle. Die
Zusammenarbeitsvereinbarungen sehen im Übrigen vor,
dass Polizeien aus anderen Ländern unterstützend tätig
werden können, wenn sie entsprechend angefordert werden. Ich denke, das ist klar und deutlich geregelt. Es kann
im Grunde genommen nicht angehen, dass in jeder
schwierigen Situation abweichend von unserer Verfassungslage nach dem Bund gerufen wird. Das bedeutet
nicht, dass wir nicht pragmatisch-konstruktiv mithelfen,
wo wir es können.

 Was die Kosten anbelangt, gibt es
klare Regelungen. Für den Fall, dass fünf Hundertschaften von der Bereitschaftspolizei gebraucht werden, die
von anderen Bundesländern zur Verfügung gestellt werden, gibt es - das ist korrekt so - genaue Kostenersatzregelungen. Das, was für das Land Nordrhein-Westfalen
gilt, gilt auch für das Land Berlin. Man sollte nicht fordern, dass Berlin da eine Ausnahme macht.

Ich will Ihnen auch noch einmal deutlich machen, dass
die Regelungen, die wir hier getroffen haben, schon die
Besonderheiten der Stadt Berlin berücksichtigen. Ansonsten muss sich Berlin in die Reihe der Bundesländer einreihen. Das geschieht auch. Was die Polizei des Landes
Nordrhein-Westfalen gemacht hat, macht nun eben die
Polizei hier in Berlin.

Im Übrigen möchte ich ein ebensolches Dankeschön,
wie ich es eben geäußert habe, ganz speziell den Berliner
Beamtinnen und Beamten sagen. Ich weiß, dass die jetzige Situation für sie schwierig ist. Wir werden miteinander diese schwierige Situation gemeinsam meistern; davon bin ich überzeugt.

 Frau Kollegin Bonitz, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Im Rahmen des Terrorismusbekämpfungsgesetzes beabsichtigt die Bundesregierung,
auch die Regelungen über die Ausweisung und den Abschiebeschutz zu ändern. Unter Berücksichtigung des
Rechtsgedankens in Art. 1 F der Genfer Flüchtlingskonvention soll die Einschränkung des Abschiebeschutzes
nach § 51 Abs. 3 des Ausländergesetzes bereits dann ermöglicht werden, wenn nur anzunehmen ist, dass der Ausländer etwa ein Verbrechen gegen den Frieden, ein
Kriegsverbrechen oder ein Verbrechen gegen die Menschlichkeit begangen hat. Es bräuchte dann nicht mehr, wie
es die zurzeit geltende Rechtslage vorsieht, eine rechtskräftige Verurteilung zu mindestens einer dreijährigen
Freiheitsstrafe abgewartet zu werden. Zudem wäre auch
nicht allein auf eine unmittelbare Bedrohung der Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland abzustellen.

Mit dieser Rechtsänderung - danach haben Sie gefragt - werden die Resolutionen 1269 und 1373 des Sicherheitsrates der Vereinten Nationen umgesetzt, in denen
gefordert wird, Personen, die terroristische Handlungen
planen, vorbereiten oder unterstützen, den Flüchtlingsstatus nicht zuzuerkennen.

Daneben sollen Ausweisungstatbestände geschaffen
werden, die sich spezifisch auf den internationalen gewaltbereiten Extremismus beziehen. Nach dem Entwurf
des Terrorismusbekämpfungsgesetzes ist eine Ausweisung im Regelfall zulässig, wenn der Ausländer den neu
geschaffenen Grund für eine Versagung der Aufenthaltsgenehmigung nach dem neuen § 8 Abs. 1 Nr. 5 des Ausländergesetzes erfüllt. Die Ausweisung im Regelfall soll
damit für die Ausländer vorgesehen werden, die Gewalttaten befürworten oder androhen und dadurch die freiheitlich-demokratische Grundordnung oder die Sicherheit
der Bundesrepublik Deutschland gefährden.






Die Neuregelung wird auch die Ausweisung von Ausländern ermöglichen, die sich zwar nicht selbst an entsprechenden Taten beteiligt haben, die aber Organisationen und Vereinigungen unterstützen, die entsprechende
Ziele verfolgen.

 Herr Kollege Uhl, der Bund setzt
in der Zeit von 1999 bis 2001 mit einem Volumen von
circa 196 Millionen DM für rund 1 500 Fahrzeuge das
größte Beschaffungsvorhaben seit der Neuordnung des
Zivilschutzes um. Die Fahrzeuge gehören einer neuen
Fahrzeuggeneration an und verfügen über einen hohen
technischen Stand. Bis Januar kommenden Jahres werden
noch rund 300 ABC-Erkundungskraftwagen an die Länder ausgeliefert. Damit wird ein flächendeckendes System
zur Aufspürung, Messung, Erfassung und Meldung radiologischer und chemischer Stoffe zur Verfügung stehen.

Ich will gezielt auf Ihre Frage eingehen. Was Arzttruppkraftwagen anbelangt, so besteht in Bayern ein Soll
von 126, ein Ist von 126 und somit ein Fehl von null. Was
Krankentransportwagen anbelangt, so ist die Situation in
Bayern derzeit wie folgt: Soll: 252, Ist: 236, Fehl: 16, wobei dieses Fehl nicht unbedingt eine ganz neue Entwicklung ist.

Der Bund ergänzt aus seiner Zivilschutzverantwortung
den Katastrophenschutz des Freistaates Bayern mit folgender Ausstattung: Herr Minister Schily hat am 20. Oktober 2001 in Nürnberg sechs ABC-Erkundungskraftwagen sowie zwei Krankentransportwagen an den Freistaat
Bayern übergeben. Ein weiterer ABC-Erkundungskraftwagen konnte in der Zwischenzeit übergeben werden.
Nach Rücksprache mit dem Bayerischen Staatsministerium des Innern werden diese Fahrzeuge landesintern wie
folgt verteilt: sieben ABC-Erkundungskraftwagen für die
Feuerwehren der Städte Fürth, Schweinfurt und Nürnberg
sowie der Landkreise Deggendorf, Mühldorf am Inn,
Aichach-Friedberg und Aschaffenburg sowie zwei Krankentransportwagen für die Kreisverbände in den
Landkreisen Kitzingen und Aichach-Friedberg.

Der Freistaat Bayern erhält aus den noch laufenden Beschaffungen neun ABC-Erkundungskraftwagen und fünf
Krankentransportwagen. Wenn die Zeitplanung der Zulieferfirma für die Einsatzausstattung eingehalten wird,
sollen diese Fahrzeuge bis Januar nächsten Jahres ausgeliefert werden.

Aufgrund der aktuellen Situation sollen die für 2002
und 2003 ursprünglich ausgesetzten Programme, unter
anderem zur Ersatzbeschaffung des Krankenkraftwagens,
für 2002 wieder aufgenommen werden. Über die Höhe der
Mittel, die aus dem Sonderprogramm für die innere Sicherheit im Haushalt zur Verfügung stehen, ist, wie Sie
wissen, noch nicht abschließend entschieden. Hierzu müssen noch die entsprechenden Gespräche geführt werden.

Ganz deutlich möchte ich festhalten: Auf die Stationierungsplanung selbst und die Zuweisung der Fahrzeuge






auf die einzelnen Standorte nimmt der Bund keinen Einfluss. Das ist in diesem Falle allein Sache des Freistaates
Bayern.

 Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Erste kurze Bemerkung: Seit 1998 gab es im
Bereich des BGS 3 772 Stellenhebungen. Damit konnten
12 000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesgrenzschutzes befördert werden. Das ist die aktive Politik
von Bundesinnenminister Otto Schily. Ich denke, dieser
Politik gebührt Dank.

Zweite kurze Bemerkung: Kollege Günter Graf ist auf

die Entwicklungen an der deutsch-tschechischen Grenze,
insbesondere im Hinblick auf illegale Einreise- und
Schleusungskriminalität, eingegangen. Ich denke, die
Erfolge können sich sehen lassen. Es ist beispielsweise
ein Rückgang von einem Drittel zu verzeichnen. Das ist
noch nicht das, was wir erreichen wollen, aber die Entwicklung ist positiv. Für diese hervorragende Arbeit muss
den BGS-Beamtinnen und -Beamten Dank gesagt werden.

Dritte kurze Bemerkung: Herr Kollege Baumann, beim
Bundesgrenzschutzamt Chemnitz sind beispielsweise
1 337 BGS-Beamtinnen und -Beamte beschäftigt. Ihre
Behauptungen stimmen nicht. Schauen Sie ein bisschen in
unseren Haushalt. Im Jahre 2001 wurden beispielsweise
dem Bundesgrenzschutzpräsidium Ost 190 Polizeianwärterinnen und -anwärter zugewiesen. Das bedeutet eine
klare personelle Verstärkung. Dies wird im Jahr 2002 mit
60 Polizeianwärterinnen und -anwärtern fortgesetzt. Das
ist die Politik, die wir im Bereich der inneren Sicherheit
praktizieren. Ich denke, das ist auch gut so.

Es geht um den deutsch-tschechischen Polizeivertrag.

Das vorliegende Abkommen stellt eine Basis für eine
effektive Sicherheitspartnerschaft dar. Es schafft genau
den Sicherheitsgewinn für Deutschland, den Sie, meine
lieben, verehrten Kolleginnen und Kollegen von der
CDU/CSU-Fraktion, mit Ihrem Antrag begehen. Das Abkommen sieht erhebliche Verbesserungen für die grenzüberschreitende Kriminalitätsbekämpfung und Gefahrenabwehr vor. Es schafft erweiterte Möglichkeiten der
Zusammenarbeit zwischen deutschen und tschechischen
Polizeidienststellen. Deutsche und tschechische Polizisten - das stelle man sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt
vor - können zukünftig in gemeinsamen Dienststellen arbeiten. Wer sich ein bisschen auskennt, weiß dies entsprechend einzuschätzen.

Sie können zukünftig gemeinsam Fahndungsaktionen durchführen und einander in Notfällen personelle
Unterstützung leisten. Damit ist die national bereits bestens bewährte Zusammenarbeit der Polizeien von Bund
und Ländern um einen entscheidenden Baustein erweitert.





Von großer Bedeutung ist auch die vertragliche Regelung, die eine Verfolgung von Personen bis auf das Gebiet
des Vertragsstaates ermöglicht. Wir bezeichnen dies mit
dem Begriff der Nacheile. Damit wird das traditionelle
Prinzip relativiert, wonach die Gefahrenabwehr mit dem
Erreichen der Grenze abgebrochen werden muss. Mit anderen Worten: Der Vertrag hat dem Interesse an effizienter Aufgabenerledigung und dem optimalen Schutz der
Bürgerinnen und Bürger den Vorrang vor einem hergebrachten polizeilichen Verfahrensgrundsatz gegeben. Das
verdient Würdigung.

Was zum Thema Datenschutz zu sagen ist, ist auf einen einfachen Nenner zu bringen: Es gilt nationales
Recht. Hier braucht man überhaupt keine Befürchtungen
zu haben. Das sollte an dieser Stelle festgehalten werden.

Die Bekämpfung einer zunehmend grenzenlosen
Kriminalität fordert zukünftig eine länderübergreifende
Zusammenarbeit. Dies gilt insbesondere für die Kriminalitätsphänomene, wie beispielsweise die Schleusungskriminalität, die im Grunde genommen nur durch multilaterale Strategien in den Griff zu bekommen sind.

Für diese Grenzregion stehen professionelle Kräfte zur
Verfügung, die effizient arbeiten. Ich habe das vorhin
schon einmal gesagt. Auch hier will ich nicht versäumen
zu erwähnen, dass es zu einer guten Zusammenarbeit mit
den Länderpolizeien und - das will ich besonders erwähnen - der Bundeszollverwaltung kommt, die hier eine
ganz wichtige Rolle spielt, sodass dies ein wirklich
schlüssiges Konzept ist. Dies zeigen auch die Ergebnisse.

Ich sage auch ganz deutlich: Die Personal- und Sachausstattung ist in den vergangenen Jahren kontinuierlich
verbessert worden. Was ich zu dem Thema Personal in
Zahlen gesagt habe, könnte ich auch hinsichtlich der
Sachausstattung erwähnen. Lieber Herr Kollege
Baumann, derjenige, der sich beispielsweise bei dem
Fahrzeugbestand auskennt, wird wissen, dass es dabei
absolut keinen Anlass zu einer kritischen Bemerkung gibt.
Sie sollten auch das Beschaffungsprogramm der Bundesregierung einmal loben.

Mit dem heute zur Verabschiedung anstehenden Gesetz zum Polizeivertrag zwischen der Bundesrepublik
Deutschland und der Tschechischen Republik wird nach
unserer Auffassung ein weiteres Etappenziel auf dem Weg
zur Integration der Staaten Osteuropas in die europäische
Sicherheitsarchitektur erreicht und vor allem auch eine
gute Grundlage zum weiteren Ausbau des Sicherheitsstandards im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger in
dieser Grenzregion geschaffen.

Ich finde es gut, dass es hier sehr positive Äußerungen
zu diesem Vertragsentwurf gibt. Dieser Vertragsentwurf
liegt auf einer kontinuierlichen Linie der Bundesregierung, die besagt: Bei der inneren Sicherheit kommt es

ganz entscheidend auf den praktischen, auf den effektiven
Vollzug an und nicht in erster Linie darauf, sich auf das
Fabrizieren immer neuer Gesetze zu kaprizieren.

Es kommt darauf an, dass die Arbeit insbesondere auch im
internationalen Bereich funktioniert. Wer die Auflistung
unserer internationalen Verträge sieht - Polizeiabkommen, Abkommen über die Bekämpfung der organisierten
Kriminalität -, wird merken, dass das ein Schwerpunkt
dieser Bundesregierung ist und dass wir uns bei der inneren Sicherheit auf einem richtigen und wichtigen Wege
befinden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Kolleginnen und
Kollegen! Die Karnevalszeit ist vorbei; aber wenn ich den
Antrag der CDU/CSU bewerten sollte, fiele mir nur der
Begriff „olle Kamellen“ ein.

Das gilt übrigens auch für die Rede des stellvertretenden
CDU/CSU-Fraktionsvorsitzenden.

Ich will das aufgreifen, was Herr van Essen dazu gesagt hat, wie man mit diesem Thema umzugehen hat: mit
Sorgfalt und nicht mit Aufgeregtheit. Denn, Herr Kollege
van Essen, in den vergangenen Jahren ist das Sicherheitsgefühl in der Bundesrepublik Deutschland zum
Glück kontinuierlich angestiegen. Darüber sollte man
sich freuen. Das hängt aber ganz entscheidend davon ab,
wie wir mit den Fragen der inneren Sicherheit auch in solchen Diskussionsrunden hier umgehen.

Wenn man eine objektive Betrachtung vornimmt - lassen Sie mich das hinzufügen -, bleibt eines ganz eindeutig festzuhalten: Deutschland ist im weltweiten Vergleich
eines der sichersten Länder.

Wenn man die Statistik bemüht - das ist auch in den vorherigen Redebeiträgen getan worden -, dann stellt man
erfreulicherweise fest, dass wir in Bezug auf die letzte
polizeiliche Kriminalstatistik Rückgänge zu verzeichnen haben, beispielsweise im Bereich der Wohnungseinbrüche und des Straßenraubes, unter denen die Bevölkerung sehr leidet. Auch die Zahl der Autodiebstähle ist im
ersten Halbjahr 2001 auf den niedrigsten Stand seit 1993
gesunken. Die Straßenkriminalität ging im Jahr 2000 um
fast 5 Prozent zurück.

Meine Kolleginnen und Kollegen von der CDU/CSU,
besonders erfreulich ist - jedenfalls aus unserer Sicht -,
dass bei der Kinderdelinquenz und der Jugendkriminalität
der Negativtrend früherer Jahre gebrochen werden
konnte. Die Zahlen gingen zurück; darauf kann man ein
Stück weit stolz sein.

- Lieber Herr Kollege Geis, was die Frage des Steigens
anbelangt: Man kann die Zahlen derzeit noch nicht objektiv und sachgerecht beurteilen - Herr van Essen hat das





auch nicht getan; er hat lediglich einen Teil der Zahlen,
nämlich die aus Nordrhein-Westfalen, genannt -, weil sie
noch nicht vollständig vorliegen.

Deswegen akzeptiere ich es so, wie Sie es gesagt haben.
Man muss schauen, welche Schlussfolgerungen daraus zu
ziehen sind.

Nun zur DNA-Analyse-Datei, mit der beim Bundeskriminalamt erfolgreich gearbeitet wird. Derzeit sind
170 000 Datensätze gespeichert. Allein im Jahr 2001 konnten mithilfe dieser Datei 1 577 Tatverdächtige ermittelt
werden. Dabei will ich gar nicht verhehlen: Ein solches Instrument ist natürlich nur so gut, wie es bedient wird.

Deshalb geht mein Appell an die Länder, davon Gebrauch
zu machen.

Die Bundesregierung kann stolz darauf sein, dass sie
die Ausgaben für die innere Sicherheit auf hohem Niveau
hält.

Im Jahr 2001 hatten wir die Situation, dass uns sage und
schreibe 100 Millionen DM mehr als im Vorjahr zur Verfügung standen. In Anbetracht der Schuldenproblematik,
die Sie uns hinterlassen haben,

ist das eine erstaunliche Summe, ein gutes Ergebnis für
die innere Sicherheit.

Meine Damen und Herren, Sie wären in der Frage der
inneren Sicherheit glaubwürdiger gewesen, wenn Sie
nicht nur unseren Sicherheitspaketen I und II, sondern
auch der finanziellen Unterlegung - im Ergebnis hat das
Bundesinnenministerium 480 Millionen DM mehr für die
innere Sicherheit zur Verfügung - zugestimmt hätten. Das
haben Sie nicht getan und daran sieht man, dass Sie in Ihrer Haltung nicht glaubwürdig sind.

Wir haben erreicht - das ist ein wichtiger Punkt -, dass
es bei der Bekämpfung von Kriminalität keine Grenzen an
örtlichen Zuständigkeiten mehr gibt. Wir haben beispielsweise die Zusammenarbeit zwischen dem Bundesgrenzschutz auf der einen Seite und den Länderpolizeien auf
der anderen Seite intensiviert. Wir haben Sicherheitsund Ordnungspartnerschaften entwickelt und verbessert. So wird sichergestellt, dass kein Drogendealer im
Bahnhofsbereich und auch kein Schleuser im Grenzraum
nur deshalb der Strafverfolgung entgeht, weil die Zuständigkeit des Bundesgrenzschutzes endet und der Zugriff
der Landespolizei noch nicht möglich ist. Die Einrichtung

gemeinsamer Ermittlungsgruppen schafft zudem die Voraussetzungen für ein gemeinsam geplantes Vorgehen bei
grenzüberschreitender Kriminalität und darauf sind wir
ein ganzes Stück stolz.

Das Gleiche gilt beim Thema Prävention. Prävention
gehört genauso dazu wie Repression.

Wir haben beispielsweise mit den Ländern das Deutsche
Forum für Kriminalprävention gegründet. Wir haben
nicht nur geredet, wir haben gehandelt und verleihen der
Prävention dadurch einen wichtigen Stellenwert in der
Kriminalitätsbekämpfung. Darauf sind wir stolz.

Zur Bekämpfung der organisierten Kriminalität. Wir
wissen: Geld ist das Herzstück der organisierten Kriminalität.

Wir haben beispielsweise im Jahr 2000 die Geldwäscheverbunddatei beim BKA geschaffen. Zu nennen ist die
Einrichtung eines Informationsboards beim BKA zur
Zusammenführung aller Informationen. Wir haben im
internationalen Bereich das Mandat von Europol auf den
Tatbestand der Geldwäsche ausgedehnt und die EU-weite
Zusammenarbeit zentraler Meldestellen für Geldwäscheverdachtsanzeigen verbessert.

Lieber Herr van Essen, ich muss das noch einmal aufgreifen. Bei unserer Sichtweise kann die Kriminalitätsbekämpfung - das ist völlig richtig - kein nationales
Thema sein. Wir sind dann besonders erfolgreich, wenn
wir unsere europäischen Nachbarn mit ins Boot nehmen.
Dafür ist Bundesinnenminister Otto Schily ein Garant.

Ihnen dürfte nicht entgangen sein, dass dem Bundeskabinett am vergangenen Mittwoch der Entwurf eines Gesetzes zur Geldwäschebekämpfung vorgelegt worden ist.
Damit werden wir die neue europäische Geldwäscherichtlinie relativ zügig umsetzen. Sie sehen daran: Diese
Bundesregierung braucht keine guten Belehrungen und
auch keinen Aufguss vonseiten der CDU/CSU-Fraktion.
Wir stehen für die innere Sicherheit und wir sind die Garanten dafür, dass es auch so weitergeht.

Herzlichen Dank.

 Selbstverständlich.

Nach dem Bericht der unabhängigen Kommission
„Zuwanderung gestalten - Integration fördern“ vom
4. Juli 2001 ist aufgrund fehlender Personaldokumente
eine zweifelsfreie Klärung der Identität und des Verfolgtenschicksals im Asylverfahren häufig nicht möglich. Die
Bundesregierung hat deshalb mit dem Gesetz zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus eine gesetzliche Grundlage für Sprachaufzeichnungen geschaffen,






anhand derer eine identitätssichernde Sprachanalyse zur
Bestimmung des Herkunftsstaates oder der Herkunftsregion durch das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge auch gegen den Willen des Betroffenen
erfolgen kann. Bislang waren solche Sprachanalysen nur
mit Zustimmung des Asylbewerbers möglich.

Im Jahre 2000 wurden vom Bundesamt circa
700 Sprachanalysen auf freiwilliger Basis durchgeführt.
Im Jahre 2001 waren es circa 1 000. In etwas über 60 Prozent dieser Fälle konnte ein anderer Herkunftsstaat, als im
Asylverfahren angegeben, der Sprache zugeordnet werden. In etwa 30 Prozent der Fälle wurde das vom Asylbewerber angegebene Herkunftsland bestätigt. Für den
Bereich der Sprach- und Textanalyse hat das Bundesministerium des Innern in den laufenden Haushaltsverhandlungen mit dem Bundesministerium der Finanzen
den Sach- und Personaleinsatz für die Haushaltsjahre
2002 und 2003 deutlich erhöht. Künftig sollen Mittel für
rund 15 000 Sprachaufzeichnungen zur Verfügung gestellt werden.

Neben diesen neuen identitätssichernden Maßnahmen
nimmt das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer
Flüchtlinge wie auch schon bisher Lichtbilder und Abdrücke aller zehn Finger der Asylbewerber auf. Die insoweit gewonnenen Unterlagen können gemäß § 16 Abs. 5
des Asylverfahrensgesetzes zur Feststellung der Identität
oder zur Zuordnung von Beweismitteln für Zwecke des
Strafverfahrens oder zur Gefahrenabwehr verarbeitet und
genutzt werden. Durch diese im Rahmen des Gesetzes zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus erfolgte
Neufassung des § 16 Abs. 5 des Asylverfahrensgesetzes
ist es heute möglich, die Fingerabdrücke von Asylbewerbern automatisiert mit dem polizeilichen Tatortspurenbestand des Bundeskriminalamtes abzugleichen. Alle erkennungsdienstlichen Unterlagen aus dem Asylverfahren
können heute entsprechend der durch das Gesetz zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus erfolgten
Änderungen des besagten § 16 zehn Jahre nach dem unanfechtbaren Abschluss des Asylverfahrens aufbewahrt
werden und stehen somit den Strafverfolgungsbehörden
für längere Zeit zur Verfügung.

Um die Rückführung abgelehnter Asylbewerber zu
verbessern, hat die Bundesregierung mit dem Gesetz zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus darüber hinaus die Möglichkeit geschaffen, an Staatsangehörigen
von Staaten, bei denen Rückführungsschwierigkeiten bestehen, durch die jeweilige Auslandsvertretung der Bundesrepublik Deutschland erkennungsdienstliche Behandlungen vorzunehmen. Im Falle der Verschleierung der
Staatsangehörigkeit nach der Einreise in das Bundesgebiet lässt sich so der Herkunftsstaat zweifelsfrei ermitteln.

Darüber hinaus setzt das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge speziell geschulte Reisewegbeauftragte ein, die Asylbewerber vornehmlich aus
herkunftsstarken Ländern auf freiwilliger Basis nach
ihren Reisemodalitäten befragen. Das Bundesministerium des Innern hat in den laufenden Haushaltsverhandlungen mit dem Bundesministerium der Finanzen den
Sach- und Personaleinsatz für diesen Bereich für die
Haushaltsjahre 2002 und 2003 verdreifacht.

 Herr Kollege Hofbauer, wenn

man darüber reden will, welche Aufgaben und welche
Aufgabenverluste bei der kommunalen Selbstverwaltung
auftreten, dann muss man eine zweifache Diskussion
führen: einmal in Deutschland selbst die Diskussion darüber, wie sich das Verhältnis des Bundes zu den Ländern
und kommunalen Gebietskörperschaften und das interne
Verhältnis der Länder zu den kommunalen Gebietskörperschaften entwickelt haben - der größere Teil dessen,
was Sie eben angesprochen haben, ist Ergebnis der Entscheidungen dieser Ebenen - und zum anderen die Diskussion auf europäischer Ebene, die Sie mit Ihrer Frage in
erster Linie im Auge hatten. Dass wir insoweit unterscheiden müssen, hängt ganz entscheidend damit zusammen, dass wir in Deutschland mit dem Thema der kommunalen Selbstverwaltung sehr gute Erfahrungen
gemacht haben, unsere Strukturen und deren rechtliche
Verankerung - das wissen Sie genauso gut wie ich - in Europa aber keine gängige Praxis sind. Deswegen fanden
und finden wir bei Fragen der kommunalen Selbstverwaltung auch im Zuge anderer Verhandlungen auf EU-Ebene
fast nur die Unterstützung Österreichs. Auch wenn es
schwierig ist, anderen unsere Strukturen zu vermitteln,
können Sie versichert sein, dass wir uns darum ganz konkret bemühen, weil wir das Gut der kommunalen Selbstverwaltung hoch schätzen.

 Herr Kollege Hofbauer, ich darf
Ihre Frage wie folgt beantworten: Die Bundesregierung
hat sich bereits mehrfach in der Vergangenheit für eine
Stärkung der Kommunen auf europäischer Ebene und zur
Aufnahme des kommunalen Selbstverwaltungsrechts in
die europäischen Verträge, die der Konvent und die Regierungskonferenz 2004 möglicherweise zu einem europäischen Verfassungsvertrag weiterentwickeln werden,
eingesetzt.

Die Bundesregierung ist insbesondere bei folgenden
Gelegenheiten dafür eingetreten: im Rahmen der Regierungskonferenz 1996 mit dem Versuch, das Recht der
kommunalen Selbstverwaltung in den Europäischen Verträgen zu verankern, bei der Konkretisierung des Subsidiaritätsprinzips zugunsten der Kommunen und Regionen, bei der Ratifizierung der Europäischen Charta der
kommunalen Selbstverwaltung des Europäischen Rates
vom 15. Oktober 1985 und bei der Sicherung einer angemessenen Vertretung der regionalen und lokalen Gebietskörperschaften auf europäischer Ebene.

Die Länder und Kommunen haben die Möglichkeit, im
Ausschuss der Regionen ihre Auffassungen auf EUEbene geltend zu machen. Der Vertrag von Nizza hat die
Stellung des Ausschusses der Regionen gestärkt, indem
für seine Mitglieder ein politisches Mandat auf regionaler
oder lokaler Ebene vorgeschrieben wird.

Die Bundesregierung steht einem engen Meinungsaustausch mit den Deutschen, die auch die Kommunen im
Konvent zur Zukunft der EU vertreten, offen gegenüber.
Dies sind namentlich der Ministerpräsident des Landes
Baden-Württemberg, Herr Teufel, der vom Bundesrat entsandt wurde, und als Beobachter für den Ausschuss der Regionen Herr Professor Dammeyer aus Nordrhein-Westfalen. Letzterer ist einer von sechs Beobachtern, die aus
Regional- und Kommunalvertretungen in den Ausschuss
der Regionen gewählt wurden. Die Bundesregierung achtet dabei stets auf die Tatsache, dass die Kommunen staatsrechtlich den Ländern zugeordnet sind. - Diese Bemerkung wollte ich noch pflichtgemäß hinzugefügt haben.

 Lieber Herr Kollege Hofbauer,
wenn Sie bei mir auch nur an irgendeiner Stelle den Hauch
von Resignation festgestellt haben, so muss ich Sie
korrigieren. Wer mich kennt, der weiß, dass mir dies absolut fremd ist, gerade auch bei diesem Sachverhalt. Ich
habe nur versucht, die Konstellationen realistisch darzustellen.

Ich glaube nicht, dass wir hier in unseren Einschätzungen weit auseinander liegen. Im Grunde genommen sind
wir beide von dem Modell der kommunalen Selbstverwaltung in Deutschland überzeugt. Wir glauben, es hat
sich bewährt. Dies hängt vielleicht ein wenig mit unserer
Biografie zusammen; denn uns beiden ist das Thema der
Kommunalpolitik nicht fremd.

Ich glaube, man sollte eines beachten: Es geht nicht darum, die Debatte in der Richtung zu führen, dass alle unserem Beispiel folgen. Umgekehrt aber muss klar sein
- und zwar auf Grund der Erfahrungen, die wir gemacht
haben -, dass wir unser Modell der kommunalen Selbstverwaltung beibehalten.

Sie haben mich auch gefragt, welche Strategie wir verfolgen. Ich glaube, dass es ausreicht, wenn man auf die
Erfolgsgeschichte der kommunalen Selbstverwaltung bei
uns verweist. Das dürfte das beste Argument sein.

 Herr Kollege Dehnel, die Schätzung, dass etwa 80 Prozent der Antragsteller in Asylverfahren keinen Pass oder sonstige Personaldokumente
vorlegen, weil sie solche nicht besitzen bzw. weil sie sie
vernichtet haben oder verbergen, ist nicht neu. Das weiß
jeder, der sich mit dieser Materie beschäftigt.

Diese Angabe stammt aus dem so genannten
Süssmuth-Bericht, der Ihnen bekannt sein dürfte. Die






Zahl selbst ist durch Mitarbeiter des Bundesamtes, die zur
Geschäftsstelle der unabhängigen Kommission Zuwanderung abgeordnet waren, dort eingebracht worden. Sie beruht auf aktuellen Schätzungen des Bundesamtes und seiner Außenstellen.

Wie hoch - das ist mir sehr wichtig - der Anteil an absichtlich verborgenen oder vernichteten Personaldokumenten ist, ist nicht feststellbar. Dies muss man der Fairness halber hinzufügen. Deswegen wäre eine
entsprechende Aussage spekulativ.

Aus der Tatsache aber, dass ein Asylbewerber keine
gültigen Personaldokumente im Asylverfahren vorlegt,
kann nicht ohne Weiteres auf einen Asylmissbrauch geschlossen werden, weil im Falle politischer Verfolgung
der Verfolgerstaat im Zweifel keine zur Ausreise berechtigenden Reisedokumente ausstellen wird.

 Herr Kollege Nolting, ich muss
Sie korrigieren. Der Bundeskanzler hat das nicht am
9. März, sondern am 10. März in Magdeburg gesagt.

Ich zitiere:

Ein Thema beschäftigt hier die Menschen seit der
Einheit und das ist das Thema des unterschiedlichen
Lohnniveaus zwischen West- und Ostdeutschland.
Ich finde, die Menschen beschäftigt dieses Thema zu
Recht. Denn auf Dauer ist es nicht möglich und fair,
diese Unterschiede aufrechtzuerhalten. Einerseits
gilt, Lohnanpassung muss im Einklang mit Produktivität geschehen, damit wettbewerbsfähige Arbeitsplätze nicht verschwinden. Andererseits ist es eine
berechtigte Erwartung der Menschen im Osten, dass
sich die Schere bei den Tariflöhnen schließt. Absehbar muss der Grundsatz „Gleicher Lohn für gleiche
Arbeit“ auch durchgesetzt werden können. Das derzeitige Tarifsystem und der Tarifvertrag im öffentlichen Dienst laufen

- das habe ich vorhin schon gesagt Ende 2002 aus. Wo wir Politiker handeln können, im
öffentlichen Dienst nämlich, hat Reinhard Höppner
einen Vorschlag gemacht, der die vollständige Angleichung der Tarife ermöglicht. Sein Vorschlag, den
ich ausdrücklich unterstütze, sieht vor, die Tarife im
Osten bis 2007 schrittweise auf 100 Prozent anzuheben, und zwar für den gesamten Tarifbereich. Das ist
ein Angebot an die Gewerkschaften, insbesondere an
Verdi, über die Lohnangleichung mit uns in diesem
Sinne fair zu verhandeln.

Ich brauche dem nichts hinzuzufügen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Eine Bemerkung vorab: Kommunale Selbstverwaltung funktioniert in Deutschland hervorragend,
und zwar auch deswegen, weil es Tausende ehrenamtlicher Ratsmitglieder gibt, deren Engagement man in einer solchen Debatte erwähnen sollte. Man sollte diesen
Menschen in unserem Lande Dank sagen.

Genauso wichtig ist es, deutlich zu machen, dass die
kommunale Selbstverwaltung für den Erfolg des Modells
Deutschland ein ganz entscheidender Punkt ist. Wir werden dieses Modell der kommunalen Selbstverwaltung
auch in Europa verteidigen und dafür sorgen, dass sie dort
zukünftig möglich bleibt.

Ich komme auf den Verlauf dieser Debatte zu sprechen.
Ich finde es fast ein bisschen scheinheilig,

wenn über kommunale Finanzen in der Art und Weise diskutiert wird,

wie es die Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU und
insbesondere der FDP getan haben. Anhand von Schaubildern kann man die Finanzierungssalden der Gemeinden und der Gemeindeverbände in den Flächenländern
sehr gut deutlich machen. Man kann beispielsweise feststellen, dass diese Gemeinden und Gemeindeverbände
von 1992 bis 1997 ein Minus verbuchten. Die Bandbreite
lag im Jahr 1997 zwischen 2,8 Milliarden Euro und
8,3 Milliarden Euro. Wann ging es aufwärts? 1998; das ist
politisch belegbar.

Ich bitte ganz herzlich darum, die Mär hinsichtlich der
Frage der Finanzsituation nicht weiterzuverbreiten. Am
Beispiel der Entwicklung des Nettogewerbesteueraufkommens von 1992 bis 2001 kann ich Ihnen das verdeutlichen. Sie können die entsprechenden Zahlen zur Kenntnis nehmen. Diese Bundesregierung kann darauf stolz
sein und braucht sich aufgrund dieses Ergebnisses in keiner Weise zu verstecken.

Ich bitte Sie darum, dass Sie, wenn Sie sich mit dieser
Frage schon auseinander setzen, dies auch realistisch tun.

Lieber Herr Claus, das Bild, das Sie von der kommunalen Landschaft in der Bundesrepublik Deutschland

zeichnen, hat mit der Realität absolut nichts zu tun. Das
sage ich ganz deutlich.

Insbesondere einem Bürgermeister wie Herrn Götz
möchte ich Folgendes mit auf den Weg geben:

Lieber Herr Götz, ich hätte schon erwartet, dass Sie als
ehemaliger Bürgermeister ein bisschen qualifizierter über
die Situation der kommunalen Gebietskörperschaften in
Deutschland reden.

Das sage ich hier in aller Deutlichkeit.

Der Bundesinnenminister, der gleichzeitig Kommunalminister ist, hat vor wenigen Tagen ein Gespräch mit den
Vertretern der kommunalen Spitzenverbände geführt. Wir
haben von den kommunalen Spitzenverbänden übrigens
eine große Zustimmung zum Entwurf des Zuwanderungsgesetzes, der jetzt vorliegt, geerntet.

Lieber Herr Götz, diesen Gesetzentwurf mit dem Adjektiv „unsäglich“ zu verbinden, wie Sie es getan haben,
zeigt, dass Sie in unverantwortlicher Art und Weise mit einem solchen Problem, das gelöst werden muss, umgehen.

Es ist doch völlig klar, dass diese Bundesregierung
kein Problem zulasten der kommunalen Gebietskörperschaften lösen will. Schauen Sie sich einmal an, welchen
Vorschlag wir bei dem Thema Integrationskosten gemacht haben. Diese Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen sind bereit, sich auch im Bereich
der Integration finanziell zu engagieren. Das wäre schon
längst fällig gewesen. Es ist wichtig, dass es nun getan
wird. Davon profitieren auch die kommunalen Gebietskörperschaften.

Die Gewerbesteuer darf man nicht nur allgemein betrachten, sondern man muss in der Lage sein, sie differenziert zu betrachten. Es ist das Beispiel Ludwigshafen
herangezogen worden. Davon verstehe ich etwas, weil ich
nicht allzu weit von dort herkomme. Die Faktoren, die
hier maßgebend sind, sind regional, speziell, individuell
bedingt. Das muss man sehen. Man muss die Frage stellen, inwieweit sie systemimmanent sind und man sie beseitigen kann.

Wie glaubwürdig Sie mit den kommunalen Finanzen
umgehen, wird beispielsweise an der Tatsache deutlich,
dass einige von Ihnen, wie der Kanzlerkandidat oder die

Parteivorsitzende - leider hat sich auch die FDP daran beteiligt -, mir nichts, dir nichts das Vorziehen der Steuerreform für das Jahr 2002 propagiert haben. Das wäre der finanzielle Ruin der kommunalen Gebietskörperschaften
gewesen, das müssen Sie wissen.

Da halte ich es ein bisschen mit der Seriosität. Ich bitte
ganz herzlich darum, dass auch Sie anders mit diesem
Thema umgehen.

Eines kann ich Ihnen nicht ersparen: Dass die öffentlichen Haushalte - nicht nur die Haushalte der Gemeinden,
der Städte, der Gemeindeverbände, sondern auch die der
Länder und der des Bundes - in einer solch schwierigen
finanziellen Situation sind, haben wir letztendlich 16 Jahren CDU/CSU-FDP-Regierung zu verdanken.

Sie haben Ihre Schulden gemacht und wir haben jetzt die
Aufgabe, aus dieser Schuldenfalle herauszukommen.
Lieber Herr Metzger, wie schwierig das ist, wissen wir
alle. Aber wir packen das in verantwortlicher Art und
Weise an und lassen uns von Ihnen auf der rechten Seite
des Hauses an dieser Stelle nicht irritieren. Das sage ich
hier ganz deutlich.

Ich könnte Ihnen noch etwas vorhalten. Die alte Bundesregierung hat ja mit Privatisierungserlösen ihre Erfahrung.

Ich könnte Ihnen einmal die Frage stellen: Wie viel
D-Mark und Pfennig - heute Euro und Cent - sind denn
von diesen Privatisierungserlösen an die kommunalen
Gebietskörperschaften gegangen? - Nichts, keinen Pfennig haben die kommunalen Gebietskörperschaften gesehen. Das war Ihre Finanzpolitik und daran müssen Sie
sich noch heute messen lassen. Hier Krokodilstränen zu
verdrücken ist nicht okay; das sage ich Ihnen an dieser
Stelle ganz deutlich.

Die Bundesregierung hat bei ihren Entscheidungen die
kommunalen Interessen berücksichtigt. Das belegt beispielsweise das am 20. Dezember 2001 verabschiedete
Gesetz zur Fortentwicklung des Unternehmensteuerrechts, das zu Mehreinnahmen und zur Sicherung eines
Gewerbesteueraufkommens von rund 1 Milliarde Euro
führt. Das ist konkrete Politik, wie wir sie gemacht haben.
Durch die Änderungen können zukünftig auch die Gewerbesteuermindereinnahmen, die aus der verschobenen
Anpassung der branchenbezogenen Abschreibungstabellen resultieren, insgesamt mehr als aufgefangen werden.
Eine Senkung der Gewerbesteuerumlage ist deshalb auch

im Hinblick auf die konjunkturelle Entwicklung sachlich
derzeit nicht zu begründen. Wir entscheiden die wichtige
Frage der kommunalen Finanzen gemeinsam, auch mit
den Bundesländern.

Wie sieht die praktische Politik dieser Bundesregierung aus?

Wir haben beispielsweise das Kindergeld bei Sozialhilfeempfängerinnen und -empfängern erhöht, was bei den
kommunalen Gebietskörperschaften zu einem Entlastungseffekt in einer Größenordnung von über 300 Millionen Euro führt. Das ist konkrete entlastende Politik vonseiten der Bundesregierung.

Ich sage Ihnen auch Folgendes, ob Sie das hören wollen oder nicht. Ich weiß, dass sich einige Fraktionen der
Opposition im Haushaltsausschuss um eine Kürzung der
Mittel für das so genannte JUMP-Programm bemüht
haben,

für das diese Bundesregierung mit den sie tragenden Fraktionen über 2 Milliarden DM in die Hand genommen hat,
um die Ausbildungs- und Fortbildungsprogramme zu finanzieren.

Wir haben über 300 000 junge Menschen vor dem Abrutschen in die Sozialhilfe bewahrt und somit einen konkreten Beitrag zur Verbesserung der finanziellen Situation
der kommunalen Gebietskörperschaften geleistet. Das ist
die Situation.

Wir haben die so genannte bedarfsorientierte Grundsicherung für ältere Menschen, die ab dem Jahr 2003 gilt,
eingeführt. Die Bundesregierung hat dabei eine Kompensation für die kommunalen Gebietskörperschaften ins Auge
gefasst. Wir haben nämlich eine Kompensation in Höhe
von über 400 Millionen Euro vorgesehen und stehen in der
Diskussion mit den kommunalen Gebietskörperschaften.

Wir werden uns den Aufgaben stellen, die mit der
zukünftigen Entwicklung der Gemeindefinanzen und mit
der Gemeindefinanzreform verbunden sind. Eine entsprechende Kommission wird in der nächsten Woche durch einen Kabinettsbeschluss eingesetzt. Wir gehen in einer
sehr verantwortlichen Weise mit diesem Thema um. Ich
bin sicher, dass wir gemeinsam mit den kommunalen Gebietskörperschaften und mit den Ländern diese Gemeindefinanzreform weiterentwickeln werden, sodass sie zukunftsfähig ist.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin, ich beantworte
die Frage wie folgt: Die Leiter der Leitungsstäbe bzw. die
Leiter der Ministerbüros sind in den Bundesministerien
nicht einheitlich eingestuft.

Die besoldungsrechtliche Einstufung ist nach den allgemeinen beamtenrechtlichen Grundsätzen davon abhängig, welches statusrechtliche Amt der Leiterin oder dem
Leiter einer solchen Organisationseinheit im Einzelfall
rechtsförmlich verliehen worden ist. Wenn die Leitungsstäbe oder Ministerbüros organisatorisch als Referate
oder Arbeitsgruppen aufgebaut sind und insoweit von einer Ministerialrätin oder einem Ministerialrat geleitet
werden, erfolgt die Besoldung der Leiterin oder des Leiters nach den Besoldungsgruppen A 16 oder B 3.

Sind die Grundsatz- und Planungseinheiten als Unterabteilungen organisiert, die von einem Ministerialdirigenten
geleitet werden, richtet sich die Bezahlung der Leiterin
oder des Leiters nach der Besoldungsgruppe B 6. Im Bundesbesoldungsgesetz, das die Besoldung der Beamtinnen
und Beamten bundeseinheitlich verbindlich festlegt, ist
das Amt „Ministerialdirigent“ ausdrücklich mit dem Funktionszusatz „als Leiter einer Unterabteilung“ ausgebracht;
dem Amt „Ministerialrat“ hat der Gesetzgeber keine bestimmten Funktionen zugeordnet.

Die Aufbau- und Organisationsstrukturen der Leitungsstäbe sind aus den Haushalts- und Stellenplänen der
einzelnen Ressorts ersichtlich.

 Herr Kollege Koschyk, ich beantworte Ihnen die Frage wie folgt: Mit Rundschreiben vom
12. Februar diesen Jahres an die zuständigen obersten
Behörden der Länder hat das Bundesinnenministerium
seine unter dem 1. November 2001 an diese Behörden
übersandten Bearbeitungshinweise für Feststellungen
gemäß § 10 Abs. 4 Satz 2 des Häftlingshilfegesetzes HHG - durch die zuständigen Behörden der Länder um
Hinweise zur Anwendung des in § 1 Abs. 6 HHG normierten Ausschlusstatbestandes ergänzt. Nach § 10 Abs. 4
HHG stellen diese Behörden rechtlich bindend fest, ob jemand dem Kreis der politischen Häftlinge im Sinne von
§ 1 Abs. 1 HHG angehört. Dies ist nach § 1 Abs. 6 HHG
nicht der Fall, wenn jemand zur Durchsetzung von Arbeitsverpflichtungen - Zwangsarbeit - oder deshalb in Gewahrsam genommen wurde, um ihn als Vertriebenen oder
Aussiedler abzutransportieren.

Die ergänzenden Hinweise stellen nochmals ausdrücklich klar, dass es auf den primären Gewahrsamsgrund ankommt und demzufolge ein aus sicherheitspolitischen
Gründen angeordneter Gewahrsam den Ausschlusstatbestand auch dann nicht erfüllt, wenn der aus sicherheitspolitischen Gründen in Gewahrsam Genommene außerdem




Vizepräsidentin Dr. Antje Vollmer


zur Arbeitsleistung herangezogen wird. Darüber hinaus
kann nach den ergänzenden Hinweisen bei Zivildeportierten aus den ehemaligen Reichsgebieten jenseits von
Oder und Neiße zukünftig grundsätzlich, das heißt sofern
keine entgegenstehenden Tatsachen bekannt sind, davon
ausgegangen werden, dass der Gewahrsam primär sicherheitspolitisch motiviert war.

Es ist nicht auszuschließen, dass aufgrund der klarstellenden Hinweise das Vorliegen des Ausschlusstatbestandes häufiger als in der Vergangenheit verneint wird und
bei der hierfür zuständigen Stiftung für ehemalige politische Häftlinge mehr Anträge auf Gewährung von Unterstützungen zur Linderung einer Notlage im Sinne von
§ 18 HHG eingehen werden. Auf die Förderung besteht,
wie Sie wissen, kein Rechtsanspruch, ferner ist in § 16
Abs. 1 HHG die Höhe der Mittel festgelegt, die der Stiftung in den Jahren 2002 bis 2005 aus dem Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt werden. Es sind jährlich rund
767 Millionen Euro. Im Übrigen wird die Bundesregierung die Entwicklung beobachten und gegebenenfalls geeignete Schritte vorschlagen.

 Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Der Vorlage dieses Gesetzes ging ein langes
und langwieriges Verfahren voraus. Lieber Herr

Koppelin, ich denke, Hängepartien sind in fast allen Lebenslagen das Schlechteste. Mit diesem Gesetzentwurf
beenden wir diese Hängepartie.

Ich richte an dieser Stelle ein herzliches Dankeschön
an diejenigen, die dafür Sorge getragen haben, dass es zu
dieser Vorlage gekommen ist. Das sind nicht nur die Mitglieder und die zuständigen Beamten der Bundesregierung, sondern insbesondere die Koalitions- und die Oppositionsfraktionen.

- Lieber Herr Koschyk, ich habe damit überhaupt kein
Problem. Ich halte dieses Thema für völlig ungeeignet,
um es über einen parteipolitischen Leisten zu schlagen.
Das Ergebnis ist davon geprägt, dass wir uns in der Sache
auseinander gesetzt haben.

Bei der Novellierung des Waffenrechts geht es insbesondere um Anwendungssicherheiten, aber auch um Vollzugsdefizite, die wir erkannt haben und deren Behebung
wir gemeinsam in Angriff genommen haben. Es geht auch
darum, mit dieser Novellierung einen Beitrag für die innere Sicherheit zu leisten. Dies geschieht beispielsweise,
indem bestimmte gefährliche Messer und Wurfsterne verboten werden. Dies wurde übrigens auch in dem jetzt gegenstandslos werdenden Bundesratsentwurf gefordert.
Der Gesetzentwurf stimmt mit den Forderungen auf Bundesratsseite überein.

Der inneren Sicherheit dient auch, dass wir die bei über
der Hälfte aller Straftaten nach dem Strafgesetzbuch als
Tatwaffe sichergestellten Gas- und Schreckschusswaffen
Restriktionen unterwerfen, die über die jetzt geltende Altersgrenze von 18 Jahren deutlich hinausgehen. Diese
Maßnahmen beschreiben wir mit dem so genannten kleinen Waffenschein. Die Anregungen aus dem Dialog mit
der Gewerkschaft der Polizei sind in diese Regelungen
eingeflossen. Ich denke, dass die Unterscheidung zwischen Erwerb und Führen dieser so genannten Anscheinswaffen hier richtig ist.

Die innere Sicherheit wird auch gestärkt, indem wir so
genannte Scheinschützen und bloße Waffenbeschaffer unter dem Deckmantel des Sportschützen dadurch vom
Waffenbesitz ausschließen, dass wir eine einmalige Wiederholungsprüfung für das Bedürfnis einführen sowie das
Verbandswesen im Schießsport einem staatlichen Anerkennungsverfahren unterziehen. Das ist deswegen so
wichtig, weil wir das Bedürfnis in diesem Gesetz unter anderem mit der Mitgliedschaft in einem Sportschützenverein definieren,

allerdings unter der Voraussetzung, dass der Verein einem
anerkannten Schießsportverband angehören muss. Alle,
die ein bisschen Erfahrung haben, wissen, dass wir die
Kriterien im Anerkennungsverfahren mit den gewissen
Notwendigkeiten versehen haben, damit hier kein Grauzonenbereich entsteht. Die Kriterien sind übrigens von
den Verbänden und von den Sportschützenvereinen voll
akzeptiert worden; sie empfinden sie als richtige Maßnahmen.




Vizepräsidentin Petra Bläss


Als Hauptbotschaft geht von dieser Novellierung aus,
dass aus einer legalen Waffe keine illegale Waffe wird.
Das ist wichtig zu unterstreichen; denn wir wissen, dass
für das Kriminalitätsgeschehen nicht der legale, sondern
der illegale Waffenbesitz entscheidend ist.

Deswegen haben wir auch die gesetzlichen Regelungen
für die Aufbewahrung von Waffen normiert. Ich habe
eine Menge über A-Schränke und Sonstiges gelernt, auch
darüber, was in der Praxis möglich oder nicht möglich ist.

Wir haben es der Mithilfe der Vertreter des Forums Waffenrecht zu verdanken, dass wir auch hier eine vernünftige Regelung gefunden haben.

Im Übrigen ist es wichtig, deutlich zu machen, dass wir
diese Novellierung mit den Betroffenen und nicht gegen
sie herbeigeführt haben. Es geht nicht darum, irgendwelche unnötigen Hemmnisse beispielsweise bei der Ausübung des Schießsports zu produzieren. Ich habe gelernt,
dass die Jagd kein Hobby, sondern etwas ganz Besonderes ist, und man im Verhältnis zur Jagd den Begriff Hobby
nach Möglichkeit vermeiden sollte. In der Debatte ging es
lange Zeit um die Frage, ob die Anzahl der Langwaffen
begrenzt werden soll oder nicht. Weil dieses Thema für
die innere Sicherheit aber keine Relevanz hat, wurde auf
die Begrenzung der Langwaffen im Jagdbereich verzichtet. Im Übrigen ist hier die Definition richtig, dass das Bedürfnis mit dem Jagdschein, übrigens auch mit dem Jugendjagdschein, nachgewiesen ist.

Das Waffenrechtsneuregelungsgesetz ist in sich systematisch stimmig. Das Waffengesetz auf der einen und das
Beschussgesetz auf der anderen Seite haben unterschiedliche Zweckrichtungen. Ich glaube, dass wir einen guten
und wichtigen Kompromiss ausgehandelt haben, der den
Bedürfnissen der Materie, die damit geregelt werden soll,
gerecht wird. Ich bin froh, dass es uns gelungen ist, diese
Hängepartie aufzulösen; denn bereits seit 1983 hat man
sich hier bemüht.

Diese Bundesregierung und die sie tragenden Koalitionsfraktionen waren sich nicht zu schade, im Laufe dieses Diskussionsprozesses auch Anregungen beispielsweise von Fachleuten aus der Praxis aufzunehmen, die
dieser Novellierung zugute kamen. Es ist allemal besser,
miteinander als übereinander zu reden. Das bringt immer
gute Ergebnisse.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Kollege Hohmann, Schwierigkeiten bei der Rückführung ausreisepflichtiger ausländischer Staatsangehöriger ergeben sich oft aus der
mangelnden Rückkehrbereitschaft der betroffenen Personen. Viele Herkunftsstaaten kommen ihrer völkerrechtlichen Pflicht zur Rückübernahme eigener ausreisepflichtiger Staatsangehöriger nach und arbeiten mit den
zuständigen deutschen Behörden bei der Feststellung der






Staatsangehörigkeit der betroffenen Personen und der
Ausstellung von Heimreisedokumenten gut zusammen.

Mit einer Reihe von Staaten ist die Zusammenarbeit
dagegen nicht zufriedenstellend. Die Bundesregierung
wirkt durch geeignete Maßnahmen - dazu gehören etwa
der Abschluss von Rückübernahmeabkommen, Expertengespräche und Gespräche mit den Botschaftern der Herkunftsstaaten - fortlaufend darauf hin, Schwierigkeiten
bei der Rückführung zu beseitigen. Für den Erfolg dieser
Maßnahmen wäre es meines Erachtens nicht sehr förderlich, die Staaten zu benennen, bei denen Rückführungsprobleme bestehen. Dies wäre grundsätzlich nicht zweckmäßig.

 Herr Kollege Hohmann, bei der
Bekanntgabe bestimmter Länder und Staaten, mit denen
es Schwierigkeiten gibt, befinden wir uns auf einer kontinuierlichen Linie mit der alten Bundesregierung: Das war
nie Gegenstand öffentlicher Erörterungen, weil es in der
Tat nicht erfolgversprechend und zweckmäßig wäre.

Es gibt vielfältige Initiativen. All diese könnte ich Ihnen detailliert auflisten; ich habe sie dabei. Ich habe Ihnen
die Länder nicht deswegen nicht genannt, weil ich sie
nicht kenne, sondern, wie gesagt, weil ich es nicht für
zweckmäßig halte. Ich denke, dass man auch auf das
Lomé-Folgeabkommen hinweisen muss, auf das Sie mit
Ihrer Frage im Grunde genommen abzielen. Mit diesem
wird letztendlich ein Zusammenhang zwischen auf der
einen Seite migrationspolitischen Verpflichtungen und
auf der anderen Seite entwicklungspolitischen Leistungen
hergestellt. Sie wissen, dass in dieses Nachfolgeabkommen auch eine so genannte Rückübernahmeklausel aufgenommen worden ist. Aber Sie werden auch wissen, dass
dieses Cotonou-Abkommen, wie es sich jetzt nennt, zwar
schon von Deutschland, aber noch nicht von allen europäischen Staaten ratifiziert ist, und dass auch zwei Drittel
der restlichen Staaten noch nicht zugestimmt haben, was
notwendig ist, damit dieses Abkommen in Kraft tritt.

 
Herr Kollege Koschyk, die Aufschlüsselung der erteilten Visa erfolgt nicht nach Nationalität, sondern nach
Auslandsvertretungen. Deswegen können im Folgenden
nur gerundete Angaben zu den Visa, die Staatsangehörigen von Risikostaaten im Sinne von § 64 a Ausländergesetz erteilt wurden, gemacht werden.

Die Auslandsvertretungen in den betroffenen Staaten
haben in der Zeit vom 1. Oktober 2001 bis zum 1. Oktober 2002 insgesamt 314 821 Visa ausgestellt. Nur in wenigen Einzelfällen hat das Bundesinnenministerium ausnahmsweise sich selbst die Entscheidung über die
Erteilung von Ausnahmesichtvermerken vorbehalten; das

heißt, die Ausnahmesichtvermerke werden nicht, wie üblich, durch die Grenzbehörden selbst erteilt. Es handelt
sich hierbei, wie gesagt, um sehr wenige Einzelfälle.

Voraussetzung für den Entscheidungsvorbehalt des
BMI ist, dass es sich um Fälle von nationalem Interesse
handelt. Es dürfte sich um ungefähr zehn Fälle seit Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift zu § 64 a Ausländergesetz handeln.

Im Zeitraum zwischen dem 11. September 2001 und
dem Inkrafttreten der Verwaltungsvorschrift zu § 64 a Ausländergesetz wurde die Erteilung von Ausnahmesichtvermerken für bestimmte Personengruppen - zum Teil waren
die Gruppen, für die ein besonderes Verfahren gilt, nicht
mit denjenigen deckungsgleich, die nunmehr durch die
Verwaltungsvorschrift zu § 64 a Ausländergesetz festgelegt sind - durch entsprechende Erlasse geregelt. In diesem
Zeitraum erfolgte die Erteilung von Ausnahmesichtvermerken in Fällen, in denen sich das Bundesinnenministerium die Entscheidung vorbehalten hatte, circa 50-mal. In
dieser Zahl sind allerdings Personen enthalten, die bereits
über ein Visum verfügten, das nur hinsichtlich der Gültigkeit zeitlich und räumlich erweitert wurde.

 
Frau Kollegin Pau, ich könnte zunächst kurz und knapp
antworten: Die Meldungen treffen nicht zu. Der Bundesgrenzschutz setzt keine verdeckten Ermittler ein. Zum
Zwecke der Gefahrenabwehr setzt er allerdings gemäß
§ 21 des Bundesgrenzschutzgesetzes Beamte in Zivilkleidung ein, um im Ausnahmefall Informationen zu gewinnen,
wenn ohne diese die Erfüllung der dem BGS obliegenden
präventiven Aufgaben gefährdet oder erheblich erschwert
würde. Solche Einsätze von Polizeibeamten in Zivilkleidung sind übrigens auch bei den Länderpolizeien üblich.

- Das ist in der Tat gut so. Ich war doch noch nicht so weit.

Ich komme jetzt zum 13. November 2002. Im Zeitraum
von etwa 10.50 Uhr bis etwa 11 Uhr - Sie sehen, wie präzise ich hier bin - hielten sich circa 40 Personen auf den
Gleisen der ICE-Strecke Hamburg-Hannover auf und
zwangen so den Intercity Nr. 71 - man beachte die Genauigkeit - zu einem Nothalt. Ein BGS-Beamter in Zivilkleidung hatte sich im Auftrag seiner Einsatzleitung bei
dieser Gruppe aufgehalten, um Ort und Zeit einer Gleisblockade im Raum Lüneburg zu erfahren, die diese
Gruppe durchführen wollte.

Als die Gruppe wenige Minuten vorher telefonisch
zum Aktionsbeginn abberufen wurde, informierte dieser
BGS-Beamte unverzüglich seine Einsatzleitung, um eine
Gefährdung von Personen durch den Zugverkehr auszuschließen und die Gleisblockade zu verhindern. Diese
Meldung war maßgeblich dafür, dass der Bundesgrenzschutz den Nothalt des Intercitys veranlasste und zeitgleich mit Unterstützung der Landespolizei die Personen
von den Gleisen entfernen konnte. Eine lebensbedrohende Situation für Zugreisende, Polizeibeamte und Besetzer hat der BGS somit verhindert.

 
Herr Kollege Koschyk, ich muss Ihnen ein wenig länger antworten.

Die Bereiche der allgemeinen Luftfahrt, also der Privatflieger, sowie der gewerblichen Luftfahrt mit kleineren
Maschinen wurden nach dem 11. September 2001 umfassend überprüft, um auch hier eine Erhöhung der Sicherheitsmaßnahmen zu erreichen. So wurden unmittelbar
nach dem 11. September 2001 durch das insoweit zuständige Ministerium BMVBW konkrete Maßnahmen zur Erhöhung der Sicherheit auf Kleinflughäfen gegenüber den
Ländern und dem Verband der Allgemeinen Luftfahrt getroffen und insbesondere die Betreiber von Kleinflughäfen und die ansässigen Verkehrssportklubs zu erhöhter
Aufmerksamkeit, zu verstärkten Kontrollen des Geländes, zur Sicherung der Anlagen, zur besseren Sicherung
der Flugzeuge und zur Herausgabe von Schlüsseln und
Flugzeugen nur an bekannte und vertrauenswürdige Personen angehalten.

Zur Prüfung der Frage der Durchführbarkeit der Sicherheitsmaßnahmen gemäß § 29 c des Luftfahrtgesetzes
- es betrifft die Durchsuchung von Personen und die
Gepäckkontrollen - auch in den Bereichen der allgemeinen Luftfahrt auf den deutschen Verkehrsflughäfen, auf denen eine physische Trennung zwischen der so genannten allgemeinen Luftfahrt und dem Verkehrsflughafen besteht,
wurde durch das Bundesministerium des Innern im Dezember 2001 eine Abfrage bei den BGS-Präsidien und den Landesluftfahrtbehörden vorgenommen. Diese Abfrage ergab,
dass die Durchführung von Gepäck- und Passagierkontrollen auch im Bereich der allgemeinen Luftfahrt teilweise zu
erheblichen personellen und infrastrukturellen Aufwendungen führen würde und mit dieser Maßnahme letztlich nur
ein verhältnismäßig geringer Sicherheitsgewinn erzielt
werden könnte, da auf den über 500 Flugplätzen der allgemeinen Luftfahrt außerhalb der aktuell 36 Verkehrsflughäfen dieser Sicherheitsstandard nicht besteht. Konkret bedeutet dies, dass weiterhin nicht kontrollierte Personen auf
einem dieser Kleinflugplätze oder im benachbarten Ausland starten, ungehindert auch im so genannten GAT-Bereich eines Verkehrsflughafens landen und dort auf bereits
kontrollierte Fluggäste treffen können.

Daher ist es erforderlich, für den gesamten Bereich der
allgemeinen Luftfahrt ein einheitliches Konzept anzustreben. Es ist ganz wichtig, festzuhalten, dass dies insbesondere unter der Einbeziehung der am 19. Januar 2003 in
Kraft tretenden EU-Luftsicherheitsverordnung geschehen
muss. Diese EU-Verordnung enthält neben detaillierten
Vorschriften für die Durchführung einheitlicher Sicherheitsmaßnahmen an den großen Flughäfen in Art. 4 Abs. 3
auch Vorschriften über die Absicherung kleiner Landeplätze. Diese sind ortsabhängig auf die jeweilige Risikosituation des entsprechenden Kleinflugplatzes bzw. der
jeweiligen Flugzeuge zu beziehen, was nur durch die örtlichen Behörden erfolgen kann.

Im Vorgriff auf diese EU-Verordnung wurde deshalb
den Landesluftfahrtbehörden durch das hierfür zuständige
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen in Abstimmung mit dem BMI mit Schreiben vom
26. November 2002 ein Maßnahmenkatalog vorgegeben,
aus dem diese angemessene Sicherheitsmaßnahmen auf
der Basis einer ortsbezogenen Risikobewertung durch die
zuständigen Landespolizeibehörden für die einzelnen
Kleinflugplätze auswählen und anordnen sollen.

Die künftigen Maßnahmen beinhalten unter anderem
die Möglichkeit zur Einrichtung technischer Wegfahrsperren, die Bestreifung des Flugplatzgeländes, die Einzäunung der Flugplätze, die Verpflichtung zur Vorlage
von Personalausweisen für alle mitfliegenden Personen,
die namentliche Dokumenation der mitfliegenden Personen in einem Bordbuch sowie die physische Kontrolle
von Fluggästen und des von diesen mitgeführten Gepäcks
sowohl für den Rundflugbetrieb als auch für Charterflüge.

Nach § 29 d des Luftverkehrsgesetzes werden alle Personen der bundeseinheitlichen Zuverlässigkeitsprüfung
unterzogen, die in beruflichem Zusammenhang in den






Sicherheitsbereichen der Verkehrsflughäfen tätig sind.
Das schließt das sonstige Personal der Flughäfen, der
Luftfahrtunternehmen und der Flugsicherung ein, soweit
dieses Personal aufgrund seiner Tätigkeit die Möglichkeit
hat, die Sicherheit des Luftverkehrs zu beeinträchtigen.

Privatpiloten, Flugschüler und Ähnliche sind davon
nur dann umfasst, wenn keine räumliche Trennung zwischen Verkehrsflughafen und allgemeiner Luftfahrt vorliegt. Eine Erweiterung des Personenkreises und die dafür
notwendige Gesetzesänderung werden derzeit geprüft.
Alle Piloten werden jedoch bereits jetzt bei der Erteilung
der Fluglizenz einer Zuverlässigkeitsprüfung nach § 4 des
Luftfahrtgesetzes unterzogen, die eine Bundeszentralregisterabfrage und weitere behördliche Abfragen auslöst.

 
Herr Abgeordneter Gewalt, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Das Einsatzspektrum der Reiterstaffel und
deren Einsatzmöglichkeiten haben sich nach deren Übernahme durch den BGS nicht reduziert, sondern - das Gegenteil ist der Fall - erweitert. Entsprechend den gesetzlichen Bestimmungen wird die Reiterstaffel beispielsweise
an den Flughäfen in Tegel und Schönefeld zur Überwachung und Aufklärung innerhalb des Flughafengeländes,
im Aufgabenbereich der Luftsicherheit, zur anlassbezogenen Bestreifung schwer zugänglicher Geländeabschnitte an der Ostgrenze, also im Bereich grenzpolizeilicher Aufgaben, zur Streckenüberwachung und
Aufklärung im bahnpolizeilichen Zuständigkeitsbereich
sowie zur Unterstützung der Objektschutzmaßnahmen
unter anderem am Bundeskanzleramt und am Auswärtigen Amt, also im Aufgabenbereich Schutz von Bundesorganen, eingesetzt. Sie ist damit also schwerpunktmäßig
im originären Aufgabenbereich des Bundesgrenzschutzes
eingesetzt.

Darüber hinaus unterstützt die Reiterstaffel gemäß
Art. 35 Abs. 2 des Grundgesetzes und § 11 des Bundesgrenzschutzgesetzes nach Anforderung die Berliner Polizei. Überdies ist ein Einsatz der Reiterstaffel im Rahmen
der Sicherheitskooperation zwischen dem Bundesministerium des Innern und der Senatsverwaltung für Inneres
des Landes Berlin vom 30. Juni 1999 möglich.

 
Lieber Herr Koschyk, im ersten Teil meiner Antwort
habe ich versucht, auf Ihre Frage nach Konsequenzen auf
den 11. September einzugehen. Zudem hat sich die IMK
mit diesen Fragestellungen beschäftigt. Sie wissen, dass
diese Fragen letztendlich nicht vom Bund, sondern immer
nur von den Ländern beantwortet werden können. Dies ist
zum Teil auch durch das zuständige Ministerium sehr
konkret geschehen. Sie wissen, dass für das Luftfahrtgesetz in erster Linie nicht das Bundesinnenministerium,
sondern das BMVBW zuständig ist.

- Sie weiß, dass der Staatssekretär aus dem Bundesinnenministerium die Fragen erschöpfend beantwortet.

Herr Koschyk, ich glaube, wir haben uns verstanden.
Ich habe ganz bewusst die Fragestellungen mit den Arbeiten zu der EU-Richtlinie in Zusammenhang gebracht,
weil es wichtig ist, dass wir über unsere nationalen Vereinbarungen hinaus in Europa zu gemeinsamen Vereinbarungen und Standards kommen, die beispielsweise
auch die von Ihnen angesprochene Frage umfassen, nämlich vom Ausland lizenzierte Kleinflugzeuge, die hier in
Deutschland betrieben werden.

 
Herr Kollege Binninger, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Der Bundesregierung liegen keine detaillierten Erkenntnisse über die Ursachen des Speicherverhaltens der

Länder vor. Angesichts der grundsätzlichen Zuständigkeit der Länder für die Strafverfolgung sieht sie es auch
nicht als ihre Aufgabe an, deren Vorgehensweise bei der
Speicherung von Datensätzen in der DNA-Analyse-Datei
zu bewerten.

Dessen ungeachtet appelliert die Bundesregierung an
die Länder, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen,
um die bestehenden rechtlichen Möglichkeiten zu nutzen,
und zu verhindern, dass es zu Verzögerungen bei den Einzelfallprüfungen der gesetzlichen Voraussetzungen für
molekulargenetische Untersuchungen von Körperzellen,
deren Durchführung oder der Speicherung der DNAIdentifizierungsmuster in der DNA-Analyse-Datei kommt.

Sie begrüßt deshalb die Entschließung des Bundesrates
vom 12. Juni 2001, in der sich die Länder verpflichtet haben, ihre Anstrengungen zum Aufbau der im Gesetz vorgesehenen Gendateien zu verstärken.

 
Herr Kollege Grindel, was das bedeutet, will ich am
Richtlinientext an dieser Stelle konkretisieren. Beispielsweise ist folgende Ausnahmeregelung zum grundsätzlichen Nachzugsanspruch minderjähriger Kinder formuliert worden:

Abweichend kann ein Mitgliedstaat bei einem Kind
über 12 Jahren, das nicht im Familienverband einreist, prüfen, ob es ein zum Zeitpunkt der Umsetzungsfristen dieser Richtlinie in den innerstaatlichen Rechtsvorschriften dieses Mitgliedstaats
vorgesehenes Integrationskriterium erfüllt, bevor er

ihm die Einreise und den Aufenthalt gemäß dieser
Richtlinie gewährt.

Es geht also um die Definition von Integrationskriterien.

Des Weiteren ist ein Erwägungsgrund für diese Ausnahmeregelung hinzugefügt worden:

Die Möglichkeit, das Recht auf Familienzusammenführung für Kinder über 12 Jahren, deren Lebensmittelpunkt nicht beim Zusammenführenden
liegt, zu begrenzen, soll der gesteigerten Integrationsfähigkeit von Kindern im frühen Alter Rechnung tragen und den notwendigen Bildungs- und
Spracherwerb durch das schulische Angebot gewährleisten.

Im Übrigen bleibt es, bei dem, was im Entwurf des
Zuwanderungsgesetzes geregelt ist. Den Kindernachzug
haben wir in dem vorliegenden § 32 geregelt. Da sehen
Sie, was bei Kindern ab dem zwölften Lebensjahr möglich ist, und Sie sehen die Möglichkeiten, die für Kinder
unter zwölf Jahren bestehen. Das wird nämlich in § 32
Abs. 2 und 3 geregelt. Diese EU-Richtlinie steht dazu
nicht in Widerspruch.

 
Herr Kollege Grindel, gerade bei dieser Regelung hat
die Bundesregierung darauf bestanden, dass das Gesetzgebungsverfahren zum Zuwanderungsgesetz abgewartet
werden müsse. Die ursprünglich im Richtlinienvorschlag
enthaltene Regelung sah nämlich vor, die Möglichkeit,
den Nachzug von Kindern über zwölf Jahre an die Erfüllung innerstaatlicher Integrationskriterien zu knüpfen,
ausschließlich auf bereits zum Zeitpunkt der Annahme
der Richtlinie im Mitgliedstaat geltende Regelungen zu
begrenzen. Die Folge wäre gewesen, dass eine Begrenzung des Nachzugsalters nur auf die jetzt im Ausländerrecht geltende Altersgrenze von 16 Jahren zulässig gewesen wäre.

Dieser Bezug auf das geltende innerstaatliche Recht
wurde durch eine Bezugnahme auf die Umsetzungsfrist
ersetzt. Auf Initiative des Bundesinnenministers Otto
Schily wurde eine Umsetzungsfrist von 24 Monaten vereinbart. Es hängt damit vom Ergebnis des Gesetzgebungsverfahrens ab, ob im künftigen Recht das Nachzugsalter auf zwölf Jahre begrenzt wird oder nicht.

 
Herr Kollege Grindel, ich bin Ihnen dankbar, dass Sie
sagen, dass die Debatte über das Zuwanderungsgesetz

sowie die Entscheidungswege nicht wie Tarifverhandlungen geführt werden sollen. Ich glaube, das ist sehr
wichtig und sinnvoll. Diese Entscheidungen muss man
insbesondere an Inhalten festmachen.

Angesichts der Defizite bei den Kindern ausländischer Herkunft im Grundschulalter, von denen Sie gesprochen haben, ist es wichtig, den Aufarbeitungsbedarf
deutlich zu machen. Ferner müssen wir deutlich machen,
dass wir unsere Integrationsleistungen verstärken müssen, dass wir insbesondere für diese Kinder im Grundschulalter mehr tun müssen.

Im Übrigen ist die Frage, was wir ermöglichen und
was wir nicht ermöglichen, sehr stark mit Blick auf das
Kindeswohl und die Familien zu beantworten. Das
scheint mir ganz wichtig zu sein. Deswegen halte ich die
im Rahmen dieses Zuwanderungsgesetzentwurfes getroffenen Entscheidungen für gut, wegweisend und perspektivisch. Ich würde mir wünschen, Sie würden dem
zustimmen.

 
Herr Kollege Koschyk, ein Motiv und Ziel des Gesetzgebers bei der Novellierung des Waffenrechtes war,
aufgrund rechtsstaatlicher Belege eines verstärkten kriminellen Missbrauchs und einer gesteigerten Gewaltbereitschaft von Jugendlichen, unter anderem die Vorschriften betreffend Hieb- und Stoßwaffen zu verschärfen.

Das Problem der Einstufung von Rettungswerkzeugen wurde bei der Erarbeitung des neuen Waffengesetzes
gesehen. Die einschlägigen Verbotsvorschriften wurden
mit den Ländern, die Träger der Berufs- und freiwilligen
Feuerwehren sind, und den Verbänden, mit Einschluss
des Industrieverbandes Schneidwaren und Bestecke, eingehend abgestimmt. Bei diesen Abstimmungen, die
bereits im Frühjahr 2001 stattfanden, wurde davon ausgegangen, dass durch die Neufassung des Taschenmesserprivilegs die marktgängigen Rettungsmesser abgedeckt seien.

Gegenwärtig wird auf der Grundlage einer Umfrage
des Landes Brandenburg bei den Ländern geprüft, ob im
Zusammenhang mit dem neuen Waffenrecht gesonderte
Maßnahmen hinsichtlich der Ausstattung der Feuerwehrmänner mit Messern erforderlich sind. Die Prüfung
ist derzeit weder hinsichtlich der konkreten Ausstattung
der Feuerwehren noch hinsichtlich der Möglichkeiten
der Ersatzbeschaffung abgeschlossen.

 
Herr Kollege Koschyk, diese Fragen sind zum Teil deckungsgleich. Sollte die Umfrage ergeben, dass es marktgängige und für Rettungszwecke erforderliche Rescue
Tools gibt, die unbeabsichtigterweise unter das Verbot
der Anlage 2 Abschnitt 1 Nr. 1.4.1 zu subsumieren sind,
so besteht die Möglichkeit, entweder eine entsprechende
Befreiungsvorschrift für Rettungswerkzeuge im Waffengesetz selbst zu schaffen oder derartige Rettungswerkzeuge durch eine Allgemeinverfügung des Bundeskriminalamtes nach § 40 Abs. 4 Satz 1 des neuen Waffengesetzes von dem Verbot auszunehmen. Beides setzt
natürlich eine eingehende Beschreibung und konkrete
Benennungen der auszunehmenden Gegenstände voraus.

In beiden Fällen wäre eine Einheitlichkeit der Behandlung sichergestellt. Darauf käme es an. Das Bundesministerium des Innern ist gerne bereit, Ihnen über das
Ergebnis der im Zuge der Länderbefragung erfolgten
Prüfung einschließlich der Markterhebung sowie die gegebenenfalls veranlassten Maßnahmen Informationen
zukommen zu lassen. Sie wissen, dass wir diese Zusage
auch einhalten.

 
Nicht dass Sie, Herr Kollege Baumann, meinen, ich
hätte das Ressort gewechselt. Ich beantworte diese Fragen nur in Vertretung der zuständigen Personen aus dem
Bundesjustizministerium.
Ich darf Ihre Frage wie folgt beantworten: Der Koalitionsvertrag enthält keine Aussage zu den Opfern des
SED-Regimes, wie Sie das in Ihrer Frage behaupten. Die
Koalitionsvereinbarung vom 16. Oktober 2002 weist in
diesem Punkt vielmehr darauf hin, dass die Bundesregierung in der vergangenen Wahlperiode wichtige Initiativen ergriffen hat, um eine Besserstellung der SED-Opfer
zu erreichen. In diesem Zusammenhang ist auf das
Zweite Gesetz zur Verbesserung rehabilitierungsrechtlicher Vorschriften für Opfer der politischen Verfolgung in
der ehemaligen DDR vom 17. Dezember 1999 zu verweisen, mit dem unter anderem die Kapitalentschädigung für Opfer der DDR-Strafjustiz auf einheitlich
600 DM pro Haftmonat erhöht wurde und die Leistungen für die nächsten Angehörigen von Todesopfern, zum
Beispiel von Maueropfern, verbessert wurden.

Für die Verfolgungsopfer, die bis dahin lediglich eine
Kapitalentschädigung in Höhe von 300 DM pro Haftmonat erhielten, hat sich durch diese Initiative der Bundesregierung gleich zu Beginn der vergangenen Wahlperiode der Betrag der Entschädigungsleistung verdoppelt.
Mit diesen Verbesserungen hat die Bundesregierung ihre
Zusage eingelöst, Härten der Rehabilitierungsgesetze zu
beseitigen, und wichtigen Forderungen der Opferverbände entsprochen.

 
Herr Kollege Koschyk, anlässlich der Beantwortung
Ihrer Frage will ich ganz kurz auf den Gesetzgebungsverlauf bezüglich der Novellierung des Waffenrechts
eingehen. Sie wissen und haben es genau wie ich noch in
guter Erinnerung, dass wir uns hier im Deutschen Bundestag am 26. April 2002 in zweiter und dritter Lesung
mit der Novellierung dieses Waffengesetzes befasst haben. Fast zur gleichen Zeit fand der schreckliche Amoklauf in Erfurt statt. Aufgrund dieses schrecklichen Ereignisses wurde dann hinsichtlich des Gesetzentwurfes ein
Vermittlungsverfahren eingeleitet, an dem Sie genau wie
ich mitgewirkt haben.

Es ging dabei um die Frage von Verboten, aber beispielsweise auch um die Notwendigkeit der Vorlage
eines Gutachtens über die geistige Eignung von unter
25-jährigen Erwerbern von großkalibrigen Waffen. Letzteres spielte im Übrigen - Sie können sich sicher noch
gut daran erinnern - in dieser Form vorher keine Rolle.

Es ging darüber hinaus um die Frage eines möglichen
Ausschlusses bestimmter Schusswaffen vom Schießsport durch eine entsprechende Rechtsverordnung. Im
Verlauf der Gespräche zu den Verordnungen stellte sich
die Beantwortung der Frage nach der sicheren Aufbewahrung als relativ schwierig dar. Weil einige bestehende Normen berührt waren - sowohl EU-Normen als
auch Normen, die nur hier in Deutschland gelten -, ist
die Verordnung nicht ganz termingerecht fertig geworden. Es ist aus meiner Sicht aber ein Weg gefunden worden, wie damit umzugehen ist.

Die an die Länder weitergeleiteten Vollzugshinweise
- danach fragen Sie in Ihrer zweiten Frage - haben den
Sinn, Hilfestellungen in den Fragen zu geben, auf die im
bisherigen Waffengesetz nicht eingegangen wurde oder
in denen das neue Waffenrecht substanzielle Veränderungen gegenüber dem bisherigen Waffenrecht bringt.
Das Vorgehen wurde mit den Ländern im Übrigen abgesprochen. Diese haben dem Verfahren zugestimmt.

 
Herr Kollege Koschyk, gestatten Sie mir den Hinweis, dass die Verzögerung nicht durch Faulheit des Ministeriums oder durch mangelnde Fähigkeit zu erklären
ist; sie ist vielmehr auf die schwer zu regelnde Materie
zurückzuführen. Sie wissen, dass einige Punkte bei der
Novellierung des Waffenrechtes schwierig zu lösen waren und entsprechend auch bei der Erarbeitung der Verordnung Schwierigkeiten gemacht haben. Ich nenne als
Beispiel nur die Einführung des psychologischen Gutachtens. Ich kann Ihnen aber gerne den Entwurf in die
Hand geben.

Sie wissen, dass wir die Novellierung des Waffengesetzes im Dialog mit den Betroffenen erarbeitet haben.
So etwas wird nämlich, wie wir wissen, nur dann gut,
wenn die Betroffenen und diejenigen, die damit umgehen müssen, eingebunden werden. Darauf haben wir bei
der Erarbeitung der Verordnung geachtet. Ich will bekennen, dass das zu einigen Verzögerungen geführt hat, die
nicht unbedingt wünschenswert gewesen sind. Aber ich
gehe davon aus, dass der Entwurf dieser Verordnung in
wenigen Tagen komplett vorliegen wird. Wir befinden
uns, wie man so schön sagt, in den letzten Zügen, auch
hinsichtlich der Abstimmung.

 
Herr Kollege Koschyk, ich weiß nicht, ob bei diesen
Vorwürfen immer genau differenziert wird, welche Regelungen wir im Waffenrecht bezüglich des so genannten kleinen Waffenscheins gefunden haben. Wir haben
den Erwerb im Grunde frei gestaltet und das Führen einer solchen Waffe unter einen Vorbehalt gestellt. Das
war das, was wir gemeinsam erarbeitet haben.

Manch einer, der sich mit der Frage des so genannten
kleinen Waffenscheins kritisch auseinander setzt, ist angesichts dessen überrascht, wenn er sich mit dieser Regelung im Detail befasst. Wir wissen, warum wir diese
Regelung so gestaltet haben. Das hat in erster Linie mit
den nicht erfassbaren Altbeständen zu tun. Wir haben
gesagt: Von einer Regelung, die praktisch nicht umsetzbar ist, sollten wir die Finger lassen. - Dazu haben uns
auch die Praktiker geraten. Sie wissen, welche Linie wir
dabei vertreten. Ob der Vollzug in dem von uns getroffenen Sinne ist, werden wir beobachten müssen. Wenn bei
dieser Regelung Defizite auftauchen, werden wir sie
selbstverständlich abstellen.

 
Herr Kollege Grindel, ich weiß nicht, ob ich Sie richtig verstanden habe. Die Frage der psychologischen Begutachtung

- lassen Sie mich diesen Gedanken bitte zu Ende führen -,
die in der Verordnung geregelt ist, trifft insbesondere
diejenigen, die in einem Alter von unter 25 Jahren eine
so genannte großkalibrige Waffe erwerben wollen. Sie
wissen, dass wir das in unserem ursprünglichen Entwurf
- vor dem Ereignis in Erfurt - nicht hatten. Es war im
Übrigen schwierig, dies praktisch umzusetzen, weil man
damals noch keinerlei Erfahrung hatte.

Was die Frage der Altersgrenze, ob zehn oder zwölf
Jahre, anbelangt, so ist zu sagen, dass das geregelt ist.
Wir hatten ursprünglich eine Altersgrenze von zehn Jahren, dann wieder eine von zwölf Jahren. Ich glaube, dass
die Regelung, die wir gefunden haben, nicht strittig ist.
Mir ist auch nicht bekannt, dass aufgrund der vorläufigen Hinweise diese Altersgrenze infrage gestellt worden
wäre. Wenn das der Fall ist, dann nehme ich mich der
Sache gern noch einmal an und gehe dem Hinweis nach.
Mir ist das in dieser Form nicht bekannt.

 
Herr Kollege Hofbauer, die Zulassung des regionalen
LKW-Verkehrs an im Einzelnen festgelegten, ansonsten
nur für den Personenverkehr freigegebenen Übergängen
ist integraler Bestandteil des Abkommens vom 18. November 1996 zwischen der Regierung der Bundesrepublik Deutschland und der Regierung der Tschechischen
Republik über Grenzübergänge an der gemeinsamen
Staatsgrenze. Diese Vereinbarung trägt - das ist Ihnen
bekannt - den Interessen von Handel und Wirtschaft sowie den Belangen der Bevölkerung in der grenznahen
Region in besonderer Weise Rechnung. Überdies wurde
damit eine spürbare Entlastung anderer Grenzübergänge
mit Widmung für den Warenverkehr erzielt. Eine Erweiterung - das ist, glaube ich, sehr wichtig für Sie - der
bestehenden Regionalisierung müsste mit dem Vertragspartner auf der Grundlage des vorgenannten Abkommens im Einzelfall abgestimmt und einvernehmlich beschlossen werden.

Maßgeblich für diesbezügliche Entscheidungen wären die jeweiligen infrastrukturellen Gegebenheiten vor


Ort, beispielsweise Beschaffung der zum Übergang führenden Straßen, Ortsdurchfahrten, Abfertigungsanlagen
und Ähnliches.

Eine grundsätzliche Zulassung des LKW-Verkehrs
über die derzeitige Regionalisierung hinaus nach der
EU-Osterweiterung ist seitens der Bundesregierung
nicht vorgesehen. Der Beitritt der Tschechischen Republik zur Europäischen Union bedeutet nicht automatisch
einen Wegfall der im bilateralen Regierungsabkommen
festgeschriebenen Nutzungsarten.

 
Frau Kollegin Pau, die Erfassung von Todesopfern
rechter Gewalt von 1990 bis September 2000 war bereits
Gegenstand der Kleinen Anfrage der Abgeordneten Ulla
Jelpke und der Fraktion der PDS vom 29. November
2002 auf der Bundestagsdrucksache 14/4873.
In ihrer Antwort vom 27. Dezember 2000 auf Drucksache 14/5032 hat die Bundesregierung die in der
Zuständigkeit der Länder liegende Erfassung und Bewertung von Gewalttaten im Rahmen des kriminalpolizeilichen Meldedienstes eingehend erläutert. Dabei
wurden auch die Ergebnisse der auf Initiative der Bundesregierung veranlassten Prüfung der in den Medien
veröffentlichten Tötungssachverhalte dargelegt und die
Zahl der Todesopfer infolge rechter Gewalt mit 36 Personen beziffert.

Diese Übersicht wird auf der Grundlage der Bewertung und Erfassung der örtlich und sachlich zuständigen
Polizeien der Länder sowie auf der Basis vorliegender
Urteile kontinuierlich aktualisiert. Hiernach wurden bis
Ende 2002 drei weitere Todesopfer infolge rechtsmotivierter Gewalt erfasst.

In den vom „Tagesspiegel“ vom 7. März 2003 weiter
aufgelisteten 13 Sachverhalten liegen auch nach erneuter
Prüfung durch die jeweils zuständigen Landeskriminalämter nach deren Bewertung keine hinreichenden Anhaltspunkte für eine rechte Motivation der Tat bzw. des
Täters vor. In fünf Fällen liegen hierzu auch bereits entsprechende, die Bewertung der Länder bestätigende Urteile vor.

 
Frau Kollegin Pau, die Frage nach der Einrichtung einer nationalen Beobachtungsstelle - analog zur Europäischen Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit, EBRF - ist in dem Bericht über die
aktuellen und geplanten Maßnahmen und Aktivitäten der
Bundesregierung gegen Rechtsextremismus, Fremdenfeindlichkeit, Antisemitismus und Gewalt, Drucksache
14/9519, sowie in der Antwort der Bundesregierung auf
die Kleine Anfrage der damaligen Abgeordneten Jelpke
und der PDS-Fraktion vom 9. Oktober 2001, Drucksache 14/7059, im Einvernehmen mit der EBRF ausführlich gewürdigt worden. Die darin dargestellte Position
der EU-Agentur EBRF, wonach diese selbst keine Notwendigkeit der Einrichtung nationaler Beobachtungsstellen in den EU-Mitgliedstaaten sieht, wird von der
Bundesregierung respektiert.

Im Interesse der EBRF liegt hingegen die Berichtstätigkeit der von ihr selbst initiierten und mittlerweile in
allen Mitgliedstaaten, auch in Deutschland, eingerichteten nationalen Kontaktstellen zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit. Die National Focal
Points haben die Aufgabe, im Auftrag der EBRF jeweils
auf nationaler Ebene entsprechende Daten zu sammeln,
zu registrieren, zu analysieren und die Ergebnisse weiterzuleiten. Die EBRF beabsichtigt, bereits in diesem
Jahr eine Reihe von länderspezifischen Publikationen zu
veröffentlichen, die auf diesem Berichtssystem basieren.
In Deutschland fungiert derzeit das Europäische Forum
für Migrationsstudien an der Universität Bamberg als
National Focal Point.

 
Herr Kollege Binninger, ich darf Ihnen Folgendes antworten: Bundesminister Otto Schily hat beim JI-Rat im
November 2002 den österreichischen Vorschlag unterstützt. Der Vorschlag beinhaltete eine vorgezogene Regelung der Einreisen aus sicheren Drittstaaten im Wege
einer EG-Verordnung, die bis zum In-Kraft-Treten der
Richtlinie für Mindestnormen zum Asylverfahren Geltung haben sollte. Mit Ausnahme der Unterstützung
durch einen weiteren Mitgliedstaat hat der österreichische Vorschlag jedoch nicht die Zustimmung der anderen Mitgliedstaaten gefunden.

Die anderen Mitgliedstaaten hatten sich dafür ausgesprochen, dass eine Regelung zum sicheren Drittstaat im
Rahmen des Richtlinienvorschlags für Mindestnormen
zum Asylverfahren erfolgen und diese Frage dort prioritär behandelt werden soll. Der Richtlinienvorschlag enthält Vorschriften zum sicheren Drittstaat. Die Verhandlungen hierüber sind im Gange und die Richtlinie soll in
diesem Jahr verabschiedet werden.

Ob Österreich angesichts der jetzigen Befassung des
Rates mit der Frage sicherer Drittstaaten im Rahmen des
in diesem Jahr zu verabschiedenden Richtlinienvorschlages noch einmal seinen Vorschlag für eine EG-Verordnung, durch die die Drittstaatenfrage durch Vorabregelung abgeschichtet werden soll, dem Ministerrat unterbreiten wird, ist uns derzeit nicht bekannt.

 
Herr Kollege Schröder, Arbeitsmarktzugangsregelungen finden sich als Nebenregelungen, als Regelungen
insgesamt, in folgenden Richtlinien, die bereits verabschiedet oder politisch konsentiert worden sind: erstens
in der Richtlinie über Mindestnormen für die Gewährung vorübergehenden Schutzes im Falle eines Massenzustroms von Vertriebenen und Maßnahmen zur Förderung einer ausgewogenen Verteilung der Belastung, die
mit der Aufnahme dieser Personen und den Folgen dieser Aufnahme verbunden sind, zweitens in der Richtlinie
zur Festlegung von Mindestnormen für die Aufnahme
von Asylbewerbern in den Mitgliedstaaten vom 27. Januar 2003 und drittens in dem Richtlinienvorschlag betreffend das Recht auf Familienzusammenführung.

Es gibt dann die allgemeine umfassende Arbeitsmarktzugangsregelung in dem Vorschlag zu einer Richtlinie über die Bedingungen für die Einreise und den Aufenthalt von Drittstaatsangehörigen zur Ausübung einer
unselbstständigen oder selbstständigen Erwerbstätigkeit. Dieser Vorschlag liegt dem Rat seit dem 6. September 2001 vor. Er wird übrigens nicht mit hoher Priorität
behandelt.

 
Für den Arbeitsmarktzugang im Allgemeinen, Herr
Kollege Schröder, umfasst das Freizügigkeitsrecht als
eine vom Gemeinschaftsrecht gewährleistete Grundfreiheit das Recht für jeden Unionsbürger, bei Vorliegen der
gemeinschaftsrechtlichen Voraussetzungen seinen Wohnsitz im Hoheitsgebiet der Mitgliedstaaten der EU frei zu
wählen. Dies schließt das Recht ein, den Arbeitsplatz frei
von nationalen Behinderungen zu suchen und sich an einem frei gewählten Ort niederzulassen. Hier ist Art. 43
des EG-Vertrages zu nennen.

Die Arbeitnehmerfreizügigkeit ist im gemeinschaftlichen Sekundärrecht näher ausgestaltet. Danach genießen
auch Familienangehörige von Unionsbürgern ein Recht
auf Arbeitsmarktzugang; allerdings ist dieser nach derzeit geltendem Recht auf den Bereich der Kernfamilie
beschränkt. Dies gilt unabhängig von der Staatsangehörigkeit der Familienangehörigen.


Das Gemeinschaftsrecht kennt keine ausdrückliche
Zuständigkeit für die Regelungen des Arbeitsmarktzuganges von Zuwanderern oder Flüchtlingen. Der Bundesminister des Innern geht davon aus, dass keine umfassende Gemeinschaftskompetenz für Regelungen des
Zugangs zum Arbeitsmarkt besteht.

Dieser Auffassung entsprechen auch die Ergebnisse
der Verhandlung über eine Richtlinie zu den Mindestaufnahmebedingungen für Asylbewerber und zur Familienzusammenführung. Danach bestimmen jeweils die Mitgliedstaaten - das knüpft an das an, was ich bereits
vorhin gesagt habe - die Voraussetzungen, unter denen
ein Zugang zum Arbeitsmarkt gewährt wird. Das
schließt nicht aus, Verfahrensfragen oder Modalitäten
des Arbeitsmarktzuganges auf europäischer Ebene zu regeln. Der Zugang zu den nationalen Arbeitsmärkten liegt
aber - gerade wegen der unterschiedlichen arbeitsmarktpolitischen Bedürfnisse - im Zuständigkeitsbereich der
Mitgliedstaaten. Ich wiederhole hiermit, was wir bereits
vorhin besprochen haben.

 
Frau Kollegin Widmann-Mauz, bei Ihrer Frage merkt
man einmal, wie breit die Zuständigkeiten des Bundesinnenministeriums sind - oder auch nicht.

Auf der Grundlage ihrer Zuständigkeit für allgemeine
Maßnahmen zum Schutz der Gesundheit bevorraten die
Länder Antibiotika für ihren jeweiligen Bedarf. Der
Bund, zuständig für den Schutz der Zivilbevölkerung im
Verteidigungsfall, verfügt derzeit über keine Vorräte an
Antibiotika im Hinblick auf mögliche Gefährdungen der
Bevölkerung durch kriegerische Angriffe. Das Bundesinnenministerium fördert zurzeit ein Vorhaben der Zivilschutzforschung mit dem Titel „Sanitätsmittelverfügbarkeit in der Bundesrepublik Deutschland“, in dem die
aktuelle Situation der Arzneimittelbevorratung untersucht wird und Lösungsmöglichkeiten für eine angemessene Verfügbarkeit von Arzneimitteln für Notsituationen
entwickelt werden sollen. Ergebnisse sollen im Herbst
dieses Jahres vorliegen. Sie sollen als Grundlage für
weitere Beratungen zwischen Bund und Ländern über
weitere Bevorratungen dienen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, in dem vorliegenden Antrag wird ein guter Überblick über die zahlreichen Maßnahmen der Bundesregierung gegeben, die seit der letzten Entschließung in diesem Zusammenhang im Geoinformationswesen erreicht
wurden. In ihm wird der Entwicklungsstand der angestrebten und teilweise im Aufbau befindlichen Geodateninfrastruktur sehr deutlich aufgezeigt. Die Geodateninfrastruktur ist einer der zentralen Bausteine der
Fortentwicklung der Konzeption des Geodatenmanagements des Bundes. Hingewiesen wird auch auf die zahlreichen, teilweise unter Einbeziehung der Länder durchgeführten Pilotprojekte. Man muss diesen Antrag also
richtig lesen.

Ich finde es sehr erfreulich, dass das aufgebaute
Metainformationssystem für Geodatenbestände des Bundes nach einem erfolgreichen Probelauf schon im Sommer dieses Jahres in den Wirkbetrieb gehen wird. Schon
heute ist dieses Metainformationssystem, in dem man
„Daten über Daten“ erhält, für jedermann über das Internet verfügbar. Dies ist eine sachdienliche Maßnahme,
die wir durchgeführt haben. Im Augenblick ist dies noch
in eingeschränkter Form möglich. Deshalb ist schon der
zweite Schritt in Angriff genommen worden: In Kooperation mit einigen Ländern wird eine Verknüpfung der
auf Landes- und kommunaler Ebene vorhandenen Metainformationssysteme entwickelt und erprobt. Dies ist ein
weiterer, konkreter Schritt.

Bei der Harmonisierung und Optimierung der administrativen Vorgaben für den Bezug und die Abgabe von
Geodaten wurde ebenfalls ein großer Schritt nach vorne
getan. Die Rahmenrichtlinie des IMAGI für „Entgelte
und Abgabebedingungen für Geodaten“ wurde verabschiedet. Sie ist im Januar dieses Jahres in Kraft getreten
und gilt für alle Bundesbehörden. Darin wird unter anderem eine Kategorisierung von Geodaten vorgenommen,
die nach Grundversorgung, Standardversorgung und auftraggeberspezifischer Versorgung gegliedert wird.

Verbunden sind diese Kategorien mit einer Festlegung
der Entgelte.

- Frau Flach, wenn Sie etwas fragen wollen, dann stellen
Sie eine Zwischenfrage! - Jeder Nutzer kann dem derzeit erstellten Geodatenkatalog des Bundes entnehmen,
ob die für ihn interessanten Geodaten kostenfrei sind
oder mit welchen Kosten er beim Bezug der Geodaten zu
rechnen hat.

Zur Förderung und Weiterentwicklung der Anwenderfreundlichkeit der Geodateninfrastruktur Deutschland
möchte ich hervorheben, dass ganz intensiv an der Fertigstellung des Internetportals GeoPortal.Bund gearbeitet
wird. Auch der weit größere, erweiterte Teil des Portals,
aus dem nicht nur Metadaten, sondern auch Geodaten
verfügbar sind, soll noch im Herbst öffentlich verfügbar
sein. Schon im Sommer dieses Jahres wird auch das Onlinebestellsystem des Geodatenzentrums des Bundes,
das der Öffentlichkeit auf der CeBIT vorgestellt wurde,
freigegeben werden. Sie sehen, es geht voran und es
wird konkret gehandelt. Das ist gut so.

Es gibt noch andere Initiativen und Entscheidungen,
auf die ich jetzt nicht näher eingehen möchte. Den Forderungskatalog aus dem Antrag möchte ich insbesondere
dazu nutzen, um auf die Verbesserungsfähigkeit der Koordinierung des Geoinformationssystems beim Aufbau
der Geodateninfrastruktur hinzuweisen. Ich halte die lapidare, fast polemische Bemerkung der CDU-Kollegin
zu den Zuständigkeiten von Bund und Ländern
schlichtweg für falsch.

Für die Zwischenfrage des Kollegen Reichenbach bin
ich sehr dankbar: Ein Geodateninformationssystem ist
nur so gut wie die Daten, mit denen es unterfüttert wird.
Dafür sind auch die Länder zuständig. Es darf nicht der
Beliebigkeit der Länder überlassen bleiben, welche Informationen hinzukommen. Es geht in der Tat um eine
verbesserte Koordinierung. Das ist der Kern dieses Antrages, den wir umsetzen wollen.

Ich will nicht über Schuld oder Nichtschuld sprechen.
Das wäre völliger Käse. Ich will die Verantwortlichkeiten benennen, die es in diesem Zusammenhang gibt. Ich
will nicht den Eindruck erwecken, dass es falsche Verantwortlichkeiten gibt. Die Länder sind mit im Boot und
haben es mit in der Hand, ob es funktioniert oder nicht.
Der Bund hat seine Hausaufgaben erledigt. Wir werden
diese wichtigen Zugangsmöglichkeiten weiterentwickeln.

Dafür brauchen wir die Mitarbeit aller und keine polemischen Bemerkungen.

Vielen Dank.

 
Herr Kollege Schröder, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Bundesregierung ist der Auffassung, dass
Menschen, die aus einem der in der Genfer Konvention
genannten Gründe - das sind beispielsweise Rasse, Religion oder politische Überzeugung - im Herkunftsland
verfolgt werden, der GFK-Status zu gewähren ist und
dabei nicht zwischen dem Staat zurechenbarer und nicht
zurechenbarer nicht staatlicher Verfolgung unterschieden werden sollte. In beiden Fällen geht es um Verfolgungen, die den Einzelnen in Anknüpfung an die Merkmale der Genfer Konvention an Leib, Leben oder
Freiheit gefährden und vor denen er im Herkunftsland
keinen Schutz finden kann.

Das insoweit gleiche Schutzbedürfnis muss auch zum
gleichen Schutzstatus führen. Die Bundesregierung befürwortet deshalb die Einbeziehung auch der dem Staat
nicht zurechenbaren nicht staatlichen Verfolgung in den
Flüchtlingsbegriff. Das entspricht im Übrigen der ganz
überwiegenden internationalen Staatenpraxis. Alle anderen EU-Staaten vertreten gegenwärtig - das muss man in
diesem Zusammenhang auch feststellen - die Auffassung, dass auch die nicht staatliche Verfolgung, die dem
Staat nicht zugerechnet werden kann, zur Flüchtlingsanerkennung führen muss.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am
27. Januar 2003 haben Bundeskanzler Gerhard Schröder
und der Präsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Paul Spiegel, gemeinsam mit der Vizepräsidentin
und dem Vizepräsidenten einen Vertrag über die beiderseitigen Beziehungen unterzeichnet. Der Vertrag wurde
am 58. Jahrestag der Befreiung des Konzentrations- und
Vernichtungslagers Auschwitz im Bewusstsein der besonderen historischen Verantwortung zur Förderung des
Wiederaufbaus jüdischen Lebens in Deutschland und zur
Verfestigung der freundschaftlichen Beziehungen zur jüdischen Gemeinschaft geschlossen.

Die heutige erste Lesung im Deutschen Bundestag
findet wiederum an einem sehr denkwürdigen Tag statt.
Wir begehen heute, am 8. Mai 2003, den 58. Jahrestag
des Endes des Zweiten Weltkrieges und damit der Befreiung von der Nazidiktatur. Der Krieg hinterließ eine
Welt der Verwüstung; Millionen Menschen verloren ihr
Leben. Das schlimmste der Verbrechen dieser Zeit war
der organisierte Massenmord an Millionen Juden. Ihre
Europa bereichernde Kultur wurde zerstört.

Als die ersten Juden 1945 nach Deutschland zurückkehrten, hätten sie es nicht zu hoffen gewagt, dass es in
Deutschland jemals wieder ein aktives jüdisches Gemeindeleben geben würde. Im Jahr 1950, zurzeit der
Gründung des Zentralrats der Juden, lebten nicht mehr
als 25 000 Juden in Deutschland. Bis 1989 betrug ihre
Zahl nicht mehr als 30 000. Heute haben die 83 jüdischen Gemeinden wieder rund 100 000 Mitglieder. Dieser Anstieg auf das Dreifache durch den Zuzug aus den
Staaten der früheren Sowjetunion hat dazu geführt, dass
Deutschland nach Frankreich und Großbritannien die
drittgrößte Gemeinschaft von Juden in Europa und
- man beachte - die weltweit am schnellsten wachsende
Gemeinschaft hat.

Die Bundesregierung begrüßt diese Entwicklung. Sie
hat großen Respekt davor, dass sich Juden nach den Verbrechen des Nationalsozialismus erneut in Deutschland
angesiedelt und eine jüdische Gemeinschaft aufgebaut
haben.

Dies hat auch dazu beigetragen, das internationale Vertrauen in die Bundesrepublik Deutschland nach dem
Zweiten Weltkrieg zu stärken.

Dieses Hohe Haus hat in Würdigung dieser Tatsachen
und angesichts eines neuen beunruhigenden Antisemitismus im letzten Jahr eine Entschließung unter der Überschrift Antisemitismus ächten - Zusammenhalt in
Deutschland stärken gefasst.

Im November letzten Jahres trat der Zentralrat der Juden in Deutschland an die Bundesregierung mit dem
Wunsch nach einem Vertrag auf Bundesebene heran,
wie ihn die jüdischen Landesverbände in den meisten
Ländern längst haben. Er verwies insbesondere auf die
angewachsenen Aufgaben angesichts der zugewanderten


Juden. Der Zentralrat der Juden in Deutschland hat sich
in seinem langjährigen Bestehen große Verdienste um
die demokratische Kultur in der Bundesrepublik
Deutschland erworben.

Er hat den Aufbau der Demokratie in Deutschland nach
dem Zweiten Weltkrieg aktiv mitgestaltet und mit konstruktiver Kritik begleitet. Die Bundesregierung schätzt,
wie es auch in der genannten Entschließung des Bundestages zum Ausdruck kommt, den jüdischen Beitrag zum
kulturellen, geistigen und politischen Leben in Deutschland.

Mit den Zuwanderern des letzten Jahrzehnts hat die
jüdische Gemeinschaft die Möglichkeit, sich zu verjüngen und die Gemeinden neu aufzubauen. Sie muss diese
Chance in diesen Jahren aber auch aktiv nutzen. Der
Zentralrat der Juden hilft als Dachorganisation der meisten jüdischen Gemeinden in Deutschland der wachsenden Zahl jüdischer Einwanderer, sich hier einzugewöhnen und sich zu orientieren.

Angesichts der Verdreifachung der Zahl der Mitglieder, die der Zentralrat zu betreuen hat, ist ohne weiteres
nachvollziehbar, dass seine Aufgaben stark angewachsen sind. Vor diesem Hintergrund hat die Bundesregierung die in Jahrzehnten gewachsenen guten Beziehungen zum Zentralrat der Juden in Deutschland erstmalig
auf eine vertragliche Grundlage gestellt. Mit dem Vertrag soll ein substanzieller Beitrag dazu geleistet werden,
dass die jüdische Dachorganisation ihren Aufgaben auch
in Zukunft nachkommen und damit die jüdische Gemeinschaft in Deutschland stärken kann.

In der Präambel wird der Vertragsschluss auch mit der
besonderen historischen Verantwortung begründet.
Der Vertrag schreibt eine kontinuierliche und partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und dem Zentralrat der Juden in Deutschland fest.
Der Zentralrat hat sich bereits bisher als verlässlicher
Partner der Bundesregierung in vielen gesellschaftspolitischen Fragen erwiesen.

Der Zentralrat wird zur Erhaltung und Pflege des
deutsch-jüdischen Kulturerbes, zum Aufbau einer jüdischen Gemeinschaft, für seine integrationspolitischen
und sozialen Aufgaben sowie für die gestiegenen Kosten
seines Büros eine Staatsleistung in Höhe von
3 Millionen Euro jährlich erhalten. Die Bundesregierung
geht dabei davon aus, dass insbesondere die integrations- und sozialpolitischen Leistungen allen jüdischen
Bürgerinnen und Bürgern, gleich welcher jüdischen
Richtung, zugute kommen. Der Zentralrat hat im Vertrag
zum Ausdruck gebracht, dass er für alle jüdischen Richtungen offen ist.

Die Bundesregierung erklärt in dem Vertrag ihre Absicht, auch weiterhin die Hochschule für Jüdische Studien und das Zentralarchiv zur Erforschung der Geschichte der Juden in Deutschland zu unterstützen. Beide
Einrichtungen werden vom Zentralrat der Juden in
Deutschland getragen. Unberührt von diesem Vertrag
bleiben andere Leistungen an die jüdische Gemeinschaft, so zum Beispiel die staatliche Unterstützung aufgrund einer Vereinbarung zwischen dem Bund und den
Ländern aus dem Jahre 1957 über die Pflege verwaister
jüdischer Friedhöfe.

Das Gesetz zum Vertrag dient dazu, die vertraglichen
Vereinbarungen zügig umzusetzen und insbesondere die
Voraussetzungen für die Gewährung der dort festgeschriebenen Staatsleistungen zu schaffen.

Ich bitte um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Koschyk, bereits vorhin hat der schwierige Verhandlungsprozess eine Rolle gespielt. Ich denke
- das habe ich insbesondere dem Kollegen Schröder in
der letzten Fragestunde deutlich gemacht -, dass
Deutschland bei diesen Fragestellungen und Antworten
innerhalb der EU nicht alleine ist. Die Frage des Einstimmigkeitsprinzips bzw. der Mehrheitsentscheidung
ist in diesem Bereich natürlich ganz entscheidend auch
davon abhängig, wie das beispielsweise andere Mitgliedstaaten sehen. Sie wissen: Wenn man eine Mehrheit
benötigt, braucht man andere, die mithelfen. Deswegen
ist der Bereich Zuwanderung unter diesen Vorbehalt gestellt worden. Jetzt ist insbesondere in der Diskussion
auszuloten, in welchen Bereichen man eine Mehrheit bekommen könnte und in welchen nicht. Ich denke, das
muss dem Diskussionsprozess überlassen werden. Es
wäre nach meinem Dafürhalten auch falsch, wenn die
Bundesregierung in bestimmten Bereichen mit ganz
konkreten Vorgaben in diese Verhandlungen, die schwierig sein werden, gehen würde.

Unsere Zielsetzung in diesem konkreten Fall ist jedoch klar. Deswegen ist auch der Vorbehalt geäußert
worden. Ich denke, dass das Verfahren verhandlungsgemäß ist.

 
Herr Kollege Gewalt, zur Unterstützung der Berliner
Polizei am 30. April/1. Mai dieses Jahres waren gemäß
Einsatzbefehl des Landesschutzpolizeiamtes Berlin vom
23. April 2003 folgende Einsatzeinheiten des Bundesgrenzschutzes in Berlin eingesetzt:

Am 30. April waren die Beweissicherungs- und Festnahmehundertschaften Blumberg, Sankt Augustin und
Bayreuth im Einsatz. Alle drei Hundertschaften waren
der Direktion 7 - das ist die Direktion Prenzlauer Berg unterstellt und im Bereich Mauerpark/Prenzlauer Berg
eingesetzt.

Am 1. Mai 2003 war die Bundesgrenzschutzabteilung
Blumberg der Direktion 3 - das ist die Direktion Mitte unterstellt und im Bereich Alexanderplatz eingesetzt.
Die Beweissicherungs- und Festnahmehundertschaft

Blumberg war dem Einsatzabschnitt Aufklärung zugeordnet und kam als Zugriffskomponente im Bereich der
Direktion 5 - das ist die Direktion Kreuzberg - zum Einsatz. Die Beweissicherungs- und Festnahmehundertschaft Sankt Augustin war direkt dem Einsatzabschnitt
der Direktion 5, also der Direktion Kreuzberg, unterstellt
und wurde für Räumungsmaßnahmen im Bereich der
Mariannenstraße eingesetzt. Die Beweissicherungs- und
Festnahmehundertschaft Bayreuth, ebenfalls der Direktion 5, also Kreuzberg, unterstellt, wurde für Raumschutzmaßnahmen am Mariannenplatz und in den angrenzenden Straßenzügen eingesetzt.

 
Herr Kollege Gewalt, im Falle der Einsatzunterstützung
der Polizei eines Landes durch Kräfte des Bundesgrenzschutzes - verstehen Sie das als Vorbemerkung - wird gemäß § 11 Abs. 2 des Bundesgrenzschutzgesetzes immer
das Recht des zu unterstützenden Landes angewendet.

Die Einsatzeinheiten des Bundesgrenzschutzes wurden im Rahmen der Unterstützung nach der Einsatzkonzeption des Landes Berlin eingesetzt. Für alle eingesetzten Polizeikräfte hatte das Land Einsatzleitlinien
festgelegt. Diese lauteten wie folgt:

1. Abschöpfen von Gewalt im Vorfeld durch
rechtzeitiges Erkennen unfriedlicher Störungen/
Störer und Abstimmung des polizeitaktischen
Handelns am Grad erkennbar werdender Gewaltbereitschaft ...,

2. vertrauensbildende Maßnahmen/Sprache als Mittel der Konfliktlösung durch offensive Verdeutlichung der polizeilichen Maßnahmen, zielgruppenorientiertes und situationsangemessenes Verhalten
der Einsatzkräfte sowie offensichtliche Isolierung
unfriedlicher Teilnehmer an den verschiedenen Veranstaltungen auch durch den Einsatz von Antikonfliktteams,

3. niedrige Einschreitschwelle bei Grundrechtsmissbrauch unter Ausnutzung aller rechtlichen und
taktischen Möglichkeiten, insbesondere bei missbräuchlicher Instrumentalisierung von Versammlungen/Veranstaltungen für extremistische Ziele
oder körperliche Angriffe und sonstige Rechtsbrüche,

4. Überwindung von Naht- und Schnittstellenproblemen, um den Gesamterfolg des Polizeieinsatzes
zu sichern,

5. Bindung an taktische Konzepte und konsequentes Umsetzen der erteilten Aufträge.

Die dem Land Berlin unterstellten BGS-Kräfte wurden in Einsatzbesprechungen in das Konzept eingewiesen. Da der Einsatz in die originäre Zuständigkeit und
Verantwortung des Landes Berlin fiel, ist das Einsatzkonzept vom Land Berlin eigenverantwortlich erarbeitet
und nicht mit der Bundesregierung abgestimmt worden.

 
Herr Kollege Niebel, das Einsatzkonzept der Berliner Polizei war im Grunde genommen der Versuch, bestimmten Reaktionen entgegenzuwirken, damit es nicht
zu solchen Auseinandersetzungen wie in den zurückliegenden Jahren kommt. Wenn Sie sich intensiv damit
beschäftigen, werden Sie die Hintergründe für diesen
Versuch erkennen. Tatsache ist eben: Der Erfolg hat
viele Väter, der Misserfolg ist ein Waisenkind. Wäre
der Versuch erfolgreich gewesen, hätte es sich um ein
erfolgreiches Konzept gehandelt. Dies war leider nicht
der Fall.

Der Berliner Innensenator hat bekannt gegeben, dass
man über das Konzept reden und prüfen muss, was zwischen dem Ansatz und der Durchführung nicht optimal
gelaufen ist. Es muss darüber beraten werden, was anders gemacht werden muss. Das ist ganz schwierig. Es
ist für Berlin und Deutschland nicht gut, wenn es zu solchen Ausschreitungen kommt. Wir sind im Grunde genommen alle dazu verpflichtet, dafür Sorge zu tragen,
dass sich solche Ereignisse wie in den letzten Jahren
nicht wiederholen. Deswegen sollte man ein Einsatzkonzept, das vom Gedanken der Prävention getragen ist,
nicht von vornherein verdammen, sondern weiterentwickeln.


 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, die Höhe der Stimmlage verstärkt nicht unbedingt die Glaubwürdigkeit der Argumente.

Was die Einschätzung der Bedrohungslage durch den internationalen Terrorismus anbelangt, so ist es wichtig,
dass wir trotz der gegenwärtigen Situation das Kriterium
der Objektivität und der sachgemäßen Einschätzung
nicht außer Acht lassen. Wenn man versucht, Emotionen
zu wecken, Angst zu schüren oder Vorurteile zu produzieren, wird das der Sachlage nicht gerecht. Man kann es
auf einen einfachen Punkt bringen: Aufmerksamkeit ist
angebracht, aber zur Panikmache besteht kein Grund. Es
ist wichtig, dass man das deutlich macht.

Es ist gut, einmal die letzten Jahre Revue passieren zu
lassen.

- Herr Geis, das ist schon wichtig.

Das Handeln der Bundesregierung ist sachgemäß und
wird den Herausforderungen gerecht. Ich sage dabei ausParl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
drücklich ein Dankeschön für die Unterstützung durch
die Koalitionsfraktionen

bei der Verabschiedung der Sicherheitspakete I und II.

- In der Tat, Sie haben zugestimmt, Herr Koschyk. Das
wird anerkannt, das ist gar keine Frage.

Aber in welcher Form gehen Sie denn damit um? Im Sicherheitspaket I wurde die Streichung des Religionsprivileges veranlasst. Erst diese Maßnahme hat es uns ermöglicht, Vereinsverbote zu erlassen. Diese Initiative hat
der Bundesinnenminister am 6. September 2001 verkündet, unabhängig von den terroristischen Anschlägen. Er
hat die Herausforderungen erkannt und gehandelt, im
Gegensatz zu Ihnen. Sie haben es jahrelang schleifen
lassen. Das ist Fakt.

- Ich rege mich deshalb ein bisschen auf, weil Sie etwas
propagieren, was Sie selbst nicht fertig gebracht haben.

Ich bin auch dafür dankbar, dass wir als eine Maßnahme die Möglichkeit polizeilicher Flugbegleitung in
das Gesetz aufgenommen haben. Das nicht privaten Sicherheitsdiensten zu überlassen

war im Grunde genommen richtig.

Herr Kollege Tobias Marhold hat schon deutlich gemacht, wie die Bundesregierung und die sie tragenden
Koalitionsfraktionen bei den Haushaltsberatungen den
Sicherheitsbereich unterstützt hat, zum Beispiel das
Bundeskriminalamt, den Bundesgrenzschutz und die anderen Einrichtungen. Den Menschen, die in diesen Sicherheitsbehörden unter hohen Belastungen arbeiten,
gilt unser herzliches Dankeschön. Sie haben wesentlich
dazu beigetragen, dass wir die schwierige Situation so
gut meistern.

Die von uns erhöhten Mittelansätze führen beispielsweise dazu, dass wir in diesem Jahr 7 200 Beförderungen beim Bundesgrenzschutz aussprechen können. Die
Beschäftigten haben das verdient und das ist eine Anerkennung wert.
Wir haben in dem Sicherheitspaket Maßnahmen getroffen, die uns wichtige Erkenntnisse im präventiven
Bereich bringen: Erkenntnisse über Reisebewegungen,
über den Verlauf von Finanzströmen und über die Vorgehensweise beim Identitätswechsel von Terroristen. Wir
sind auf dem richtigen Weg im Kampf gegen den Terrorismus. Alle diejenigen, die in dem Zusammenhang den
Begriff Schutzlücke in den Mund nehmen, wissen nicht,
wovon sie reden.

Die Zahl der Ermittlungsverfahren in Deutschland kann
sich sehen lassen. Derzeit sind 176 Ermittlungsverfahren
mit islamistisch-terroristischem Hintergrund im Gange.
Davon werden 65 beim BKA geführt. Das zeigt eindeutig, dass keine Rede davon sein kann, dass wir untätig
sind. Hören Sie auf mit diesem Vorwurf!

Ich bin fest davon überzeugt, dass man sich nicht in einer emotionalen Art und Weise mit diesen Fragen auseinander setzen sollte.

- Herr Koschyk, da gebe ich Ihnen Recht. Ich sage aber
ganz offen: Ihr Antrag ist kein konstruktiver Beitrag für
die richtige und wichtige Bekämpfung des internationalen Terrorismus.

Ich will das an einem Beispiel deutlich machen. Sie fordern beispielsweise, das Strafmaß als Voraussetzung für
eine Regelausweisung solle von drei Jahren Freiheitsstrafe
auf ein Jahr ohne Bewährung gesenkt werden. Leider kennen Sie offensichtlich das geltende Recht nur ungenügend.
Der Regelausweisungsgrund des § 47 Abs. 2 Nr. 1 Ausländergesetz setzt lediglich die Verurteilung zu einer Freiheitsstrafe voraus.

Das heißt, Ihre Forderung geht völlig an der Sache vorbei. Sie kennen die Gesetzesgrundlage nicht. Studieren
Sie diese einmal, bevor Sie solche Vorschläge unterbreiten!

Ich halte das für sehr wichtig.

Sie versuchen, einen Eindruck zu erwecken, der der
Sachlage nicht gerecht wird. Das gilt im Übrigen auch


im Hinblick auf eine so schwierige Frage wie die der
biometrischen Merkmale. Diese Frage ist - ich gebe
das ganz offen zu - in der Tat eine schwierige Frage, und
zwar aus einem banalen Grund.

- Das hat nichts mit den Grünen zu tun. Wir sind mit unserem Koalitionspartner zufrieden.

Wir diskutieren über den richtigen Weg. Unsere bisherigen Entscheidungen im Bereich der inneren Sicherheit
beispielsweise zeigen deutlich, dass wir handlungsfähig
sind und richtige Entscheidungen treffen.

Was die Frage der biometrischen Frage anbelangt,  
Herr Kollege Grindel, Sie beschäftigen sich bekanntlich ein bisschen mit diesem Bereich. Sie wissen genau,
dass es zu dieser Frage wissenschaftliche Gutachten und
Untersuchungen gibt und dass beispielsweise auch auf
europäischer Ebene eine Debatte über die biometrischen
Merkmale geführt wird.

- Wir führen im Visaverfahren mit Nigeria einen Modellversuch durch, der auf drei Stellen ausgedehnt werden soll. Ich bin der Auffassung, dass es vor der Einführung eines solchen Instruments wichtig ist, es in der
Praxis zu erproben. Wenn Sie sich gegen solche Modellversuche aussprechen, dann verstehe ich die Welt nicht
mehr.

Das ist völlig richtig. Darüber besteht kein Dissens. Ich
halte das für wichtig; außerdem muss eine sorgfältige
Überprüfung und Auswertung erfolgen.

- Es gibt keinen Widerspruch zwischen Kemper und
Ströbele. Tatsache ist, dass es in Europa beispielsweise
eine Debatte darüber gibt, welches biometrische Merkmal gegebenenfalls am besten herangezogen werden
sollte.

Das ist doch auch legitim. Ich empfehle jedenfalls, eher
sorgfältig als einfältig an eine solche Frage heranzugehen.

- Das ist keine Ausrede, Herr Kollege Strobl, sondern es
ist einfach so. Ich denke, unsere Initiativen in Europa
und im Übrigen auch auf dem G-8-Gipfel zeigen, dass
wir dieses Thema in der Sache voranbringen wollen.

Wir können das nur gemeinsam tun. Das ist unsere Zielsetzung. So werden wir auch fortfahren.

Meine Damen und Herren, Ihr Antrag enthält beispielsweise Vorschläge zur Informationsweitergabe
durch das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge an das Bundesamt für Verfassungsschutz und die Landesverfassungsschutzämter. Das ist
ein Bereich, der längst gut und sorgfältig geregelt ist und
nicht solcher umständlichen Vorschläge bedarf, wie sie
in Ihrem Antrag enthalten sind.

Ich will noch auf einen weiteren Punkt eingehen. Sie
haben mit Blick auf die Aufdeckung das berühmte Stichwort Regelanfrage immer wieder auch mit den so genannten Schläfern in Zusammenhang gebracht. Dieser
Zusammenhang zeigt eindeutig Ihre Praxisferne; denn
Schläfer zeichnen sich ja gerade dadurch aus, dass sie
sich bis zu ihrem Einsatz konsequent unauffällig verhalten. Daten zu ihrer Person liegen den Sicherheitsbehörden natürlich nicht vor; sonst wären es keine Schläfer.
Sie bringen also Dinge in einen Zusammenhang, wo ein
solcher überhaupt nicht herzustellen ist. Das zeigt die
Praxisferne Ihrer Vorschläge. Ich sage Ihnen ganz deutlich, dass sie nichts taugen.

- Schauen Sie sich Ihren Antrag einmal genau an!
Ich finde es auch interessant, was Sie in Ihrem Antrag

zum Zivil- und Katastrophenschutz festgestellt haben.
Erinnern Sie sich doch einmal daran, was Sie insbesondere in den Jahren 1990 bis 1996 in diesem Bereich entschieden haben.

Sie haben die Sirenen abgeschafft, ohne für eine Alternative zu sorgen. Im Vergleich zu Ihrer Politik ist unsere
bis heute alternativlos.

Wir haben schon im Oktober 2001 ein entsprechendes
Warnsystem in Gang gesetzt, das fortentwickelt wird. Im
Bereich des Zivil- und Katastrophenschutzes darf es
nicht zu Kompetenzstreitigkeiten zwischen Bund und
Ländern kommen, nach dem Motto: Wer ist eigentlich
für was zuständig? Wir brauchen vielmehr Synergieeffekte zwischen Zivil- und Katastrophenschutz; denn
letztendlich ist effektives und effizientes Helfen eine gemeinsame Sache von Bund und Ländern. Dem sollten
wir verpflichtet sein. Das wird auch die Messlatte der
Bundesregierung in diesem Politikfeld sein.

Herzlichen Dank.
 
Frau Präsidentin, ich beantworte die Frage wie folgt:
Europols Haushalt für das Jahr 2003 ist mit
55 Millionen Euro veranschlagt. Diese Kosten werden
durch Haushaltsbeiträge der Mitgliedstaaten gedeckt.
Der durch den Bund zu leistende deutsche Anteil liegt
bei 23,82 Prozent. Das sind in absoluten Zahlen
13,2 Millionen Euro.

Die Zahl der bei Europol beschäftigten Bediensteten
wuchs auf mittlerweile 311 Mitarbeiter an, das heißt, das
ist im Haushalt 2003 festgelegt. Der deutsche Personalanteil beläuft sich auf 27 Europol-Bedienstete und drei
nationale Experten. Damit hat Deutschland einen Anteil
von circa 9 Prozent des gesamten Europol-Personals und
liegt mit anderen großen EU-Mitgliedstaaten gleichauf.
Um Ihnen ein Beispiel zu nennen: Frankreich liegt bei
8 Prozent, Italien bei 7 Prozent, Großbritannien bei
11 Prozent und Spanien bei 6 Prozent.

Dessen ungeachtet setzt sich die Bundesregierung dafür ein, die Zahl und Qualifikation der deutschen Bewerberinnen und Bewerber zu erhöhen. Vorgesehen ist unter
anderem eine enge Zusammenarbeit mit den Bundesländern.

 
Ich beantworte die Frage wie folgt: Die Hinweise der
Dozentenvertretung der VHS Neukölln, die sich nur auf
die bisher vom Sprachverband Deutsch e.V. durchgeführten Sprachkurse beziehen, treffen nicht zu. Das Bundesamt für die Anerkennung ausländischer Flüchtlinge in
Nürnberg führt seit dem 1. Januar 2003 die Sprachkurse
für Ausländerinnen und Ausländer durch. Von Planungsfehlern kann keine Rede sein. Für die Durchführung von
Sprachkursen stehen im Bundeshaushalt für das Jahr
2003 insgesamt 22,8 Millionen Euro zur Verfügung. Davon wurden 4 Millionen Euro für die Abwicklung der in
2002 begonnenen und weit in das Jahr 2003 hineinreichenden Kurse bereitgestellt. Weiterhin sind in Abzug zu
bringen 1,534 Millionen Euro für die institutionelle Förderung und Abwicklung des Sprachverbandes Deutsch
e.V., der, wie Ihnen bekannt ist, zum 30. September 2003
aufgelöst wird, sowie circa 488 000 Euro für das GoetheInstitut, das sich der Qualifizierung der Kursleiter annimmt.

Für die Bewilligung neuer Sprachkurse in 2003 verbleiben dem Bundesamt somit 16,8 Millionen Euro, von
denen bis zum 15. Mai dieses Jahres bereits 8,7 Millionen
Euro für begonnene Kurse verausgabt wurden. Es stehen
somit noch genügend Mittel für den Beginn neuer
Sprachkurse im Jahr 2003 zur Verfügung. Ich will aber
hinzufügen, dass im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel wie schon in den vergangenen Jahren mit Sicherheit nicht alle beantragten Sprachkurse bewilligt werden können.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Am
27. Januar dieses Jahres wurde in Berlin durch Bundeskanzler Gerhard Schröder und den Präsidenten des Zentralrates der Juden, Paul Spiegel, der Staatsvertrag zwischen der Bundesrepublik Deutschland und dem
Zentralrat der Juden in Deutschland unterzeichnet. Mit
diesem Vertrag erhalten die in Jahrzehnten gewachsenen
guten Beziehungen und die Zusammenarbeit der Bundesregierung mit dem Zentralrat der Juden erstmals eine
vertragliche Grundlage. Das kann man als einen historischen Vorgang bezeichnen.

Der Vertrag bedarf der Zustimmung in der Form eines
Bundesgesetzes. Dem dient der vorliegende Gesetzentwurf. Mit diesem Gesetz sollen die vertraglichen Leistungen zügig umgesetzt und Voraussetzungen für die
Gewährung der festgeschriebenen Staatsleistungen geschaffen werden.

Im Jahre 1950, zur Zeit der Gründung des Zentralrates der Juden in Deutschland, lebten nur 25 000 Juden in
Deutschland. Bis 1989 betrug ihre Zahl nicht mehr als
30 000. Heute haben die 83 jüdischen Gemeinden wieder rund 100 000 Mitglieder. Dieser Zuwachs ist - das
darf man feststellen - insbesondere durch Zuwanderung
entstanden. Damit hat Deutschland nach Frankreich und
Großbritannien mittlerweile die drittgrößte jüdische Gemeinschaft in Europa und die weltweit am schnellsten
wachsende.

Vor diesem Hintergrund ist es verständlich, dass die
Aufgaben des Zentralrates stark zugenommen haben.
Redetext


Deshalb ist mit dem Vertrag eine wesentliche Erhöhung
der bisherigen Fördermittel verbunden, trotz schwieriger
Haushaltslage. Wir sind froh, dass wir das auch darstellen können.

Der Zentralrat wird zur Erhaltung und Pflege des
deutsch-jüdischen Kulturerbes, zum Aufbau einer jüdischen Gemeinschaft, für seine integrationspolitischen
und sozialen Aufgaben sowie für die gestiegenen Kosten
seines Büros jährlich eine Staatsleistung in Höhe von
3 Millionen Euro erhalten.

Die Bundesregierung erklärt in dem Vertrag auch ihre
Absicht, weiterhin die Hochschule für Jüdische Studien
und das Zentralarchiv zur Erforschung der Geschichte
der Juden in Deutschland zu unterstützen. Beide Einrichtungen werden vom Zentralrat der Juden in Deutschland
getragen. Andere Leistungen an die jüdische Gemeinschaft bleiben von diesem Vertrag unberührt, so zum
Beispiel die staatliche Unterstützung aufgrund einer Vereinbarung zwischen dem Bund und den Ländern aus
dem Jahre 1957 über die Pflege verwaister jüdischer
Friedhöfe.

Zudem würdigen wir mit diesem Staatsvertrag die Arbeit des Zentralrates für den Wiederaufbau jüdischen
Lebens in Deutschland. Bundeskanzler Schröder sagte
anlässlich der Unterzeichnung des Staatsvertrages, aus
Sicht der Bundesregierung sei dieser Vertrag auch ein
Zeichen der hohen Anerkennung gegenüber der jüdischen Gemeinschaft. Unbeirrt und mutig setze sich diese
für einen Wiederaufbau ihrer Gemeinden ein - und das
„gerade in Deutschland, wo der Völkermord an den europäischen Juden mit solcher verbrecherischer Systematik geplant und ausgeführt worden ist“.

Meine Damen und Herren, dieser Vertrag ist auch ein
Zeichen für den Eintritt in die Normalität und dafür, dass
wir in der Verantwortung gegenüber unserer Geschichte
zu einem konstruktiven und solidarischen Miteinander
kommen.

Zu Recht hat der Vorsitzende des Zentralrates der Juden in Deutschland, Paul Spiegel, einen intensiven
christlich-jüdischen Dialog gefordert. Ein solcher Dialog
sei nötig, um das Verhältnis zueinander zu entkrampfen.
Herr Spiegel sagte wörtlich: „Wir müssen normaler, lockerer miteinander umgehen.“ Er fügte hinzu: „Wir reden noch viel zu sehr übereinander.“ In Deutschland
herrsche nach wie vor großes Nichtwissen über das Judentum und den Holocaust. Zu einem großen Teil liege
dies darin begründet, dass bisher keine richtige didaktische Form und kein richtiges Maß gefunden worden
seien, um darüber zu informieren. Dies sollten wir aufnehmen und beachten und uns gemeinsam darum bemühen, dass dieser christlich-jüdische Dialog in Gang gesetzt und verbessert werden kann.
Angesichts eines neuen beunruhigenden Antisemitismus hat der Deutsche Bundestag eine Entschließung mit
der Überschrift „Antisemitismus ächten - Zusammenarbeit in Deutschland stärken“ gefasst. Hier heißt es:

Der Deutsche Bundestag begrüßt, dass in den vergangenen Jahrzehnten eine Vielzahl neuer jüdischer
Gemeinden in Deutschland entstanden sind. Dies ist
Ausdruck des Vertrauens in unsere Demokratie und
in die jungen Generationen.

Weiterhin steht in der Entschließung:

Der Deutsche Bundestag unterstützt alle Bemühungen, die dazu beitragen, dass jene Frauen und Männer jüdischen Glaubens, die in den vergangenen
Jahren nach Deutschland gekommen sind und hier
ihre Heimat gefunden haben, sich in ihrer Entscheidung bestätigt fühlen können. Hierzu gehört, die jüdischen Gemeinden in Deutschland bei der Aufgabe, jüdische Zuwanderer zu integrieren, nicht
alleine zu lassen, sondern ihnen hierbei zur Seite zu
stehen.

Das wird mit diesem Vertrag geleistet.

Mit diesem Vertrag soll auch ein substanzieller Beitrag dafür geleistet werden, dass die jüdische Dachorganisation ihren Aufgaben auch in Zukunft nachkommen
und damit die jüdische Gemeinschaft in Deutschland
stärken kann. In der Präambel wird der Vertragsschluss
auch mit der besonderen historischen Verantwortung begründet. Der Vertrag schreibt eine kontinuierliche und
partnerschaftliche Zusammenarbeit zwischen der Bundesregierung und dem Zentralrat der Juden in Deutschland fest. Der Zentralrat hat sich bereits bisher als verlässlicher Partner der Bundesregierung in vielen
gesellschaftspolitischen Fragen erwiesen. Beispielhaft
nenne ich nur seine Mitarbeit in der Zuwanderungskommission und bei der Bekämpfung von Rassenhass und Intoleranz. Dafür gebührt ihm Dank.

Einen Punkt möchte ich an dieser Stelle hervorheben:
An die Umsetzung des Vertrages knüpfen wir - ich weiß,
dass dies auch die Fraktionen des Deutschen Bundestages so sehen - die klare Erwartung, dass die Zusage und
die Zielsetzung, der Zentralrat der Juden in Deutschland
sei für alle Richtungen innerhalb des Judentums offen, in der Praxis umgesetzt werden.

Die Bundesregierung geht davon aus und wird darauf
hinwirken, dass ihre damit verbundene Erwartung, alle
jüdischen Richtungen könnten unter Wahrung des religiösen Selbstbestimmungsrechts an der Förderung teilhaben,
in Zukunft erfüllt wird.

Ich habe es für richtig befunden, diese Erwartung in
diesem Zusammenhang deutlich zum Ausdruck zu bringen. Im Übrigen bedanke ich mich für die Aufmerksamkeit und bitte um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Koschyk, die Tarifvertragsparteien des
öffentlichen Dienstes haben sich im Januar dieses Jahres
im Tarifabschluss von Potsdam darauf verständigt, das
Tarifrecht des öffentlichen Dienstes grundlegend neu zu
gestalten. Verhandlungen, in denen auch das Weihnachts- und das Urlaubsgeld thematisiert werden, sind
aufgenommen werden. Der Bund sieht deshalb derzeit
keine Veranlassung, die Tarifverträge über das Weihnachts- und Urlaubsgeld zu kündigen.

Die Bundesregierung hält daran fest, dass die Arbeitsund Beschäftigungsbedingungen von Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern sowie von Beamtinnen und Beamten im Grundsatz gleich gerichtet entwickelt werden
sollten. Reformen werden daher systemkonform und
wirkungsgleich erfolgen. Inhalts- und zeitgleiche Veränderungen sind wegen der systembedingten Unterschiede
nicht immer möglich. Der bewegliche Gleichklang sorgt
aber für gleichwertige Arbeits- und Beschäftigungsbedingungen für beide Statusgruppen und stärkt damit zugleich die Einheit des öffentlichen Dienstes.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren, insbesondere meine Damen und Herren von der Opposition!
Sie können noch so viel reden und lamentieren: Otto
Schily ist ein erfolgreicher Innenminister.

- Ich habe das wohlwollend registriert; ich war auch davon überzeugt, dass ich überzeugend war.

Innere Sicherheit „made in Germany“ ist, glaube ich,
für unser Land ein ganz wesentlicher Standortfaktor, den
wir der Innenpolitik und Otto Schily zu verdanken haben.

Ich sage auch ganz deutlich und einfach: Deutschland ist
eines der sichersten Länder dieser Welt und darauf können wir stolz sein.

Lieber Kollege Uhl, ich habe die herzliche Bitte, dass
Sie die Möglichkeit ergreifen, einmal nachzulesen, was
Sie heute hier an diesem Pult insbesondere gegenüber
dem Kollegen Volmer gesagt haben.

Vielleicht haben Sie dann die Größe, sich wenigstens bei
Herrn Volmer zu entschuldigen.

Angesichts dessen, was aus Ihren Reihen zu dieser
Thematik gesagt wird, bin ich froh, dass es den bayerischen Innenminister Günther Beckstein gibt, der sich für
eine großzügige Anerkennung von Asylbewerbern ausgesprochen hat. Wie der Bayerische Rundfunk am
Montag berichtete, sagte Beckstein am Sonntag zum
Auftakt der Misereor-Fastenaktion in Bamberg, er sei für
die Maxime, lieber einen zu viel anzuerkennen als einen
zu wenig. Er sagte weiter, es komme dabei nicht auf
100 oder 1 000 an; das Boot sei nicht so voll, als dass
wirklich verfolgten Menschen in Deutschland nicht
mehr geholfen werden könnte. Ich hoffe, dass dieser Minister nicht nur vor Kirchenkreisen so redet.

Dieser Bundesinnenminister und diese Koalition waren es, die in der Zeit nach dem 11. September sofort und
schnell die notwendige Sicherheitsgesetzgebung auf den
Weg gebracht haben. Sie können sich einmal ein Beispiel daran nehmen, wie schnell und konsequent politisches Handeln sein kann.

Ich will jetzt auf den eigentlichen Punkt zu sprechen
kommen. Dabei will ich gar nicht darum herumreden,
dass am Münchner Flughafen ein Fehler gemacht worden ist. Ich will diesen Fehler auch nicht beschönigen.
Aber ich denke, dass bei genauerem Hinsehen ganz
deutlich wird, dass dieser Fehler nicht aufgrund des Personalmangels passierte - dieser Grund wird vorgeschoben -, sondern dass es an den Problemen im Bereich der
Organisation und des Managements lag. Das ist so und
das muss man einfach zur Kenntnis nehmen.

All das, was Sie zur Personalsituation im Bereich des
BGS am Münchner Flughafen gesagt haben, ist nicht
richtig. Wir hatten im Jahr 2003 ein Planstellensoll von
789 und haben einen Istzustand von 769. Sie wären froh
gewesen, wenn Sie in Ihrer Regierungszeit solche Quoten zwischen Ist und Soll erreicht hätten.

Sie wären auch froh gewesen, wenn es Ihnen beispielsweise gelungen wäre, für die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter des Bundesgrenzschutzes im Hinblick auf
Beförderungen oder auf die Erweiterung des Personalkörpers das zu erreichen, was unter Otto Schily in den
letzten fünf Jahren geschehen ist.

Es ist völlig klar, dass es bestimmte Verfahren und
Regularien gibt. Es ist auch völlig klar, dass es gewisse
Kriterien gibt, die nach dem Schengener Übereinkommen einzuhalten sind. Es gibt den Bereich der so genannten Kontrolllockerung, die nach dem Schengener
Durchführungsübereinkommen zulässig ist, wenn unverhältnismäßig lange Wartezeiten bei der grenzpolizeilichen Kontrolle abgebaut werden müssen. Das heißt
aber nicht, dass die Reisenden ohne Kontrollen durch die
Kontrollstellen gewunken werden. In jedem Fall ist die

Identitätsfeststellung anhand der vorgelegten Reisedokumente vorzunehmen.

Was die Kontrollverzichte anbelangt, so ist zu sagen,
dass sie nicht zu verantworten sind.

Sie verstoßen gegen das Schengen-Regime und sind deshalb unzulässig.

Ich versichere Ihnen, dass die Probleme an dieser Stelle
angegangen werden.

Damit Sie nicht ein Horrorszenario aufbauen können,
will ich Ihnen Folgendes sagen: Nach sorgfältiger Schätzung blieben durch diese Kontrollverzichte - gemessen
am kontrollpflichtigen Fluggastaufkommen - im Zeitraum von August 2003 bis Januar 2004 von circa
4,2 Millionen Reisenden etwa 0,04 Prozent kontrollpflichtiger Personen aus Nicht-Schengen-Staaten bei der
Einreise nach Deutschland und - hören Sie bitte zu! 0,08 Prozent derartiger Personen bei der Ausreise aus
Deutschland unkontrolliert.

Diese Zahlen sollen nichts entschuldigen. Sie sollen aber
überzogenen Vorstellungen vorbeugen. Deswegen habe
ich sie genannt.

- Herr Winkler, schönen Dank, dass Sie geklatscht haben.

Personalknappheit kann nicht als Argument dienen;
denn sie gab es am Münchner Flughafen nicht. Die Kolleginnen und Kollegen haben vorhin schon einmal auf
die Situation im Bereich des Personals und auch auf diejenige Situation hingewiesen, die im Zusammenhang mit
dem Terminal 2 und dessen Eröffnung steht. Für diesen
Zweck wurde zusätzliches Personal in der Größenordnung von 330 Personen eingesetzt.

Es wird immer wieder gefragt, was getan worden sei.
Es gibt eine Anweisung des Inspekteurs des Bundesgrenzschutzes vom 14. Juni 2001, die Schengen-Kriterien bei der Grenzkontrollarbeit einzuhalten und die organisatorischen Maßnahmen so zu treffen, dass diese
Kriterien erfüllt werden. Ich denke, das ist wichtig und
macht deutlich, worum es geht.

Meine Damen und Herren, wir haben die personellen
Konsequenzen gezogen oder sind dabei, sie zu ziehen.
Der Bundesgrenzschutz muss sich damit beschäftigen
und das aufarbeiten.

- Ich habe zehn Minuten, lieber Herr Koschyk. Das unterscheidet uns. Das ist gut so und soll auch so bleiben.
Die Prüfgruppe des Bundesgrenzschutzes nimmt ihre
Arbeit auf. Auch Bundesinnenminister Schily hat eine
Gruppe eingesetzt, um beispielsweise die Informationsabläufe und die Verantwortlichkeiten aufzuarbeiten und
zu ermitteln. Ich denke, das ist die angemessene Reaktionsweise in dieser Angelegenheit.

Meine Damen und Herren, ich sage ganz offen: All
Ihre Versuche, unsere innenpolitische Kompetenz negativ zu beurteilen, werden nicht gelingen. Wir haben mit
diesem Bundesinnenminister Otto Schily erfolgreich gearbeitet und werden das noch lange Zeit tun - so lange,
dass es Ihnen nicht angenehm sein wird. Das garantiere
ich Ihnen jetzt schon.

Schönen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Der Bundesgrenzschutz wird voraussichtlich im Dezember dieses Jahres mit der Durchführung eines Pilotprojektes zur automatisierten und biometriegestützten
Grenzkontrolle am Flughafen Frankfurt/Main beginnen.
Bei diesem Pilotprojekt wird eine Iriserkennung eingesetzt. Ein späterer Wechsel des biometrischen Merkmals
ist aufgrund des modularen Aufbaus der Anlage ohne
großen Aufwand möglich. Entscheidungen über den
Einsatz biometrischer Merkmale bei Visa und Aufenthaltstiteln sind der nationalen Regelungskompetenz entzogen. Die EU-Kommission hat in den letzten Tagen
einen entsprechenden Vorschlag vorgelegt. Eine Realisierung kommt bei reibungslosem Ablauf des Beschlussverfahrens frühestens Anfang 2006 in Betracht. Zur
Umsetzung der Vorschrift über identitätssichernde Maßnahmen im Visaverfahren findet in der deutschen Botschaft in Lagos/Nigeria ein Pilotversuch auf Basis der
Abnahme von zehn Fingerabdrücken statt - dabei werden die zehn Finger abgerollt -, der bislang problemlos
und wohl auch recht erfolgreich verlaufen ist.


Der Einsatz biometrischer Merkmale bei Pässen und
Personalausweisen ist seit Änderung des Passgesetzes
und des Gesetzes über Personalausweise im Rahmen der
Schaffung des Terrorismusbekämpfungsgesetzes zulässig. Der Einsatz von Biometrie bei Pässen sollte im
Sinne einer größtmöglichen Effektivität im Einvernehmen mit der internationalen Staatengemeinschaft erfolgen. Das Bundesministerium des Innern engagiert sich
daher in den einschlägigen technischen wie auch politischen Gremien, um eine schnelle und auch sichere Einführung von interoperablen Lösungen zu gewährleisten.

Eine Kosten-Nutzen-Analyse, nach der Sie fragen,
kann erst dann durchgeführt werden, wenn eine politische Entscheidung über die zu testenden Merkmale und
die gewünschte Regelungsdichte erfolgt ist. Diese Entscheidung ist, wie bereits erörtert, im Konsens - zumindest mit den EU-Mitgliedstaaten - zu treffen.

 
Das Bund-Länder-System INPOL mit der zentralen
Datenbank im Bundeskriminalamt stellt die Vernetzung
der unterschiedlichen Systeme der INPOL-Teilnehmer
her und ermöglicht so einen koordinierten Datenaustausch. Die INPOL-Teilnehmer sind die Bundesländer,
der Bundesgrenzschutz und auch das Bundeskriminalamt. Die Kompatibilität und die Interoperabilität der unterschiedlichen Systeme im INPOL-Verbund sind über
fest definierte Schnittstellen gesichert. Bestandteil dieser
Schnittstellen ist auch die gegenüber dem Altverfahren
neue Möglichkeit der Übertragung und Speicherung von
Lichtbildern. Der Zugriff auf INPOL-Daten über mobile
Datenstationen, beispielsweise in Streifenwagen, ist
möglich. Derartige Abfragemöglichkeiten befinden sich
erfolgreich im Einsatz.

Die Speicherung und Übermittlung von Fingerabdrücken erfolgt über das Bund-Länder-System AFIS, das
Automatisierte Fingerabdruck-Identifizierungs-System.
Eine Erweiterung von INPOL um das LivescanVerfahren wird derzeit in den polizeilichen Gremien abgestimmt. Im Rahmen des Projektes INPOL hat
das Bundeskriminalamt den INPOL-Teilnehmern kostenlos das Landessystem INPOL zur Verfügung
gestellt. Somit wurde seitens des Bundes ein weiterer
Schritt zur Vereinheitlichung und Steigerung der Kompatibilität der Systeme von Bund und Ländern unternommen. Generell müssen bei allen Forderungen nach

umfangreicher Verknüpfung der vorliegenden Daten die
geltenden Rahmenbedingungen hinsichtlich der IT-Sicherheit und des Datenschutzes beachtet werden.

 
Herr Kollege Koschyk, über diese technischen Fragen
ist lange Zeit diskutiert und es ist dann entschieden worden, welch einen Weg man beschreitet. Es ist wichtig,
immer wieder festzustellen, dass dies keine Angelegenheit des Bundes allein, sondern eine Bund-Länder-Veranstaltung ist.

- Das ist klar; darüber gibt es überhaupt keinen Streit.

Die föderale Verteilung der Zuständigkeiten zwischen
Bund und Ländern, wobei die Zuständigkeiten der Länder insbesondere im Polizeibereich weitreichend sind,
macht eine Abstimmung natürlich umso schwieriger. Ich
glaube, wir sind, insbesondere was die Angebote an die
Länder angeht, auf einem guten und richtigen Weg. Wir
haben es nicht sozusagen mit einem Aufguss von alter
Technik und alter Software zu tun, sondern es gibt einen
deutlichen Effektivitäts- und Effizienzgewinn in diesem
Bereich.

Sie wissen, nicht alle Länder sind entsprechend vorbereitet. Aber es sind Regelungen getroffen worden, die
zumindest den Übergang ordnungsgemäß regeln.

 
Herr Kollege Zeitlmann, es trifft nicht zu, dass für jeden Bewachungsauftrag erneut das Bedürfnis zu prüfen
wäre. Es trifft auch nicht zu, dass das Wachpersonal nur
in einem Objekt eingesetzt werden dürfte.

Das Bedürfnis nach § 28 Abs. 1 des Waffengesetzes
bezieht sich auf den Bewachungsunternehmer, aber nicht
auf die Wachperson. Insbesondere das in § 28 Abs. 1
Satz 1 des Waffengesetzes im Plural verwendete Wort
„Bewachungsaufträge“ soll deutlich machen, dass dieses
Bedürfnis eine Mehrzahl von Bewachungsaufträgen abdeckt.

Der zweite Teil der Frage ist dahin gehend zu beantworten, dass lediglich vor der Aufnahme der bewachungsunternehmerischen Betätigung als solcher die
Wahrnehmung qualifizierter Aufträge zu prüfen ist.

Die nähere Bestimmung der Sicherungsaufträge
durch den Relativsatz am Ende von § 28 Abs. 1 Satz 1
hat die Funktion, dem Bewachungsunternehmer aufzuerlegen, sein unternehmerisches Bedürfnis durch die
Glaubhaftmachung des Vorhandenseins von Aufträgen,
Vorverträgen oder Voranfragen für Schusswaffen erfordernde und in diesem Sinne qualifizierte Objekt- oder
Personensicherungsaufgaben zu begründen.

Der Singular in den Ausdrücken „einer gefährdeten
Person“ bzw. „eines gefährdeten Objekts“ wird nicht im
Sinne einer quantitativen Einschränkung verwendet. Er
bringt vielmehr zum Ausdruck, dass ein Auftrag bereits
dann qualifiziert sein kann, wenn er nur ein Schutzziel
zum Gegenstand hat. Dies wird insbesondere aus der
Gegenäußerung der Bundesregierung - Bundestagsdrucksache 14/7758, Seite 134 - deutlich.

 
Herr Kollege Zeitlmann, es trifft nicht zu, dass keine
Rechtsgrundlagen für den Datenaustausch von Waffenund Meldebehörden vorhanden seien. Es besteht daher
keine Notwendigkeit zu einer Abhilfe.

Die grundlegenden Vorschriften sind § 44 des Waffengesetzes und die durch Art. 5 des Gesetzes zur Neuregelung des Waffenrechts vorgenommenen Änderungen
des Melderechtsrahmengesetzes. Ich weiß nicht, ob Sie
sich an diese Änderungen erinnern können. Ergänzende
Regelungen wurden durch das Dritte Gesetz zur Änderung des Melderechtsrahmengesetzes vom 27. Mai
2003, das am 5. Juni 2003 in Kraft getreten, also relativ
aktuell ist, getroffen. Die Verarbeitung der von der Waffenbehörde übermittelten Daten bei den Meldebehörden
ist dadurch auf eine sichere Rechtsgrundlage gestellt
worden, dass die einschlägigen Bestimmungen des Melderechtsrahmengesetzes für unmittelbar anwendbar erklärt wurden. Die Schaffung gleichgerichteter Befugnisnormen in den Meldegesetzen der Länder braucht damit
nicht erst abgewartet zu werden.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
die Redebeiträge aus den Reihen der CDU/CSU und der
FDP gehört und komme zu einem einfachen Ergebnis:

Sie haben von dieser schwierigen Materie absolut keine
Ahnung.

Das sage ich Ihnen in aller Deutlichkeit. Sie wissen, dass
bei diesem schwierigen Projekt die Zahl von 50 Prozent
im Raum steht. 50 Prozent der Kosten soll der Bund
übernehmen. Einige Herren und Damen aus Ihren Reihen haben diese Forderung übernommen. Wer dies fordert, verhält sich gegenüber der Bundesregierung unverantwortlich,

denn es ist in keiner Weise zu rechtfertigen, dass bei dieser technischen Anlage 50 Prozent vom Bund zu übernehmen sind. Ich wüsste gerne, was Sie uns vorwerfen
würden, wenn wir die Bereitschaft dazu erklären würden. Denn man muss wissen, dass der Bund letztendlich
nur 8,5 Prozent der Endgeräte betreibt. An dieser Messlatte müssen wir uns bei der Verteilung der Kosten orientieren.

Ich sage noch einmal ganz deutlich: Sie gehen in einer
unverantwortlichen Art und Weise mit Bundesinteressen
um.

Der zweite Punkt ist - das ist Ihnen wohl entgangen -,
dass es auch unter den Bundesländern selbst eine heftige
Debatte über die Kostenverteilung gibt, denn wir haben
es auf der einen Seite mit Flächenstaaten zu tun und auf
der anderen Seite mit Stadtstaaten. Wenn Sie sich einmal mit dieser Frage auseinander setzen würden, dann
würden Sie wissen, welch eine schwierige Situation für
die Technikentscheidung diesbezüglich entsteht, denn
Tetra Pol ist mehr für die Fläche und Tetra mehr für städtische Regionen geeignet. Da gibt es einen Konflikt und
den kann beispielsweise der Bundesinnenminister auch
nicht par ordre du mufti lösen, sondern die Länder müssen sich verständigen, wie sie mit dieser Frage umgehen.

Ich finde schon, meine Damen und Herren von der Opposition, Sie sollten versuchen, mit diesem Thema etwas
sachlicher umzugehen und nicht reflexartig Schuldzuweisung zu betreiben. Schauen Sie sich an, wie die Entscheidungen in Europa getroffen worden sind, auch diejenigen technischer Art: in Frankreich Tetra Pol, in
Dänemark Tetra. Deswegen ist es für Baden-Württemberg und Schleswig-Holstein so schwer, sich zu entscheiden. Es wäre viel besser gewesen, wenn wir in Gesamteuropa eine einheitliche technische Entscheidung
gehabt hätten.

Das ist gar keine Frage. Aber dies war nicht zu erreichen.

Herr Binninger, schade, dass diese Chance verloren gegangen ist.

Ich will Ihnen noch etwas zu dem Thema Geld sagen:
Wir haben einen guten Maßstab. Analogfunk kostet
nämlich auch Geld. Wir wissen auch, dass das erstens
sehr viel Geld kostet, lieber Kollege Kemper. Sie kennen
sich in dieser Materie ein bisschen aus.

Wir wissen auch, dass die Ersatzteilbeschaffung für
Oldtimer in und auf der Zeitschiene eine sehr teure Angelegenheit wird.

Deswegen ist es dringend notwendig, dies zu tun.

Meine Damen und Herren, ich sage hier auch ganz
deutlich: Die Bundesregierung, der Bundesinnenminister hat auf diesem Gebiet bisher eine vorzügliche Arbeit
auch in der Vorbereitung der Ausschreibungsunterlagen geleistet. Da gibt es überhaupt nichts zu meckern.
Das sage ich Ihnen ganz deutlich.

Im Übrigen geht das nur miteinander, denn dieses
System und seine Einführung sind eine Bund-LänderSache. Es gibt 17 Beteiligte. Wir sind übrigens der Auffassung, dass der Langsamste hierbei nicht das Tempo
bestimmen darf.

Wir werden auch - das ist an diesem Punkt schon einmal deutlich gesagt worden - den Verpflichtungen nachkommen, die für den Haushalt 2004 anstehen werden.
Wir werden auch den Verpflichtungen nachkommen, die
sich für die Haushaltsjahre 2005 und 2006 ergeben werden. Denn wir sind der Auffassung, dass es notwendig
ist, dieses System einzuführen. Ich möchte auch keine
Abstriche an der Technik machen.

Richtig ist, dass es in diesem Bereich Kommunikationsprobleme technischer Art gibt. Das haben Großschadenslagen eindeutig gezeigt.

Genauso wichtig ist, denen, die nicht so in der Materie stehen, noch einmal deutlich zu machen, dass man
das nicht einfach per Handy über die entsprechenden
Netze machen kann, sondern dass wir für diesen Sicherheitsbereich eine entsprechende Technik, die uns auch
zur Verfügung steht, einführen und nutzen müssen.

Dies sollten wir anpacken. Wenn Sie die Gelegenheit
haben, in diesen Bund-Länder-Diskussionsprozess werbend einzuwirken, will ich Ihnen dazu gratulieren. Tun
Sie das! Ich bin der Auffassung, dass dieses Thema nicht
dafür geeignet ist, sich parteipolitisch zu streiten.

Schönen Dank.

 
Herr Kollege Gewalt, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die polizeiliche Lage hat sich - insbesondere in
Berlin - seit Mitte der 90er-Jahre grundlegend gewandelt. Mit dem Umzug der Verfassungsorgane, der Landesvertretungen, der Botschaften usw. hat sich die Anzahl von gefährdeten Personen, von Staatsbesuchen und
von Arbeitsbesuchen von der und durch die Bundesregierung sowie der Versammlungs- und Veranstaltungslagen ständig erhöht. So hat sich die Zahl der Versammlungen in Berlin zwischen 1998 und 2002 vervierfacht.
Zusätzlich erfuhren durch die Ereignisse des 11. September 2001 unter anderem Verfassungsorgane, Flughäfen und Einrichtungen des öffentlichen Personen- und
Güterverkehrs eine Vielzahl zusätzlicher Sicherheitsmaßnahmen; das war im Übrigen von uns allen so gewollt. Gleiches gilt für Reisen gefährdeter Personen und
Staatsbesuche.

Diese grundlegende Änderung der polizeilichen Lage
bestimmt die heutige Beurteilung des Einsatzes von
Dienstpferden beim BGS. Dienstpferde werden aktuell
in fast allen Aufgabenbereichen des Bundesgrenzschutzes eingesetzt. Im Vordergrund stehen dabei berittene
Streifen zum Schutz von Bundesorganen - Bundesministerien und Verfassungsorgane seien als Beispiele genannt - und zur Aufrechterhaltung der Sicherheit des
Luftverkehrs.

Darüber hinaus haben sich berittene Streifen auch bei
der Überwachung der Grenzen und bei der Abwehr von
Gefahren für die Sicherheit des Bahnverkehrs bewährt.
Zudem ist der Neuaufbau einer Reiterstaffel, worüber
Mitte der 90er-Jahre zu entscheiden war, nicht mit der
Übernahme einer funktionsfähigen Reiterstaffel zu vergleichen, da die hierbei anfallenden Kosten wesentlich
geringer sind.

 Herr Kollege Baumann, da Herr Abgeordneter Schily

Ihre Kurzintervention jetzt nicht mehr erwidern darf,
übernehme ich das gerne.

Erstens. Sie sollten hier keine falschen Zahlen und
Tendenzen verbreiten, insbesondere was die Entwicklung an unseren Grenzen, die illegale Migration und die
organisierte Kriminalität anbelangt. Die Zahlen zeigen,
dass wir in diesen Bereichen sehr erfolgreich arbeiten.

Das sollten Sie zur Kenntnis nehmen.

Zweitens. Das, was Sie zum Digitalfunk gesagt haben, ist unverantwortlich. Das habe ich Ihnen schon
beim letzten Mal gesagt. Es gibt bei uns keine Grundlage
dafür, dass die Länder 50 Prozent fordern. Der Bund ist
gegenwärtig am Endgerätebereich - es handelt sich dabei um analogen Funk - mit 8,5 Prozent beteiligt.

Daran erkennen Sie, dass die Forderung nach einer
50-prozentigen Beteiligung der Länder nichts als eine
Blockade dieses Projekts darstellt.

Es ist notwendig, dies einmal deutlich zu machen.

Da wir diese technischen Möglichkeiten in der Tat
brauchen, appelliere ich auch an Sie, Ihren Beitrag dazu
zu leisten, dieses Projekt umzusetzen. Im Übrigen können Sie dem Haushaltsentwurf entnehmen, dass wir einen Einstieg in dieses Projekt mit 5 Millionen Euro planen. Das wird ausreichend sein. Ich weiß, dass es das ist,
was wir für das Jahr 2004 brauchen.

- Entschuldigung, auch dieser Zwischenruf macht deutlich, Herr Grindel, dass Sie von dieser Materie keine Ahnung haben. Das habe ich Ihnen schon beim letzten Mal
bestätigt.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Bezeichnung des Gesetzentwurfs des Bundesrats über eine
einmalige Entschädigung an die Heimkehrer aus dem
Beitrittsgebiet trägt sozusagen den Irrtum auf der Stirn.
Denn das, was der Gesetzentwurf angeblich für die
Heimkehrer im Beitrittsgebiet nachholen will, war keine
Entschädigung, sondern eine Eingliederungshilfe.

Diese wurde bereits 1992 bei den Heimkehrern im Beitrittsgebiet mit Rücksicht auf die längst vollzogene Eingliederung der Betroffenen nicht mehr für erforderlich
gehalten.

Der gesamtdeutsche Gesetzgeber hat vor rund zehn
Jahren im Rahmen des Kriegsfolgenbereinigungsgesetzes eine sachlich richtige Entscheidung getroffen. Er hat


das mit Maßgaben auf das Beitrittsgebiet übergeleitete
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz mit Wirkung
vom 1. Januar 1993 aufgehoben, weil er zu Recht der
Auffassung war, dass durch den Beitritt als solchen
keine Eingliederungssituation für ehemalige Kriegsgefangene entstanden war, der durch die Leistungen nach
dem Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz hätte begegnet werden müssen.

Das vom Bundesrat behauptete Gerechtigkeitsproblem, das unter dem Gesichtspunkt der Vollendung der
inneren Einheit Deutschlands ausgeräumt werden
müsste, existiert nicht.

Eine Benachteiligung der Heimkehrer im Beitrittsgebiet
hat im Vergleich zu den in den damaligen Geltungsbereich des Gesetzes zurückgekehrten ehemaligen Kriegsoder Geltungskriegsgefangenen nicht stattgefunden;
denn bei den Heimkehrern im Beitrittsgebiet hat wegen
Zeitablaufs zum Zeitpunkt des Beitritts eine vergleichbare Eingliederungssituation nicht mehr vorgelegen.

Trotz der vielleicht nicht ganz glücklichen Bezeichnung Kriegsgefangenenentschädigungsgesetz bleibt festzuhalten, dass die Leistungen nach diesem Gesetz vornehmlich Eingliederungszwecken dienten. Wer dies
nicht erkennen will, dem sei beispielsweise die Lektüre
der Gesetzesmaterialien zur vierten Novelle des
Kriegsgefangenenentschädigungsgesetzes empfohlen.

Einen Paradigmenwechsel derart, dass aus Eingliederungshilfen nachträglich eine Entschädigung gemacht
würde, hält die Bundesregierung weder für nachvollziehbar noch für gerechtfertigt.

Mit einer neuen Entschädigungsregelung würde ein
Gleichbehandlungsproblem vielmehr erst entstehen.
Das haben offenbar auch die Initiatoren des Gesetzentwurfs erkannt; denn dort wird ausdrücklich die Entschädigung von Zwangsarbeit für Drittstaaten als eines der
Regelungsziele angegeben. Zwangsarbeit von Deutschen für Drittstaaten ist indessen stets als allgemeines
Kriegsfolgenschicksal bewertet worden, mit dem sich
die Sozialgesetzgebung befasst hat, vornehmlich im
Bundesversorgungsgesetz. Diese Diskussion werden wir
mit Sicherheit bei der Behandlung des Antrages der
CDU/CSU zur Entschädigung deutscher Zwangsarbeiter
fortsetzen.

Ich bedaure insbesondere, dass - wie nicht zuletzt die
vom Innenausschuss am 26. Juli dieses Jahres durchgeführte öffentliche Sachverständigenanhörung gezeigt hat
- bei den betroffenen Menschen auf der Grundlage dieses Paradigmenwechsels die Vorstellung genährt worden ist, ungerecht behandelt worden zu sein.

Zugleich wurden bei ihnen unbegründete Erwartungen
hinsichtlich einer Korrektur dieses vermeintlichen Unrechts hervorgerufen. Diese Spaltung der betroffenen
Gruppen ist nicht wieder gutzumachen.

Auch aufgrund der letztlich nicht kalkulierbaren Kosten hält die Bundesregierung eine neue Entschädigungsregelung für nicht vertretbar. Schon die Zahl der unmittelbar vom Gesetzentwurf Begünstigten lässt sich nur
schwer schätzen und ist daher nicht zuverlässig. Solche
Schätzungen liegen für die Geltungskriegsgefangenen
nicht einmal vor. Im Übrigen wären die durch diesen
Präzedenzfall entstandenen Folgekosten zur Entschädigung von Zwangsarbeitern haushaltspolitisch nicht zu
verantworten. Schon 1966 hat der damalige Bundeskanzler in seiner Regierungserklärung festgestellt:

Die Gesetzgebung über die Abwicklung von
Kriegs- und Nachkriegsfolgen sollte abgeschlossen
werden. Die Finanzlage des Bundes beweist, dass
wichtige Aufgaben der Zukunftsvorsorge sträflich
vernachlässigt werden, wenn die kommenden Jahre
durch neue Zahlungen für die Vergangenheit belastet würden.

- Es sind aber die Worte des Bundeskanzlers Kurt Georg
Kiesinger.

Es gibt folglich keinen sachlichen Grund, nicht an
dem 1969 eingeführten und bewährten Stiftungsmodell
festzuhalten, das Unterstützungsleistungen in Fällen
wirtschaftlicher Notlagen erlaubt. Soweit bei der Heimkehrerstiftung im laufenden Haushaltsjahr Finanzengpässe auftreten, werden wir diese weitgehend ausräumen. Das haben wir in die Wege geleitet und das wollen
wir auch im Jahr 2004 so handhaben. Nach unserem Dafürhalten ist das der richtige Weg, mit diesem Thema
umzugehen.

 
Frau Kollegin, das Kuratorium „Fluthilfe“ unter Vorsitz von Herrn Bundespräsidenten a. D. Dr. Richard von
Weizsäcker wurde unmittelbar nach der Flutkatastrophe
von Herrn Bundeskanzler Schröder als unabhängige Beschwerdeinstanz berufen. Zu seinen Aufgaben gehören
die Gewährleistung einer möglichst gerechten Abwicklung der Entschädigungen und die Ausreichung von Zuschüssen in Notsituationen.

Für die Hilfe in begründeten Fällen wurde das Kuratorium mit Finanzmitteln in Höhe von 20 Millionen Euro
aus dem Fluthilfefonds in Höhe von circa 7 Milliarden
Euro ausgestattet. Davon wurden bisher circa 8,5 Millionen Euro direkt an die einzelnen Antragsteller ausgezahlt.

Zuweisungen an die Länder aus den Mitteln des Kuratoriums - das ist ganz wichtig - erfolgen nicht. In der
Regel sind es die Bürger des am stärksten betroffenen
Freistaates Sachsen, die sich - gefolgt von den Bürgern
Sachsen-Anhalts und mit weitem Abstand von den Bürgern Bayerns - an das Kuratorium „Fluthilfe“ wenden.
Nach derzeitiger Einschätzung werden die noch verfügbaren Finanzmittel ausreichen, um im erforderlichen
Umfang Einzelfallhilfen leisten zu können.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zur Einführung von lagebildorientierten Kontrollen des Bundesgrenzschutzes liegen in der Tat zwei Gesetzentwürfe vor,
die jeweils eine Befristung vorsehen: der Koalitionsantrag dreieinhalb Jahre mit einer entsprechenden Evaluierungsmöglichkeit und der Antrag der CDU/CSU fünf
Jahre. Ich bin der Meinung, dass diese Differenz von anderthalb Jahren hinsichtlich der Befristung sich nicht
dazu eignet, zu streiten.

Bevor man auf die Frage der Einstellung und sachlichen Orientierung des Bundesgrenzschutzes auf die Erweiterung der EU eingeht, sollte man - das ist ganz
wichtig - das Verfahren kennen. Eine Mitgliedschaft in
der EU bedeutet noch lange nicht, dass man auch Mitglied des Schengenverbundes ist. Hier ist für die neuen
EU-Mitgliedstaaten ein von der Ratsgruppe entwickeltes
Prüfungsverfahren vorgesehen. Dies dient insbesondere
der Sicherheit in Europa. Von daher ist es gut, dass es
dieses Verfahren gibt.

Es geht bei dem Verfahren darum, festzustellen, ob
das Schengenniveau erreicht ist und ob ein ordnungsgemäßer Betrieb des Schengener Informationssystems
gewährleistet ist. Es ist aber auch zu prüfen, ob die so
genannten gemeinsamen Schengenvisa ordnungsgemäß
erteilt werden und ob grenzübergreifende Observation
und Nacheile möglich sind. Es geht also darum, diese
Kriterien einzuhalten. Wir werden dafür Sorge tragen,
dass bei den EU-Beitrittsstaaten diese Kriterien auch zukünftig eingehalten werden.

Ich finde, dass wir auf diesen Prozess stolz sein können. Es ist ja nicht so, dass wir das Rad neu erfinden müssen. Diesen Prozess haben wir an den Westgrenzen
unseres Landes schon vollzogen. So muss der Bundesgrenzschutz eben auch an den anderen Grenzen seine Arbeit neu einrichten, wenn weitere Grenzkontrollen der
Vergangenheit angehören werden. Es gibt beispielsweise
nach § 23 Abs. 1 Nr. 3 des Bundesgrenzschutzgesetzes
die Möglichkeit der verstärkten Kontrollen im grenznahen Raum, in der so genannten 30-km-Zone. Wir haben
auch deswegen diesen Gesetzentwurf vorgelegt, weil wir
die Möglichkeit für lagebildorientierte Kontrollen in Zügen und auf Bahnanlagen in der Zukunft schaffen wollen.

Wenn man ein Resümee zieht, dann braucht man
keine Befürchtungen zu haben, dass dieses Verfahren
nicht der Sache dient. Wir sind hier auf einem guten
Weg, insbesondere was die Arbeitsmöglichkeiten des
Bundesgrenzschutzes anbelangt.

Angesichts der heutigen technischen und personellen
Ausstattung des Bundesgrenzschutzes kann man dankbar sein, dass wir diese Möglichkeiten geschaffen haben.

Ich bin sehr froh, dass der Bundesgrenzschutz technisch hochwertiges Gerät einsetzen kann, ob das im Bereich der Hubschrauber oder der Wärmebildtechnik der
Fall ist. Wir haben es erreicht, dass fast alle Angehörigen
des Bundesgrenzschutzes, die im operativen Bereich tätig sind, mit Schutzwesten ausgestattet sind. Mit Blick
auf die Ausstattungsquote in den Länderpolizeien sage
ich: Auch darauf können wir stolz sein.

Auch was die personelle Vorsorge anbelangt, können

wir uns sehen lassen. Wir haben nicht umsonst ein Hebungsprogramm im Bereich des Bundesgrenzschutzes
initiiert. Auch auf die Möglichkeit, diese Hebungen im
Personalbereich vorzunehmen - die Beamtinnen und Beamten des Bundesgrenzschutzes leisten eine hervorragende Arbeit -, sind wir stolz.

Ich bin sicher, dass der Bundesgrenzschutz die innovative Fähigkeit hat, sich auf neue Gegebenheiten einzustellen. Wir haben Sorge dafür getragen, dass er dies erfolgreich tun kann.

Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Pau, der angefragte Sachverhalt ist Gegenstand eines laufenden Ermittlungsverfahrens. Sie sehen mir diese Vorbemerkung nach; sie ist, glaube ich,
insgesamt für die Bewertung und auch für die Information zu diesem Vorgang nicht ganz unwichtig. Nach derzeitigem Kenntnisstand ist zu der von Ihnen aufgeworfenen Fragestellung Folgendes zu bemerken:

Im Rahmen der Exekutivmaßnahmen am 28. Oktober
2003 wurden bei Beschuldigten diverse Gaspistolen sowie Hieb- und Stichwaffen festgestellt. Die diesbezügliche waffenrechtliche Einordnung dauert derzeit noch an.
Bei einem der Beschuldigten - es handelt sich um den
Rädelsführer der Gruppierung „Combat 18 Pinneberg“ wurde eine so genannte scharfe Schusswaffe sichergestellt. Er befindet sich seit dem 28. Oktober 2003 aufgrund eines Haftbefehls des AG Flensburg vom 27. Oktober 2003 wegen Mitgliedschaft in einer kriminellen
Vereinigung im Sinne des § 129 des Strafgesetzbuches
in Untersuchungshaft.

Entsprechend ihrer, neben der rechtsextremistischen
Ausrichtung, kriminellen Zielsetzung war die Gruppierung „Combat 18 Pinneberg“ maßgeblich ausgerichtet
auf den Handel mit inkriminierten Tonträgern, den Vertrieb von Szene-Textilien, die Erpressung von rechten
Tonträgervertrieben sowie die Durchführung von Abstrafungsaktionen gegen Konkurrenten.

Im Rahmen der Durchsuchungsmaßnahmen wurden
bei einem Beschuldigten Listen mit Angaben zu Polizeibeamten von Staatsschutzdienststellen, Kommunalpolitikern, Personen aus örtlichen Kirchenkreisen und
Gewerkschaftsvertretern aus Schleswig-Holstein aufgefunden. Die Auswertung der Unterlagen dauert noch an.
Anhaltspunkte für eine gezielte Ausspähung dieser Personen liegen bislang nicht vor. Die bisherigen Ermittlungen lassen vereinzelte persönliche Kontakte von
Mitgliedern der Gruppierung „Combat 18 Pinneberg“
zu einzelnen Angehörigen der lokalen und regionalen
rechten Szene erkennen. Darüber hinausgehende Verbindungen zu anderen rechtsextremistischen Organisationen im Bundesgebiet bestanden nach derzeitigem
Kenntnisstand nicht.

 
Herr Kollege Göbel, nach den Erkenntnissen des Verfassungsschutzes unterliegt die „Muslimische Jugend in
Deutschland e. V.“, abgekürzt MJD, Einflüssen der islamischen „Muslimbruderschaft“, abgekürzt MB. So treten auf Veranstaltungen der „Muslimischen Jugend in
Deutschland“ Personen als Redner auf, die als der „Muslimbruderschaft“ zugehörig oder nahe stehend bekannt
sind, so vor allem Vorstandsmitglieder der „Islamischen
Gemeinschaft in Deutschland e.V.“, die als Vertretung
der MB in Deutschland gilt. Umgekehrt hat ein Mitglied
des Vorstandes der MJD an der Jahresversammlung der
IGD am 21. September 2003 in Berlin als Redner teilgenommen.

Die 1994 gegründete „Muslimische Jugend in
Deutschland“ hat nach eigenen Angaben über 250 Mitglieder, die sich auf circa 20 Lokalkreise in ganz
Deutschland verteilen. Der Sitz der MJD befindet sich in
Berlin. Mitglied kann jede muslimische Jugendgruppe
sowie jeder muslimische Jugendliche zwischen 13 und
30 Jahren werden. Die MJD finanziert sich nach eigenen
Angaben aus Spenden und Mitgliedsbeiträgen.

 
Herr Kollege Hinsken, ich darf Ihre Frage wie folgt
beantworten: Der Deutsche Fußball-Bund hat als Aus-
richter der WM 2006 gegenüber dem Veranstalter FIFA
zugesagt, unmittelbar vor dem Eröffnungsspiel im Sta-
dion im üblichen Rahmen eine Eröffnungszeremonie zu
veranstalten. Diese Zusage steht nicht infrage.

Ganz unabhängig davon wird darüber nachgedacht,
ob sich Deutschland nicht der Welt wie beispielsweise
nach dem Vorbild der Olympischen Spiele 2000 in Syd-
ney und der Fußball-WM 1998 in Frankreich einen Tag
vor dem Eröffnungsspiel mit einer ansprechenden Feier
als weltoffenes, gastfreundliches und interessantes Gast-
geberland präsentieren sollte. Insofern geht es nicht da-
rum, eine Feier von München nach Berlin zu verlegen,
sondern um die Frage, ob es neben der Eröffnungszere-
monie vor dem Eröffnungsspiel im Stadion eine zusätzli-
che Veranstaltung geben soll, um die herausragende
Chance zu nutzen, dass die Welt auf unser Land blickt.

Die aktuelle Entwicklung zeigt, dass es überhaupt
keinen Anlass zu Streit geben muss und dass die Verant-
wortlichen bzw. die Entscheidungsträger diese Konzep-
tion mittragen und befürworten. Dies sind im Übrigen
Konzeptionen, wie wir sie bei den Beispielen, die ich Ih-
nen genannt habe, erlebt haben.

 
Liebe Frau Kollegin, jetzt könnte ich eigentlich mit
Franz Beckenbauer antworten: Schau’n wir mal, wie es
weitergeht. Ihr Redebeitrag jedoch veranlasst mich, ein
paar Bemerkungen zu diesem Thema zu machen. Ich
glaube, dass die Frage, wie unser Land beispielsweise
ein sportliches Großereignis organisiert und sich in diesem Zusammenhang auch entsprechend präsentiert, ganz
wesentliche Rückschlüsse darüber zulässt, wie wir dieses Ereignis angehen. Ich denke, dass dieses Land, dass
die Menschen in Deutschland und dass auch diese Bundesregierung voll hinter dieser Fußballweltmeisterschaft
stehen und dass wir dieses Ereignis entsprechend organisieren wollen.

Ich halte den Zungenschlag, den Sie mit Ihrer Frage
an die Bundesregierung hinsichtlich mehr Zentralismus
in die Debatte gebracht haben, nicht für gut. Ich denke,
wir haben ein paar ganz gute Vorbilder. Ich nenne hier
insbesondere Frankreich, das uns 1998 gezeigt hat, wie
man eine Eröffnungszeremonie direkt vor dem Eröffnungsspiel durchführt. Eine schöne Eröffnungsfeier beispielsweise einen Tag vor dem Eröffnungsspiel stünde
diesem Ereignis gut zu Gesicht. In Frankreich gab es
beispielsweise keine Debatte darüber, ob diese Feier in
Paris stattfinden sollte oder nicht. Ich glaube, auch wir
sollten eine solche Debatte nicht führen. Diese Art von
Einstieg in dieses fußballerische Ereignis hier in Berlin
halte ich für überhaupt kein Problem.

Zur Frage der Finanzierung habe ich meine Meinung
gesagt. Das werden wir in einem weiteren Schritt entsprechend festlegen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem
Vierunddreißigsten Gesetz zur Änderung des Lastenausgleichsgesetzes soll der Ausgleichsfonds aufgelöst und
sollen die Vertreter der Interessen des Ausgleichsfonds
abgeschafft werden. Damit setzen wir einen Auftrag des
Rechnungsprüfungsausschusses des Haushaltsausschusses des Deutschen Bundestages vom 25. Januar 2002
um, dem eine entsprechende Empfehlung des Bundesrechnungshofes zugrunde liegt.
Der Bundesrechnungshof hatte in seinen Bemerkungen 2001 zur Haushalts- und Wirtschaftsprüfung festgestellt, dass die Leistungsseite des Lastenausgleichs weitgehend abgeschlossen sei. Er hat daher gefordert, bis
Ende 2004 den Ausgleichsfonds aufzulösen und die Vertreter der Interessen des Ausgleichsfonds aus Gründen
der Haushaltsklarheit und Verwaltungsvereinfachung abzuschaffen.

Das Vorhaben trägt zur Rechtsvereinfachung und zum
Bürokratieabbau bei und führt zu Kosteneinsparungen
im sächlichen, aber auch im personellen Bereich. Durch
die folgenden Veränderungen werden etwa zehn Stellen
wegfallen, teils im gehobenen, teils im höheren Dienst.

Die fachliche Berechtigung des Vorhabens steht unserer Meinung nach außer Frage. Auch die Länder befürworten es der Sache nach. Die Ministerpräsidenten der
Länder haben schon vor einiger Zeit die Abschaffung
der Vertreter der Interessen des Ausgleichsfonds gefordert. Umso weniger nachvollziehbar ist es, dass der Bundesrat den Gesetzentwurf auf bayerisches Betreiben hin
im ersten Durchgang abgelehnt hat. Die von Ihnen aufgebrachte Argumentation beruhte auf, so meine ich,
sachfremden Gründen. Die geplanten lastenausgleichsrechtlichen Änderungen stehen in keinem inhaltlichen
Zusammenhang mit politisch umstrittenen Entschädigungsregelungen für weitere Kriegsopfergruppen wie
denen der DDR-Kriegsheimkehrer und der deutschen
Zwangsarbeiter. Nach Ansicht der Bundesregierung sind
neue Entschädigungsleistungen für Sachverhalte, die der
Gesetzgeber jahrzehntelang als allgemeines Kriegsfolgenschicksal bewertet hat, weder sachlich gerechtfertigt,
noch können sie fiskalisch bewältigt werden.

Wie Sie wissen, hat der Rechnungsprüfungsausschuss
die Bundesregierung unabhängig von seinem Auftrag
zur Auflösung des Ausgleichsfonds aufgefordert, eine
kritische Bestandsaufnahme des Kriegsfolgenrechts in
die Wege zu leiten und auf deren Grundlage in absehbarer Zukunft eine umfassende Schlussgesetzgebung zur
Kriegsfolgenbeseitigung vorzubereiten. Das Bundesministerium der Finanzen hat diesen Bericht kurz vor
Weihnachten vorgelegt. Erst wenn wir diesen Bericht
ausgewertet haben, kann die Schlussgesetzgebung auf
seriöser Grundlage diskutiert werden.

Wie verabredet hat das Bundesministerium des Innern
den Teilnehmern eines interfraktionellen Gesprächs, das
Anfang November 2003 stattgefunden hat, speziell zum
Komplex Vertreibungs- und SED-Unrecht soeben einen
umfassenden Bericht zur gegenwärtigen und zukünftigen Situation der Häftlingshilfestiftung und der Heimkehrerstiftung zugeleitet.

Ebenfalls zur SED-Unrechtsbereinigung hat der Bundestag mit den Stimmen aller Fraktionen am 27. November 2003 ein weiteres Gesetz zur Änderung rehabilitationsrechtlicher Vorschriften beschlossen, mit dem die
Antragsfristen nach dem Strafrechtlichen, dem Verwaltungsrechtlichen und dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz zugunsten der Betroffenen verlängert und die
Ausgleichsleistungen nach dem Beruflichen Rehabilitierungsgesetz angehoben werden.

Hinsichtlich weiterer Änderungen im Lastenausgleichsrecht hat die Bundesregierung ihre Gesprächsbereitschaft gegenüber den Ländern bereits ausdrücklich
erklärt. Demgegenüber beschränken wir uns bei dem
heute vorliegenden Gesetzentwurf bewusst auf die Erfüllung des Auftrages des Rechnungsprüfungsausschusses.
Angesichts des fortgeschrittenen Verfahrensstandes darf
dieses Vorhaben nicht mit weiteren Inhalten überfrachtet
werden. Ich denke, dies gilt insbesondere für solche, die
hier nicht ganz unumstritten sind. Dies verbieten auch
die klare Terminvorgabe für die Auflösung des Ausgleichsfonds und die Abschaffung der Vertreter der Interessen des Ausgleichsfonds bis Ende dieses Jahres.

Meine Damen und Herren, ich bitte um Zustimmung.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir können heute das Gesetz über die Errichtung des Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe
verabschieden. Mit dieser Neustrukturierung des Zivilschutzauftrages des Bundes ziehen wir nicht nur eine organisatorische Konsequenz aus der mit den Ländern auf
der Innenministerkonferenz im Juni 2002 verabredeten
„Neuen Strategie zum Schutz der Bevölkerung in
Deutschland“. Wir setzen zugleich auch politisch, so
meinen wir, ein deutliches Zeichen für die neue Wertigkeit des Zivil- und Katastrophenschutzes. Der zivile Bevölkerungsschutz wird mit der neuen Behörde nun auch
organisatorisch als wesentliches Element im nationalen
Sicherheitssystem herausgestellt und gewürdigt.

Wir haben bewusst und ausdrücklich die Form eines
Errichtungsgesetzes gewählt, um die politische Bedeutung des neuen Amtes und der von ihm wahrgenommenen Aufgaben herauszustreichen. Die Länder haben auf
der Innenministerkonferenz im Dezember 2002 die Absicht des Bundes - das soll hier festgehalten werden -,
ein solches Amt einzurichten ausdrücklich begrüßt.

Das neue Amt versteht sich als Dienstleistungszentrum des Bundes für die Behörden aller Verwaltungsebenen sowie für die im Bevölkerungsschutz mitwirkenden
Organisationen und Institutionen. Leitprinzipien des
neuen Bundesamtes sind insbesondere: Unterstützung
bei der Vorsorgeplanung, besseres Informations- und
Koordinationsmanagement, insbesondere eine effiziente
Bund-Länder-Zusammenarbeit bei so genannten großflächigen Gefahrenlagen, optimale Warnung der Bevölkerung, Stärkung der Selbsthilfefähigkeit der Bevölkerung, intensiver Wissenstransfer, Ausbildung,
Fortbildung, Krisenmanagementtraining sowie die umfassende Abbildung und Bewertung der Lage im Einzelfall.

Das neue Bundesamt ist keine bloße Wiederauflage
des früheren Bundesamtes für Zivilschutz. Anders als jenes ist es nicht auf den so genannten V-Fall fokussiert.
Es wird vielmehr alle Bereiche der zivilen Sicherheitsvorsorge fachübergreifend berücksichtigen und zu einem wirksamen Schutzsystem für die Bevölkerung und
ihre Lebensgrundlagen verknüpfen.

Es ist damit nicht nur Fachbehörde des Bundesinnenministeriums, sondern berät und unterstützt kompetent
auch die anderen Bundes- und Landesbehörden bei der
Erfüllung ihrer Aufgaben. Die Bezeichnung „Bevölkerungsschutz“ soll diesen übergreifenden Ansatz verdeutlichen. Der weitere Namensbestandteil „Katastrophenhilfe“ verweist ebenfalls auf eine neue Akzentsetzung,
nämlich auf das Angebot des Bundes zur Unterstützung
des Krisenmanagements der Länder bei großflächigen
Gefahrenlagen. Der Bund wird hierfür verstärkt Informations- und Koordinationsfunktionen vorhalten. Darum hat die Innenministerkonferenz insbesondere im
Lichte des Sommerhochwassers 2002 gebeten.

In diesem Zusammenhang möchte ich eines unmissverständlich klarstellen und damit auch einer gelegentlich geäußerten Befürchtung eindeutig entgegentreten:
Mit der Errichtung des neuen Bundesamtes maßt sich
der Bund keine neuen Zuständigkeiten an. Umverteilungen von Zuständigkeiten im Zivil- und Katastrophenschutz zwischen Bund und Ländern sind mit dem neuen
Bundesamt weder vorgesehen noch verbunden. Das neue
Bundesamt soll und will den Ländern Koordinationsund Informationshilfe leisten. Die operativen Kompetenzen und Verantwortlichkeiten der Länder bleiben davon unberührt.

Das neue Bundesamt ist zugleich aber auch Ausdruck
der neuen gemeinsamen Verantwortung des Bundes und
der Länder für großflächige Gefahrenlagen, wie sie der
Philosophie der neuen Strategie entspricht. Gemeinsame
Verantwortung besteht also im Sinne eines partnerschaftlichen Zusammenwirkens über föderale Grenzen hinweg.

Wesentliche Einrichtungen des neuen Bundesamtes
sind Ausfluss dieser neuen Kooperation. Ich nenne nur
- die Gemeinsamkeit kommt schon im Namen zum Ausdruck - das Gemeinsame Lage- und Meldezentrum des
Bundes und der Länder. Das GLMZ soll vor allem - dies
ist eine der wichtigsten Erfahrungen, die wir bei dem
Management der Hochwasserkatastrophe im Sommer
2002 gemacht haben - das Ressourcenmanagement, insbesondere das Management von Engpassressourcen, von
Bund und Ländern bei großflächigen Gefahrenlagen unterstützen.

Das ist nur ein Beispiel für den Weg, den wir gewählt
und beschritten haben. Wir streiten nicht um Kompetenzen oder um die Frage, wie eine Auslegung der Verfassung anzugehen ist, sondern arbeiten pragmatisch gemeinsam im Sinne eines effektiven und effizienten
Helfens. Ich bitte um Ihre Unterstützung.

Schönen Dank.

 
Herr Kollege Binninger, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Der bayerische Staatsminister des Innern, Herr
Dr. Günther Beckstein, hat sich in einem Schreiben vom
12. April 2000 an den Bundesminister des Innern gewendet und die fehlende Beteiligung der Bundesländer
bei dem Erlass vom 3. März 2000 beklagt. Er teilte mit,
seine sicherheitspolitischen Bedenken gegenüber dem
Bundesminister des Auswärtigen geäußert zu haben. Der
Bundesminister des Innern hatte zu diesem Zeitpunkt
den Erlass vom 3. März 2000 bereits einer kritischen
Prüfung unterzogen und seine Überlegungen auch dem
Bundesminister des Auswärtigen dargelegt. Das Auswärtige Amt hat in weiteren Gesprächen den Regelungsbereich des Erlasses erläutert und zugesichert, dass sich
auch die zukünftige Visaerteilungspraxis - das ist ganz
wichtig - im Rahmen der Schengen-Regelungen halten
werde. In der 35. Sitzung des Innenausschusses am
17. Mai 2000 - da waren Sie noch nicht dabei - haben
die Vertreter beider Ressorts einvernehmlich festgestellt,
dass es bei dieser Thematik keinen Dissens gebe.


Die Weisungslage des Auswärtigen Amtes wurde
nach dem Erlass vom 3. März 2000, insbesondere nach
dem 11. September 2001, unter Sicherheitsgesichtspunkten in vielfältiger Weise geändert und ergänzt. Die Zusammenarbeit zwischen Auswärtigem Amt und Bundesministerium des Innern wurde in Sicherheitsfragen auf
der Grundlage des Terrorismusbekämpfungsgesetzes
intensiviert. Seit Juli 2003 wurde damit begonnen,
Visumentscheidungen, Verpflichtungserklärungen und
die Lichtbilder der Visumantragsteller nach Übermittlung durch die Auslandsvertretungen in der Ausländerzentralregister-Visadatei zu speichern.

 
Herr Kollege Binninger, ich glaube, bei dieser Diskussion und Debatte wird ein Fehler gemacht. Der
Volmer-Erlass hat nichts damit zu tun, auf die Einzelfallprüfung zu verzichten, was Reiseziel, Reisezweck und
Rückkehrbereitschaft anbelangt. Das ist nach der Erlasslage im Übrigen ausdrücklich noch einmal festgestellt
worden. Es war auch Gegenstand des Briefwechsels
zwischen dem Bundesinnenministerium und dem Auswärtigen Amt.

- Bitte? - Frau Müller hat richtig gestellt, wie diese Geschichte einzuordnen ist.

Der Bundesinnenminister hat am 10., 12. oder
13. März 2000 in einem diesbezüglichen Brief die Frage
gestellt, inwieweit dies schengen-konform ist bzw. nicht.
Das bedurfte einer Klärung. Beispielsweise in der Innenausschusssitzung, die ich zitiert habe, oder - ich kann
mich gut daran erinnern - im Menschenrechtsausschuss
damals am 22. März 2000 war exakt dies der Gegenstand, nämlich zu klären, was im Grunde genommen mit
dieser Erlasslage gemeint ist und welche Auswirkungen
dies auf das formale Verfahren und den Vollzug des Verfahrens hat. Der Vollzug des Verfahrens im Hinblick auf
diese Einzelfallprüfung steht in keinem Zusammenhang.
Das wurde damals am 22. März 2000 - das war meines
Wissens im Menschenrechtsausschuss - deutlich gemacht. Es gab keinerlei Kritik aus den Reihen irgendeiner Fraktion.

 
Herr Binninger, ich glaube, das ist wiederum eine falsche Annahme, und zwar aus dem einfachen Grund, weil
das Problem nicht darin bestand, dass wir eine Reiseschutzpassversicherung hatten; das ist übrigens ein Instrument, das nicht unter der jetzigen Führung des Auswärtigen Amts erfunden worden ist. Im Übrigen
praktizieren die Österreicher das bis zum heutigen Tag.

- Wenn Sie sich einmal technisch damit auseinander setzen würden, würden Sie diesen Zwischenruf vielleicht
nicht machen.

Ich sage noch einmal ernsthaft, Herr Binninger: Es
geht darum, inwieweit beispielsweise eine solche Versicherungsschutzlösung hohe Akzeptanz hatte. Sie müssen
im Übrigen wissen, dass die Länder diesem Reiseschutzpassverfahren ausdrücklich zugestimmt haben, weil die
Ausländerbehörden dadurch eine bestimmte Entlastung
erhalten haben, da sie vorher in den Fällen, in denen dann
diese Reiseschutzsicherung eintrat, zahlen mussten.

Ich denke, hier muss man dazwischen unterscheiden,
wie sich das Verfahren dargestellt hat und wie dieses so
genannte Reisebüroverfahren gestaltet war. - Sie machen jetzt eine ablehnende Handbewegung, doch es ist
ein ganz entscheidender Punkt, dass im Grunde genommen dies zu Schwierigkeiten und auch - ich möchte
nichts schönreden - zu missbräuchlichen Anwendungen
geführt hat. Dort wurde exakt gehandelt und dieses Verfahren, in diesem Fall das Reisebüroverfahren, wurde relativ schnell aufgehoben.

- Doch, ich kann sagen, dass es relativ schnell war, wenn
ich die Zeitabfolge betrachte.

- Nein, es waren keine drei Jahre. - Festgestellt wurde
dies nach meinem Dafürhalten in der zweiten Hälfte des
Jahres 2000 und die Entscheidung, dieses Reisebüroverfahren aufzuheben, erfolgte - wir müssten noch einmal
genau nachsehen, in welchem Monat dies war -, wie ich
glaube, im August des darauf folgenden Jahres.

 
Der Bundesminister des Innern hat, wie bereits erwähnt, seine kritischen Überlegungen gegen den Erlass
vom 3. März 2000 dem Bundesminister des Auswärtigen schriftlich dargelegt. Sie bezogen sich konkret auf
den Grundsatz „im Zweifel für die Reisefreiheit“, der im
Erlass im unmittelbaren Kontext mit der Prüfung der
Rückkehrbereitschaft genannt wurde. Der Bundesminister des Innern hat darauf hingewiesen, dass ein Ausländer nach der Gemeinsamen Konsularischen Instruktion
sowie nach nationalem Recht bei der Antragstellung die
für die Visumerteilung erforderlichen Voraussetzungen
darlegen und nachweisen muss. Auch für die Prüfung
der Rückkehrbereitschaft läge die Beweislast beim Antragsteller. Das Auswärtige Amt hat in weiteren Gesprächen den Regelungsbereich des Erlasses erläutert und
zugesichert, dass sich auch die zukünftige Visaerteilungspraxis im Rahmen der Schengen-Regelungen halten
werde. In der 35. Sitzung des Innenausschusses am
17. Mai 2000 haben die Vertreter unserer Ressorts einvernehmlich festgestellt, dass es in dieser Thematik keinen Dissens gibt.

 
Herr Kollege von Klaeden, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt:

Für Pass- und Visaangelegenheiten im Ausland sind
die vom Auswärtigen Amt ermächtigten Auslandsvertretungen zuständig. Dazu verweise ich auf den § 63 Abs. 3
unseres Ausländergesetzes. Die Ausgestaltung der Visaerteilungspraxis liegt damit in der Zuständigkeit des
Auswärtigen Amts. Ein gesetzliches Erfordernis, das
Bundesministerium des Innern bei Erlassen für die Auslandsvertretungen zu beteiligen, besteht nicht. Das Bundesministerium des Innern ist in dem Zeitraum vor dem
3. März 2000 nicht beteiligt gewesen.

Nach der Herausgabe des Erlasses an die Auslandsvertretungen wurde eine Erörterung des Erlasses nachgeholt und vonseiten des Bundesministeriums des Innern
wurden diesbezüglich kritische Überlegungen eingebracht. Das Auswärtige Amt hat in weiteren Gesprächen
den Regelungsbereich des Erlasses erläutert und zugesichert, dass sich auch die zukünftige Visaerteilungspraxis
im Rahmen der Schengen-Regelungen halten werde. In
der Sitzung des Innenausschusses vom 17. Mai 2000
- das habe ich hier schon einmal zitiert - haben beide
Ressorts bekräftigt, dass es zu dem Erlass keinen Dissens gebe.

 
Anfang Februar 2004 gingen bei deutschen Touristikunternehmen Schreiben der ETA ein, in denen mit Anschlägen auf touristische Einrichtungen in Spanien in
diesem Jahr gedroht wurde. Die ETA versuchte, die spanische Regierung und Wirtschaft bereits in den Jahren
1985/86, 1995/96 sowie 2001/02 mit einer Serie von Anschlägen gegen touristische Einrichtungen in Spanien zu
treffen.

Das Bundeskriminalamt hat entsprechend seiner Aufgabenstellung am 6. Februar 2004 in einem FernschreiParl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
ben unter anderem alle Bundesländer und das Auswärtige Amt über die Gefährdungseinschätzung zur ETA
informiert. Am 9. Februar 2004 erfolgte eine Mitteilung
über den Eingang von Drohschreiben der ETA an alle so
genannten PWGT-Staaten - PWGT ist die Abkürzung
von Police Working Group on Terrorism -, somit auch
an Spanien. In dieser Gemeinschaft arbeiten die Staatsschutzdienststellen der EU-Mitgliedstaaten insbesondere
auf dem Gebiet der Informationsübermittlung zur Terrorismusbekämpfung zusammen.

Ich möchte noch einen Hinweis geben: Diese Gruppe
besteht aus den EU-Mitgliedstaaten plus Norwegen und
der Schweiz.

 
Frau Kollegin Pau, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die „Koordinierungsgruppe Internationaler Terrorismus“ besteht auf Grundlage eines Beschlusses des
Arbeitskreises II, „Innere Sicherheit“, der Ständigen
Konferenz der Innenminister und Innensenatoren der
Länder seit dem 21. September 2001.

An den Sitzungen der „Koordinierungsgruppe Internationaler Terrorismus“, die anlassbezogen stattfinden,
nehmen Vertreter der Arbeitsgemeinschaft der Leiter der
Landeskriminalämter mit dem Bundeskriminalamt, des
Unterarbeitskreises des AK II „Führung, Einsatz, Kriminalitätsbekämpfung“, der Landesämter für Verfassungsschutz, des Bundesamtes für Verfassungsschutz, des
Bundesnachrichtendienstes, des Militärischen Abschirmdienstes, der Zentralstelle für Nachrichten der Bundeswehr, des Bundesgrenzschutzes, des Generalbundesanwaltes und des Bundeskriminalamtes teil. Vorsitz und
Geschäftsführung werden im Bereich des Bundeskriminalamtes geführt.

Entsprechend ihrer Aufgabe nimmt die „Koordinierungsgruppe Internationaler Terrorismus“ eine ständige
Bewertung und Fortschreibung des Lagebildes vor, entwickelt alternative Lageszenarien, wie dies etwa im Vorfeld des Irakkrieges geschah, und spricht Empfehlungen
für bundesweit abgestimmte Polizeimaßnahmen zur Terrorismusbekämpfung im Bereich von Prävention und
Repression an den so genannten AK II aus.

Das in dem zitierten Aufsatz ebenfalls genannte, am
26. April 2001 gegründete Information Board „Netzwerke arabischer Mudschahidin“ steht in keinem Zusammenhang zu der „Koordinierungsgruppe Internationaler Terrorismus“. Vertreter des BfV, des BND und des
BKA - dort sind wieder Vorsitz und Geschäftsführung
angesiedelt - erörtern Gefährdungs- und strafrechtlich
relevante Sachverhalte, um die dabei gewonnenen Informationen zur Bewertung der Gefährdungslage und für
die konkrete Ermittlungsarbeit zu nutzen. Hiermit gelingt es insbesondere, die unterschiedlichen Ressourcen
komplementär zueinander zu nutzen und schnellere Informations- und Entscheidungswege zu implementieren.

 
Erstens. Es handelt sich nicht um eine Aufhebung des
Trennungsgebotes. Das Trennungsgebot erfordert, Nachrichtendienste nicht an polizeiliche Dienststellen anzugliedern bzw. ihnen keine polizeilichen Zwangs- oder
Weisungsbefugnisse zuzuerkennen. Wenn wir hier im
Rahmen der jeweiligen gesetzlichen Befugnisse Informationen austauschen, gemeinsame Lagebilder und Szenarien entwickeln und Handlungsempfehlungen abstimmen, ist dies im Hinblick auf das so genannte
Trennungsgebot völlig unproblematisch. Ich habe Ihnen
bereits dargelegt, welche Anforderungen sich daraus ergeben. Daran halten wir uns und ich denke, damit sind
wir bisher auch gut gefahren.

Zweitens. Die Arbeit des Information Board, das wir
im April 2001 ins Leben gerufen haben, verläuft nicht
so, wie Sie sich das vorstellen. Es werden nicht von vielen Seiten elektronische oder schriftliche Datensätze geliefert; vielmehr tauschen die Vertreter der drei von mir
genannten Einrichtungen in regelmäßigen Abständen Informationen aus. Das ist ein relativ einfaches, aber effektives Verfahren.

 
Frau Kollegin, ich kann Ihnen gegenüber folgende
Aussage machen: Die EU-Erweiterung bedeutet, dass
unsere Nachbarländer Tschechien und Polen vom
1. Mai dieses Jahres an, also in wenigen Tagen, Mitglieder der EU sein werden. Aber man muss wissen, dass
mit dem EU-Beitritt nicht gleichzeitig eine Mitgliedschaft im so genannten Schengen-Verbund einhergeht.
Der Schengen-Verbund sieht die Erfüllung bestimmter
Sicherheitskriterien vor, beispielsweise wie die polizeiliche Arbeit an der Grenze zu erfolgen hat. Diese Kriterien sind nicht automatisch mit dem EU-Beitritt erfüllt;
das ist ein ganz wichtiger Punkt. Die Europäische
Union hat ein klares Verfahren dafür entwickelt, wie die
Erfüllung dieser Kriterien überprüft wird und wann die
Mitgliedschaft in der EU auch in eine Mitgliedschaft im
so genannten Schengen-Verbund übergeht. Das ist für
uns im Hinblick auf die Entwicklung der Kriminalität,
insbesondere der organisierten Kriminalität, und in der
Zusammenarbeit mit unseren Nachbarländern ganz
wichtig. Hier leisten wir im Übrigen Erstaunliches. Beispielsweise sind mit unseren polnischen Nachbarn insgesamt sage und schreibe 8 500 gemeinsame Streifen
durchgeführt worden. Das ist ein beachtliches Ergebnis
der Zusammenarbeit.

Wir werden uns gemeinsam beispielsweise auch mit
der Fragestellung auseinander setzen müssen, wie es um
das antisemitische Verhalten in den einzelnen Mitgliedstaaten bestellt ist. Eines kann man schon jetzt sagen:
Antisemitismus ist ein europaweites Phänomen. Es lässt
sich in den verschiedensten Mitgliedstaaten vorfinden,
wenn auch in unterschiedlicher Größenordnung. Angesichts dessen ist es ganz wichtig, dass man bei der Bekämpfung und der Begegnung solcher Phänomene gut
zusammenarbeitet.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Von einem
bin ich überzeugt: Der internationale Terrorismus kann
nur gemeinsam von der internationalen Staatengemeinschaft erfolgreich bekämpft werden. Aufklärung im Vorfeld ist dabei unsere stärkste Waffe. Ein entscheidender
Aspekt der vorbeugenden Terrorismusbekämpfung ist
eben der Austausch von Daten, um möglichen Attentätern von vornherein auf die Spur zu kommen und sie daran zu hindern, terroristische Anschläge zu begehen.

Vor diesem Hintergrund ist auch das Verlangen der USBehörden zu sehen, bereits vor dem Start eines Passagierflugzeuges in Richtung der Vereinigten Staaten von Amerika Zugriff auf Buchungsdaten der Passagiere zu erhalten. Auch auf EU-Ebene sind unter dem Aspekt der
Grenzkontrolle mit der Einigung des Rates auf eine
Richtlinie zur Verpflichtung von Fluggesellschaften, bestimmte Passagierdaten vorab zu übermitteln, bereits
erste Schritte getan worden. Dabei dürfen selbstverständlich Datenschutz und Bürgerrechte nicht außer
Acht bleiben.

- Hören Sie doch einmal zu! - Das Lösungspaket der
Kommission - davon bin auch ich überzeugt - berücksichtigt ebendiese von mir erwähnten Rechte. Frau
Stokar, ich möchte auch sagen: Es ist ausgewogen.

Die Bundesregierung hat deshalb im Außenministerrat am 17. Mai dieses Jahres wie alle anderen EU-Mitgliedstaaten dem von der Europäischen Kommission
ausgehandelten Abkommen zugestimmt. Ebenso hat die
Kommission zwischenzeitlich ihren Beschluss zur Angemessenheitsfeststellung in Bezug auf die Verarbeitung
der so genannten PNR-Daten durch die US-Zoll- und
Grenzkontrollbehörden gefasst.

Meine Bewertung entspricht der aus unserer Debatte
vom 1. April dieses Jahres: Der gefundene Kompromiss
ist eindeutig dem Status quo vorzuziehen.

Er entspricht in vielen Punkten dem Anliegen des Antrages, das die Bundesregierung durchaus teilt, oder kommt
diesem, Herr Burgbacher, zumindest sehr nah. Entscheidend ist, dass die Bürgerrechte mit Abschluss des Passagierdatenabkommens deutlich besser geschützt werden,
als dies für USA-Reisende bisher der Fall war.

Der rechtliche Ausgangspunkt ist klar: Das Bundesdatenschutzgesetz verlangt für Datenübermittlungen in
das nicht europäische Ausland ein angemessenes Datenschutzniveau; es verlangt keine Gleichwertigkeit. Die
Kommission hat in ihren Verhandlungen mit den USA
hinsichtlich der Behandlung dieser Daten Zusagen erhalten, die unter Berücksichtigung des transatlantischen Interesses an einem verbesserten Informationsaustausch
ein angemessenes Datenschutzniveau gewährleisten.

Wenn teilweise der Eindruck erweckt wird, die Kommission habe einseitig den Wünschen der USA nachgegeben, ist dies schlichtweg unzutreffend. Auch die USA
haben im Laufe der Verhandlungen Zugeständnisse gemacht. Hierbei sind zu nennen: die enge Beschränkung
des Verwendungszwecks - Herr Burgbacher, auch das ist


von Ihnen eingefordert worden - auf die Bekämpfung
des Terrorismus und insbesondere der internationalen organisierten Kriminalität, die erhebliche Verkürzung der
Speicherungsdauer - auch das ist auf dem Verhandlungswege erzielt worden -, der Verzicht auf bestimmte sensible Daten sowie - auch das darf nicht vergessen werden - die Einrichtung eines förmlichen Beschwerdeverfahrens. Positiv zu bewerten ist auch, dass die Vereinigten Staaten von Amerika einer fortlaufenden jährlichen
Evaluierung unter Beteiligung von EU-Datenschutzbeauftragten zugestimmt haben.

Wer für die Ablehnung des erreichten Ergebnisses
eintritt, muss realistische Alternativen benennen. Genau
das - das muss ich doch noch einmal sagen, Herr
Burgbacher - leistet der von Ihnen eingebrachte Antrag
aber nicht. Die Passagiere mit Reiseziel USA erwarten
jedoch nicht nur eine Problembeschreibung, sondern
auch eine tatsächliche Verbesserung der bisherigen, unbefriedigenden Situation.

Sie sehen es nicht als Überraschung an, dass ich aus
der Sicht der Bundesregierung die Empfehlung abgebe,
diesen Antrag abzulehnen.

Ich biete jedoch weiterhin ausdrücklich den konstruktiven Dialog über das an, was inhaltlich vereinbart worden
ist, und über die Befürchtungen, die Ihrerseits hier und
da artikuliert worden sind, die sich in der Praxis jedoch
nicht so darstellen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Kollegin Pau, die Bundesregierung misst der
Bekämpfung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit
einen besonders hohen Stellenwert bei. Sie wird auch
weiterhin jede Form von Rassismus, Antisemitismus
und Fremdenfeindlichkeit entschlossen bekämpfen.
Hierbei nimmt die Bundesregierung die Hinweise und
Anregungen von ECRI auf. Zugleich muss allerdings
festgestellt werden, dass die im dritten ECRI-Bericht
über Deutschland aufgestellte Behauptung, die rassistisch und antisemitisch motiviert Gewalt habe seit dem
zweiten Bericht über Deutschland, also von Juli 2001 bis
Dezember 2003, zugenommen, so nicht zutreffend ist.
Tatsache ist, dass die Zahl der rassistisch motivierten
Fälle von Körperverletzungen seit 2001 kontinuierlich
zurückgegangen ist.

Wie bereits in der Presseerklärung zur Veröffentlichung der Fallzahlen aus dem Bereich der politisch
motivierten Kriminalität 2003 dargestellt, steht dem insgesamt positiven Rückgang im Bereich der politisch
rechts motivierten Straftaten im Jahre 2003 erstmals seit
Jahren ein Anstieg rechts motivierter Gewalttaten mit
antisemitischem Hintergrund gegenüber. Ich will Ihnen
hier auch die absoluten Fallzahlen nennen: Im Jahre
2001 waren es 27 Fälle, im Jahre 2002 30 Fälle und im
Jahre 2003 38 Fälle. Wir werden vonseiten des Bundesinnenministeriums diese Entwicklung genau analysieren
und im Blick behalten. Ich möchte in diesem Zusammenhang auch noch mitteilen, dass wir zurzeit ein als
Artikelgesetz konzipiertes Antidiskriminierungsgesetz
vorbereiten.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf zur Neuregelung von Luftsicherheitsaufgaben stellt die Bundesregierung den
Schutz der zivilen Luftfahrt vor kriminellen oder terroristischen Angriffen auf eine gute, qualifizierte und
übersichtliche Grundlage.

Ich möchte die Gelegenheit nutzen, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der beteiligten Ressorts und insbesondere den Abgeordneten der Koalitionsfraktionen
ein herzliches Dankeschön für die geleistete Arbeit, aber
auch für die gute Diskussion und die daraus folgenden
Entscheidungen im politischen Bereich zu sagen.

Der Gesetzentwurf schafft eine zuverlässige Voraussetzung für die Streitkräfte, um die Polizei bei ihren Aufgaben wirksam zu unterstützen, wenn dies die einzige
Möglichkeit zur Abwendung einer Gefahr für das Leben
von Menschen ist. Auch die Zulässigkeit eines Flugzeugabschusses wird in sehr engen Grenzen geregelt. Es
wäre unredlich und unverantwortlich, einer Klärung gerade in diesem extremen Fall auszuweichen.

Auf der Basis von Art. 35 unseres Grundgesetzes bietet der Gesetzentwurf die Rechtssicherheit, auf die insbesondere die Angehörigen der Streitkräfte Anspruch
haben.

Ich halte es für einen Vorteil, dass die Sicherheitsarchitektur der Verfassung mit ihren knappen, aber ausreichenden Bestimmungen nicht angetastet und kein Tor
für weiter gehende Forderungen geöffnet wird.

Zu Recht halten wir an der bewährten Trennung
zwischen Polizei und Bundeswehr fest. Das neue Luftsicherheitsgesetz fasst daneben erstmals alle Regelungen
zusammen, die der Abwehr von Gewaltakten gegen den
Luftverkehr dienen. Der zugrunde liegende Leitsatz lautet: Luftsicherheit aus einer Hand.

Neben den Regelungen zum Einsatz der Streitkräfte
handelt es sich hierbei um die Vorschriften bezüglich der
Eigensicherungsmaßnahmen der Flughafenbetreiber und
Luftfahrtunternehmen, die hoheitlichen Maßnahmen zur
Kontrolle der Passagiere und ihres Gepäcks sowie die
Regelungen über die Zuverlässigkeitsprüfung von Personengruppen im Bereich der Luftfahrt. Wichtig ist, dass
diese Regelungen im Einklang mit der internationalen
Entwicklung stehen. Das möchte ich hier ausdrücklich
festhalten.

Wir straffen die Zuständigkeiten und schaffen eine einheitliche Aufsicht durch das Bundesministerium des Innern. Wir passen wichtige Vorschriften der seit
Januar 2002 geltenden europäischen Luftsicherheitsverordnung an und erweitern den Kreis der Personen, die
sich einer Zuverlässigkeitsprüfung unterziehen müssen.

Gestatten Sie mir einen Hinweis im Hinblick auf die
Diskussion im Innenausschuss. Die Herausnahme der
Nachberichtspflicht für die Sicherheitsbehörden der
Länder im Zusammenhang mit den Regelungen zur Zuverlässigkeitsprüfung begründet entgegen den Behauptungen der Opposition keine Sicherheitslücke.

Im Gegenteil: Die seit langem praktizierten Überprüfungen unter anderem des Flughafenpersonals werden zurzeit - das möchte ich hier deutlich unterstreichen - in
dieser umfassenden Form weltweit nur in Deutschland
durchgeführt.

Es bleibt bei der Nachberichtspflicht der Sicherheitsbehörden des Bundes. Durch den bereits vorhandenen
intensiven Informationsaustausch zwischen den Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern, insbesondere die
Zugriffsmöglichkeit auf das gemeinsame nachrichtendienstliche Informationssystem, abgekürzt NADIS genannt, ist sichergestellt,

dass alle wesentlichen Erkenntnisse den Luftsicherheitsbehörden nachberichtet werden können.

Abschließend noch eine Anmerkung zu den Klagen
aus dem Bereich der Industrie, ihr würden mit diesem
Gesetzentwurf Sicherheitsaufgaben aufgebürdet, die in
die Verantwortung des Staates fallen. Dem widerspreche ich ausdrücklich. Bei sämtlichen Vorhaben im Rahmen der Terrorismusbekämpfung muss uns allen klar
sein, dass der Staat allein Sicherheit nicht garantieren
kann. Wir brauchen ein hohes Maß an Engagement und
Eigenverantwortung der privaten Betreiber für die Sicherheit des Luftverkehrs.

Dies entspricht meiner Auffassung nach dem Leitbild
der Verantwortungsteilung zwischen Staat und Wirtschaft in einem modernen Staat. Der Staat formuliert den
Rahmen an Sicherheitsstandards und ist dort mit seinen
Sicherheitsbehörden tätig, wo er selbst die hoheitliche
Verantwortung trägt. Ebenso müssen die privaten Betreiber in dieser Sicherheitspartnerschaft ihre Aufgaben
wahrnehmen. Aber - das füge ich hinzu - wir werden im
Rahmen der Umsetzung der EG-Luftsicherheitsverordnung darauf achten, dass es nicht zu ungebührlichen
Wettbewerbsverzerrungen kommt. Dafür werden wir uns
in Europa einsetzen.

Ich glaube, dass uns mit der Verabschiedung dieses
Gesetzes ein wichtiger Schritt zur Gewährleistung der
Sicherheit dieses bedeutenden Verkehrsträgers gelungen
ist. Dies dient auch dem Vertrauen der Bevölkerung und
damit ist mittelbar ein wesentlicher Beitrag für den weiteren wirtschaftlichen Erfolg dieser Branche geleistet
worden.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die im besonderen Auslandseinsatz wahrzunehmenden Aufgaben
sind nicht mit den normalen Tätigkeiten im Inlandsdienst oder mit Tätigkeiten im Ausland gleichzusetzen,
die nicht im Rahmen von internationalen und humanitären, Frieden sichernden und Frieden schaffenden Einsätzen erfolgen. Dies hat auf tragische Weise das in Kabul
auf Angehörige des deutschen ISAF-Kontingents verübte Sprengstoffattentat vom 7. Juni 2003 gezeigt, bei
dem vier Soldaten getötet und 29 Soldaten verletzt wurden. Diesen neuen Herausforderungen wird die bisherige
Unfallversorgung nicht in vollem Umfang gerecht.

Mit dem Einsatzversorgungsgesetz werden wir unserer Verantwortung gegenüber denen, denen wir besondere Gefahren zumuten müssen, und ihren nächsten Angehörigen gerecht. Ohne diese Frauen und Männer
könnten wir unsere internationalen Verpflichtungen
nicht wahrnehmen. Sie haben daher Anspruch auf angemessene Hilfe und Unterstützung. Die Versorgungsleistungen für die Soldatinnen und Soldaten sowie die Beamtinnen und Beamten und ihre Angehörigen dürfen
weder an fiskalischen noch an bürokratischen Hürden
scheitern.

Das ist das Anliegen des Einsatzversorgungsgesetzes. Es
berücksichtigt die besonderen Gefahren und Belastungen von Auslandseinsätzen. Daraus folgt eine verbesserte Versorgung bei Einsatzunfällen im Ausland. Zugleich werden langwierige und oftmals bürokratische
Untersuchungsverfahren in Zukunft vermieden.

Lassen Sie mich zur Verdeutlichung auf Folgendes
hinweisen: Ein Einsatzunfall liegt vor, wenn ein Soldat
oder Beamter bei einer Verwendung im Ausland aufgrund einer internationalen Vereinbarung auf Beschluss
der Bundesregierung oder bei einer Verwendung im
Ausland mit vergleichbar gesteigerter Gefährdungslage
aufgrund eines im Dienst eingetretenen Unfalls oder einer Erkrankung gesundheitlich geschädigt wird. Damit
werden die Einsätze im Ausland typisiert, denen eine generell höhere Gefährdung des Dienstes geradezu immanent ist.

Bei diesen Einsatzunfällen wird die erhöhte Unfallversorgung gewährt, das heißt 80 Prozent der ruhegehaltfähigen Dienstbezüge aus der Endstufe der übernächsten Besoldungsgruppe. Ferner wird eine einmalige
Unfallentschädigung in Zukunft bereits bei einer Minderung der Erwerbsfähigkeit von 50 vom Hundert statt bisher 80 vom Hundert gewährt. Dies gilt im Übrigen auch
für qualifizierte Dienstunfälle im Inland. Für Witwen
und versorgungsberechtigte Kinder wird die einmalige
Unfallentschädigung von 38 500 Euro auf 60 000 Euro
erhöht. Diese einmalige Soforthilfe wird gewährt, wenn
der Einsatz zum Tode eines Soldaten oder Beamten geführt hat. Sie ist dringend erforderlich. Die Hinterbliebenen bedürfen einer angemessenen Fürsorge und Absicherung.

Soweit zu den bedeutsamen Regelungen dieses Gesetzentwurfs.

Der Bundesrat hat die Notwendigkeit einer verbesserten Absicherung der Soldatinnen und Soldaten, Beamtinnen und Beamten sowie der sonstigen Angehörigen des öffentlichen Dienstes im Auslandseinsatz und
der engsten Angehörigen anerkannt. Er hat die auf Anträge der Länder Bayern und Hessen zurückgehenden
Ausschussempfehlungen abgelehnt, die gegen die materiellen Verbesserungen gerichtet waren und mit denen
diese Länder an den bürokratischen Verfahren festhalten
wollten.

Vom Land Hessen wurde noch der Antrag gestellt,
das In-Kraft-Treten des Gesetzes nicht auf den
1. Juli 2003, sondern bereits auf den 1. Dezember 2002
festzusetzen. Damit soll erreicht werden, dass der Hubschrauberabsturz nahe Kabul am 21. Dezember 2002 bereits von der Neuregelung erfasst wird. Dazu kann ich
Ihnen sagen, dass der Unfall in Kabul nach bisherigem
Recht als qualifizierter Dienstunfall mit entsprechend erhöhten Leistungen behandelt wird.

Inwieweit es einer weiter reichenden Rückwirkung des
Gesetzes in diesem Punkte bedarf, wird die Bundesregierung entsprechend ihrer Zusage in der Gegenäußerung zu der Stellungnahme des Bundesrates prüfen.

Der Bundesregierung kommt es darauf an, dass eine
der gestiegenen Außenverantwortung der Bundesrepublik Deutschland entsprechende Absicherung der Soldatinnen und Soldaten sowie Beamtinnen und Beamten im
Auslandseinsatz und deren engsten Angehörigen verwirklicht wird. Ich bitte um Ihre Zustimmung.

 
Herr Kollege Hofbauer, das Gerücht, das Sie bezüglich des Zeitraumes angeführt haben, kann ich nicht bestätigen. Ich habe in meiner Antwort ganz bewusst davon Abstand genommen - nicht, weil ich es nicht wollte,
sondern weil dies der objektiven Behandlung der Sache
entspricht -, konkret einen bestimmten Zeitraum zu nennen. Selbst mit prophetischer Gabe ist es zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht möglich, sich auf ein Datum festzulegen. Tatsache ist, dass es - in dieser Einschätzung
sind wir nicht auseinander - in beiden Ländern große
Bemühungen gibt, die in einer guten Zusammenarbeit
mit uns gipfeln. Sie ist zwar an der einen oder anderen
Stelle unterschiedlich, aber dieses Bemühen, das ein
wichtiges Merkmal ist, ist eindeutig vorhanden.

Lange Rede, kurzer Sinn: Die Kriterien des Abkommens müssen umgesetzt werden. Sie wissen, dass diese
Frage nicht nur zwischen Deutschland und Tschechien
sowie zwischen Deutschland und Polen zu entscheiden
ist, sondern dass daran auch die anderen Schengen-Staaten zu beteiligen sind. Das Verfahren muss hier eingehalten werden. Sie können sicher sein, dass wir uns sehr intensiv und konstruktiv in den Prozess einbringen.

 
Herr Kollege, lassen Sie mich eines deutlich machen:
Die Schengen-Staaten haben ein eindeutiges Verfahren
vereinbart, wer unter welchen Bedingungen in den
Schengen-Verbund aufgenommen wird. Diese Frage ist
auch für uns von großer Wichtigkeit, weil das Erfüllen
dieser Kriterien - es geht schließlich um die EU-Außengrenzen - mit dem Thema innere Sicherheit zu tun hat.
Insofern glaube ich, dass es ganz wichtig ist, dass wir
deutlich machen: Es ist ein vereinbartes Verfahren, es
herrscht keine Willkür. Es gibt bestimmte Kriterien und
Prüfentscheidungen, die zu den entsprechenden Maßnahmen und Entscheidungen führen werden.

Was die Frage anbelangt, wie wir uns auf das Ganze
einstellen - es ist ein Unterschied, ob das EU-Mitgliedsland Tschechien in den Kreis der Schengen-Staaten aufgenommen wird oder nicht -, so ist festzustellen, dass es
Auswirkungen beispielsweise auf die Arbeit des Bundesgrenzschutzes und zum Teil auf die bayerische Polizei gibt. Das muss man wissen. Allerdings, Herr Kollege
Scheuer, sage ich ganz deutlich: Wir haben mit dieser
Umstellung Erfahrung. Schauen wir einmal in Richtung
Westen. Wir hatten schon einmal eine Umstellung, und
zwar an der Grenze zu den Niederlanden. Seinerzeit hat
es keine Partnerschaft im Rahmen des Schengen-Abkommens gegeben.

Das hat auch auf die Konzeption des Bundesgrenzschutzes Auswirkungen. Wir werden auf diese Erfahrungen aufbauen und uns darauf einstellen, wenn es so weit
ist. Das ist für alle Beteiligten ein gangbarer Weg. Vor
allen Dingen braucht man bei dieser Frage nicht in Aufgeregtheiten zu verfallen. Das haben wir konzeptionell
voll im Griff.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will
einen Zielsatz formulieren: Umfassenden Schutz zu bieten und Vorsorge zu treffen ist das Ziel und die Aufgabe
unseres politischen Handelns im Bereich des Zivil- und
Katastrophenschutzes. - An dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Koalitionsfraktionen, erwarte ich eigentlich Applaus.

- Das war aber ein bisschen wenig.

- Sehr schön.

Es liegen heute zwei Anträge zu diesem Thema vor.
Der FDP-Antrag „Evaluierungsbericht zum Gesetz zur
Bekämpfung des internationalen Terrorismus vorlegen“
ist relativ schnell abzuhandeln. Lieber Herr Stadler, wir
werden in Kürze einen solchen Bericht vorlegen. Ich
bitte aber um Verständnis dafür, dass wir ein Stück Gesetzespraxis brauchen, um einen solchen Bericht in guter
Qualität vorlegen zu können. Wir alle wissen genau, seit
wann diese gesetzlichen Maßnahmen in Kraft sind. Wir
brauchen einfach ein Stück praktischer Erfahrung. Das
wird erledigt. Wir hätten keine Aufforderung gebraucht.

Aber sie schadet auch nicht. Wir machen es trotzdem

Zum CDU/CSU-Antrag. Ich will an ein paar Beispielen deutlich machen, dass dieser Antrag eigentlich am
Geist der Zeit vorbeigeht.

Man hat nicht zur Kenntnis genommen oder hat nicht zur
Kenntnis nehmen wollen, was in diesem Bereich vorhanden ist. Ich mache das nur kurz und stichwortartig.

In dem Antrag wird beispielsweise eine umfassende
Gefährdungsanalyse gefordert. Meine Damen und Herren, die Aufgabe einer Analyse möglicher Gefährdungen
durch den internationalen Terrorismus wird längst durch
das Bundeskriminalamt erledigt. Dabei werden beispielsweise auch Gefährdungen durch bioterroristische
Anschläge einbezogen. Die Nachrichtendienste werden
bei der Erstellung von Gefährdungslagebildern eng eingebunden und die Ergebnisse werden sogar den Ländern
zur Verfügung gestellt.

Es wird also eine umfassende Gefährdungsanalyse erstellt.

Wir gehen auch einen Schritt weiter, indem wir das Analyse- und Informationszentrum des BKA und des BfV in
Berlin-Treptow einrichten. Entsprechende Maßnahmen
wurden also getroffen.

Dann, liebe Frau Philipp, habe ich die herzliche Bitte,
dass Sie zur Kenntnis nehmen, dass es in unserem föderalen System eine Aufgabenteilung zwischen dem Bund
auf der einen Seite und den Ländern auf der anderen
Seite gibt. Der Bund ist für den so genannten Zivilschutz
zuständig, die Länder für den so genannten Katastrophenschutz. Da muss man auch die Mitarbeit und Zusammenarbeit von den Ländern einfordern. Ich denke,
das ist dringend notwendig.

Sie haben das Thema Zivilschutzfahrzeuge angesprochen. Ich kann nur festhalten: Wir haben 650 Zivilschutzfahrzeuge angeschafft. Darauf ist diese Regierung
stolz. Wir sagen dem Haushaltsgesetzgeber Dank, dass
er das zugelassen hat. Wir haben eine hervorragende
Ausstattung im Bereich von ABC-Erkundungsfahrzeugen. Jetzt kommt es konzeptionell darauf an, diejenigen,
die solche Fahrzeuge bedienen, mit entsprechenden
Schutzanzügen auszustatten. Dieser Bereich stellt in diesem Haushalt einen Beschaffungsschwerpunkt dar.
Liebe Frau Philipp, das ist hervorragend. Danke, dass
wir das auch umsetzen können.

Wir haben weiterhin ein Gemeinsames Melde- und
Lagezentrum in Bonn im Rahmen des Bundesamtes für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe eingerichtet.
Ein solches Gemeinsames Melde- und Lagezentrum ist
allerdings nur so gut, wie es die Beteiligten zulassen.
Deswegen appelliere ich an die Länder, hier auch mitzumachen. Das ist, wie ich denke, ganz wichtig.

Wenn Sie, liebe Frau Philipp, sagen, es werde nicht
richtig geübt, dann kann ich Ihnen nur raten, sich einmal
die Arbeit unserer Akademie für Krisenmanagement, Notfallplanung und Zivilschutz in Bad Neuenahr-Ahrweiler
anzuschauen. Da geht es genau darum, Großübungen
vorzubereiten und sie sorgfältig umzusetzen sowie alle
Beteiligten, nicht nur die auf Bundesebene, bei diesen
Übungen mit einzubeziehen. Das ist, wie ich denke, der
richtige Weg. Dass wir diesen beschreiten müssen, hängt

mit den föderalen Strukturen zusammen. Innerhalb dieses Systems ist aber genau das der richtige Weg.

Wir waren es schließlich, die das Bundesamt für
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe eingerichtet haben. Dass dieses Amt nur eine koordinierende
Funktion wahrnehmen kann, liegt doch nicht an der
Bundesebene, also an der Bundesregierung und am
Deutschen Bundestag, sondern daran, dass die Länder es
nicht zugelassen haben, dass uns auch nur ein Hauch
operativer Kompetenzen zugestanden wird.

- Das muss man hier sagen und das kann man nicht oft
genug sagen. - Nehmen Sie das doch bitte einmal zur
Kenntnis. Ich bin stolz darauf, dass uns zumindest dieser
Schritt gelungen ist.

Ich gehe auch noch einmal auf das Technische Hilfswerk
ein. Schauen Sie sich einmal die Haushaltsansätze an!
Trotz schwierigster Situation der öffentlichen Haushalte
auf Bundesebene sind wir stolz darauf, dass wir zwar nur
leicht, aber immerhin steigende Haushaltsansätze haben.
Dass uns das möglich ist, darauf sind wir stolz. Der Beweis dafür, dass das richtig ist, wird dadurch erbracht,
dass das Technische Hilfswerk eine hervorragende Arbeit leistet. Auch das muss man hier einmal deutlich machen.

Letzte Bemerkung: Sie haben das Alarmierungs- bzw.
Warnsystem angesprochen. Ich rufe Ihnen da einmal in
Erinnerung, dass es unsere Vorgängerregierung und die
sie tragenden Fraktionen gewesen sind, die zwar die Sirenen abgeschafft, aber nicht für eine Alternative gesorgt
haben.

Wir haben für eine Alternative gesorgt. Am 15. Oktober
2001 haben wir ein erstes System installiert. Wir werden
weiter daran arbeiten.

Leider ist meine Redezeit abgelaufen. Ich könnte Ihnen noch eine Menge Beispiele nennen, die Ihre Kritik
widerlegten. Ich glaube aber, auch das bisher Gesagte
reicht dazu aus.

Schönen Dank.

 
Herr Kollege Girisch, bei den Verhandlungen der
deutsch-tschechischen Expertenkommission vom 14. bis
16. September 2004 in Prag wurde Einvernehmen darüber erzielt, an den Grenzübergängen Waidhaus-Rozvadov/Rosshaupt und Klingenthal-Kraslice/Graslitz die
bislang bestehenden Nutzungsbeschränkungen für den
grenzüberschreitenden Warentransport mit Lastkraftwagen aufzuheben und einen allgemeinen LKW-Verkehr
zuzulassen.

Seit dem Beitritt der Tschechischen Republik zur
Europäischen Union zum 1. Mai dieses Jahres entfällt
die zollrechtliche Warenkontrolle an der gemeinsamen
Staatsgrenze. Ehedem zu beklagende Staubildungen auf
den Autobahnen und Bundesstraßen auf deutschem
Hoheitsgebiet, die gelegentlich zu Verlagerungen des
LKW-Aufkommens auf kleinere Übergänge führten,
sind in diesem Maße nicht mehr zu erkennen.

Die Verkehrsinfrastruktur an beiden Grenzübergängen ermöglicht eine problemlose Aufnahme des zu erwartenden Verkehrs mit Lastkraftwagen und bietet darüber hinaus Gewähr für den Fortbestand einer
unbeeinträchtigten Wohn- und Lebensqualität für die
ortsansässige Bevölkerung. Insofern rechnet die Bundesregierung nicht mit negativen Auswirkungen auf die in
Rede stehenden Grenzübergänge infolge der vereinbarten Nutzungserweiterung.

 
Herr Abgeordneter Hofbauer, Abstimmung und Absprache bedeuten nicht, dass jeder vorgebrachte Punkt
- Herr Girisch hat auf ein ganz bestimmtes Problem
hingewiesen - zu einer Negativentscheidung führt. Die
Expertenkommission, hat, wie gesagt, vom 14. bis
16. September dieses Jahres getagt und dabei die Nutzungserweiterung erörtert; man könnte sie auch Nutzungsänderung nennen. In der Kommission sind die Argumente gegeneinander abgewogen worden.

Es kommt uns bekanntlich im Wesentlichen darauf
an, dass sich die EU-Mitgliedschaften auch im Bereich
von Handel und Wirtschaft entsprechend entwickeln.
Dafür ist auch die Frage entscheidend, welcher Verkehr
an welcher Stelle zulässig und möglich ist. Die in Rede
stehende Nutzungsänderung wurde gewünscht.

- Von der Expertenkommission, die die Frage diskutiert
hat. Ich bin sicher, dass auch die Frage eine Rolle gespielt hat, wie sich eine Nutzungsänderung auf eine
Ortsdurchfahrt wie in Waidhaus auswirkt. Sie haben darauf hingewiesen, dass unsere Beamtinnen und Beamten
mit Sicherheit eine gute Ortskenntnis aufweisen. Das
steht außer Frage. Aber eine solche Entscheidung beruht
auf einem Abwägungsprozess. Ich denke, wir sollten zunächst einmal abwarten, wie sich die Nutzungsänderung
auswirkt, und dann gegebenenfalls die Frage noch einmal in dem von Ihnen vorgebrachten Sinn aufgreifen.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr
Binninger, den Beginn Ihrer Rede kann ich nur wie folgt
kommentieren: Das war eine platte Kritik, wie ich sie
von Ihnen nicht erwartet habe.

Das war eine Beleidigung der Sicherheitsbehörden in
Deutschland, die bei der Bekämpfung des Terrorismus
eine hervorragende Arbeit leisten.

- Lieber Herr Koschyk, ich habe immer wieder den Eindruck, dass Sie es nicht gut abhaben können, dass diese
Bundesregierung einen hervorragenden und erfolgreichen Bundesinnenminister hat.

Das scheint Ihnen täglich weh zu tun. Ich finde, das ist
nicht angemessen. Vielmehr sollten Sie sich darüber
freuen.

- Herr Koschyk, schauen Sie sich doch einmal an, wie
die Rede von Herrn Binninger angelegt war.

- Nein, der Beginn war nicht sachlich. - Beispielsweise
läuft eine hohe Anzahl von Ermittlungsverfahren, die
wir bei der Bekämpfung des islamistischen Terrorismus
eingeleitet haben, und zwar von Bund und Ländern. Wir
können stolz darauf sein, diese Verfahren erfolgreich beendet zu haben. Das ist ein Zeichen dafür, wie gut die
Arbeit funktioniert.

Zu Ihrer Kritik muss ich Ihnen sagen: Leider hinken
Sie auch mit Ihren Vorstellungen, die Sie in Ihrem Antrag in sehr vager Art und Weise niedergeschrieben haben, hinterher.

Ich sage Ihnen auch, warum.

Das Bundesinnenministerium hat längst über die Einrichtung eines polizeilichen und nachrichtendienstlichen
Analysezentrums in Berlin-Treptow entschieden.

Mit der Einrichtung der beiden Analysezentren wird das
vorhandene Analysepotenzial im Bereich des islamistischen Terrorismus personell und räumlich konzentriert,
um unter Achtung - das ist mir sehr wichtig - des Trennungsgebotes einen noch schnelleren und intensiveren
Informationsaustausch zu ermöglichen.

Entsprechende konzeptionelle Planungen über die
Verlegung von Organisationseinheiten dieser Behörden,
den Personaleinsatz, Aufgaben und Organisationsstruktur der beiden Analysezentren sind weit gediehen und
werden in Kürze abgeschlossen. Ich sage sogar: Ich erwarte auf der Grundlage der mir vorliegenden Planungen
eine Arbeitsaufnahme der Analysezentren in den nächsten Monaten.
Voraussichtlich 100 Mitarbeiter des Bundeskriminalamtes
und circa zehn Mitarbeiter des Bundesamtes für Verfassungsschutz werden dann ihre Arbeit aufnehmen.

Die Beteiligung des Bundesnachrichtendienstes, weiterer Sicherheitsbehörden des Bundes - jetzt komme ich
zu Ihren Zwischenrufen - sowie die Einbindung der
Länder sind vorgesehen.

Daher wird auch die kommende Innenministerkonferenz
das Prozedere der Länderbeteiligung erörtern. Dieser
Punkt ist wichtig, weil vonseiten einiger Bundesländer
zu den Themen „Stärkung des Informationsaustausches“
und „Schaffung von Analysezentren“ zwar ständig Forderungen formuliert werden, aber entsprechende praktische Schritte ausbleiben. Das ist keine Haltung.

- Ich glaube, Sie stammen aus diesem Land.

Wir müssen sorgfältig und überlegt vorgehen. Die
Schaffung der Analysezentren wird nach meiner Überzeugung die Qualität der Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden in Deutschland weiter erheblich verbessern.

Die Schaffung neuer Organisationsstrukturen, die im Ergebnis zu einer Vermischung von polizeilichen und
nachrichtendienstlichen Befugnissen führen, würde dagegen der Sache eher schaden als nützen. Das müssen
Sie sich anhören.

Genau diese durch das Trennungsgebot

aus guten Gründen geschaffene Abgrenzung zwischen
Polizei- und Nachrichtendiensten wird aber durch das
von der Opposition geforderte gemeinsame Zentrum
Terrorismusbekämpfung offensichtlich ignoriert. In der
Antragsbegründung wird hierzu ausgeführt, zum Aufgabenspektrum des gemeinsamen Zentrums gehörten auch
die „Mitwirkung bei der Koordination von Einsätzen
und Überwachungsmaßnahmen“ und die „Unterstützung
bei polizeilichen und nachrichtendienstlichen Ermittlungen“.


Abgesehen von der problematischen organisatorischen Zusammenlegung von Polizei- und Nachrichtendiensten in einem gemeinsamen Zentrum

scheint mir auch bei den Befugnissen kaum noch eine
Abgrenzung möglich oder auch nur gewollt. Bei allem
Verständnis für den guten Willen, meine Damen und
Herren von der Opposition: Es ist nicht ausreichend gut
überlegt, was Sie hier aufgeschrieben haben.

Das Bundesinnenministerium lehnt gemeinsame Leitoder Koordinierungsstellen für gemeinsame Einsätze
von Polizei und Verfassungsschutz ab.

Stattdessen werden wir den Informationsaustausch und
die projektbezogene Zusammenarbeit in den bestehenden Informations- und Analyseboards ausbauen. Diese
Boards haben sich als effiziente Plattformen für die Zusammenarbeit erwiesen.

Das ist der richtige Weg.

Ein weiterer Punkt in der Begründung des Oppositionsantrags ist schlichtweg falsch. So wird bemängelt,
es gebe kein „gemeinsames, für alle Sicherheitsbehörden
verfügbares, aussagekräftiges und aktuelles Lagebild“.
Das Gegenteil ist richtig. Das Bundeskriminalamt erstellt kontinuierlich seit Jahren sehr detaillierte Gefährdungslagebilder. Dabei werden alle Erkenntnisse der
Sicherheitsbehörden einbezogen.

Die entsprechenden Berichte werden allen zuständigen
Behörden, auch den Ländern, zur Verfügung gestellt.
Schaffen Sie also kein Problem, wo kein Problem ist.

Zum verbesserten Informationsmanagement, das
wir durch die Einrichtung der Analysezentren ermöglichen, gehört eine Unterstützung der Analysezentren
durch gemeinsame Dateien. Die Informationssammlung,
der Informationsaustausch und die gemeinsame Informationsauswertung sind die drei entscheidenden elementaren Eckpunkte eines effizienten Informationsmanagements. Wir wollen und wir werden alle
Möglichkeiten eines verbesserten Datenaustausches zwischen den Sicherheitsbehörden ausschöpfen, wo dies
notwendig ist, um die Arbeit der Sicherheitsbehörden zu
erleichtern und ihre Effizienz weiter zu erhöhen.

Auch hier sind die Planungen und Entwürfe bereits
weit fortgeschritten. Unter Federführung des Bundesinnenministeriums
läuft bereits ein intensiver Abstimmungsprozess mit den
Sicherheitsbehörden, bei dem auch die Länder über eine
Arbeitsgruppe des Arbeitskreises II der Innenministerkonferenz eingebunden sind. Sie sehen, wir haben alles
im Griff.

Schönen Dank.

 
Herr Binninger, wenn Sie sich an uns gewendet hätten, hätten Sie genaue und gute Informationen darüber
bekommen, was wir in Treptow einrichten.

Das, was wir machen, ist auf jeden Fall der richtige Weg.
Ich habe bereits skizziert, wie das Analysezentrum bzw.
die Analysezentren aufgebaut werden.

Zu Ihrem Hinweis auf die Länder sage ich Ihnen:
Wir, der Bund, haben noch nicht - das wird auch nicht so
schnell kommen - die Personalhoheit. Diese liegt bei
den Ländern, wenn es um den Aufbau dieser Zentren
geht. Selbstverständlich wird auch hier dafür Sorge getragen, die Länder und insbesondere die Landesbehörden möglichst weitgehend einzubinden; denn es ist
wichtig, dass wir nicht nur auf der Ebene des Bundes,
beispielsweise von Bundesamt für Verfassungsschutz
und Bundeskriminalamt, sondern auch auf der Ebene
von Bund und Ländern, beispielsweise von Bundeskriminalamt und Landeskriminalämtern, tätig werden. Aber
das setzt insbesondere in unserem föderalen System eine
entsprechende Bereitschaft der Länder voraus. Sie dürfen sich nicht nur in Forderungen ergehen, sondern sie
müssen auch mitmachen. Sorgen auch Sie dafür, dass
das geschieht.

Schönen Dank.

 
Herr Kollege Mayer, was den Bürokratieabbau anbelangt, so glaube ich, dass diese Bundesregierung ein sehr
beachtliches Ergebnis vorweisen kann. Wir haben beispielsweise die Anzahl der Behörden und Einrichtungen
erheblich reduziert, und zwar in einer Größenordnung
zwischen 15 und 20 Prozent. Wenn andere dies bewirkt
hätten, würde ihnen ständig ein roter Teppich ausgerollt.
Ich glaube, Ihre Bewertung ist an dieser Stelle nicht richtig; denn unsere Arbeit in diesem Bereich ist hervorragend und zukunftsgerichtet.

Was die Frage nach dem Zuwanderungsrat anbelangt,
so ist es richtig, dass die Einrichtung des Zuwanderungsrats auf dem von mir vorhin erwähnten Erlass vom
2. April 2003 basiert. Die Etablierung dieses Rates ist
ausdrücklich nicht in das Zuwanderungsgesetz aufgenommen worden. Wer die Arbeitsweise des Zuwanderungsrates kennt, der wird dies nicht mit Überbürokratisierung in Verbindung bringen. Der Zuwanderungsrat
hat die Aufgabe der Politikberatung. Wie dies im Einzelnen aussehen soll, habe ich Ihnen gerade kundgetan. Ich
finde, der Bericht, der jetzt vorgelegt worden ist, ist ein
diskussionswürdiges und diskussionsfähiges Werk und
stellt insofern in der Sache eine gute Grundlage dar.

 
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Bericht vom 13. Januar 2004 zu dieser Thematik ist
ja schon des Öfteren angesprochen worden. Dieser Bericht ist auf Wunsch der Kolleginnen und Kollegen Abgeordneten erstellt worden, die sich mit dieser Thematik
beschäftigten und in Zukunft beschäftigen. Im Grunde
genommen handelt es sich hierbei nicht um eine Entscheidung, nicht um einen Beschluss und auch nicht um
die Auffassung der Bundesregierung, sondern um Erwägungen des Bundesinnenministeriums zur Zukunft der
Häftlingshilfe und der Heimkehrerstiftung.

Lieber Hartmut Büttner, ich muss ganz offen eingestehen: Ich finde es ein wenig schade, dass von der
CDU/CSU-Fraktion - lassen Sie es mich so formulieren - offensichtlich kein Wert darauf gelegt wird, sich in
der Sache auseinander zu setzen und eine sachliche Debatte zu führen.

Ich sage auch, warum: Bezeichnenderweise gehen Sie in
Ihrem Antrag nicht auf die institutionelle Schwäche des
Stiftungsmodells ein. Darum geht es aber, wenn man
diese Diskussion führt. Wir erkennen, dass dieses Stiftungsmodell aufgrund der vorgesehenen Interessenrepräsentation aus dem Kreis der Betroffenen an seine Grenzen stößt und es zunehmend Schwierigkeiten bereitet,
Personen aus den Interessenverbänden zu finden, die
Aufgaben in den entsprechenden Gremien übernehmen.
Ich denke, das ist ein Faktum, an dem man nicht vorbeikommt. Darüber muss man einfach diskutieren. Ich bitte
darum, sich das sehr sorgfältig anzuschauen und diese
Diskussion nicht mit Emotion und Polemik in eine falsche Richtung zu lenken.

Ich sage auch noch etwas zur Finanzausstattung. Bei
der grundsätzlichen Neuregelung der Finanzausstattung
der Stiftungen Anfang der 90er-Jahre des vergangenen
Jahrhunderts wurde davon ausgegangen, dass beide Stiftungen ihre Aufgaben bis zum Jahre 2005 erfüllt haben
würden. Das ist keine Erfindung von uns. Dementsprechend sind die Stiftungsvermögen seinerzeit nochmals
aufgestockt worden, um eine Deckung der VerwaltungsParl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
ausgaben bis zu diesem Zeitpunkt zu ermöglichen. Es ist
sehr wichtig, dass man diesen Hintergrund kennt.

Indessen wird das Stiftungsvermögen der Häftlingshilfestiftung bereits im Jahre 2005 nicht mehr vollständig ausreichen, um alle Verwaltungskosten bestreiten zu
können. Vorsorglich eingeholte Schätzungen über den
mutmaßlichen Kostenaufwand einer administrativen Lösung, das heißt, einer Ausführung des Häftlingshilfegesetzes, des Heimkehrerstiftungsgesetzes und des Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetzes durch das
Bundesverwaltungsamt, haben ergeben, dass sich im
Jahre 2006 voraussichtlich erhebliche Einsparungen an
Verwaltungskosten ergeben würden. Auch das ist überlegt worden.

Jetzt komme ich zu einem Punkt, den ich Ihnen ein
wenig verüble.

Es ging nie um die Infragestellung der Zahlung von
Leistungen oder der Hilfeleistungen, die diese Stiftungen vorsehen. Es ging um die Frage, ob man sich anstelle des Stiftungsmodells auch andere administrative
Lösungen vorstellen könne oder nicht. Lieber Hartmut
Büttner, ich finde es ein bisschen schade, ja, sogar ein
bisschen schäbig, wie Sie mit dieser Frage umgegangen
sind.

Ich gebe zu, dass uns diese Überlegungen dazu geführt
haben, über die „Lebensdauer“ der Stiftungen nachzudenken. Ich denke, das ist in der Tat nicht verboten.

Abschließend will ich daran erinnern, dass im Interesse einer klaren Willensbildung verschiedene Aspekte
auseinander gehalten werden sollten. Dies ist zum einen
die Unterscheidung zwischen der Frage, ob man weitere
Haushaltsmittel für die Gewährung von Unterstützungsleistungen bereitstellen soll, und der Frage, welche Einrichtung zweckmäßigerweise mit der Leistungsgewährung betraut werden kann. Zum anderen ist die
Unterscheidung zwischen den Leistungsanlässen notwendig. Hier muss die Thematik der Kriegsfolgeleistungen von der Sonderthematik der SED-Unrechtsbereinigung unterschieden werden, auf die im Unterschied zu
den Kriegsfolgeleistungen ein Rechtsanspruch besteht.
Die Antragsbegründung ist eines von vielen Beispielen,
in denen Sie beide Themenkreise miteinander vermischen.

Die im Bericht des Bundesministeriums des Innern
festgestellte so genannte Deckungslücke betrifft Leistungen nach dem Häftlingshilfegesetz, auf die, wie bereits
erwähnt, kein Rechtsanspruch besteht.

Diese so genannte Deckungslücke, die im Übrigen
aufgrund einer überplanmäßigen Ausgabe des Bundesministeriums des Innern in einer Gesamthöhe von
3,5 Millionen Euro für beide Stiftungen weitgehend geschlossen ist, hat nichts mit den Unterstützungsleistungen nach dem Strafrechtlichen Rehabilitierungsgesetz zu
tun, außer der Tatsache, dass beide Arten von Unterstützungsleistungen von der Häftlingshilfestiftung gewährt
werden. Ich bin sehr dankbar, dass wir es geschafft haben, in diesem Jahr die überplanmäßigen 3,5 Millionen
Euro bereitzustellen. Ich denke, diese Ausgabe ist sehr
sinnvoll verwendet worden.

In diesem Sinne: Herzlichen Dank.

 
Frau Kollegin Pau, Sie haben auch diesmal nicht versäumt, nach bestimmten statistischen Ergebnissen, was
antisemitische Straftaten anbelangt, zu fragen. Sie beziehen sich in Ihrer Frage auf das dritte Quartal 2004. Wie
Sie wissen, muss ich an dieser Stelle immer eine Vorbemerkung machen - das ist wichtig -: Die statistischen
Ergebnisse, die man nach dem dritten Quartal veröffentlichen kann, enthalten keine abschließenden Zahlen. Mit
anderen Worten: Die in der Folge aufgeführten Zahlen
stellen keine abschließende Statistik dar. Sie können sich
vielmehr aufgrund von Nachmeldungen - teilweise sogar erheblich - verändern.
Vielleicht kennen Sie das Meldeverfahren: Die vorliegenden Zahlen werden auf Bundesebene nicht ermittelt,
sondern nur zusammengefasst und zusammengefügt. Im
dritten Quartal 2004 wurden insgesamt 191 antisemitische Straftaten, die dem Phänomenbereich „Politisch
motivierte Kriminalität - Rechts“ zugeordnet wurden,
gemeldet. Im dritten Quartal 2004 wurden - auch das
muss ich leider hinzufügen - vier Personen verletzt; aber
Todesfälle waren nicht zu verzeichnen.

 
Frau Kollegin Pau, da ich diese Frage von Ihnen erwartet habe, habe ich mir überlegt, welches Verfahren
wir wählen könnten, um Ihnen diese Informationen zu
der regionalen Aufteilung zukommen zu lassen. Haben
Sie bitte Verständnis dafür, dass ich das nicht zum Bestandteil des Protokolls des Deutschen Bundestags machen möchte. Sie bekommen es durch ein persönliches
Schreiben von mir mitgeteilt.

- Ja, von mir persönlich unterschrieben, Herr
Westerwelle. Bei uns im Bundesinnenministerium
herrscht einfach Stil.

Davon brauche ich Sie doch jetzt nicht zu überzeugen.
Das haben Sie doch schon immer gewusst.

Frau Pau, ich werde Sie informieren. Sie werden eines feststellen können: dass es sehr schwierig sein wird,
besonders belastete Regionen, also Schwerpunkte, zu erkennen. Es gibt zum Teil eine Streuung. Wie gesagt, Sie
können sich diese Zahlen zukommen lassen.

Lassen Sie mich noch etwas zum Meldeaufkommen
im dritten Quartal 2004 sagen. Dieses Meldeaufkommen
weist gegenüber dem Meldeaufkommen im dritten
Quartal 2003 - entscheidend ist immer der Vergleich mit
dem entsprechenden Quartal des Vorjahres - einen deutlichen Rückgang auf. So waren im dritten Quartal 2004
191 antisemitische Straftaten zu verzeichnen; im dritten
Quartal 2003 gab es hingegen 253 antisemitische Straftaten.

Insgesamt ist zu der Zusammensetzung der im Bereich „Politisch motivierte Kriminalität - Rechts“ für
das dritte Quartal 2004 gemeldeten antisemitischen

Straftaten Folgendes zu bemerken - ich glaube, dass
das eine ganz interessante Information ist -: Es gab insgesamt 191 antisemitische Straftaten. Davon waren acht
Gewalttaten. Bei sechs dieser Taten handelte es sich um
eine antisemitisch motivierte Körperverletzung, eine
Straftat war ein antisemitisch motiviertes Widerstandsdelikt und eine weitere Straftat war eine antisemitisch
motivierte Brandstiftung. Wie ich eben schon gesagt
habe, sind keine Auffälligkeiten hinsichtlich der Verteilung der Straftaten auf einzelne Bundesländer zu verzeichnen.

Zur Frage der Weiterleitung der Informationen habe
ich mich schon ausführlich geäußert. Ich gehe davon
aus, dass Sie damit zufrieden sind.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich
glaube, wir können stolz darauf sein, dass wir die Zuwanderungsgesetzgebung in diesem Jahr gemeinsam erfolgreich über die Bühne gebracht haben.

Der nun vorliegende Gesetzentwurf zur Änderung des
Aufenthaltsgesetzes und weiterer Gesetze dient in erster
Linie dazu, dringende redaktionelle und gesetzestechnische Anpassungen vorzunehmen, um eine reibungslose
Umsetzung des Zuwanderungsgesetzes ab dem
1. Januar 2005 sicherzustellen. Dieses Ziel sollten wir
insbesondere im Interesse der Länder, die das neue Aufenthaltsrecht auszuführen haben, nicht aus den Augen
verlieren. Mit dem Änderungsgesetz soll und wird der
Kompromiss zum Zuwanderungsgesetz nicht infrage gestellt.

Ich appelliere auch an die Vertreter der Opposition,
dies nicht zu versuchen.

Die Mehrzahl der Änderungsvorschläge des Bundesrates, nämlich acht von 14, die auch von der CDU/
CSU-Fraktion eingebracht wurden, haben die Bundesregierung und die Koalitionsfraktionen positiv aufgegriffen. Sie sind jetzt Bestandteil des heute zur Abstimmung
stehenden Gesetzes. Das ist ein gutes Beispiel für das
konstruktive Umgehen mit diesen Vorschlägen.

Darüber hinaus wird mit der Schaffung einer Fundpapierdatenbank ein Anliegen insbesondere der Innenministerkonferenz aufgegriffen. Die Forderung wird auch
in dem hier zur Debatte stehenden Antrag der CDU/CSU
zur Beseitigung von Abschiebungshindernissen erhoben.
Mit der von der Bundesregierung vorgeschlagenen Einrichtung einer zentralen Passabgleichsstelle wird die Zuordnung aufgefundener ausländischer Ausweispapiere


zu passlosen ausreisepflichtigen Ausländern und damit
deren Rückführung erheblich erleichtert werden.

Die von der CDU/CSU-Fraktion darüber hinaus vorgeschlagene Delegation der Regelungen auf den Verordnungsgeber begegnet hingegen verfassungsrechtlichen
Bedenken. Mit den betroffenen Regelungen zu Inhalt
und Verfahren der Fundpapierdatenbank sind Eingriffe
in das Recht auf informationelle Selbstbestimmung verbunden. Wesentliche Regelungen wie die Frage der Nutzer der Fundpapierdatenbank, der Dauer der Datenaufbewahrung, der Verpflichtung zu Maßnahmen der
Datensicherheit und des Datenschutzes muss der parlamentarische Gesetzgeber daher selbst treffen. Der Vorschlag der CDU/CSU-Fraktion kommt daher insoweit
nicht in Betracht.

Darüber hinaus lehnt die Bundesregierung Änderungswünsche ab, die entweder sachlich nicht vertretbar
sind oder vonseiten der Opposition den Zuwanderungskompromiss infrage stellen.

Dies betrifft zum Beispiel den Antrag zur Verschärfung
des Tatbestandes der Ermessensausweisung. Die Ermessensausweisung zu eröffnen, sobald ein Ausländer
Arbeitslosengeld II erhält, widerspricht der neuen sozialgesetzlichen Systematik, die auch mit den Stimmen der
Union zu den Hartz-IV-Reformen eingeführt worden ist.

Der von der CDU/CSU-Fraktion geforderte Ausschluss der Widerspruchsmöglichkeit gegen die Versagung einer Duldung berührt auch den Kompromiss zum
Zuwanderungsgesetz.

Die Diskussion sollte bei diesem Gesetz nicht noch einmal geführt werden. Wir haben darüber ausführlich genug debattiert. Sofern die CDU/CSU-Fraktion ihrerseits
den Vorwurf erhebt, verschiedene Änderungsanträge der
Koalition würden den Zuwanderungskompromiss unterhöhlen, weise ich diesen mit aller Klarheit zurück.

Mit der unter anderem kritisierten Änderung des
§ 6 des Asylbewerberleistungsgesetzes wird lediglich
die europäische Richtlinie über die Gewährung von vorübergehendem Schutz in nationales Recht umgesetzt.

Es geht darum, Ausländern, die aufgrund der Richtlinie
über die Gewährung von vorübergehendem Schutz eine
Aufenthaltserlaubnis erhalten, die erforderliche medizinische und sonstige Hilfe auch in den Fällen posttraumatischer Belastungsstörungen zu gewähren. Dies entspricht übrigens weitgehend der bisherigen Praxis. Auch
die Kosten halten sich in einem überschaubaren Rahmen, da es sich um einen relativ kleinen Personenkreis
handelt.

Der Zuwanderungskompromiss wird auch mit der
Änderung des § 1 Abs. 1 Nr. 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes nicht infrage gestellt. Sie ist vielmehr eine
weitere Folge aus der Verabschiedung der Hartz-IV-Gesetzgebung. Vom Asylbewerberleistungsgesetz sollen
danach nur diejenigen erfasst werden, die über keine
Bleibeperspektive verfügen. Dieser Rechtszustand, der
im Übrigen der geltenden Rechtslage entspricht, wird
mit der Änderung hergestellt.

Die Auseinandersetzung mit den Vorstellungen der
Opposition dazu zeigt deutlich, dass der vorliegende Gesetzentwurf eine vernünftige Ergänzung zu unserer Zuwanderungsgesetzgebung darstellt. Ich bitte um Zustimmung.

Herzlichen Dank.

 
Herr Kollege Koschyk, hier kommt es auf die genaue
Datenlage an. Ich habe Ihnen geschildert, dass die betreffende Person zum ersten Mal im Jahr 1994 eine Einreise in das Bundesgebiet vornahm. 1996 gab es dann
bei der Einreise aus den Niederlanden einen Aufgriff an
der Grenze. Am 22. Juni 1998 erfolgte die Asylantragstellung in den Niederlanden unter Verwendung von
Aliaspersonalien. Am 4. Januar 2003 erfolgte mit einem
gefälschten niederländischen Reisepass eine Einreise aus
den Niederlanden nach Deutschland. Am 3. Juni 2003
kam es zur Einreise nach Deutschland aus den Niederlanden, am 12. Oktober 2003 zur Ausreise in die Niederlande, am 17. Oktober 2003 zur Festnahme in den Niederlanden und am 12. November 2003 zur Überstellung
aus den Niederlanden nach Deutschland aufgrund eines
Wiederaufnahmeersuchens nach der so genannten Dublin-II-Verordnung.

Zur Zusammenarbeit, zwischen der niederländischen
und unserer Seite hinsichtlich der Erkenntnislage, nach
der Sie gefragt haben, sage ich Ihnen: Einen ersten intensiven Austausch gab es, wenn ich mich richtig erinnere,
Anfang 2003. Aber das exakte Datum - auch Sie haben
sich im entsprechenden Gremium damit beschäftigt müsste ich nachschlagen. Wenn mich meine Erinnerung
nicht im Stich lässt, war das im Jahr 2003.

 
Herr Kollege Koschyk, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Der Asylantrag des Ausländers vom 12. Dezember
1994 wurde vom Bundesamt für die Anerkennung aus13374

ländischer Flüchtlinge bereits am 7. April 1995 abgelehnt, die dagegen erhobene Klage am 18. Februar 1997
rechtskräftig abgewiesen. Ebenso wurde ein Asylfolgeantrag vom 7. Januar 2003 bestandskräftig abgelehnt.
Dem Ausländer wurde also zu keinem Zeitpunkt Asyl
oder Abschiebeschutz gewährt. Eine Abschiebung war
nicht möglich, da trotz wiederholter und intensiver Bemühungen der zuständigen Ausländerbehörde - in diesem Fall war das die Ausländerbehörde des Hochsauerlandkreises in Meschede - von der syrischen Botschaft
keine Passpapiere zu erhalten waren.

Die Bundesregierung kann aufgrund des Vorliegens
dieses Falles keinen Imageschaden Deutschlands im
Ausland feststellen. Ihr ist vielmehr bekannt, dass die Arbeit der deutschen Sicherheitsbehörden international
hohes Ansehen genießt. Die Anstrengungen der Bundesregierung bei der Kriminalitäts- und Terrorismusbekämpfung wurden in der Vergangenheit auch im Ausland
immer wieder besonders gewürdigt. Selbstverständlich
arbeiten die Sicherheitsbehörden Deutschlands und der
Niederlande auch in dieser Angelegenheit intensiv zusammen. Davon konnten auch Sie sich überzeugen.

 
Herr Gewalt, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Die
Bundesregierung hatte von den Ländern zunächst Verdachtshinweise erhalten, dass deutsche Männer - zumeist solche, die Sozialhilfe beziehen - gegen Bezahlung die Vaterschaft von Kindern ausreisepflichtiger
Ausländerinnen bewusst wahrheitswidrig anerkennen
würden, um den Müttern der somit deutschen Kinder zu
einer Aufenthaltserlaubnis zu verhelfen. Die Innenministerkonferenz hatte dieses Problem am 6. Dezember
2002 erörtert und beschlossen, durch eine bundesweit
bei den Ausländerbehörden durchzuführende Datenerhebung zu empirischen Erkenntnissen über die Zahl der
Verdachtsfälle zweckwidriger Vaterschaftsanerkennungen zu gelangen.

Aus dem vom Arbeitskreis I der Innenministerkonferenz dazu erstellten Bericht, der auf einer bei den Ausländerbehörden durchgeführten Datenerhebung in der
Zeit - das ist wichtig - vom 1. April 2003 bis zum
31. März 2004 beruhte, ging Folgendes hervor: In
2 338 Fällen wurde eine Aufenthaltsgenehmigung an
eine unverheiratete ausländische Mutter eines deutschen
Kindes erteilt. Davon waren 1 694 Mütter zum Zeitpunkt der Vaterschaftsanerkennung ausreisepflichtig. In
1 449 Fällen beruhte die deutsche Staatsangehörigkeit
eines Kindes und daraus folgend die Erteilung einer Aufenthaltserlaubnis an eine ausreisepflichtige Ausländerin
auf einer Vaterschaftsanerkennung durch einen Deutschen.

Die erhobenen Zahlen belegen nach Auffassung des
Arbeitskreises I der Innenministerkonferenz nicht, in
wie vielen Fällen es sich tatsächlich um zweckwidrige
Vaterschaftsanerkennungen, bei denen also keine leibliche oder soziale Beziehung zum Kind gegeben ist, handelte. Diese Frage wurde im Rahmen der Untersuchung
nicht behandelt; das war den Ausländerbehörden auch
nicht möglich. Die im Bericht genannten Zahlen wurden
von der Innenministerkonferenz allerdings als starkes Indiz dafür angesehen, dass es in nicht unerheblicher Anzahl zu Vaterschaftsanerkennungen kommt, die primär
der Vermittlung eines Bleiberechts dienen. Aufgrund
dieses Berichtes hat die IMK, die Innenministerkonferenz, in ihrem Beschluss vom 19. November 2004 die
Auffassung zum Ausdruck gebracht, dass bei Vaterschaftsanerkennungen ein befristetes Anfechtungsrecht
für einen Träger öffentlicher Belange im Bürgerlichen
Gesetzbuch geschaffen werden sollte.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der vorliegende Gesetzentwurf der Fraktion der CDU/CSU ist
keineswegs neu.

Ich glaube, er entpuppt sich relativ schnell als leicht erkennbares Manöver, um nicht das Wort „Mogelpackung“ zu gebrauchen.

Ich rufe Ihnen in Erinnerung: Bereits im letzten Jahr
sind CDU und CSU mit zwei völlig gleich lautenden Initiativen gescheitert. Die Initiative Ihrer Bundestagsfraktion hat der Deutsche Bundestag abgelehnt, die Initiative
der Länder Bayern, Hessen, Sachsen und Thüringen ist
in den Deutschen Bundestag nicht einmal eingebracht
worden. Der Präsident des Bundesrates hat sie auf ausdrücklichen Wunsch der antragstellenden Länder wieder
von der Tagesordnung abgesetzt, nachdem ihnen klar geworden war, dass für eine solche Initiative keine Mehrheit zu erzielen ist.

Das Einzige, lieber Herr Koschyk, was nach meinem
Dafürhalten an Ihrem jetzt dritten Vorstoß neu ist, ist
schlichtweg sein Etikett.

Die Antragsteller lassen nunmehr verlauten, sie wollten
durch die erneute Einbringung ihres Gesetzentwurfes
den verfassungsrechtlichen Bedenken des Bundespräsidenten gegen das Luftsicherheitsgesetz Rechnung tragen.

Ebenfalls haben sie angekündigt, eine erneute Sachverständigenanhörung durchführen zu wollen. Hierzu haben
sie die nach meinem Dafürhalten erstaunliche Auffassung vertreten, die Kritik des Bundespräsidenten decke
sich mit der Auffassung der Mehrheit der Sachverständigen, die im Gesetzgebungsverfahren zum Luftsicherheitsgesetz angehört wurden.

Das sehen wir nicht so. Dies stimmt in der Tat nicht.

Die Auffassungen der Sachverständigen sind in den Protokollen nachzulesen.

Ich sehe überhaupt keinen Anlass für eine erneute
Durchführung einer Sachverständigenanhörung.

Die verfassungsrechtlichen Grundlagen des Luftsicherheitsgesetzes sind in dem vorausgegangenen Gesetzgebungsverfahren intensiv und, wie ich glaube, auch
zur Genüge diskutiert worden. Was der erneute Vorstoß

der CDU/CSU-Fraktion überhaupt mit der Kritik des
Bundespräsidenten am Luftsicherheitsgesetz zu tun haben soll, erklärt sich mir jedenfalls nicht.

Die Kritik des Bundespräsidenten betrifft, Herr
Binninger, nämlich im Wesentlichen zwei Punkte: Er hat
Zweifel an der Gesetzgebungskompetenz des Bundes für
die Regelungen des Luftsicherheitsgesetzes über den
Einsatz der Streitkräfte geäußert,

da Einsätze der Bundeswehr nach Art. 35 Abs. 2 Satz 2
und Abs. 3 des Grundgesetzes auf der Ebene des einfachen Rechts dem Landesrecht zu folgen hätten. Er hat
zudem Bedenken zu § 14 Abs. 3 des Luftsicherheitsgesetzes geäußert,

jener Regelung, die häufig sehr missverständlich und
pauschal als „Abschussregelung“ bezeichnet wird. Der
Bundespräsident hat hierzu die Frage aufgeworfen, ob
die Bestimmung im Einklang mit dem Grundrecht auf
Leben stehe,

da sie in schwersten Ausnahmelagen auch die Rettung
des Lebens von Menschen am Boden um den Preis des
Lebens Unbeteiligter an Bord eines Luftfahrzeugs zulasse.

Den Standpunkt der Bundesregierung brauche ich
hier wohl nicht im Einzelnen zu erläutern und zu wiederholen; er ist Ihnen hoffentlich bekannt, ebenso wie die
Auffassung der Bundesregierung zu dem von Ihnen vorgelegten Gesetzentwurf. Ich möchte mich deshalb auf
folgende Bemerkungen beschränken:

Erstens. Die Initiatoren des vorliegenden Gesetzentwurfs müssen sich die Frage gefallen lassen, was der von
ihnen erneut geforderte Einsatz der Bundeswehr zum
Schutz ziviler Objekte in terroristischen Bedrohungslagen mit der Diskussion über die verfassungsrechtlichen
Grundlagen des Luftsicherheitsgesetzes zu tun haben
soll.

Hier wird im Gewande der Behauptung, zur Klärung
verfassungsrechtlicher Fragen beitragen zu wollen, zum
wiederholten Male die politische Forderung erhoben,
dass die Streitkräfte polizeiliche Aufgaben der Länder
übernehmen. Das ist nicht unsere Meinung.

Das bleibt für uns weiterhin inakzeptabel. Im föderativen System des Grundgesetzes ist die Wahrnehmung originärer polizeilicher Aufgaben grundsätzlich Sache der
Länder.
Wir alle sind uns darüber im Klaren, dass die neuen terroristischen Bedrohungen Bund und Ländern erhebliche
Anstrengungen abverlangen. Sie erfordern aber keine
Verschiebung der seit langem bewährten Trennlinie zwischen polizeilichen und militärischen Aufgaben.

Es kann nicht angehen, dass der Bund Aufgaben übernimmt, welche die Verfassung den Ländern zuweist und
die diese mit den ihnen zur Verfügung stehenden Mitteln
grundsätzlich selbst zu erfüllen vermögen. Damit würde
den Streitkräften ohne einen zwingenden Grund eine
Rolle zugedacht, die sie nach unserer Sicherheitsarchitektur nicht haben sollen. Die Entlastung von Polizeikräften ist kein genügender Grund für eine Verschiebung
des Gefüges zwischen polizeilichen und militärischen
Aufgaben.

Zweitens. Ich vermag nicht zu erkennen, dass der Gesetzentwurf irgendetwas enthält, was die Auffassung der
Initiatoren rechtfertigen könnte, er trage zur Klärung der
Frage bei, ob das Grundgesetz die Rettung des Lebens
von Menschen um den Preis des Lebens anderer Menschen zulässt. Das Grundrecht auf Leben konkretisiert
die Unantastbarkeit der Menschenwürde und damit einen der Grundsätze, die Art. 79 Abs. 3 des Grundgesetzes einer Verfassungsänderung entzieht. Die sich hoffentlich nie stellende Frage, ob das Grundgesetz im
äußersten Fall auch die Rettung des Lebens von Menschen um den Preis des Lebens anderer Menschen zulässt, kann also durch eine Ergänzung des Grundgesetzes
gar nicht entschieden werden, sondern nur durch eine
Auslegung des geltenden Verfassungsrechts. Der Pflicht
zu einer Entscheidung kann sich der Staat, will er handlungsfähig bleiben, freilich nicht entziehen, gleich übrigens, ob und inwieweit er den denkbaren Worstcase gesetzlich regelt oder nicht.

In dem Gesetzentwurf wird auch nirgends die vom
Bundespräsidenten aufgeworfene Frage thematisiert, ob
Einsätze der Streitkräfte nach Art. 35 Abs. 2 Satz 2 und
Abs. 3 des Grundgesetzes auf der Ebene des einfachen
Rechts einer Regelung durch Bundesgesetz zugänglich
sind. Stattdessen halten es die Initiatoren nach wie vor
für erforderlich, im Grundgesetz klarzustellen, dass die
Streitkräfte nicht nur zur Bewältigung der Folgen einer
Katastrophe oder eines besonders schweren Unglücksfalles, sondern bereits zu deren Verhinderung eingesetzt
werden dürfen. Der Standpunkt der Bundesregierung
hierzu und die Auffassung der Mehrheit der Sachverständigen im Gesetzgebungsverfahren zum Luftsicherheitsgesetz sind bekannt.

 
Nein, an dieser Stelle nicht.

- Meine Damen und Herren, ich glaube, Sie müssen es
akzeptieren, wenn ich hier im Zusammenhang argumentieren möchte. Das Thema ist ernst genug.

- Herr Kauder, wenn Sie nicht umblättern müssen, dann
ist das gut.

Drittens. Auch der Vorschlag, Art. 87 a Abs. 2 Grundgesetz um eine Regelung für Einsätze der Streitkräfte
aus der Luft und von der See her zu ergänzen, ist nicht
neu. Er erhebt originäre Polizeiaufgaben undifferenziert
zu einer neuen Hauptaufgabe der Streitkräfte neben ihrem Verteidigungsauftrag. Für eine derart weit gehende
Umgestaltung unserer Sicherheitsarchitektur in dieser
Allgemeinheit sehe ich jedenfalls derzeit keinen genügenden Anlass.

Herr Kauder, ich habe jetzt auch dieses Blatt umgeblättert.

Meine Damen und Herren, die Sicherheitsarchitektur
des Grundgesetzes hat sich über einen langen Zeitraum
bewährt. Wir alle, glaube ich, sind gehalten, kritisch zu
prüfen, ob sie den Anforderungen genügt, die uns die
neuen terroristischen Bedrohungen aufzwingen. Ob neue
Bedrohungspotenziale einschneidende Veränderungen
erfordern, muss - das ist unsere Auffassung - in jedem
Fall sorgfältig geprüft werden. Ohne einen zwingenden
Grund gibt es jedoch keinen Anlass - ich wiederhole
dies -, bei der bewährten Trennung zwischen polizeilichen und militärischen Aufgaben etwas zu verändern.

Die mittlerweile zum dritten Mal eingebrachte Initiative vonseiten der CDU/CSU-Fraktion ist deswegen abzulehnen. Sie enthält nichts Neues;

denn Sie beschränken sich auf die Wiederholung von
Vorschlägen, die der Deutsche Bundestag mit Recht bereits abgelehnt und der Bundesrat nicht aufgegriffen hat.
Dem selbst erhobenen Anspruch der Antragsteller, mit
der erneuten Einbringung eine vertiefte Klärung verfassungsrechtlicher Fragen im Zusammenhang mit dem
Luftsicherheitsgesetz ermöglichen zu wollen, wird der
Entwurf nicht einmal im Ansatz gerecht.

Vielen Dank.
 
Es gibt zwei Notwendigkeiten für die Einführung des
Digitalfunksystems. Die eine Notwendigkeit besteht aufgrund der Verpflichtungen auf europäischer Ebene. Sie
wissen, dass die Einführung des Digitalfunks keine nationale Angelegenheit ist; vielmehr haben sich die EU-Mitgliedstaaten dazu verpflichtet und die entsprechenden
Prozesse sind im Gange.

Zum Zweiten - das haben Sie völlig richtig beschrieben - ist es in unserem Interesse, zu einem Kommunikationssystem zu kommen, das unter den Beteiligten sehr
gut kompatibel ist. Das ist ein ganz wesentlicher Grund.

Hinzu kommt - ich muss einen dritten Grund anfügen -, dass das analoge Funksystem letztendlich ein
Auslaufmodell ist. Das Problem, das sich dadurch stellt,
wird am Beispiel eines Oldtimers klar: Wenn Sie dafür
ein Ersatzteil brauchen, wird das eine teure Angelegenheit.

Das ist das Umfeld, in dem die Entscheidung zu treffen ist. Ich erlaube mir noch den Hinweis, dass dies eine
Bund/Länder-Entscheidung ist. Sie brauchen also
17 Unterschriften. Das ist nun einmal so in unserem föderalen System.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Um es
vorwegzunehmen: Die Bundesregierung tritt nachdrücklich für die Schaffung gemeinsamer Dateien von Polizeibehörden und Nachrichtendiensten ein. Gemeinsame
Dateien leisten einen wichtigen Beitrag zur Bekämpfung
des internationalen Terrorismus.

Allerdings kommt es bei der Terrorismusbekämpfung
für den Nutzer ganz entscheidend auf die konkrete Form
gemeinsamer Dateien an. Die vom Bundesrat vorgeschlagene Datei würde nicht zu der gewünschten Verbesserung der Zusammenarbeit unserer Sicherheitsbehörden
führen; sie ist deshalb abzulehnen.

Lassen Sie mich dies kurz erläutern und begründen.

Der vorliegende Gesetzentwurf zielt auf die Schaffung einer umfassenden Volltextdatei, in die die beteiligten Behörden grundsätzlich jeweils alle Daten über
Personen und Vorgänge im Zusammenhang mit islamistischem Extremismus und Terrorismus eingeben sollen.

Dieser Ansatz ist zugleich zu weit und zu eng. Ich will
das erklären:

Er ist einerseits zu weit, weil die Daten in dieser Datei
nur offen gespeichert werden können. Mit einer Verpflichtung zur offenen Datenspeicherung würden wir
unseren Sicherheitsbehörden, die gerade bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus auf die Zusammenarbeit mit ausländischen Partnern angewiesen
sind, einen - lassen Sie mich das so formulieren - Bärendienst erweisen.

Ausländische Partnerdienste geben ihre Informationen
an unsere Nachrichtendienste in aller Regel vertraulich
weiter. Werden diese verpflichtet, die vertraulich gewonnenen Informationen sogleich allen inländischen Sicherheitsbehörden einschließlich der Polizei zugänglich zu
machen,

laufen unsere Nachrichtendienste Gefahr, in beträchtlichem Maße von ihren Quellen bei den ausländischen
Partnerdiensten abgeschnitten zu werden.

Für die Terrorismusbekämpfung kommt es indessen
nicht nur darauf an, vorhandene Informationen unserer Sicherheitsbehörden zusammenzuführen. Mindestens ebenso wichtig ist es, weitere Informationen zu
erhalten und den Informationsfluss nicht zu behindern.

Wenn kein heißes Wasser nachfließt, wird die Wanne
kalt - so könnte man das Ganze bildhaft darstellen.

Andererseits ist der Ansatz des Bundesrates zu eng
gewählt. Warum das so ist, will ich auch erklären. Er beschränkt sich nämlich von vornherein auf den islamistischen Extremismus und Terrorismus. Internationaler
Terrorismus hat sich jedoch bereits in der Vergangenheit
nicht auf diesen Bereich beschränkt.

Eine solche Beschränkung der Datei greift deshalb zu
kurz.

Die Bundesregierung favorisiert demgegenüber - Herr
Göbel, jetzt gehe ich ganz konkret auf unsere Vorstellung ein, hören Sie gut zu - die Schaffung mehrerer gemeinsamer Dateien, die die Zusammenarbeit der Sicherheitsbehörden gezielt und intelligent unterstützen.

Da, wo die Polizeien und Nachrichtendienste bereits
heute eng in gemeinsamen Projekten zusammenarbeiten,
weil sich ihre Aufgabengebiete überschneiden, müssen
ihnen so genannte gemeinsame Projektdateien zur Verfügung stehen. In den gemeinsamen Projektdateien werden umfassende Informationen zu relevanten Personen,
Objekten und Sachverhalten konzentriert zusammengefasst. Projektdateien sind ein variables Instrument, das
im Blick auf die Zusammenarbeit der jeweiligen Behörden und ihre Aufgaben angepasst werden kann. Eine einzige umfassende Volltextdatei, an der stets alle Sicherheitsbehörden beteiligt sind, kann dies in dieser Form
nicht leisten.

Soweit es darum geht, durch eine gemeinsame Datei
sämtliche Mosaiksteine der einzelnen Sicherheitsbehörden auffindbar zu machen und zusammenzuführen, ist
eine so genannte gemeinsame Indexdatei vonnöten.
Eine Indexdatei bringt den Sicherheitsbehörden im Ergebnis mehr Nutzen als eine umfassende Volltextdatei.
Eine Indexdatei beschleunigt und vereinfacht nicht nur
den Informationsfluss zwischen Polizeien und Nachrichtendiensten, sondern gewährleistet auch, dass wichtige
Hintergrundinformationen nicht verloren gehen. Der
Sinn einer Indexdatei besteht nicht zuletzt darin, dass die
Sicherheitsbehörden auch weiterhin miteinander kommunizieren. Eine gemeinsame Datei kann und darf die
Kommunikation nämlich nicht ersetzen. Erst durch die
menschliche Kommunikation kann der Hintergrund einer Anfrage durch eine andere Behörde verstanden und
hierauf sogleich reagiert werden.

Eine gemeinsame Volltextdatei kann zwar möglicherweise bloße Informationen, nicht aber den mit Kommunikation verbundenen Erkenntnisgewinn liefern.

Der Abfragende meint alles zu wissen, ohne es unter
Umständen auch tatsächlich zu verstehen. Eine Indexdatei entgeht dieser Gefahr. Sie macht Informationen
schnell auffindbar und erleichtert die unverzichtbare
Kommunikation.

Meine Damen und Herren, abgesehen von diesen
fachlichen Bedenken ist der Gesetzentwurf des Bundesrates auch rechtlich nicht ausgereift. Dies wird wohl ein
weiterer Grund dafür gewesen sein, dass ihn auch die
B-Länder sowohl im Finanz- als auch im Rechtsausschuss des Bundesrates nicht für beratungsreif erachtet
haben. Der Bundesrat hat hier - ohne die Beratungen einer eigens von der IMK eingesetzten Bund/Länder-Expertengruppe abzuwarten und ohne Rücksicht auf die
fachlichen Belange der beteiligten Sicherheitsbehörden einen Schnellschuss geliefert, der auch, wie die Praxis
zeigt, die Aufgabenstellung klar verfehlt. Das muss man
leider sagen.

Ebenso gab es ein paar Zwischenrufe, die an der Sache vorbeigehen. Ich habe mich diesem Thema sehr
sachlich zugewendet

und mich mit diesem Antrag insbesondere mit Blick auf
die Praktikabilität und die Notwendigkeit auseinander
gesetzt. Ich glaube, dass der Weg der Projektdatei im Zusammenhang mit der so genannten Indexdatei der richtige Weg ist. Die Bundesregierung wird diesbezüglich in
Kürze eine fachlich fundierte gesetzliche Lösung präsentieren. Das ist auch hinsichtlich einer effektiven Terrorismusbekämpfung in diesem Bereich der richtige Weg. Ich
bin sehr gespannt auf die fachliche und sachliche Diskussion und Debatte. Ich glaube, das ist kein geeignetes
Thema für einen platten Streit; das wäre verfehlt. In diesem Sinne wünsche ich mir die Unterstützung unserer
Vorstellungen.

Schönen Dank.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Es gibt
einen Unterschied zwischen der öffentlichen Debatte
und einem Berichterstattergespräch, wo es um sachliche
Fragen geht. Ich bin ganz überrascht und auch angetan
gewesen über die Diskussion und dann auch den Bericht,
den wir zu dem Tätigkeitsbericht des Datenschutzbeauftragten abgegeben haben. Wir haben ihn mit zwölf Punkten versehen und einstimmig beschlossen. Das spricht
im Übrigen für die gute, sachbezogene Debatte, an die
ich mich gerne erinnere. Bei denjenigen, die daran beteiligt sind, möchte ich mich ausdrücklich bedanken. Es
waren in diesem Falle nur Berichterstatterinnen; vielleicht hat das dazu beigetragen.

Der Bericht ist aus den Jahren 2001 und 2002, noch
erstellt von dem alten Datenschutzbeauftragten Herrn
Dr. Jacob. Ich glaube, hier sagen zu dürfen, dass Herr
Dr. Jacob mit seiner Arbeit in den zurückliegenden Jahren dem Datenschutz einen guten Stellenwert, auch in
der politischen Debatte, verschafft hat. Dafür ist ihm zu
danken.

Wie das Leben so spielt: Der eine geht, der andere
kommt. In diesem Falle ist das der neue Datenschutzbeauftragte, Herr Peter Schaar. Lieber Herr Schaar, ich
glaube, worauf es ankommt, ist, dass jeder weiß, welche
Aufgaben und welche Funktion Sie haben. Wichtig ist es
auch, dass man die Fähigkeit hat, kontrovers, aber immer auch sachbezogen zu diskutieren und solche Stellungnahmen abzugeben. Das machen Sie in einer sehr
pointierten Art und Weise,

aber ich glaube, letztendlich hilft es der Debatte und der
Sachentscheidung. In diesem Sinne möchte ich mich für
diese Arbeit bedanken.

Diese Debatte hat auch gezeigt, dass die Berichterstattergespräche und die Ergebnisse von Erfolg gekrönt gewesen sind.

Frau Piltz hat beispielsweise die Kontoabfrage angesprochen. Damit hier kein falscher Eindruck entsteht: Es
geht dabei insbesondere darum, wer wann an welcher
Stelle benachrichtigt werden soll. Wir haben eine deutliche Position entwickelt und bezogen, die jetzt im Vollzug im Übrigen auch umgesetzt wird. Ich denke, das ist
letztendlich auch unsere Aufgabe, wenn man bedenkt,
welche Berücksichtigung der Datenschutz finden muss.
Diese Maßnahme war also völlig richtig.

Wir erkennen auch, dass es in unserer Gesellschaft
Veränderungen gibt. Mittlerweile sind wir in der Informationsgesellschaft angekommen. Diese lebt nun einmal
von der Verarbeitung und Verwaltung von Informationen
und Daten aller Art. Sie kann nur funktionieren, wenn
für den Umgang mit diesen Informationen klare und verlässliche Regeln, die immer auch an unserem Verfassungsauftrag orientiert sind, gefunden werden und gelten. Ich denke, das ist ganz wichtig.

Dies gilt auch für den Schutz bestimmter Informationen. Dabei geht es nicht nur um personenbezogene Daten, sondern das gilt unter anderem auch für Betriebsund Geschäftsgeheimnisse. Auch der Zugang zu Informationen und deren Weiterverwendung müssen geregelt
werden. Dies zeigt deutlich - darauf kommt es mir an -:
Datenschutz ist kein Selbstzweck an sich, als Querschnittsaufgabe ist er dafür umso wichtiger.
Viele Aufgaben, denen wir uns stellen, sind auf die
Informationsverarbeitung angewiesen. So muss der Betroffene seine Daten preisgeben, um bestimmte Leistungen zu erhalten - sei es vom Staat oder auch von Privaten. Dies wird er guten Gewissens nur tun, wenn er weiß,
dass seine Daten nur für diese beabsichtigten Zwecke
verwendet und darüber hinaus nicht weitergegeben werden. Das scheint sehr wichtig zu sein.

Ich kann ein Beispiel nennen: Mittlerweile sind alle
internetfähigen Dienstleistungen der Bundesverwaltung
auch online verfügbar.

Damit hat die Bundesregierung ihr ehrgeiziges
E-Government-Projekt bald abgeschlossen. Damit dieser Zugang, der für den Bürger oder die Bürgerin zahlreiche Erleichterungen bringen wird, auch genutzt wird,
muss der technische und rechtliche Schutz der übermittelten Daten gewährleistet sein. Das ist ganz wichtig.

Ähnliches gilt auch für die Gesundheitskarte. Auch
diese bringt sowohl dem Patienten als auch dem behandelnden Arzt unbestreitbar Vorteile. Insbesondere durch
die optionale Funktion der elektronischen Patientenakte
können die behandelnden Ärzte ihre Therapieansätze
zum Wohl des Patienten zukünftig besser aufeinander
abstimmen. Von diesen Optionen wird der Patient aber
nur dann Gebrauch machen, wenn er seine äußerst sensiblen Gesundheitsdaten gut geschützt weiß. Das ist ein
ganz wichtiger Punkt.

Liebe Frau Philipp, ich war ein wenig über Ihre Rede
überrascht. Vielleicht mussten Sie sie aber auch so halten. Ich habe mich auch bei Ihnen für die konstruktive
Mitarbeit zu bedanken.

Sie haben einige Beispiele genannt, etwa die akustische Wohnraumüberwachung. Es gibt ein Verfassungsgerichtsurteil dazu. Im Grunde genommen vollziehen wir
nichts anderes als dieses Verfassungsgerichtsurteil.

Ich komme zum Thema DNA. Dazu will ich bemerken: Unsere unter anderem aufgrund der DNA-Analyse
erfolgreiche Arbeit

konnten wir auf den derzeitig geltenden gesetzlichen
Grundlagen leisten.

Das ist zu berücksichtigen.

Darüber hinaus gibt es nichts, was man im Grunde genommen nicht noch verbessern kann. Deswegen reden
wir über folgende Punkte: Wie ist es mit der richterlichen Anordnung? Wie ist es mit den Anlasstaten?
Wie hoch oder wie niedrig muss die Schwelle sein? Wie
steht es um die Speicherung und wer trägt für was wo
Verantwortung? Sie können versichert sein, liebe Frau
Philipp: Dort, wo etwas im Sinne einer noch erfolgreicheren Anwendung dieses Instrumentes zu verbessern
ist, werden Sie uns auf Ihrer Seite haben. Wir werden
entsprechende Vorschläge unterbreiten, die diesem Ziel
tatsächlich dienen - nicht mehr und nicht weniger. Ich
glaube, da sind wir gut zugange.

- Lieber Herr Strobl, ich sage ganz offen: Ich würde mir
wünschen, dass wir mit Ihnen auch an anderer Stelle
eine sachliche Auseinandersetzung hätten. Sie äußern
sich häufig sehr plakativ.

Beispielsweise haben Sie vorhin nicht erkennen können,
worin die Probleme einer Volltextdatei im Bereich der
Sicherheitsbehörden liegen. Für diesen Bereich plädieren wir aus datenschutzrechtlichen Gründen ganz bewusst für eine Indexdatei. Ich würde mir wünschen,
dass Sie dabei mitmachen.

- Frau Philipp, wenn Sie mitmachen, dann ist es eine
gute Sache. Herr Strobl war vorhin noch nicht dabei.
Aber vielleicht stößt er relativ schnell dazu.

Ich finde es notwendig und wichtig, dass man die Fähigkeit behält, sich auch dann sachlich auseinander zu
setzen, wenn es um den Datenschutz geht, und dass man
im Zweifelsfall versucht, den Streit konstruktiv zu lösen.
Es geht nicht darum, dagegen zu sein, sondern es geht
darum, konstruktive Lösungen zu finden. Das haben wir
in diesem Bereich getan.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Kollege Grindel, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Die Islamische Gemeinschaft Milli Görüs e.V. bietet in den Schulferien regelmäßig verschiedene Ferienprogramme für Kinder und Jugendliche an. Die bekanntesten und wohl auch am meisten frequentierten dürften
die so genannten Sommerkorankurse sein, die nach hiesigem Wissen jedoch in aller Regel in den Moscheen der
IGMG und ihren entsprechenden Vereinen stattfinden.
Dabei steht zunächst einmal die Vermittlung des arabischen Alphabets, das Erlernen der Rezitation der wichtigsten Gebetssuren des Korans sowie der grundlegenden rituellen Vorschriften im Islam im Vordergrund.

Daneben organisiert die IGMG im Rahmen der Ferienprogramme für Jugendliche auch Kurse in ausgewählten Ländern. In ihrem Vereinsorgan heißt es hierzu
sinngemäß - ich darf kurz zitieren -:

Die IGMG-Bildungsabteilung erweitert ihr jährlich
stattfindendes Ferienangebot für die 8- bis 16-Jährigen. Sie richtet sich mit ihrem Ferienprogramm nun
auch an 16- bis 21-Jährige. Der Vorsitzende der Bildungsabteilung gab folgende Information: „Jedes
Ferienprogramm spielt im Hinblick auf die Identitätsfindung der Kinder und Jugendlichen und im
Hinblick auf ihre religiöse Bildung eine besondere
Rolle. Aus diesem Anlass bietet die Bildungsabteilung der Milli Görüs für alle Jugendlichen, die an
den Grundkursen der Ferienprogramme während
der vergangenen Jahre teilgenommen haben, ein
neues Ferienprogramm. … Wir möchten die Jugendlichen motivieren und dazu befähigen, dass sie
eine eigene Persönlichkeit und Ausdrucksmöglichkeiten entwickeln. Das Ferienprogramm, das sowohl für Mädchen als auch für Jungen angeboten
wird, wird an acht Orten und mit einem Umfang
von 14 Tagen durchgeführt werden.“

Es folgt eine genaue Auflistung der Zeiten sowie Angaben über die Kapazitäten, die Zusammensetzung des
Kurses nach Geschlechtern, die Anzahl der zum jeweiliParl. Staatssekretär Fritz Rudolf Körper
gen Zeitpunkt angebotenen Klassen und die ausgewählten Länder. Dies sind im Einzelnen Ägypten, Türkei,
Belgien, Deutschland, Österreich, Niederlande und die
Schweiz.

Über die Anzahl der Teilnehmer an den im Ausland
stattfindenden Ferienprogrammen liegen uns keine konkreten Angaben vor. Die Organisation selbst gibt auf ihrer Homepage die Beteiligung an den Sommerlagern im
vergangenen Jahr mit rund 20 000 Personen an und ruft
bereits jetzt zur rechtzeitigen Anmeldung für das laufende Jahr auf. Über Kontakte der Jugendlichen während
dieser Sommerlager zu Personen von Terrornetzwerken
liegen der Bundesregierung keine Erkenntnisse vor.

 
Herr Kollege Burgbacher, Sie wissen, dass wir in der
Frage der Sicherheitskonzeption für die Fußballweltmeisterschaft sehr gut vorbereitet sind. Wir werden uns
irgendwann einmal auch im Innenausschuss damit beschäftigen können. Dies ist übrigens eine Bund/LänderVeranstaltung. Das kann der Bund nicht allein leisten.
Insbesondere auch die Austragungsorte sind hier gefordert. Da sind wir voll im Zeitplan. Im Übrigen haben wir
das Produkt Sicherheit in Deutschland bisher ganz gut
gewährleistet, auch ohne dieses Digitalfunknetz. Das ist,
denke ich, ein wichtiges Argument. Nichtsdestotrotz ist
es notwendig, möglichst schnell zur Einführung des
Digitalfunknetzes zu kommen. Ich hoffe, dass diese
Hängepartie mit den jetzt vorgelegten Vorschlägen beendet werden kann.

Was die Frage der Fußballweltmeisterschaft anbelangt, so war exakt unser Sicherheitskonzept mit ausschlaggebend dafür, dass wir zum Austragungsort
gewählt worden sind. Es ist für uns eine hohe Verpflichtung, dies auch einzuhalten. Sie können versichert sein:
Wir werden alles nur Mögliche dazu beitragen. Man
kann auch feststellen, dass die Beteiligten diesem Ziel
verpflichtet sind.

 
Frau Kollegin Köhler, vorauszuschicken ist, dass der
Bundesinnenminister nicht die Türkeiausgabe der
„Anadolu’da Vakit“, sondern den in Deutschland ansässigen Verlag „Yeni Akit GmbH“, der die Europaausgabe
der Zeitung vertrieb, verboten hat. Ein Deutschlandvertrieb der Türkeiausgabe der „Anadolu’da Vakit“ könnte
über ein Betätigungsverbot, welches an den türkischen
Verlag zu richten wäre, verboten werden. Ich verweise in
diesem Zusammenhang auf § 18 Vereinsgesetz in Verbindung mit dem einschlägigen Verbotstatbestand. Voraussetzung dafür wäre aber der Nachweis einer Betätigung des türkischen Verlages in der Bundesrepublik
Deutschland. Bisher wissen wir nur von Einzelfällen einer Verbreitung der Türkeiausgabe in Deutschland. Deshalb kann ein derartiger Nachweis derzeit nicht geführt
werden. Wegen des hohen Stellenwerts der Meinungsund Pressefreiheit - ich verweise hier auf Art. 5 unseres
Grundgesetzes - sind äußerst strenge Anforderungen an
die Prüfung der Voraussetzungen eines möglichen Betätigungsverbotes zu stellen.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
an das anknüpfen, was mein Vorredner, Herr Geis, gesagt hat. Ich glaube, es ist wichtig, als Ausgangssituation
festzuhalten, was das Potenzial an terroristischen Bedrohungen für uns bedeutet und dass es in Deutschland zu
großer Aufmerksamkeit führen muss. Panik allerdings
wäre falsch am Platze. Das wäre der falsche Ausgangspunkt.

Ich will ganz deutlich festhalten: Wer die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden kennt und sie in den letzten Monaten beobachtet hat, der muss zu dem Ergebnis kommen, dass sie hervorragend war und ist. Den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern gebührt dafür ein
herzliches Dankeschön.

Ich denke, dass man das deutlich sagen muss.

Heute liegt uns ein Antrag vor, der sich mit dem gemeinsamen Terrorabwehrzentrum beschäftigt. Meine
Damen und Herren von der Opposition, Sie versuchen
- das müssen Sie tun -, eine Art Urheberrecht für sich in
Anspruch zu nehmen. Aber ich sage Ihnen ganz offen:
Das ist mir völlig egal. Wichtig ist, dass die Bundesregierung solch ein gemeinsames Terrorabwehrzentrum
geschaffen hat, das seine Arbeit im Dezember 2004 aufgenommen hat.

Dass das einer gewissen Vorbereitung bedurfte, ist
völlig klar. Dieser Gedanke ist nicht erst im Dezember
letzten Jahres geboren worden, sondern er hatte einen
gewissen Vorlauf. Dieser Vorlauf war wesentlich davon
geprägt, dass wir dieses Zentrum unter Beachtung unserer föderalen Strukturen konstruieren mussten. Auch
sage ich ganz offen: Das war nicht gegen die Länder,
sondern nur mit den Ländern zu machen, und ich denke,
dass das richtig war. Wir müssen festhalten: Im Kampf
gegen den internationalen Terrorismus können wir nur
gemeinsam erfolgreich sein. Wir dürfen hier keine Gegensätze aufkommen lassen.

Deswegen war es sehr wichtig, Lösungen zu finden,
die vonseiten der Länder mitgetragen und organisatorisch umgesetzt werden. Es war beispielsweise richtig,
zu versuchen, BKA, BfV, BND, MAD und BGS, also
die Bundesebene und die Länderebene, zusammenzuführen. Wir sind sehr froh und dankbar, mittlerweile
feststellen zu können, dass sich alle 16 Landeskriminalämter beteiligen. Wir können das nicht von der Bundesebene par ordre du mufti anordnen, sondern wir sind hier
auf die Bereitschaft der Länder angewiesen.

Das Gleiche gilt für die Landesverfassungsschutzämter. Ich glaube, Frau Kollegin Dr. Sonntag-Wolgast hat
gesagt, dass sich von den 16 Landesverfassungsschutzämtern bisher zwölf beteiligt haben und dass sich auch
die anderen vier beteiligen werden. Wie es so schön
heißt, ist das im Zulauf begriffen.

Alles in allem werden 40 Behörden zusammengefasst. Der Wille, erfolgreich miteinander zu arbeiten, ist
vorhanden.

Das ist im Übrigen auch im Hinblick auf die Debatte,
die auf europäischer Ebene geführt wird, wichtig. Herr


Kollege Geis, Sie haben zu Recht angesprochen, dass die
Bekämpfung des internationalen Terrorismus nicht nur
eine nationale, sondern auch eine europäische bzw. internationale Komponente hat. Daher ist es wichtig, dass die
Zusammenarbeit auch auf diesen Ebenen funktioniert
und dass die Bereiche, in denen eine Weiterentwicklung
notwendig ist - als Beispiel nenne ich das Schengener
Informationssystem -, fortentwickelt werden. Sie wissen, dass es auch ein Schengener Informationssystem II
gibt, das sich in der Umsetzung befindet. Das ist in diesem Zusammenhang also eine völlig richtige Antwort.

Ich sage - damit gehe ich auf die Äußerungen von
Frau Piltz ein - ganz deutlich: Das Trennungsgebot ist
uns als Organisationsprinzip sehr wichtig. Herr Kollege
Geis, darüber würde ich gerne einmal mit Ihnen diskutieren. Ich glaube, unsere Vorgehensweise führt zu keinerlei organisatorischen Hindernissen, kommt aber dem
Organisationsprinzip des Trennungsgebotes entgegen.
Wir haben unser Vorhaben auf zwei Säulen gestellt und
- auch das ist entscheidend - die Zusammenführung und
die organisatorische Ausgestaltung den gesetzlichen
Grundlagen entsprechend durchgeführt.

Dazu gehört auch, was wir zukünftig in Bezug auf
Dateien machen. Niedersachsen hat ja eine so genannte
Volltextdatei vorgeschlagen. Wir sind der Auffassung,
dass eine Volltextdatei diesem Trennungsgebot nicht gerecht wird, dass wir das anders konstruieren müssen: mit
einer so genannten Projektdatei sowie einer Indexdatei.
Es wäre zu schwierig, jetzt im Einzelnen noch einmal
darzulegen, wie das konzeptionell vorgesehen ist. Aber
Tatsache ist: Wir werden dies vorlegen und ich glaube,
dass die Vorstellungen und Vorschläge so weit ausgereift
sind, dass wir sagen können: Wir haben in Begleitung zu
dem gemeinsamen Terrorabwehrzentrum eine richtige
Konstruktion zur Handhabung der Dateien. Ich hoffe,
dass dem in Bälde auch zugestimmt werden kann.

- Ich habe bei der letzten Debatte „in Kürze“ oder „in
Bälde“ gesagt.

- Herr Bietmann, Sie haben schon bessere Zwischenrufe
gemacht.

Die Ressortabstimmung in dieser Frage ist erfolgt. Ich
will gar nicht verhehlen - Frau Kollegin Stokar hat darauf hingewiesen -, es gab an einer bestimmten Ecke
Diskussionsbedarf; Sie haben das näher gekennzeichnet.
Das hing in der Tat mit dem Justizministerium und dem
GBA zusammen. Ich denke, es ist wichtig, dass wir eine
Lösung finden, an der sich auch der GBA beteiligen
kann und bei der er sich wiederfindet.

Es ist ganz wichtig, dass wir hier die Akzeptanz haben.
Denn auch die Akzeptanz bestimmt den erfolgreichen
Einsatz eines solchen Zentrums.
Wir brauchen keinen Nachhilfeunterricht von Ihnen,
was die innere Sicherheit anbelangt. Man hat ja manchmal ein bisschen den Eindruck, dass es Sie ärgert, dass
die innere Sicherheit, die sich in den Händen dieser Bundesregierung und der Koalition befindet, von uns so erfolgreich gewährleistet wird.

Sie haben damit relativ wenig Raum für die politische
Auseinandersetzung.

Ich muss im Übrigen noch einmal sagen: Ich bin sehr
dankbar, wie Herr Geis sich mit dieser Frage auseinander gesetzt hat.

Lieber Herr Geis, da ist noch die eine oder andere Frage
zur Sicherheitsarchitektur innerhalb unseres föderalen
Systems zu stellen. Das heißt aber noch lange nicht, dass
Sie und ich Zentralisten wären. Die Frage ist, inwieweit
wir vielleicht hier und da auch das eine oder andere fortentwickeln müssen, beispielsweise die Kompetenzen des
Bundeskriminalamtes bei der Bekämpfung des internationalen Terrorismus. Ich denke, da sollte man die Diskussion und die Debatte in aller Sachlichkeit führen.

Was die Frage des Kfz-Kennzeichen-Scannings anbelangt, die Sie in Ihrem zweiten Antrag vorschlagen,
bin ich der Auffassung, dass auch im Bereich der inneren Sicherheit zuerst ein Nachdenken darüber stattfinden
sollte, ob wir mit einem vorgeschlagenen Instrument tatsächlich die Wirkungen erreichen können, die man erreichen zu können meint.

Ich bin der Auffassung, da muss man sehr vorsichtig
sein. Übrigens haben Sie in Ihrem Antrag „umfassend
einzusetzen“ geschrieben. Das bedeutet einen hohen Investitionsaufwand. Ich sage einmal: Bevor man Steuergelder einsetzt, sollte man vernünftig darüber nachdenken, ob man mit so einem Mittel erfolgreich sein kann.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will
zwei Vorbemerkungen machen. Erstens. Ich halte den
Antrag der CDU/CSU, in dem ein innenpolitisches
Thema behandelt wird, für ein absolut ungeeignetes Mittel, die EU-Tauglichkeit der Türkei infrage zu stellen.

Zweitens. Ich fand es sehr wohltuend, wie Herr
Stadler mit der Frage der doppelten Staatsangehörigkeit und der damit verbundenen Problematik umgegangen ist. Ich will in Erinnerung rufen, dass im Jahre 1999
ein Ergebnis des damaligen Gesetzgebungsverfahrens
zur Änderung des Staatsangehörigkeitsrechts die Einführung der Inlandsklausel war, womit der Regelfall der
doppelten Staatsangehörigkeit weggefallen ist. Lieber
Herr Koschyk, ich sage es ganz unumwunden: Ich finde
es nicht gut, auf welch einseitige Weise Sie mit der
Frage der doppelten Staatsangehörigkeit umgehen. Ich
möchte mir an dieser Stelle den Hinweis erlauben, dass
der überwiegende Teil der Menschen, die als Aussiedler
zu uns kommen, die doppelte Staatsangehörigkeit haben.
Das ist bis heute so.

Ich sage ganz deutlich: Sie sollten sich nicht in dieser
polemischen Art und Weise mit diesem Thema befassen.
Denn das hilft den ausländischen Mitbürgern in unserem
Lande nicht.

Zur Frage der Bewältigung aktueller und künftiger Sicherheitsrisiken im Rahmen des islamistischen Extremismus kann ich im Wesentlichen auf Debattenbeiträge
aus dem vergangenen Jahr verweisen. Dass sich durch
den Beitritt der Türkei zur Europäischen Union diese Risiken verstärken würden, ist eine infame Unterstellung.

Das Gegenteil ist richtig: Der Beitritt einer säkular verfassten Türkei zur Wertegemeinschaft der Europäischen
Union wäre nach meinem Dafürhalten ein klares Signal
an die islamische Welt, das die geistig-politische Auseinandersetzung mit dem Islamismus wesentlich unterstützen könnte. Allerdings müssen die Ängste der Menschen
in Deutschland und in anderen europäischen Staaten berücksichtigt werden.

 
Ich habe mich in dieser Debatte bei meinen Ausführungen sehr stark auf folgende Punkte konzentriert: auf
die Problematik der türkischen Staatsangehörigkeit, auf
die Gefahr des islamistischen Extremismus und die damit verbundenen Sicherheitsrisiken sowie auf den Gesichtspunkt, dass der Beitritt einer säkular verfassten
Türkei zur Wertegemeinschaft der Europäischen Union
ein klares Signal sein könnte, mit der die von mir erwähnte Auseinandersetzung unterstützt würde. Es ist
wichtig, dass wir das in dieser zum Teil emotional geführten Debatte festhalten und diesbezüglich unseren
Beitrag leisten. Darum bitte ich Sie. Ich denke, dass auch
diejenigen, die Sie hier erwähnt und zitiert haben, dies so
sehen, wie ich es tue.

Meine Damen und Herren, die Menschen dürfen von
der Politik eine nüchterne Analyse und entschlossenes
Handeln erwarten. Davon lassen wir uns leiten, was die
Zusammenarbeit mit der Türkei auf den einzelnen Problemfeldern angeht.

Die Bundesregierung hat - das sage ich im Hinblick
auf Ihren Redebeitrag - die Problematik des Wiedererwerbs der türkischen Staatsangehörigkeit durch hier
ansässige, eingebürgerte Deutsche türkischer Herkunft frühzeitig erkannt und ist dem mit allen ihr zur
Verfügung stehenden Mitteln entgegengetreten. Mit dem
Gesetz zur Reform des Staatsangehörigkeitsrechtes vom
15. Juli 1999 ist erstmalig der noch vor der Reform mögliche und folgenlose Rückerwerb der früheren Staatsangehörigkeit unterbunden worden; das habe ich vorhin
erwähnt. Durch die Streichung der so genannten Inlandsklausel verlieren seit dem 1. Januar 2000 auch in
Deutschland lebende Deutsche mit dem Erwerb einer anderen Staatsangehörigkeit automatisch ihre deutsche
Staatsangehörigkeit und sind wieder Ausländer, in der
Regel zunächst ohne Aufenthaltsrecht. Über diese
Rechtsfolgen wurden alle seit In-Kraft-Treten dieses
Gesetzes neu eingebürgerten Deutschen informiert.

Als der Bundesregierung die Verschleierungspraxis
türkischer Registerbehörden bekannt wurde, hat sie
sofort gehandelt. Die türkische Regierung hat sich kooperativ verhalten und bereits im März 2004 die einschlägigen Runderlasse ihrer Vorgängerregierungen


aufgehoben und die darauf beruhende Praxis bei den Registerauszügen abgestellt. Auch hat sie die Anzahl der
seit 2000 Rückeingebürgerten mitgeteilt.

An dieser Stelle muss auch klargestellt werden, dass
der Erwerb einer anderen Staatsangehörigkeit und der
Wiedererwerb der früheren Staatsangehörigkeit an sich
nicht rechtsmissbräuchlich sind. Es steht jedem Deutschen frei, eine andere Staatsangehörigkeit zu erwerben.
Es sollte ihm jedoch klar sein, dass damit kraft Gesetzes
automatisch die deutsche Staatsangehörigkeit verloren
geht, wenn er nicht zuvor eine behördliche Beibehaltungsgenehmigung erhalten hat.

Hat jedoch ein türkischer Familienvater - ich finde es
wichtig, dass wir da ein Stück differenzieren - für sich
und seine gesamte Familie wieder türkische Pässe erworben, kann nicht automatisch unterstellt werden, dass
sich auch Ehefrau und Kinder der rechtlichen Konsequenzen dieses Schrittes bewusst waren. Auch den Personen, Herr Koschyk, die bereits vor dem 1. Januar
2000, als dies noch folgenlos war, einen Antrag auf Wiedererwerb der türkischen Staatsangehörigkeit gestellt
hatten, deren Einbürgerung von türkischer Seite aber erst
nach dem Wegfall der Inlandsklausel erfolgte, ist der
Verlust der deutschen Staatsangehörigkeit nicht vorzuwerfen.

Bei dem Gespräch zwischen den Ministern Schily
und Aksu am 11. April 2005 in Berlin wurde deutlich
gemacht, dass eine gesetzliche Amnestieregelung, die
von türkischer Seite gefordert wurde, nicht infrage
kommt. Denn sachgerechte Lösungen sind bereits nach
dem derzeit geltenden deutschen Recht möglich. Die mit
dem Zuwanderungsgesetz eingeführten Regelungen in
§ 38 des Aufenthaltsgesetzes sind jedoch nicht als Sonderregelungen für den hier betroffenen Personenkreis
türkischer Herkunft geschaffen worden, sondern verhelfen allen ehemaligen Deutschen, die - aus welchem
Grund auch immer - ihre deutsche Staatsangehörigkeit
kraft Gesetzes verloren oder auf sie verzichtet haben, zu
einem Aufenthaltstitel. Bei den Türken gilt zudem die
Besonderheit des Beschlusses des zwischen der EG und
der Türkei bestehenden Assoziationsrates.

Ob anschließend eine erneute deutsche Einbürgerung
möglich ist, richtet sich für alle nach den aktuellen, allgemeinen Einbürgerungsvoraussetzungen, die insbesondere ausreichende deutsche Sprachkenntnisse, der
veränderten Sicherheitslage angepasste Vorkehrungen
gegen Extremisten und die erneute Aufgabe der zwischenzeitlich erworbenen fremden Staatsangehörigkeit
vorsehen.

Zwar hat Innenminister Aksu in dem Gespräch mit
Minister Schily eine Übergabe der Daten der Betroffenen an deutsche Behörden mit Hinweis auf den Datenschutz abgelehnt; wir bemühen uns aber weiter, diese
Personendaten zu bekommen.

Die türkische Seite hat sich bereit erklärt, mit der
Bundesregierung über ein bilaterales Abkommen zum
Austausch von Einbürgerungsmitteilungen zu verhandeln - ich denke, das ist auch wichtig -, das den deutschen Anforderungen besser gerecht wird als das von Ihnen angesprochene Abkommen. Einen entsprechenden
Entwurf wird Minister Schily in Kürze dem türkischen
Innenminister unterbreiten. Die Bundesregierung setzt
weiterhin auf die Kooperation der türkischen Regierung
und wird auch auf Fachebene die Gespräche mit der Türkei fortsetzen.

Auch in der Frage der Ausbürgerungen türkischer
Staatsangehöriger wegen nicht abgeleisteten Wehrdienstes steht die Bundesregierung seit längerem im Gespräch
mit der türkischen Regierung. Sie hat dabei wiederholt
und unmissverständlich klargestellt, dass diese Praxis
für die deutsche Seite inakzeptabel ist, soweit die Rückführung von Personen, die sich unberechtigt in Deutschland aufhalten, hierdurch unmöglich gemacht wird. Ich
denke, diese Position ist klar. Es wurde zugesagt, dieses
Problem in der Türkei durch einen Entwurf eines Gesetzes zur Abschaffung der Ausbürgerungsvorschrift, der
dem türkischen Parlament bereits zugeleitet worden ist,
zu lösen.

Meine Damen und Herren, Sie sehen also, dass der
Weg der Kooperation und des Dialogs zwischen uns und
der Türkei nicht fruchtlos ist. Er ist zielorientiert und
wird gute Ergebnisse bringen.

In diesem Sinne bedanke ich mich für die Aufmerksamkeit.

 
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich bedanke mich für den Vorabapplaus

und will gleich einmal einen Hinweis machen. Das, was
von der CDU/CSU-Fraktion vorgelegt worden ist, ist
eine alte Geschichte.

Es ist nichts Neues. Am allerschönsten ist, lieber Herr
Binninger: Bereits im Jahre 1998 haben Sie versucht, einen solchen Antrag vorzulegen. Sie haben es noch nicht
einmal geschafft, ihn in den parlamentarischen Beratungsgang zu bekommen, geschweige denn dafür eine
Mehrheit zu erreichen.

Das zeigt, dass Ihr Ansatz ein völlig falscher ist.

Das sage ich noch einmal ganz deutlich und das erkläre
ich Ihnen auch. Das haben Sie in der vorletzten Legislaturperiode vorgelegt und es ist seinerzeit mit der breiten
Mehrheit des Hauses - übrigens mit den Stimmen der
FDP - abgelehnt worden.

Wer sich mit diesem Vorschlag näher befasst, muss auch
zum dritten Mal zu einer Ablehnung kommen.

- Das denke ich, weil der von Ihnen gewählte nationale
Ansatz im Grunde genommen falsch ist.

Ich habe erhebliche Zweifel, ob eine isolierte nationale Lösung, wie Sie sie propagieren, ihr Ziel erreichen
kann. Ich meine nämlich, dass dieses Ziel nicht erreicht
werden kann.

Das heißt nicht, dass die Bundesregierung in diesen Fällen nicht gehandelt hat. Sie hat bereits mit dem Terrorismusbekämpfungsgesetz Maßnahmen eingeführt, die
der verbesserten Bekämpfung der illegalen Einreise und
des Visummissbrauchs dienen. Von besonderer Bedeutung ist dabei die Umgestaltung der Visadatei des Ausländerzentralregisters zu einer personenbezogenen Visaerteilungsdatei, in der alle Visumanträge einer Person
und alle hierzu ergangenen Entscheidungen in einem
Datensatz gespeichert werden.

Außerdem werden neben der Tatsache des Vorhandenseins einer Verpflichtungserklärung und der Angabe,
wo sich diese befindet, bei Vorlage gefälschter Dokumente auch Angaben zu diesen gespeichert.

Ergänzend zu dem Maßnahmenkatalog ist im Zuwanderungsgesetz die Rechtsgrundlage für die Schaffung
von lokalen Einladerdateien in den Auslandsvertretungen geschaffen worden, in die unter anderem das Vorliegen einer Verpflichtungserklärung sowie Name und Anschrift der Referenzpersonen aufgenommen werden.
Dabei können wir insbesondere vor dem Hintergrund der
Schengener Zusammenarbeit nicht bei den bereits erfolgten Maßnahmen stehen bleiben. Wie Sie wissen,

können die Auslandsvertretungen der Schengen-Staaten
Visa für kurzfristige Aufenthalte erteilen. Diese Schengen-Visa sind im Bereich aller Schengen-Staaten gültig
und berechtigen zur Einreise in alle Schengen-Staaten.
Ein Drittausländer kann also etwa mit einem italienischen Schengen-Visum nach Deutschland einreisen und
umgekehrt. Das zeigt deutlich, dass eine isolierte nationale Warndatei diese Probleme nicht lösen kann.

Die Bundesregierung hat sich daher unmittelbar nach
den Anschlägen des 11. September 2001 für eine europäische Lösung eingesetzt, die auch hier angesprochen
worden ist. Der nicht zuletzt aufgrund dieser Forderungen Ende letzten Jahres vorgelegte Entwurf der Europäischen Kommission für das europäische Visainformationssystem sieht daher neben der Speicherung der
Daten der Visumantragsteller unter anderem ausdrücklich die Speicherung von Einladerdateien vor. Ich gebe
zu, dass dieser Entwurf noch hinter den Schlussfolgerungen des Rates der Justiz- und Innenminister der Europäischen Union vom Februar 2004 zurückbleibt und noch
weiter bearbeitet werden muss. Es sind noch einige Ergänzungen notwendig, um das Visainformationssystem
auch zu einer Warndatei auszubauen. Daher setzt sich
die Bundesregierung in den gegenwärtigen Verhandlungen zum Visainformationssystem aktiv dafür ein, den
Umfang der zu speichernden Daten auszuweiten, um
Vieleinlader- und Missbrauchsfälle auch schengenweit
erkennbar zu machen und eine eigenständige Recherche
nach diesen Daten zu ermöglichen. Dieser Ansatz ist
richtig. Wir werden ihn auch weiterhin verfolgen und
wir lassen uns von Ihnen erst recht keine Handlungsunfähigkeit nachweisen.

Wir haben in der richtigen Art und Weise gehandelt und
das werden wir auch weiterhin tun - vielleicht viel länger, als es Ihnen recht ist.

Schönen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Herr

Minister Schäuble, ich glaube, wir können miteinander
stolz darauf sein, dass wir in unserer Koalitionsvereinbarung in unserem Bereich die Überschrift wählen konnten: „Deutschland - ein freies und sicheres Land“. Ich
glaube, diese Aussage sollten wir unterstreichen und
sollten ein Stück weit stolz darauf sein.
Das sage ich deswegen, lieber Herr Stadler, weil ich
glaube, dass Sie eine Wahrnehmung von dieser Koalitionsvereinbarung haben, die schlichtweg nicht stimmig
ist.

- Das hätten Sie ruhig tun können. Ich gehe davon aus,
dass Sie keine weiteren Schwachstellen gefunden haben.
Das wiederum spricht für eine gute Koalitionsvereinbarung im Bereich Innenpolitik.

Sie haben das Thema Sicherheit und Freiheit bzw.
Freiheit und Sicherheit angesprochen. Wir haben festgelegt, dass das keine Gegensatzpaare sind, sondern dass
Freiheit Sicherheit und Sicherheit Freiheit bedingt und
dass genau das die Grenze unseres staatlichen Handelns
beschreibt. Das umzusetzen ist unser fester Wille. Ich
denke, wir brauchen in diesem Punkt keine Belehrung
und keinen Nachhilfeunterricht, auch wenn der von den
Freien Demokraten kommt.

Ich denke, es ist ganz wesentlich, dass das Gradmesser
und Richtschnur innenpolitischen Handelns ist. Sie können sicher sein, dass das exakt umgesetzt wird.

Meine Damen und Herren, Minister Schäuble ist auf
die Bedrohung eingegangen. Es gibt auch wieder ein
ganz aktuelles Beispiel und wir stellen fest, dass die Bedrohungslage, von der wir eigentlich glaubten, dass sie
der Vergangenheit angehört, aktueller denn je ist.

Ich denke, die Bedrohungen und Bedrohungsszenarien, die wir insbesondere seit dem Jahre 2001 erleben,
geben einem Anlass, den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in unseren Sicherheitsbehörden an dieser Stelle ein
ganz herzliches Dankeschön zu sagen. Sie haben ganz
wesentlich dazu beigetragen, dass wir sagen können:
Deutschland ist ein freies und sicheres Land.

Ich bin auch ein Stück stolz darauf, dass wir nach den
fürchterlichen Ereignissen in den Vereinigten Staaten
von Amerika im September des Jahres 2001 ein
Sicherheitspaket I und ein Sicherheitspaket II verabschieden konnten. Dies geschah im Übrigen mit großer
Zustimmung des Hauses.

- Herr Ströbele, ich kann mich daran erinnern, dass Sie
dem auch zugestimmt haben. Ich glaube, das war auch
eine richtige Entscheidung.

Lieber Herr Stadler, auch bei der Umsetzung in diesem Bereich hat sich deutlich gezeigt, dass Datenschutz
nicht als hinderlich angesehen wurde. Vielmehr hat man
diese Gesetzgebung auch an dem Aspekt Datenschutz
orientiert. Ich sage hier ganz deutlich: Wer sich unsere
Koalitionsvereinbarung ansieht, der wird feststellen,
dass der Datenschutz bei uns in guten Händen ist.

Wenn es beispielsweise um die Informationen im Bereich der Maut geht, finde ich es völlig richtig, die Frage
zu stellen, welche Informationen wir gewinnen können,
um bestimmte Kapitalverbrechen aufzuklären oder sie
sogar für eine gewisse Prävention zu nutzen.

Ich sage jedenfalls klipp und klar und sehr deutlich: Die
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten werden sich
an dieser Diskussion konstruktiv beteiligen. Wir wissen,
was wir zu beachten und nicht zu beachten haben.

Herr Ströbele, im Übrigen finde ich, dass wir auf das,
was wir in der Gesetzgebung gegen den Terrorismus getan haben, heute noch sehr stolz sein können. Wir haben
etwas eingeführt, was es in der Gesetzgebung vorher
noch nicht oder nur kaum gab. Wir haben nämlich
befristete Gesetze geschaffen, in denen eine Evaluierung vorgesehen ist.

Es ist jetzt eine unserer Aufgaben, diesen Prozess der
Evaluierung in Gang zu setzen und gemeinsam darüber
zu entscheiden, was sich bewährt hat und was sich nicht
bewährt hat.

Ich bin jedenfalls der Auffassung, dass das eine gute Geschichte ist. Ich glaube, wir werden hier gute Entscheidungen treffen.

Lieber Herr Stadler, an einer Stelle habe ich Sie überhaupt nicht verstanden. Ich bin schon der Auffassung,
dass wir, wenn wir die Sicherheitsarchitektur in unserem
Lande überprüfen, die Fähigkeit erhalten müssen, entscheiden zu können, ob beispielsweise jede Aufteilung
von Zuständigkeiten und Befugnissen zwischen dem
Bund und den Ländern heute noch aufgaben- und herausforderungsgerecht ist. Die Erfahrungen, die man mit
dem internationalen Terrorismus gemacht hat, bringen
einen zu dem Ergebnis, dass es unabdingbar ist, dem
Bundeskriminalamt Befugnisse für präventive Maßnahmen zu übertragen. Ich denke, dass das für eine aufgabengerechte Bekämpfung des internationalen Terrorismus notwendig ist.

Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist keine
Kampfansage an die Länder. Es wird also nicht an den
Grundfesten der Zuständigkeiten der Länder gerüttelt.
Nein, ich denke, es gibt sachliche Notwendigkeiten dafür, dies zu tun. Ich hoffe, dass wir das im Zuge der Föderalismusdebatte auch hinbekommen.

Wichtig ist auch, dass für uns deutlich und klar ist,
dass die innere Sicherheit in unserem Lande letztendlich
ein gemeinsames Produkt von Bund und Ländern ist.
Der Bund könnte es nicht alleine schultern und auch die
Länder könnten es nicht gemeinsam schultern. Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir von Zuständigkeitsfragen und Eifersüchteleien Abstand nehmen.

Dabei liegt mir ein Thema besonders am Herzen,
nämlich die Einführung des Digitalfunks in unserem
Lande. Das, was wir derzeit erleben, dauert viel zu
lange.

Das hängt damit zusammen, dass wir nun einmal
17 Unterschriften brauchen, weil es ein Bund-LänderProjekt ist. Ich sage auch ganz deutlich: Der Langsamste
darf an dieser Stelle nicht das Tempo bestimmen. Herr
Schäuble, hier haben wir eine große Aufgabe zu lösen.

Ich will noch etwas anderes kurz ansprechen. Es geht
um das, was in unseren Koalitionsgesprächen zum
Thema Innenpolitik eine große Rolle gespielt und einen
gewissen Zeitraum in Anspruch genommen hat, nämlich
die Frage des Verhältnisses der inneren zur äußeren
Sicherheit. Dazu bleibt aus meiner Sicht ein Punkt festzuhalten: Die Aufgaben der Polizei beim Schutz der inneren Sicherheit und die Aufgaben der Bundeswehr
beim Schutz der äußeren Sicherheit dürfen nicht vermischt und vermengt werden.

Das dem Bundesverfassungsgericht vorliegende Luftverkehrssicherheitsgesetz dient der Präzisierung dieser
Aufgaben und Zuständigkeiten. Wir werden im Lichte
der Karlsruher Entscheidung wieder darauf zurückkommen.

Das Thema Migration und Integration ist angesprochen worden. Lieber Herr Stadler, ich bin sehr froh und
dankbar, dass wir uns in der Koalitionsvereinbarung diesem Thema zugewendet haben; denn wir wissen: Integration ist kein Selbstläufer, sondern wir müssen unseren
Beitrag dazu leisten, dass Integration funktioniert, damit
wir - das sage ich ganz deutlich - nicht solche Zustände
bekommen, wie sie zurzeit in unserem Nachbarland
Frankreich zu beobachten sind. Deswegen möchte ich
mich herzlich dafür bedanken, dass wir hier einen eindeutigen Schwerpunkt gesetzt haben.

Ich will noch etwas ansprechen: Deutschland ist nicht
nur frei und sicher, sondern Deutschland muss auch ein
weltoffenes Land bleiben. Davon profitieren wir letztendlich alle. Dass wir ein weltoffenes Land bleiben wollen, wollen wir auch im Jahre 2006 bei der Ausrichtung
der Fußballweltmeisterschaft beweisen, wo die ganze
Welt auf uns schaut. Wir brauchen heute nur zu beschließen, dass wir Weltmeister werden. Ich glaube, da bekommen wir ein einstimmiges Ergebnis.

Die Vorbereitungen laufen gut. Es besteht die Hoffnung,
dass diese Fußballweltmeisterschaft ein friedliches
Großereignis wird, bei dem der Fußballsport im Vordergrund steht. Das wäre auch gut so.

Ich bin sicher, dass das Thema Fußballweltmeisterschaft im Jahre 2006 für den gesamten Sport und die gesamte Sportszene als eine Initialzündung wirkt. Sport ist
gut für die Menschen. Sport ist gut für unser Land. Deswegen bin ich froh, dass wir uns dieser Aufgabe widmen. Ich hoffe, dass wir während der Haushaltsberatungen in die Lage versetzt werden, die guten Strukturen im
Bereich des Sports zu erhalten; denn das ist für den Erfolg des Sports in Deutschland sehr wichtig.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das

Karlsruher Urteil, so darf man wohl sagen und formulieren, beschäftigte sich mit einem Spezialfall eines terroristischen Angriffes aus der Luft. Der Beratung zum
Luftsicherheitsgesetz, an der ich - dazu bekenne ich
mich auch - teilgenommen und bei der ich mich eingebracht habe, lag die Erfahrung des terroristischen Ereignisses vom 11. September 2001 zugrunde. Es gab dann,
Herr Ströbele, noch einen besonderen Anlass, als ein
geistig Verwirrter mit einem Kleinflugzeug um den
Frankfurter Henninger-Turm flog.

Das Karlsruher Urteil - ich glaube, da gibt es überhaupt kein Problem, es zu respektieren - ist meiner Auffassung nach klar und eindeutig: Der Staat darf nicht
zum Täter und der Mensch nicht zum Objekt gemacht
werden.

Das Luftsicherheitsgesetz hatte das Ziel, den Abschuss eines von Terroristen entführten und als Waffe
eingesetzten Passagierflugzeuges als so genanntes letzFritz Rudolf Körper
tes Mittel zu erlauben, um eine noch schlimmere Katastrophe zu verhindern. Das war die Fragestellung, mit
der wir uns auseinander gesetzt haben. Ich muss es auf
einen einfachen Nenner bringen, lieber Herr Burgbacher:
Eine solch schwierige Frage, der wir uns zugewendet
und für die wir Lösungen gesucht haben, ist für eine
platte parteipolitische Auseinandersetzung völlig ungeeignet.

- Lesen Sie einmal Ihre Rede nach, Herr Burgbacher. Ich
bin ein bisschen enttäuscht darüber. Denjenigen, die damals mit darüber entschieden haben, den Vorwurf zu
machen, sie wollten die Menschenwürde mit Absicht
verletzen, halte ich für abstrus und absonderlich. Einen
solchen Vorwurf finde ich ungeheuerlich.

Das Urteil kommt zu dem klaren Ergebnis, dass die
Abwägung Leben gegen Leben nicht erlaubt und somit
nicht verfassungsgemäß ist. Mit ihrer Verfassungsbeschwerde machten die Beschwerdeführer geltend, sie
würden durch das Luftsicherheitsgesetz unmittelbar in
ihren Grundrechten beeinträchtigt. Das Gericht kommt
zu dem Ergebnis, dass eine Abwägung Leben gegen Leben nach dem Maßstab, wie viele Menschen möglicherweise auf der einen und wie viele auf der anderen Seite
betroffen seien, unzulässig sei. Die angegriffenen Regelungen, so das Gericht, verletzten auch den verfassungsrechtlichen Vorbehalt in Art. 87 a Abs. 2 Grundgesetz,
nach dem die Streitkräfte außer zur Verteidigung nur eingesetzt werden dürfen, soweit das Grundgesetz dies ausdrücklich zulässt.

Das Gericht bestätigt uns damit in der Auffassung,
dass ein bewaffneter Einsatz der Bundeswehr im Inland
verboten ist.

Dem Bund ist ein Kampfeinsatz der Streitkräfte mit spezifisch militärischen Waffen weder bei der Bekämpfung
besonders schwerer Unglücksfälle noch bei einem überregionalen Katastrophennotstand erlaubt.

Nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts kann
die Bundeswehr auch in Zukunft nur zur Landesverteidigung oder im Rahmen der Amtshilfe eingesetzt werden.
Darüber hinausgehende Forderungen, die Bundeswehr
auch zu polizeilichen Aufgaben einzusetzen, sind meiner
Meinung nach unzulässig, weil sie nicht verfassungsgemäß sind.

Trotz der neuen und schwierigen Bedrohungslage
sollte es bei der Trennung zwischen der inneren und der
äußeren Sicherheit bleiben.

Soldaten sind weder Ersatz- noch Hilfspolizisten. Wir
werden sie auch nicht zu solchen machen.

Ich wäre im Übrigen dankbar, wenn die öffentliche
Debatte und die Erörterung dieses Urteils ein bisschen
weniger heftig und dafür sachlicher geführt würden. Ich
bin der Bundeskanzlerin sehr dankbar, dass sie sich in
ähnlicher Weise geäußert hat. Ich denke, das ist sehr
wichtig.

Wir werden uns das Urteil genau anschauen und werden es prüfen. Dann werden wir sehen, was getan werden kann, aber auch, was vielleicht nicht getan werden
kann.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich will

meinen Ausführungen ein Zitat von Johannes Rau voranstellen. Johannes Rau sagte einmal:

Die Demokratie lebt davon, dass für die Bürger klar
ist, wem sie auf Zeit welche Verantwortung übertragen haben und wer ihnen nach der Frist Rechenschaft schuldet.

Ich denke, dass wir diese Mahnung ganz besonders ernst
nehmen sollten, wenn wir über das Thema Föderalismusreform sprechen.

Bei diesem Reformvorhaben können wir auf Vorarbeiten der Kommission zur Modernisierung der bundesstaatlichen Ordnung zurückgreifen. Diese hatte eine
schöne Abkürzung, nämlich KoMbO. Tatsächlich glaube
ich, dass es bei diesen Fragen eher wie in einer Bigband
zugeht. Denn bei so vielen Beteiligten ist es in der Tat
nicht überraschend, dass es hier und da zu Misstönen
und Missstimmungen kommt. Diese müssen ausgeräumt
werden.

Deswegen ist die Kritik an unserem jetzt geplanten
Anhörungsverfahren unter der Federführung des
Rechtsausschusses völlig unangebracht. Diese Anhörung wird so strukturiert und organisiert, dass alle Expertenmeinungen und alle Fachpolitiken einbezogen
werden, und steht unter dem Motto: Es ist allemal besser, miteinander zu reden als übereinander; denn nur das
bringt gute Ergebnisse.

Ich appelliere an Sie, diese Beratungen nicht in Konfrontation, sondern im Geiste der Kooperation zwischen
der Bundesebene auf der einen Seite und der LänderFritz Rudolf Körper
ebene auf der anderen Seite anzugehen. Wenn wir nicht
verinnerlichen, dass wir Kooperation brauchen, werden
wir scheitern. Das wollen wir nicht und das können wir
uns nicht leisten.

Was bedeutet eigentlich Föderalismusreform? Ich
habe festgestellt, dass das von den Menschen im Land
häufig nicht richtig nachvollzogen werden kann. Bei der
Föderalismusreform geht es darum, dass wir Klarheit
und mehr Transparenz im Verhältnis zwischen Bund und
Ländern schaffen, und um eine stärkere Kompetenztrennung und -abgrenzung. Dass der eine oder andere Streitpunkt darüber entsteht, hängt mit der unterschiedlichen
Interessenvertretung zusammen.

Im Moment ist die Situation so, dass 16 Materien auf
die Länder übertragen werden. Das betrifft beispielsweise den umstrittenen Hochschulbereich, das Versammlungsrecht, das aus meiner Sicht überhaupt nicht
umstritten ist, und das öffentliche Dienstrecht. Auf der
anderen Seite werden dem Bund Bereiche übertragen
- ob man sich als Bundespolitiker darüber besonders
freuen kann, mag dahingestellt sein -, wie zum Beispiel
das Waffenrecht und das Atomrecht. Und es kommt
- was ganz erstaunlich ist - zu einer Kompetenzerweiterung des Bundeskriminalamtes im Kampf gegen den internationalen Terrorismus. Ich bin sehr froh, dass die
Länderebene dem zugestimmt hat. Denn das ist eine
Maßnahme, die der Herausforderung, gegen den internationalen Terrorismus effektiv und effizient vorzugehen,
gerecht wird.

Ich komme zur Zustimmung des Bundesrates zu Bundesgesetzen. Es ist ein wichtiges Ziel - und ich hoffe,
dass wir uns darin einig sind -, die Zustimmungsquote
erheblich zu reduzieren.

Wenn wir die Zustimmungsquote des Bundesrates um
mehr als die Hälfte reduzieren könnten, wäre das hervorragend.

Dass auch die klare Zuordnung der Finanzverantwortung
zwischen Bund und Ländern klar geregelt werden muss,
versteht sich von selbst.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen: Wenn es
um Lösungen so genannter großer Probleme in unserem
Land geht, dann muss man bedenken, dass sich die Erwartungen der Menschen in unserem Land zuerst an die
Bundespolitik richten. Das ist die Gefühlslage. Das ist
die Erwartungshaltung. Mehr Arbeitsplätze, sichere
Renten oder eine moderne Familienpolitik erhofft man
sich zuerst aus Berlin und nicht aus der jeweiligen Landeshauptstadt.

Das kann man zwar bestreiten, aber ich glaube, die Erwartungshaltung ist so richtig beschrieben. Das ist mit
Sicherheit eine Folge der Globalisierung in vielen Lebensbereichen. Diese Erwartungshaltung entspricht aber
auch unserem Grundgesetz, das dem Bund eine maßgebliche Gesetzgebungskompetenz zuweist.

Allerdings steckt der Bund in einem ähnlichen Dilemma wie der Riese Gulliver: Gefesselt sind seine
Kräfte wirkungslos. Die Fessel ist hier und heute das Vetorecht des Bundesrates. Die Reform der bundesstaatlichen Ordnung muss ein klares Ziel verfolgen, nämlich
die Zahl der Bundesgesetze, denen der Bundesrat zustimmen muss, deutlich zu reduzieren.

Ein wichtiger und richtiger Schritt auf dem Weg zu
diesem Ziel ist die Änderung des Art. 84 des Grundgesetzes. Bislang muss sich der Bund entscheiden: Macht
er den Ländern Vorgaben für den Vollzug seiner Gesetze,
entsteht Zustimmungspflicht. Nur dann, wenn er sich jeder Verfahrensregelung enthält - wir haben in der vergangenen Zeit gesehen, wie man das macht -, kann er
ohne den Bundesrat handeln. Dieses Alles-oder-nichtsPrinzip wollen und müssen wir ändern. Abweichungsrecht statt Zustimmungspflicht lautet im Grunde genommen die neue Formel, die hier erfunden worden ist.
Künftig soll der Bund den Vollzug seiner Gesetze auch
ohne die Zustimmung des Bundesrates regeln können.
Allerdings dürfen die Länder von diesen Vorgaben abweichen.

Dazu sage ich mit Blick auf die Praxis: Ich bin zuversichtlich, dass auf Bundesebene so gute Gesetze gemacht werden, dass die Länder nur in seltenen Fällen
von der Möglichkeit der Abweichungsregelungen Gebrauch machen werden. Davon bin ich überzeugt.

Allerdings muss der Bund auch den Mut haben, auf die
Qualität seiner Regelungen zu vertrauen. Die Möglichkeit, eine Länderabweichung mit Zustimmung des Bundesrates auszuschließen, ist als Ausnahmefall konzipiert.
Sie sollte, wenn ich das richtig verstanden habe, nicht
zur Regel werden.

Wir müssen an einer anderen Stelle aber sehr aufpassen, damit wir unser Anliegen nicht zunichte machen,
beispielsweise bei Art. 104 a des Grundgesetzes. Künftig soll der Bundesrat ein Vetorecht bei allen Gesetzen
haben, die die Länder zu Geld- oder geldwerten Sachleistungen verpflichten. Das ist eine bedeutsame Ausweitung der gegenwärtigen Regelung, die mir ganz persönlich fast zu weitgehend erscheint.

Die Länder sollen mitreden, wenn ihnen erhebliche
Kosten zu entstehen drohen. Einverstanden. Braucht der
Bundesrat aber wirklich ein Vetorecht, wenn 99,9 Prozent einer Geldleistung vom Bund übernommen werden?

Wir sollten Obacht geben, dass wir hier keine neuen
Seile auslegen, mit denen der Bund gefesselt werden
kann.

Ich habe den Eindruck gewonnen, dass bei manch
einem noch Unklarheit darüber besteht, welche Konsequenzen praktischer Art sich aus der Föderalismusreform ergeben. Auf Länderseite gibt es zu manchen
Punkten ganz unterschiedliche Reaktionen und Kommentierungen. Was die einen freudig herbeisehnen, wird
von anderen mit gewisser Sorge betrachtet. Ich nehme
auf die Richter- und Beamtenbesoldung Bezug. Das
Grundgesetz kennt keinen asymmetrischen Föderalismus, bei dem einige Länder mehr Befugnisse haben als
andere. Das Grundgesetz kennt nur ein Entweder-Oder,
Bund oder Länder. Deshalb müssen sich alle Länder im
Klaren darüber sein, ob sie mehr Verantwortung wollen
und ob sie die neuen Lasten auch wirklich schultern können.

Das Ergebnis unserer Arbeit darf nicht zu einem
Scheinföderalismus führen

- klatscht doch später -,

der dazu führt, dass Gesetze in Düsseldorf oder München, also in den großen Bundesländern, gemacht werden und die kleinen Länder ihren Inhalt nur noch abschreiben.

Einige Länder hoffen zwar, von individuellen Regelungen anderer Länder profitieren zu können. Aber angesichts eines gesetzgeberischen Wettbewerbs, bei dem
ungleiche Startbedingungen herrschen, werden mit Sicherheit nicht alle eine faire Chance haben.

Wir haben die Pflicht und die Verpflichtung, für eine
sorgfältige und intensive Beratung im Deutschen Bundestag zu sorgen.

Das Föderalismuspaket ist nicht geeignet, mit verbundenen Augen und im Schweinsgalopp abgesandt zu werden. Deswegen werden wir es intensiv beraten und letztlich auch eine Reform hinbekommen.
Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Minister Schäuble, in Ihrer Rede hat der Sport einen relativ
großen Teil eingenommen.

Ich denke, es war gut, dass der Sport eine große Rolle
gespielt hat.

Ich will auf ein Thema hinweisen, das mir ein bisschen Sorge macht, nämlich das Urteil des Bundesverfassungsgerichts vom 29. März dieses Jahres zum Thema
Sportwetten.

In der Urteilsbegründung steht unter anderem, dass eine
effektive Bekämpfung der Spielsucht als Voraussetzung
des Monopols nicht gewährleistet sei. Das Verfassungsgericht schlägt eine zeitliche Frist vor, zu deren Ablauf
dies geregelt sein muss. Ich weiß, dass bei den Regelungen, die dabei ins Auge zu fassen sind, zuerst die Länder
gefordert sind. Aber wir wissen auch, dass bei einer Länderregelung viele Staatsverträge geschlossen werden
müssten. Die Frist bis zum 31. Dezember 2007 ist deshalb recht knapp bemessen. Ich verweise darauf, weil ich
der Auffassung bin, dass der Sport, der deutsche Spitzensport und insbesondere der deutsche Breitensport,
auf das Geld aus diesem Bereich nicht verzichten können. Deswegen sind Regelungen dringend notwendig.

Wenn ich schon bei diesem Thema bin, will ich den
Blick auf einen damit in Zusammenhang stehenden Bereich lenken: Wir freuen uns sehr darüber, dass Großereignisse wie beispielsweise die Fußballweltmeisterschaft bei uns stattfinden werden. Angesichts der
Tatsache aber, dass im Jahr 2007 zehn internationale
Meisterschaften in Deutschland stattfinden werden
- worüber wir uns natürlich alle sehr freuen -, scheint
mir der entsprechende Mittelansatz in der mittelfristigen
Finanzplanung nicht ausreichend zu sein. Deswegen bin
ich der Auffassung, dass wir das noch einmal gemeinsam überarbeiten müssten, damit insbesondere die Fachverbände, die diese Wettbewerbe organisieren und

durchführen, die Planungssicherheit bekommen, die sie
brauchen. Ich denke, das ist wichtig.

Diese Beträge, über die wir reden, stellen mit Sicherheit nicht den größten Batzen dar. Der Haushalt beträgt
- das wurde vorhin gesagt - 4 Milliarden Euro; davon
sind 2,9 Milliarden Euro für den Sicherheitsbereich
vorgesehen. Ich bin der Auffassung, dass diese 2,9 Milliarden Euro gut angelegtes Geld sind.

Deutschland ist ein sicheres Land. Das können wir mit
Fug und Recht behaupten. Deutschland ist eines der sichersten Länder in dieser Welt.

- Das hat einmal jemand anderes gesagt, lieber Herr
Stadler. Deswegen möchte ich das nicht wiederholen
oder unterstreichen.

Warum sage ich, dass Deutschland ein sicheres Land
ist, und stelle das voraus? Ich glaube, dass die hervorragende Sicherheitslage in Deutschland auch ein ganz
wichtiger Standortfaktor für die Wirtschaft in unserem
Land ist. Deswegen sollten wir positiv darüber sprechen.

Viele sind dafür verantwortlich und tragen dafür
Sorge, dass Deutschland ein sicheres, aber auch ein
freies Land ist. Ich denke, Freiheit und Sicherheit bedingen sich einander.

Beide Elemente sind für unser Handeln in der Innenpolitik ganz entscheidende Richtschnüre.

Deswegen ist es sehr gut, wenn wir uns bewusst machen, dass, um Freiheit und Sicherheit zu gewährleisten,
mehr denn je Zusammenarbeit vonnöten ist: zwischen
der Bundes- und der Länderebene, aber auch auf europäischer Ebene. Ich bin dankbar, dass die Anregung zum
Prümer Vertrag aus Deutschland kam: Die zuständigen
Minister verschiedener Mitgliedstaaten haben sich darauf verständigt, die polizeiliche Zusammenarbeit auf
europäischer Ebene gemeinsam zu gestalten und auszubauen. Das ist der richtige Weg.

Es ist ebenfalls richtig, dass wir eine moderne
Sicherheitsarchitektur entwickeln, in deren Rahmen
auch neue Technologien zum Einsatz kommen. Eine Antiterrordatei wäre überhaupt nicht denkbar, wenn man
sich der neuen Technologien nicht bedienen würde. Ich
bin mir sicher, dass wir hier zu einer guten Lösung kommen werden.

Ich möchte betonen: Auch unter Beachtung des Trennungsgebotes können wir ein wirksames Instrument zur
Verfolgung terroristischer Straftäter schaffen.

Auch im Zuge der Föderalismusdebatte sollten wir
uns mit der Frage beschäftigen, in welchen Bereichen
die Sicherheitsarchitektur - ich habe es bereits angesprochen - weiterentwickelt werden kann. Ich bin sehr froh,
dass im jetzt vorgeschlagenen Paket vorgesehen ist, die
Präventivkompetenzen zur Bekämpfung des internationalen Terrorismus dem Bundeskriminalamt zu übertragen. Ich denke, das ist die richtige Antwort auf die Herausforderungen des internationalen Terrorismus.

Ich würde mich freuen, wenn tatsächlich Einsicht um
sich greifen und so entschieden würde.

Da, wie ich betont habe, ein Zusammenhang zwischen der Sicherheitsarchitektur und modernen Technologien besteht, muss man bei diesem Thema auch auf die
Einführung des Digitalfunks zu sprechen kommen.

Lange Zeit habe ich gesagt, das sei eine nicht enden wollende Geschichte.

- Aber, liebe Frau Stokar, es scheint tatsächlich so zu
sein, dass nicht nur Licht am Ende des Tunnels erkennbar ist, sondern wir mit diesem Projekt noch in diesem
Jahr beginnen können, sofern die Verfahren - die im
Übrigen sehr sachbezogen und objektiv durchgeführt
werden; hier wird es keine Mauscheleien geben - entsprechend abgewickelt worden sind. Ich halte die Ansätze, die wir im Haushalt 2006 veranschlagt haben, daher für völlig richtig: 104 Millionen Euro in diesem Jahr
und Verpflichtungsermächtigungen in einer Größenordnung von 1 Milliarde Euro zur Fortführung dieses Projekts für die Dauer von zehn Jahren. Das ist der richtige
Weg. Ich sage: Den Digitalfunk brauchen wir im Interesse der Sicherheit in unserem Land.

Ein gutes Beispiel für das, was die Koalition in
diesem Bereich bisher geleistet hat, ist das Terrorismusbekämpfungsgesetz, das evaluiert wurde. Die Koalitionsfraktionen sind gegenwärtig dabei, die KonsequenFritz Rudolf Körper
zen aus den Ergebnissen dieser Evaluierung zu ziehen.
Wir können davon ausgehen, dass alle notwendigen Entscheidungen, beispielsweise zur Frage der Entfristung,
bis zum Sommer dieses Jahres getroffen worden sind.
Auch hier sind wir auf einem guten Weg.

Zum Thema Fußballweltmeisterschaft will ich keine
großen Worte verlieren. Nur so viel: Ich bin fest davon
überzeugt, dass das Sicherheitskonzept, das Bund und
Länder gemeinsam - das betone ich ausdrücklich - erarbeitet haben, nicht nur auf dem Papier gut ist, sondern
sich in der Praxis bewähren wird

und wir eine Fußballweltmeisterschaft bekommen, die
ihrem Motto „Die Welt zu Gast bei Freunden“ gerecht
werden wird. Dieses Motto sollten wir nicht vergessen,
wenn wir an der Vorbereitung dieses Ereignisses arbeiten.

Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Wir dürfen
im Kampf gegen Extremismus und Rechtsextremismus
nicht nachlassen.

Wir dürfen uns nicht dadurch blenden lassen, dass Extremisten und Rechtsextremisten bei den letzten Landtagswahlen - zum Glück - keine guten Ergebnisse erzielt haben. Ich bin der Auffassung, dass Projekte gegen
Rechtsextremismus, die sich bewährt haben, weiter fortgesetzt werden sollten. Die haushaltsrechtliche Situation
sollte kein Hindernis sein, um erfolgreiche und bewährte
Projekte fortzusetzen.

Es gibt einen Punkt, mit dem ich Schwierigkeiten
habe; das gebe ich gerne zu. Die Bundeszentrale für politische Bildung hat auch zum Thema Kampf gegen Extremismus hervorragende Arbeit geleistet, entsprechende Projekte durchgeführt und Broschüren aufgelegt.
Ich bin der Auffassung, dass wir über die vorgesehene
Kürzung des Haushaltsansatzes im Zuge der Haushaltsberatungen noch einmal nachdenken sollten. Vielleicht
könnten wir so verfahren wie im Jahr 2005. Ich bin nämlich der Auffassung, dass es die Bundeszentrale für politische Bildung bei dieser guten Arbeit verdient hätte,
dass ihr die Mittel nicht gekürzt werden, sondern zumindest die gleiche Höhe wie im Jahr 2005 veranschlagt
wird.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Frau Piltz, angesichts dessen, was Sie zum Thema Aufsichtsratsmandate gesagt haben, ist mir in Bezug auf Sie
und die FDP nur eine Bemerkung eingefallen: Wer im
Glashaus sitzt, sollte möglichst nicht mit Steinen werfen.

- Ich will Ihnen nur sagen: Darüber sollten Sie einmal
nachdenken.

Meine Damen und Herren, wenn man den Haushalt
des Bundesinnenministeriums betrachtet und sich anschaut, wie sich insbesondere die Personalentwicklung
seit dem Jahr 1998 darstellt, so denke ich, ist das ein Beweis dafür, wie man Personalpolitik aufgaben- und sachgerecht gestaltet. Daran wird nämlich sehr deutlich, dass
der Stellenbestand - den Sicherheitsbereich ausgenommen - wesentlich reduziert wurde, insgesamt um
12,5 Prozent. Herr Minister, auf Ihr Ministerium bezogen fiel diese Reduzierung mit 4,9 Prozent etwas geringer aus. Demgegenüber hat der Sicherheitsbereich seit
dem Jahr 1998 bis zum Jahr 2007 einen Aufwuchs in
Höhe von 6,3 Prozent erfahren. Wir sind der Auffassung: Das ist fach- und sachgerecht.

Das liegt daran, dass sich die Sicherheitslage dementsprechend entwickelt hat. Die Ereignisse der letzten
Jahre haben in der heutigen Diskussion bereits eine
Rolle gespielt. Es ist auch darauf hingewiesen worden,
dass wir in Deutschland Glück hatten, dass es hierzulande zu keinen schlimmeren Vorfällen gekommen ist.
Wir dürfen nicht in Angst und Panik verfallen. Aber wir
müssen unsere Aufmerksamkeit schärfen und unser
Möglichstes tun, wohl wissend, dass es keine hundertprozentige Sicherheit gibt. Es kommt nicht in erster Linie auf den Ruf nach neuen Gesetzen an, sondern vor allen Dingen auf einen guten Gesetzesvollzug im
Sicherheitsbereich. Dieser muss gewährleistet werden.

Weil innere Sicherheit ein gemeinsames Produkt von
Bund und Ländern ist, war und ist es richtig, dass im
Jahre 2004 ein „Gemeinsames Terrorismusabwehrzentrum“ in Berlin eingerichtet wurde. Lieber Herr
Ströbele, es ist zwar so, dass der Erfolg viele Väter hat.
Aber wir wissen, was für Ressentiments gegenüber dieser Einrichtung vonseiten mancher Bundesländer geäußert worden sind. Heute können wir nur froh sein, dass
sich alle 16 Bundesländer daran beteiligen; denn das ist
notwendig.

(Hans-Christian Ströbele [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber was ist mit den Alternativen?

Was die Personalentwicklung im Sicherheitsbereich
anbelangt, könnten wir froh sein, wenn in allen Bundesländern die gleiche Entwicklung wie auf Bundesebene
zu verzeichnen wäre. Auch das muss, wenn man sich
zum Föderalismus bekennt, wie wir es tun, einmal deutlich gesagt werden.

Frau Piltz, insbesondere im Zusammenhang mit der
Gründung des Terrorismusabwehrzentrums ist der Gedanke entstanden, eine so genannte Antiterrordatei einzurichten. Diese Diskussion wird nicht etwa seit fünf
Jahren geführt. Vielmehr ist das Terrorismusabwehrzentrum im Dezember des Jahres 2004 initiiert worden. Zu
diesem Zeitpunkt hat es auch seine Arbeit aufgenommen.

Es ist richtig, über ein solch schwieriges Thema eine
sorgfältige Debatte zu führen. Ich finde, dass die Ergebnisse, die wir im Hinblick auf die Antiterrordatei erzielt
haben, gut, richtig, effektiv und effizient sind. Dabei
wurden die verfassungs- und datenschutzrechtlichen
Prinzipien, insbesondere das Gebot der Verhältnismäßigkeit, berücksichtigt.

Deswegen bin ich froh, dass es zu einem guten Diskussionsprozess auch mit der Bundesjustizministerin geFritz Rudolf Körper
kommen ist, die bei der Konzeption dieser Antiterrordatei sehr hilfreich gewesen ist. Das Ergebnis hat die
Zustimmung der Länderinnenminister gefunden, wenn
auch der Innenminister von Nordrhein-Westfalen sich
der Stimme enthalten hat; auf die Gründe dafür ist Frau
Piltz eingegangen, damit will ich mich nicht näher beschäftigen.

Was ist darüber hinaus zu tun? Ich finde, wir müssen
einlösen, was im Zusammenhang mit der Föderalismusdebatte beschlossen worden ist: Das Bundeskriminalamt soll für den Kampf gegen den internationalen Terrorismus mit Präventionsbefugnissen ausgestattet werden.
Wir müssen jetzt ein Gesetz so ausgestalten, dass das
Bundeskriminalamt die dafür notwendigen Kompetenzen bekommt; das ist wichtig.

Im Übrigen müssen sich die Koalitionsfraktionen,
was das Terrorismusbekämpfungsgesetz angeht, überhaupt keinen Vorwurf gefallen lassen. Frau Piltz, wer
sich mit den Ergebnissen beschäftigt, wird feststellen,
dass sie beachtlich sind.

Es war richtig, große Teile des Terrorismusbekämpfungsgesetzes zu befristen: um den Zwang zu erzeugen,
nach einer gewissen Zeit zu prüfen, ob sich in der Praxis
bewährt hat, was wir da zu Papier gebracht haben. Das
ist auch hier so entschieden und gesehen worden. Jetzt
wird das Terrorismusbekämpfungsgesetz sachbezogen,
sachgerecht und maßvoll ein Stück weiterentwickelt.
Damit zeigt die Koalition deutlich ihre Handlungsfähigkeit.

Ich will nun ein ganz anderes Thema ansprechen, das
auch zu diesem Haushaltstitel gehört: den Bereich des
Sports. Rückblickend auf die Fußballweltmeisterschaft
kann man nur sagen: Das war ein großartiges und fröhliches Ereignis, auf das unser Land in der Tat stolz sein
kann. Aber, meine Damen und Herren, die Fußballweltmeisterschaft war kaum vorbei, da hat sich im Bereich
des Radsports etwas abgespielt, was uns sehr nachdenklich stimmen muss: die Dopingskandale bei der Tour de
France, die der gesamten Sportszene immensen Schaden
gebracht haben. Wir müssen alles tun, dass der Sport
wieder sauber wird und insbesondere seine Vorbildfunktion für junge Leute erfüllen kann.

Das ist eine Aufgabe, der wir uns stellen.

Ich teile nicht die Meinung einiger Sportfunktionäre,

vielmehr bin ich der Auffassung: Wir brauchen ein Antidopinggesetz.

Wir sollten uns zusammensetzen und ein solches konzipieren. Wenn wir dopingfreien Sport wollen, haben wir
keine Alternative.

Im Kampf gegen Doping spielt die Nationale AntiDoping-Agentur eine ganz wichtige Rolle. Ein besseres
finanzielles Fundament täte dieser Agentur gut. Vielleicht gibt es im Haushalt eine Möglichkeit, die Nationale Anti-Doping-Agentur finanziell zu stärken.

Wir haben erkannt, dass dies für die Zukunft des Sports
notwendig ist.

Ich möchte in diesem Zusammenhang auf die Leistungen des Sports für die so genannte Integration hinweisen.

Meine Damen und Herren, ich finde es gut, dass es zu
einem Integrationsgipfel gekommen ist, der noch einmal sehr deutlich gemacht hat, wie wichtig diese Aufgabe für die Zukunft unserer Gesellschaft ist. Ich bin
auch sehr froh darüber, dass diese Fragen jetzt glücklicherweise weitgehend aus dem parteipolitischen Streit
herausgehalten worden sind. Ich finde, wir sollten die
Ergebnisse des Integrationsgipfels gemeinsam nutzen,
um die Integrationspolitik voranzutreiben.

Zwei Dinge will ich kurz bemerken. Die Antwort auf
die Frage, wer bei der Integrationspolitik für was zuständig ist, ist sehr vielfältig; denn wir wissen, dass das eine
gemeinsame Aufgabe von Bund, Ländern und Gemeinden ist. Der Bund hat nur in wenigen Bereichen die alleinige Zuständigkeit. Im Bereich der Sprach- und Integrationskurse haben wir sie aber. Wir alle wissen, dass sie
ein ganz wichtiges Instrument für eine gelingende Integration sind. Ich will es kurz machen - das wird auch die
Erkenntnis bei der Evaluierung sein -: Wir brauchen
schlichtweg mehr Differenzierung, um mehr auf den einzelnen Kursteilnehmer und seine mitgebrachten Sprachfähigkeiten einzugehen. Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiger Aspekt, und wir brauchen diese wichtige Erfahrung in diesem Bereich.

Noch eine Bemerkung zum Thema Integration.
Schaffen wir es, eine Bleiberechtsregelung für langjährig hier Geduldete zu erreichen? Insbesondere für
Kinder, Jugendliche und Familien gibt es heute zum Teil
unerträgliche humanitäre Situationen. Deswegen appelliere ich an uns alle, dafür zu sorgen, im Zuge der nächsten Innenministerkonferenz eine entsprechende Bleiberechtsregelung für langjährig hier Geduldete zu finden,
und zwar insbesondere unter Berücksichtigung des
Schicksals von Kindern, Jugendlichen und Familien.

- Lieber Herr Ströbele, Ihnen fehlt der Glaube. Ich bin
der Auffassung, dass wir als Gesetzgeber uns überlegen
müssen, was wir in dieser Frage tun können, wenn das
auf der Innenministerkonferenz nicht funktionieren
sollte. Viele stimmen uns zu, dass hier Handlungsbedarf
besteht. Wir können auch die Unterstützung vieler gebrauchen. Ich meine, dass wir hier etwas Gutes für die
Betroffenen tun können.

In diesem Sinne bedanke ich mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will

eine persönliche Vorbemerkung an Herrn Schäuble richten. Lieber Herr Bundesinnenminister Schäuble, ich will
deutlich unterstreichen: Die Art und Weise, wie Sie mit
diesem Thema umgegangen sind und umgehen, finde ich
richtig, weil sie sachlich, sachbezogen und unaufgeregt
ist. Ich denke, das wird diesem Thema gerecht.

Ich weiß aus meiner Tätigkeit als Parlamentarischer
Staatssekretär um die Schwierigkeiten, die damit verbunden sind. Ich weiß beispielsweise um die Schwierigkeit, die sich mit der Frage der Zusammensetzung und
der Aufstellung der Teilnehmerliste verbindet. Ich weiß
auch, dass es darüber Debatten gegeben hat. Man kann
natürlich darüber streiten: Deckt die Zusammensetzung
der Konferenz 10 Prozent der deutschen Muslime ab,
deckt sie 15 Prozent ab, oder wie viel deckt sie ab?
Nichtsdestotrotz glaube ich, dass es richtig war, dieses
Risiko auf sich zu nehmen und die Zusammensetzung so
vorzusehen, wie Sie es getan haben. Denn es wäre
schlecht gewesen, wenn eine solche Debatte diese Islamkonferenz verhindert hätte. Deswegen muss man an dieser Stelle ein Stück Mut zur Lücke haben. Wenn man
dann im Prozess erkennt, dass das eine oder andere noch
zu verbessern ist, sollte man das einfach unaufgeregt tun.

Ich finde es wichtig, sich auch einmal damit zu beschäftigen, wie sich die Zahl der Muslime - in Deutschland leben rund 3,5 Millionen Muslime - zusammensetzt. Etwa drei Viertel von ihnen sind türkische
Staatsbürger oder Deutsche türkischer Herkunft. Es folgen Bosniaken, Iraner, Marokkaner und Afghanen. Sie
sind also nicht nur türkischer Herkunft. In diesem Zusammenhang ist es wichtig, darauf hinzuweisen, dass gut
die Hälfte aller Muslime in Deutschland länger als
20 Jahre bei uns sind und sie klar ihre Entscheidung getroffen haben, dass Deutschland ein Stück weit ihre Heimat ist. Das sollten wir auch unterstützen.

Frau Künast, ich finde es richtig, deutlich zu machen,
dass die meisten Muslime als Arbeitsmigranten zu uns
gekommen sind. Das ist vor dem folgenden Hintergrund
wichtig: Wir müssen uns zwar leider mit einem islamistisch orientierten Terrorismus auseinander setzen; es gibt
aber absolut keine Anhaltspunkte für Berührungspunkte
oder Beziehungen zwischen denjenigen, die islamistischen Terrorismus betreiben bzw. in diesem Feld agieren, und den Menschen, die aus dem Bereich der Arbeitsmigration kommen. Diese Erkenntnis ist - lieber
Sebastian, du unterstützt das - für die Debatte in
Deutschland wichtig.

Es ist richtig, dass der Islam als Religion bisher in unserem Land relativ wenig Beachtung fand. Er ist erst im
Zusammenhang mit der Diskussion über den islamistischen Terrorismus in den Mittelpunkt des öffentlichen
Interesses gerückt. Um es aber ganz klar festzuhalten:
Niemand, der sich mit diesem Thema ernsthaft beschäftigt, darf Islam und Islamismus gleichsetzen.
Man muss allerdings feststellen, dass das Misstrauen
der nicht muslimischen Bevölkerung in Deutschland gegenüber dem Islam in den letzten Jahren, insbesondere
in den letzten Monaten, eher gewachsen als geringer geworden ist. Viele Ängste und Besorgnisse erwachsen aus
mangelnder Kenntnis und Information über den Islam.
Deswegen sind Information und Aufklärung geboten.
Nur so können wir das Verhältnis und das Verständnis
füreinander fördern. Es geht hierbei auch darum, das
Verständnis für die in Deutschland lebenden Muslime zu
fördern.

Allerdings darf dabei nicht übersehen werden, dass es
unter den Muslimen auch Anhänger islamistischer Strömungen gibt, die uns Anlass zur Sorge geben. Es ist aber
wichtig, sich das Mengengerüst deutlich zu machen: Ihr
Anteil liegt bei unter 1 Prozent der muslimischen Bevölkerung in Deutschland. - Es ist gut und richtig, dass wir
den Dialog mit dem Islam in Deutschland in Gang setzen. Ich hoffe, dass es möglich ist, auf diesem Weg differenziert vorzugehen.

Wichtig für jede Diskussion über religiöse Fragen ist
für uns der seit der Weimarer Reichsverfassung in
Deutschland endgültig anerkannte Grundsatz der Trennung von Staat und Kirche. Der Staat darf und soll sich
aus gutem Grund nicht in religiöse Fragen einmischen.

Umgekehrt dürfen Kirchen und Religionsgemeinschaften nicht für sich in Anspruch nehmen, staatliches Handeln bestimmen zu dürfen.

Auf dieser Grundlage hat sich in Deutschland ein von
gegenseitigem Respekt getragenes Verhältnis partnerschaftlicher Kooperation zwischen dem Staat auf der einen Seite und den christlichen Kirchen auf der anderen
Seite entwickelt. Wir in Deutschland dürfen von den hier
lebenden Muslimen und ihren Gemeinschaften erwarten,
dass sie die Trennung von staatlichen und religiösen Fragen beachten, da dies für ein friedliches Miteinander in
Deutschland von entscheidender Bedeutung ist.

Wir achten die Ernsthaftigkeit, mit der viele Muslime
ihren religiösen Pflichten und Bräuchen im Alltagsleben
nachkommen. Wir werden jedoch nicht zulassen können, dass religiöser Eifer und religiöses Eiferertum staatliches Handeln beeinflussen.

Unser Grundgesetz gewährt in Art. 4 die Glaubensund Gewissensfreiheit. Sie umfasst auch das Recht auf
ungestörte Religionsausübung, sei es als Individuum
oder in Gemeinschaft. Zur Religionsausübung gehört
auch die religiöse Vereinigungsfreiheit. Religionsgemeinschaften können daher die Rechtsfähigkeit nach den
allgemeinen Formen des bürgerlichen Rechtes, vor allem

in der Form des eingetragenen Vereins erwerben. Diese
Rechte gelten für alle Menschen in Deutschland, also
auch für muslimische Mitbürgerinnen und Mitbürger,
und zwar unabhängig davon, ob ihre Herkunftsstaaten
ebenso verfahren.

Neben dem Grundrecht auf freie Religionsausübung
gelten die staatskirchenrechtlichen Bestimmungen der
Weimarer Reichsverfassung fort, wonach Religionsgemeinschaften unter bestimmten Voraussetzungen den besonderen Rechtsstatus einer Körperschaft des öffentlichen Rechts erhalten können. Dieser den islamischen
Vereinigungen bisher nicht verliehene besondere Status
vermittelt einer Religionsgemeinschaft ohne Zweifel zusätzliche Vorrechte. Voraussetzung hierfür wäre, dass
sich die Muslime eine Organisationsform in Deutschland
geben, die sie in der Öffentlichkeit wahrnehmbar macht,
so wie dies die christlichen Kirchen oder beispielsweise
die jüdischen Gemeinden tun.

Die initiierte Islamkonferenz und der von ihr ausgehende Arbeitsprozess haben richtigerweise unter anderem den Schwerpunkt, das Thema „Religionsfragen im
deutschen Verfassungsverständnis“ zu erörtern. Wenn
wir die anstehenden Probleme lösen können, können wir
eine ganze Menge der sich daraus ergebenden Fragen,
wie beispielsweise die des Religionsunterrichts, besser
regeln als in der Vergangenheit.

Der mit der gestrigen Veranstaltung eingeleitete Prozess eröffnet uns große Chancen. Wir sollten diese
Chancen für ein friedliches, freiheitliches Miteinander in
Deutschland nutzen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Jeder

fünfte Einwohner in Deutschland hat einen sogenannten
Migrationshintergrund. Daran wird deutlich, welch einer
Herausforderung wir ausgesetzt sind. Die zum Teil überzogene und emotionale Debatte der Vergangenheit, ob
Deutschland ein Zuwanderungsland ist oder nicht, ist angesichts dieser aktuellen Fakten überhaupt nicht zu verstehen.

Ich glaube, es ist ganz wichtig, dass wir uns den Themen sachlich, nüchtern und objektiv zuwenden. Was das
Thema Integration anbelangt, haben wir - das darf man
offen bekennen - einen Nachholbedarf.

Wenn beispielsweise über 30 Prozent der Migrantinnen
und Migranten zwischen 20 und 29 Jahren ohne Berufsausbildung sind, dann ist das ein Zustand, den wir nicht
einfach hinnehmen können.

Deswegen ist es auch wichtig, dass das Thema Integration als gemeinsame Aufgabe verstanden wird. Ich
sage an dieser Stelle ganz ausdrücklich: Auch unsere
Länder haben hier ihre Hausaufgaben zu machen.

Es ist wichtig, zu erkennen, dass das eine gemeinsame
Aufgabe ist, auch eine Aufgabe, die sich in Europa stellt.
Wir sind mit diesen Fragen nicht alleine. Deswegen ist
es auch wichtig, dass wir diese EU-Richtlinien umsetzen. Elf sind es insgesamt, neun sind schon verfristet.
Das heißt, das Tempo hätte ein höheres sein können. Das
will ich hier nur hinzufügen, aber nicht kritisieren.

Wir haben schwierige Verhandlungen gehabt. Das
will ich gar nicht verkennen. Allerdings muss ich im
Hinblick auf Herrn Dr. Uhl sagen, dass Belehrungen der
Art, woher wir kommen und wie wir geprägt sind, nicht
nötig sind.

Ich denke, dass wir unsere sozialdemokratischen Positionen hier sehr deutlich gemacht haben.

Ich will auch zugeben, dass das Ganze schwierig ist;
der Gesetzentwurf ist ein Kompromiss. Ich möchte in
diesem Zusammenhang auf das Wiederkehrrecht von
zwangsverheirateten Frauen eingehen. Unser Vorschlag für § 37 des Aufenthaltsgesetzes ist aufgrund bestimmter Interventionen in den Verhandlungen gestrichen worden.

Da mit einer solchen Wiederkehr kein Massenproblem,
kein Massenphänomen verbunden ist, hätte es uns gut
angestanden, es bei dem zu belassen, was wir vorgeschlagen haben.

Ich gebe also zu: Der Gesetzentwurf ist ein Kompromiss. Wir können ihm deswegen sehr gut zustimmen,
weil in ihm eine Bleiberechtsregelung verankert ist.
Diese Regelung betrifft insbesondere Kinder und Jugendliche, die schon lange hier in Deutschland leben, die
Deutsch besser als ihre Muttersprache können und die
ein ganzes Stück integrationsfest sind. Es ist im Grunde
genommen ein unwürdiger Zustand, sie in einem unsicheren Aufenthaltsstatus zu belassen.

Man kann über diese Bleiberechtsregelung streiten;
das ist gar keine Frage. Ich sage aber ganz deutlich: Wir
können zumindest 60 000 Menschen hier in Deutschland
helfen. Ich denke, das steht uns gut an.

Lieber Herr Winkler, ich wäre froh gewesen, wenn es
uns gelungen wäre - ich sage das einmal im Hinblick auf
die Vergangenheit -, eine bundesgesetzliche Bleiberechtsregelung zustande zu bringen.

In der Vergangenheit hat die Innenministerkonferenz
zwölf oder 13 Beschlüsse gefasst, die ein bestimmtes
Segment erfassten. Ich finde, wir können darauf stolz
sein, dass auf der Grundlage dieser Beschlüsse bundeseinheitliche Regelungen zustande gekommen sind.

Ich will aber auch zugeben, dass wir an dieser Stelle
weiteren Handlungsbedarf sehen. Ich möchte nicht verhehlen, dass diese Bleiberechtsregelung nicht verhindert
- dieses Problem bringt sie mit sich -, dass es neue Altfälle gibt. Deswegen haben wir konkrete Vorschläge in
Bezug auf § 25 Abs. 2 des Aufenthaltsgesetzes gemacht.
Wir wollen, dass die Länder ein Entscheidungsinstrument haben. Sie sollen ein Stück weit dafür Sorge tragen
können, dass mit Blick auf den Schutz von Kindern
und Jugendlichen zukünftig verhindert werden kann,
dass weitere Bleiberechtsfälle hinzukommen.

Herr Grindel, Herr Kollege Schäuble, ich darf Sie
ganz herzlich bitten, sich dazu bereit zu erklären, dass
wir darüber noch einmal miteinander reden. Wir wissen,
dass auch dieser Fakt in den Ländern umstritten ist. Im
Übrigen ist auch die Auslegung des jetzigen § 25 des
Aufenthaltsgesetzes strittig. Im Interesse der Betroffenen
wäre es notwendig, an dieser Stelle für Besserung zu
sorgen. Ich hoffe hier auf konstruktive Mitarbeit.

Als Zwischenergebnis möchte ich heute festhalten:
Wir brauchen erneut eine Diskussion über das Thema
Staatsbürgerschaftsrecht. Wir müssen dieses heikle
Thema noch einmal aufgreifen. Ich denke dabei insbesondere an die Hinnahme der sogenannten doppelten
Staatsbürgerschaft. Ich finde, sie ist richtig. Wir sollten
außerdem auf das Punktesystem zurückgreifen, das das
alte Zuwanderungsgesetz enthielt. Darüber wird jetzt
wieder diskutiert.

Die Debatte ist mit dem heutigen Tag nicht beendet,
sondern sie muss fortgeführt werden. Es gibt genug Fragen, die uns beschäftigen müssen. Wir stimmen diesem
Gesetzespaket zu. Gar keine Frage: Es gibt unsererseits
ein paar Kritikpunkte, auch was den Spracherwerb anbelangt. Über das Thema Härtefallregelung beim Nachzug
haben wir eine verfassungsrechtliche Debatte geführt.
Ich glaube aber, dass die Vorteile dieser bundesgesetzlichen Bleiberechtsregelung überwiegen. Wir können
60 000 Menschen helfen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Ein Satz vorweg: Doping im
Sport ist Betrug Betrug an den sportlichen Mitwettbewerbern, an den Zuschauern, an den Preisverleihern und an denen, die in gutem Glauben den Sport als Vorbild für Disziplin und
Fairness genommen haben. Dopingmissbrauch ist nicht
zu relativieren und nicht zu verharmlosen.

Doping ist auch nicht nur gesundheitsschädlich. Es kostet im Extrem das Leben und führt zum Tod.

Es ist viel über die Geschichte gesagt worden. 1886
ist erwähnt worden. Übrigens gab es im Jahre 1967 bei
der Tour de France ein einschneidendes Erlebnis zum
Thema Doping. Bei dieser Tour de France starb der englische Radsportler Tom Simpson an einer Mischung aus
Amphetaminen und Alkohol. Dieses Ereignis hat in der
Frage von Doping und Dopingbekämpfung natürlich einiges ausgelöst. Es kam zur Gründung der medizinischen Kommission des IOC, um die Dopingbekämpfung
voranzutreiben, international zu vereinheitlichen und
den Dopinggebrauch mit Sanktionen zu belegen. Das
war allerdings nicht sehr erfolgreich. Dieses Beispiel
zeigt aber, wie bestimmte Ereignisse Entscheidungen
herbeiführen.

Ich muss zugeben, dass wir hier in Deutschland im
Vergleich zwischen Februar dieses Jahres und heute eine
erheblich unterschiedliche Debattenlage haben. Diejenigen, die im Februar die Notwendigkeit eingefordert haben, in Sachen Dopingbekämpfung etwas zu machen,
sind zum Teil milde belächelt worden. Die Ereignisse
haben ihre eigene Sprache gesprochen.

Deswegen ist es richtig, dass wir ein Gesetzgebungsvorhaben auf den Weg gebracht haben, bei dem die
Strafbarkeit des Besitzes nicht geringer Mengen bestimmter Dopingmittel im Vordergrund steht. Uns ist immer wieder das Argument entgegengebracht worden, es
gehöre zur grundgesetzlich garantierten Freiheit, sich
den eigenen Körper ruinieren zu dürfen, auch mit Todesfolge. Dieses Argument ist falsch, absurd und nicht akzeptabel.

Es geht nämlich vom einzelnen Individuum aus und verkennt den gesellschaftlichen Zusammenhang, in dem
Doping angewendet wird.
Die Besitzstrafbarkeit betrifft den Besitz zu Dopingzwecken im Sport. Ziel des Dopens ist die heimliche
Verzerrung der Wettbewerbssituation.

Der Dopende sucht weder den Rausch noch die Selbstzerstörung. Er will zum Nachteil der Mitwettbewerber
den Sieg in einem gesellschaftlich organisierten Wettbewerb. Damit übt er Druck auf sämtliche Mitbewerber
aus. Zur Wahrung der Chancengleichheit müssen alle
dopen, wenn sie nicht verlieren wollen. Doping ist von
seiner Logik her deshalb kein Einzelphänomen. Doping
führt wegen des auf alle Wettkämpfer ausgeübten
Drucks zwangsläufig zu einem System des allgemeinen
Dopens.

Meine Damen und Herren, die Sturzflut der neuen Erkenntnisse, Enthüllungen und Geständnisse kann nur
den überraschen, der in seiner Wahrnehmung Doping auf
die Selbstschädigung des Einzelsportlers verkürzt hat.

Was folgt daraus?

Doping ist nicht nur Selbstschädigung, sondern ein systematischer Zwang zur Schädigung aller Beteiligten. Die
Besitzstrafbarkeit dient daher dem Schutz der Gesundheit sämtlicher Sportler sowohl im Spitzen- als auch im
Breitensport.

Diesen Zusammenhang herzustellen, ist mir sehr wichtig. Denn die Vorbildfunktion des Spitzensports führt bekanntlich auch im Breitensport zu einer Welle des Arzneimittelmissbrauchs. Schließlich dient die Vorschrift
der Sicherheit des Arzneimittelverkehrs.

Es ist auch ganz wichtig, festzuhalten, dass diese gefundene gesetzliche Regelung nicht im Widerspruch zu
den sportgerichtlichen Sanktionen zu sehen ist. Man
muss wissen, dass die sportgerichtlichen Sanktionen unter anderen Bedingungen ausgesprochen werden. Sie
knüpfen an die positive Probe an. Sie folgen anderen Beweisregeln. Dem Sportler muss nicht ein schuldhafter
Vorsatz nachgewiesen werden. Es gibt andere Strafen:
Ausschluss und Sperren statt Geld- oder Freiheitsstrafen.
Unterschiedliche Resultate der jeweiligen Verfahren sind
möglich und nachvollziehbar. Sie schaden also nicht.

Der Hinweis auf die angebliche Behinderung der
sportgerichtlichen Verfahren war ein Hauptargument,
das uns immer wieder entgegengeschleudert worden ist.
Ich denke, dass das damit ausgeräumt ist.

Die Sportgerichtsbarkeit ist alleine offensichtlich zur
effektiven Bekämpfung des Dopings nicht in der Lage.

Nur die Staatsanwaltschaft kann mit den ihr vorbehaltenen Ermittlungsmaßnahmen die Hintermänner ausfindig machen.

Ich denke, das ist ganz wichtig. Die Besitzstrafbarkeit,
Herr Kollege Parr, gibt den Staatsanwaltschaften einen
ersten Anknüpfungspunkt für Ermittlungen. Der Anfangsverdacht kann sich nun auch allein auf den Besitz
gründen. Die Beschränkung auf die nicht geringe
Menge macht die Vorschrift nicht wirkungslos. Die Beschränkung auf die nicht geringe Menge betrifft zwingend nur Anklage und Verurteilung. Der Anfangsverdacht kann im Zusammenhang mit anderen Tatsachen
auch auf den Besitz einer geringen Menge gestützt werden.

Das muss man hier noch einmal deutlich machen.

Ich bin froh, dass wir diese Regelung gefunden haben. Die Systematik dieses Gesetzentwurfes, nämlich
dass die Stoffe in der Anlage aufgeführt sind und dass es
Veränderungen in der Aufzählung durch Rechtsverordnungen geben kann, gibt uns die Möglichkeit, flexibel zu
handeln. Wir können relativ schnell reagieren.

Außerdem kann die nicht geringe Menge über eine
Rechtsverordnung definiert werden. Das zeigt die Praktikabilität dieses Gesetzentwurfes.

Ich hoffe, dass wir eine breite Mehrheit finden. Der
Sport hätte es verdient. Er soll weiterhin Vorbildfunktion
insbesondere für unsere Jugend haben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich - gerade in diesen Tagen - eine Bemerkung
machen, die mir sehr wichtig ist: Deutschland kann stolz
sein, dass es im internationalen Vergleich eines der
sichersten Länder der Welt ist.

Ich bitte dies bei allen Debatten, die wir über die
Sicherheitslage führen, nicht zu vergessen. Wir müssen
alles daransetzen, dass Objektivität und Subjektivität
- die objektive Ausgangsposition und das subjektive
Empfinden der Bürgerinnen und Bürger - zusammengeführt werden.

- Das kann man hinzufügen, Herr Kollege Tauss: statt
Hysterie. - Ich finde es ganz wichtig, dass wir mit der
Sicherheitslage sorgfältig und objektiv umgehen und
dass keine falschen Schlussfolgerungen gezogen werden.

Die jüngsten Tage haben deutlich gemacht, wie erfolgreich unsere Sicherheitsbehörden mit dem vorhandenen Instrumentarium arbeiten können. Dafür sei ihnen
herzlich gedankt!

Diese Aktionen machen auch deutlich, wie wichtig
unsere Fähigkeiten im Vollzug sind. Denn es kommt
nicht nur auf die Gesetze an, sondern darauf, wie gut wir
im polizeilichen Vollzug sind.
Liebe Frau Kollegin Piltz, Sie haben zu Recht festgestellt, dass die Länder bei der Polizei ihre Personalkontingente reduziert haben. Aus meiner Sicht wäre es aber
ein Gebot der Fairness gewesen, hinzuzufügen, dass der
Bund dies eben nicht getan hat, sondern seine Polizei in
den zurückliegenden Jahren personell und materiell besser ausgestattet hat.

Frau Kollegin Piltz, es ist immer ein bisschen schwierig, mit Steinen zu werfen, wie Sie es getan haben. In
Bezug auf das, was Sie zum Thema Onlinedurchsuchungen gesagt haben, bedarf es folgenden Hinweises:
Warum liegt diese Sachfrage in Karlsruhe vor? Weil es
ein Landesverfassungsschutzgesetz gibt, das diese Regelung enthält. Dieses Gesetz wurde in Nordrhein-Westfalen beschlossen, und zwar mit Zustimmung der FDP und
des dortigen FDP-Innenministers. Sie sollten daher ganz
vorsichtig sein, über diese Durchsuchungen zu richten.

- Meine Bemerkung hat offensichtlich gesessen. - Wir,
die rot-grüne Bundesregierung, haben dieses Instrument
übrigens nicht angewendet.

Ich halte es für einen beachtlichen Vorgang - auch das
will ich deutlich machen -, dass in der Öffentlichkeit
keine Bemerkung gemacht worden ist, die die Ermittlungen gefährdet hätte, obwohl Hunderte von Beamten an
den Maßnahmen beteiligt waren, die zu den Verhaftungen geführt haben. Es ist festzustellen, dass sich das Terrorabwehrzentrum - wir haben dafür gesorgt, dass sich
die Sicherheitsbehörden von Bund und Ländern an einen
Tisch setzen - bewährt hat: Es war entscheidend, um den
Vollzug zu effektivieren und um zu diesen Ergebnissen
zu kommen. Darauf können wir stolz sein.

Es ist wichtig, dass wir nicht immer wieder nach
neuen Instrumenten rufen. Manch ein Ruf überlebt
keine 24 Stunden. Wir sollten vielmehr mit den bewährten Instrumenten sehr sorgfältig umgehen, und wir sollten klären, was wir darüber hinaus noch tun müssen. Ich
finde es ganz richtig und wichtig, dass wir das Bundeskriminalamt zukünftig mit einer sogenannten Präventivkompetenz im Kampf gegen den internationalen Terrorismus ausstatten. Das ist nämlich die richtige Antwort
auf die Herausforderungen durch den internationalen
Terrorismus.

Was die Frage der Onlinedurchsuchungen anbelangt:
Das ist nach meinem Dafürhalten zwar eine wichtige,
letztlich aber nur eine Detailfrage, die wir nicht überhöhen sollten.

Ich finde es richtig und wichtig, dass wir an der Beantwortung dieser Frage sorgfältig arbeiten. Ich halte es
auch für notwendig, die Karlsruher Entscheidung einzubeziehen. Ich denke, das ist die richtige Vorgehensweise.

Unser ausdrückliches Angebot ist, über das BKA-Gesetz
möglichst zügig zu beraten und zu entscheiden.

Herr Kollege Schäuble, ich verstehe allerdings nicht,
dass dem Bundeskriminalamt nach der Haushaltsvorlage
8 Millionen Euro genommen werden, um sie der Bundespolizei zukommen zu lassen. Ich habe die Neuorganisationsmaßnahmen im Bereich der Bundespolizei immer
so verstanden, dass es nicht zu einer Vermehrung von
Personalkosten kommen soll. Angesichts der Herausforderungen im Bereich des internationalen Terrorismus
sind diese 8 Millionen Euro beim Bundeskriminalamt
besser eingesetzt als bei der Bundespolizei.

Wir müssen noch einmal darüber reden, Kollege Uhl,
wie wir das Thema der Neuorganisation der Bundespolizei grundsätzlich angehen. Mir stellt sich die Frage:
Welche Synergieeffekte kann man bei Bundeskriminalamt und Bundespolizei nutzen? Ich nenne beispielsweise
den kriminaltechnischen Bereich oder den IT-Bereich.
Es geht darum, wie wir das bei einer Neuorganisation
forcieren können. Doppelstrukturen bei BKA und Bundespolizei halte ich nicht für sonderlich sinnvoll.

Wir möchten noch einmal grundsätzlich über die
Neuorganisation der Bundespolizei reden - das sage ich
ganz deutlich -; denn die Auswirkungen, wie sie sich
darstellen können, sind unserer Auffassung nach nicht
geeignet, polizeiliche Arbeit zu effektivieren und zu forcieren. Deswegen ausdrücklich noch einmal dieses Gesprächsangebot. Es ist notwendig, das Bundespolizeigesetz zu ändern.

Das bedarf der Zustimmung dieses Hauses. Das Interesse an einer Effektivität der Neuorganisation ist selbstverständlich.

Herr Kollege Schäuble, Sie haben das Technische
Hilfswerk und den Katastrophenschutz angesprochen.
Auf das Technische Hilfswerk und die Arbeit, die von
den Ehrenamtlichen und Hauptamtlichen dort geleistet
wird, können wir stolz sein.

Wenn es eine solche Einrichtung nicht gäbe, müsste sie
eigentlich erfunden werden.

Das Technische Hilfswerk zeichnet sich dadurch aus,
dass es eine besondere Kombination von Ehrenamtlichkeit auf der einen Seite und Hauptamtlichkeit auf der anderen Seite gibt. Es ist dann gut, wenn es zwischen den
Ehrenamtlichen und den Hauptamtlichen gut funktioniert. Die Planungen des Bundesinnenministeriums, von
800 Hauptamtlichen 100 Hauptamtliche einzusparen,
halte ich schlichtweg für falsch.

Es kommt hinzu, dass das Technische Hilfswerk eine
globale Minderausgabe in Höhe von 7 Millionen Euro
erwirtschaften soll. Ich bitte insbesondere die Haushälter, da noch einmal genau hinzuschauen; denn das können wir dem Technischen Hilfswerk weder materiell
noch personell zumuten. Meine herzliche Bitte wäre,
eine verbesserte finanzielle Situation für das Technische
Hilfswerk zu erreichen.

Ob wir im Bereich des Katastrophenschutzes gegenüber den Ländern ohne rechtliche Grundlage so großzügig sein sollten, will ich zumindest mit einem Fragezeichen versehen.

Der Innenhaushalt ist sehr facettenreich. Ich will eine
kurze Bemerkung zum Thema Sport machen. Sie haben
das Rudern angesprochen. Wir müssen feststellen: Im
Rudern sind wir im Moment nicht so erfolgreich, wie
wir waren.

Warum sind wir im Rudern der Männer nicht so erfolgreich? Weil wir ein Problem haben, was den beruflichen
Übergang der Athleten anbelangt. Sie haben gesagt: Wir
können uns das quasi beruflich nicht leisten. - Da wäre
es ganz wichtig, noch einmal den Hinweis an den Bundesverteidigungsminister zu geben, die Mittel, die er für
den Leistungssport und die Sportlerinnen und Sportler
zur Verfügung stellt, nicht unbedingt zu reduzieren. Das
wäre ein guter Beitrag für den Sport in Deutschland.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Schäuble, freitagabends scheint Sie die Sorge zu
befallen, was Sie nur mit dem bevorstehenden Wochenende machen sollen.
Diese Frage ist mir aufgefallen. Sie beantworten Sie in
der Regel durch die Abgabe eines Interviews oder durch
die Verbreitung auch manchmal alarmierender Pressemeldungen. Wenn ich die letzten Wochenenden Revue
passieren lasse, fallen mir einige dieser Freizeitbeschäftigungen auf. Eigentlich ist es keine Freizeitbeschäftigung, sondern eher deren Vermeidung. Es ist eine Art
Dienst an Wochenenden, allerdings mit Folgen, die niemandem nützen, auch nicht der innenpolitischen Debatte
in Deutschland.

Ich gebe zu, es wäre auch sinnvoller gewesen, eine so
unverantwortliche ins Auge gefasste Maßnahme wie die
Herabsenkung des Mindestalters für den Erwerb und den
Besitz großkalibriger Waffen von 21 auf 18 Jahre, nicht
aus der Presse zu erfahren.

Ich bin auch sehr froh darüber, dass diese Maßnahme zurückgenommen worden ist. Das zeugt auch zu einem
Teil davon, wie Öffentlichkeitsarbeit gemacht wird.

Lieber Herr Schäuble, am vergangenen Wochenende
plagte Sie offensichtlich wieder die Langeweile. Also
gaben Sie der FAS vom 16. September ein Interview.
Darin beschäftigten Sie sich mit der Möglichkeit eines
terroristischen Anschlags mit nuklearem Material. Sie
entwarfen ein Gefahrenszenario, das die Sicherheitsbehörden schon seit langer Zeit beschäftigt. Das weiß ich
aus eigener Anschauung. Leider erweckten Sie aber den
Eindruck, dass dieses Szenario nicht nur die bekannten
abstrakten Gefahren abbildet, sondern dass ihm eine gewisse Aktualität zukommt. Und darin besteht das Problem.

Hätte es eine Aktualität gegeben, wären Sie verpflichtet gewesen, die zuständigen Gremien zu unterrichten.
Dies ist nicht erfolgt, deswegen gab es auch keine
Aktualität.

Herr Schäuble, ich hätte gern, dass Sie jetzt noch einmal zuhören.

Im gleichen Interview rufen Sie die Bevölkerung in einem Atemzug mit der Warnung vor einem Terrorangriff
mit Nuklearmaterial zu Gelassenheit auf. Das ist nach
meinem Dafürhalten die Besonderheit.
Der Aufruf hat daher nur den Hintergrund, Beunruhigung zu erzeugen. Wenn Sie diesen Nachsatz, den Sie
gesagt haben, den Sie aber heute nicht angesprochen haben, ins Pfälzische übersetzen, könnte man sagen: Trink
noch einen Schoppen oder zwei, es ist ohnehin bald alles
vorbei.

Ich halte es für sehr unverantwortlich, mit diesem
Thema so umzugehen.

Sie tragen auch die Verantwortung dafür, die Sicherheitslage objektiv darzustellen.

Wir können darauf stolz sein, dass Deutschland im internationalen Vergleich eines der sichersten Länder der
Welt ist.

Wenn das subjektive Empfinden der Menschen nicht mit
dieser objektiven Lage, dass wir eines der sichersten
Länder der Welt sind, übereinstimmt, sind diese Interviews dafür verantwortlich.

Es gibt ein Sprichwort Reden ist Silber, Schweigen ist
Gold.

Lieber Herr Schäuble, mein Rat an Sie lautet, sich dieses
Sprichwort zu Herzen zu nehmen. Damit dienen Sie
auch der innenpolitischen Debatte.

Diese Öffentlichkeitsarbeit überlagert im Grunde genommen die innenpolitische Arbeit. Ich finde das
schade, denn wer die Koalition von innen heraus kennt,
wird feststellen, dass wir auf einem guten Weg sind.
Nicht umsonst wollen wir beispielsweise das Bundeskriminalamt mit einer Präventionszuständigkeit ausstatten.
Das ist für den Kampf gegen den internationalen Terrorismus dringend notwendig. Wir hätten da viel weiter
sein können, wenn es nach den Vorstellungen der SPDFraktion gegangen wäre.
 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Als ob der Kollege Koschyk
es geahnt hätte: Ich wollte in der Tat mit einem Lob beginnen

und mich im Namen der SPD-Bundestagsfraktion insbesondere bei Staatsministerin Frau Maria Böhmer für die
gute Zusammenarbeit im Rahmen der Integrationsfragen
bedanken - nicht nur, weil sie aus Rheinland-Pfalz
kommt, sondern auch deswegen, weil sie eine wirklich
gute Zusammenarbeit praktiziert hat.

Daran anschließend möchte ich sagen: Die in diesem
Integrationsplan vorgesehenen Maßnahmen können nur
dann gelingen, wenn wir auf allen politischen Ebenen
- ob auf Bundes-, Länder- oder kommunaler Ebene - zusammenarbeiten und zu den vereinbarten Zielen stehen.
Angesichts der leeren Bundesratsbank zu meiner linken
Seite habe ich jedoch Bedenken, ob das Interesse auf der
Länderseite so groß ist, wie es dem Thema angemessen
wäre.

Die Situation der in Deutschland lebenden Migrantinnen und Migranten geht eigentlich auf das Jahr 1955 zurück, in dem die ersten ausländischen Arbeitnehmer
nach Deutschland gekommen sind. Im Jahre 1964 wurde
der einmillionste Arbeitnehmer bzw. Gastarbeiter - es
war ein Portugiese - begrüßt. Er bekam ein Begrüßungsgeschenk, ein kleines Moped.

Das Erreichen dieser Zahl wurde allseits als Grund
zum Feiern angesehen, bezeugte es doch die Stärke des
sogenannten Wirtschaftswunders durch den damit einhergehenden Bedarf an Arbeitskräften. Die Freude bezog sich also durchaus auch auf uns selbst. Den Beteiligten war damals nicht so sehr bewusst, was Max Frisch
auf den Punkt bringen sollte:

Man hat Arbeitskräfte gerufen, und es kamen Menschen.

Es kamen Menschen - so muss man hinzufügen -, die
sich selbst nicht bloß als Gastarbeiter betrachteten, sondern als Menschen mit eigenen Bedürfnissen und einer
eigenen Lebensplanung.
Beispielsweise gab es im Jahr 1969 zum ersten Mal
einen Bericht der Bundesanstalt für Arbeit, der Zahlen
zur Lage ausländischer Arbeiter in der Bundesrepublik
Deutschland enthielt.

Meine Damen und Herren, der Begriff des „Gastarbeiters“ war eine Abwandlung des älteren Begriffes des
„Saisonarbeiters“. Der gemeinsame Hintergrund beider
Begriffe ist die zeitliche Begrenzung des Arbeitsaufenthaltes, die wie selbstverständlich erwartet wurde.

Die zeitliche Begrenzung des Aufenthaltes in
Deutschland wurde im Übrigen nicht nur stillschweigend erwartet, nein, sie wurde vielmehr in den Anwerbeabkommen der ersten Zeit rechtlich verankert. Es war im
Grunde genommen ein sogenanntes Rotationsprinzip
vorgesehen. Es kamen viele Gastarbeiter zwischen 1955
und 1973.

Auch in der DDR wurden solche Arbeitskräfte aus
dem Ausland angeworben. Man nannte sie „Vertragsarbeiter“. Sie kamen aus bestimmten Ländern, und ihr
Aufenthalt war äußerst restriktiv geregelt. Ein Familiennachzug beispielsweise war nicht möglich.

Meine Damen und Herren, seit den 50er-Jahren sind
Millionen von Menschen mit unterschiedlichen Motiven
zu uns gekommen. Darum haben mittlerweile
15 Millionen Menschen in Deutschland einen sogenannten Migrationshintergrund.

Mit Blick auf diesen Teil unserer Bevölkerung gibt es
ein paar Entwicklungen, die uns Sorge machen müssen.
Der Anteil derjenigen zwischen 25 und 35 Jahren, die
über keinen beruflichen Bildungsabschluss verfügen,
liegt bei den Personen mit Migrationshintergrund bei
41 Prozent. Das ist ein nicht hinnehmbarer Zustand.

- Das sagen wir gleich. - Die Ausbildungsquote bei den
jugendlichen Ausländern ist leider rückläufig. Auch das
ist nicht hinnehmbar.

Eine pragmatische Lösung dieser Probleme, die es
nicht erst seit kurzem gibt, ist leider dadurch ein Stück
verzögert worden, dass lange Zeit in einem bestimmten
politischen Raum nicht anerkannt worden ist, dass
Deutschland eigentlich ein Einwanderungsland ist.

Mit diesem Problem haben wir zu kämpfen.

Die politische Debatte - lieber Herr Grindel, ich bin
dieser Auffassung - wurde nach meinem Dafürhalten
lange Zeit mit unnötigem ideologischen Ballast befrachtet, der uns nicht weitergebracht hat. Ich finde, dass wir
hier glücklicherweise auf einem besseren Weg sind.

Ich begrüße ausdrücklich, dass wir einen Integrationsgipfel initiiert haben - die SPD-Bundestagsfraktion hat
sich da aktiv eingebracht -, dessen Ergebnis wir jetzt in
Form des nationalen Aktionsplans sehen.

Meine Damen und Herren, wir müssen uns da aber
ein Stück in die Selbstverpflichtung nehmen, damit die
gut gemeinten Maßnahmen dann nicht nur in diesem Integrationsplan aufgeschrieben werden.

Vielmehr müssen sie auch umgesetzt werden. Es ist richtig, dass wir dies angehen.

Ich wünsche mir, dass wir uns als Parlament an dem
notwendigen Kontrollprozess aktiv beteiligen können.
Ich will mich insbesondere bei den Kollegen Bürsch und
Veit bedanken, die sich hier aktiv eingebracht haben.
Wir sind gemeinsam der Auffassung, dass Sprache und
Sprachvermittlung eine ganz wichtige Brücke für das
Gelingen der Integration darstellen. Deswegen ist es
richtig, darauf den Schwerpunkt zu setzen.

Es wäre auch gut, wenn wir bei den Haushaltsberatungen erreichen könnten, dass auf die 155 Millionen
Euro noch etwas draufgepackt wird, um die Sprachkurse
noch ein Stück effektiver zu machen.

Was ist darüber hinaus zu tun? Ein weiterer wichtiger
Punkt ist das Thema Bildung. Wir brauchen nicht nur
eine qualifizierte Zuwanderung, sondern auch eine Qualifizierung der bereits hier lebenden Migrantinnen und
Migranten. Daher ist es richtig und wichtig, auf die Themen Bildung und berufliche Ausbildung besonderes
Augenmerk zu legen. Damit komme ich zu den Ländern.
Die Länder sind für Bildung und berufliche Ausbildung
weitgehend zuständig. Man kann nur hoffen, dass sie
diese Forderungen und Maßnahmen durch aktive Politik
unterstützen.

Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Ich will noch
auf wenige Punkte zu sprechen kommen, die nach meinem Dafürhalten über diesen Nationalen Integrationsplan hinausreichen und über die wir miteinander diskutieren müssen:

Erstens. Die Einbürgerung ist aus unserer Sicht nicht
der Abschluss der Integration, sondern eine wichtige Voraussetzung für ihr Gelingen. Erst die Einbürgerung
macht die volle gesellschaftliche und politische Teilhabe
möglich. Deshalb sollten wir die Einbürgerungsbedingungen überprüfen und in der Praxis zu Erleichterungen
kommen.

Zweitens. Ausländer aus Nicht-EU-Staaten, die lange
in Deutschland leben, sollten aus den gleichen Gründen
das kommunale Wahlrecht erhalten.

Drittens. Wir müssen eine den Bedürfnissen des Arbeitsmarktes und den Bedürfnissen unserer Gesellschaft
angepasste, also eine herausforderungsgerechte Zuwanderungspolitik entwerfen.

Viertens sollten wir uns noch einmal - ich weiß, dass
der eine oder andere darin ein Steckenpferd von Rüdiger
Veit oder mir sieht - dem § 25 Abs. 5 des Aufenthaltsgesetzes zuwenden und ihn so ausgestalten, dass das Kindeswohl bei der Entscheidung über eine Aufenthaltserlaubnis stärker in den Vordergrund gerückt wird. Auch
das ist eine Maßnahme, die wir angehen wollen.

Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit

dem Eröffnungsapplaus bin ich zufrieden.

Ich bin ein bisschen traurig und enttäuscht darüber,
wie der Kollege Volker Beck diese Debatte begonnen
hat.

Denn ich glaube, diese Debatte ist nicht dazu geeignet,
künstliche Konflikte hervorzuheben oder sogar persönliche Fehden auszutragen.

Das wird der großen Herausforderung, die die Integration in Deutschland darstellt, nicht gerecht.

Das sage ich in aller Ruhe, weil ich der Auffassung
bin, dass man dieses Thema umschreiben muss. Dann
kann man erkennen, um welche Dimension es dabei
geht. Wir waren eine Zeit lang heftig umstritten, als wir
gesagt haben: Deutschland ist ein Einwanderungsland.
Das wurde bestritten. Fakt ist aber: Deutschland ist ein
Einwanderungsland.

Tatsache ist, dass 15 Millionen Menschen mit sogenanntem Migrationshintergrund in unserem Land leben.
Ich weiß, dass der Begriff „Migrationshintergrund“ strittig ist; mir fällt im Moment aber kein besserer Begriff
ein.

Wenn man vor diesem Hintergrund über Integration
redet, dann müssen wir betonen, dass die Integration eines Teils dieses Personenkreises als gelungen betrachtet
werden kann. Dafür gibt es Beispiele. Man sollte für Integration werben, indem man diese Beispiele in den Mittelpunkt rückt.

Das sage ich nicht, um die Integrationsdefizite, die
bei vielen festzustellen sind, zu verniedlichen oder vergessen zu machen. Überhaupt keine Frage: Diese Integrationsdefizite haben auch einen Namen, beispielsweise mangelnde oder überhaupt keine Kenntnisse der
deutschen Sprache oder Mangel an Ausbildung und
schulischer Bildung. Die Zahlen, die im Rahmen der Integrationsgipfel zugrunde gelegt wurden, sind schon erschreckend. Ich bin der Auffassung, mit diesen Fragen
müssen wir uns fernab des üblichen parteipolitischen
Geplänkels beschäftigen. Bund, Länder, Gemeinden und
die gesamte Gesellschaft haben die Aufgabe, weiterhin
für eine gelingende Integration zu sorgen.

Integration ist sehr einfach zu definieren. Integration
heißt Teilhabe. Diese Teilhabe hat rechtliche, ökonomische, soziale und politische Gesichtspunkte. Meine Damen und Herren, Ziel einer guten Integrationspolitik ist,
allen dauerhaft und rechtmäßig in Deutschland lebenden

Menschen unabhängig von ihrer Herkunft und ihrer Religion gleiche Teilhabechancen zu ermöglichen. Das ist
der Auftrag.

Ich bin der Auffassung, nur so können wir den gesellschaftlichen Zusammenhalt wahren und die Entwicklung
von Parallelgesellschaften verhindern.

Ich will auf das, was der türkische Ministerpräsident
gesagt hat, nicht im Einzelnen eingehen. Ich will mich
darauf beschränken, ihm zu sagen: Forderungen, die darin münden, Parallelstrukturen oder sogar Parallelgesellschaften in unserem Lande zu schaffen, lehnen
wir ab, und wir werden so etwas zu verhindern wissen.
Das muss man klar sagen.

Eine gelingende Integration setzt faire Chancen und
eine klare Rechtsordnung voraus. Die Grundlage ist relativ leicht zu beschreiben: die Anerkennung der Werte
und Normen unserer Verfassung. Konkret: Die Achtung der Menschenwürde, der Gleichberechtigung von
Mann und Frau, der Meinungsfreiheit, der Glaubensfreiheit und eine eindeutige Distanzierung von Gewalt, das
ist der Wertekanon, der Werterahmen, innerhalb dessen
Integration stattzufinden hat.

Natürlich gilt die Devise „Fördern und Fordern“; aber
es muss auch „Fordern und Fördern“ gelten. Man muss
die Chance auf eine faire Teilhabe schaffen. Ziel unserer
Integrationspolitik muss die volle gesellschaftliche Teilhabe sein. Diese wird meines Erachtens erst durch Einbürgerung erreicht. Das Ergebnis einer gelungenen Integration muss die Einbürgerung sein. Leider ist es so,
dass die Zahl der Einbürgerungsverfahren und Einbürgerungsentscheidungen in den letzten Jahren zurückgegangen ist.

Wir müssen deshalb dafür werben, dass von der Möglichkeit zur Einbürgerung verstärkt Gebrauch gemacht
wird. Ich will dabei nicht verhehlen, dass ich der Auffassung bin, dass wir im Sinne gelingender Integration eine
vernünftige Regelung für das Optionsmodell finden
müssen.

Lassen Sie mich deutlich machen: Integrationspolitik
ist keine Nischenpolitik. Integrationspolitik ist auch
nicht mit Minderheitenpolitik zu verwechseln. Integrationspolitik ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe;
das wird ja an der Anlage des Nationalen Integrationsplanes deutlich. Integrationspolitik setzt ein interkulturelles Politikverständnis voraus. Sie wird nur - davon
bin ich zutiefst überzeugt - in parteiübergreifendem
Konsens möglich sein. Es ist wichtig, dass wir diesen
Konsens herzustellen versuchen.

Ich will auch ein Wort zur aktuellen politischen Debatte verlieren. Ich finde es sehr schade, dass der hessische Ministerpräsident im Landtagswahlkampf durch
seine Aussagen zur Kriminalität von jugendlichen Ausländern das für eine gelingende Integrationspolitik erforderliche Klima heftig erschüttert hat.

Es ist schade, dass wir in der Debatte, die er ausgelöst
hat, einen Rückfall in alte Klischees, die einer gelingenden Integrationspolitik nicht das Wort reden, erleben
mussten.

Zu diesen Aussagen hätte ich mir von Ihnen, liebe Frau
Böhmer, insbesondere aber von der Bundeskanzlerin
mehr Differenzierendes, mehr Distanzierendes und weniger Relativierendes gewünscht.

Dadurch hätten Sie einen guten Beitrag zu einer gelingenden Integrationspolitik in Deutschland geleistet.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch

ich muss noch einmal den Titel dieser Aktuellen Stunde
zitieren: „Unterschiedliche Auffassungen in der Bundesregierung zu den Folgerungen aus der Onlineentscheidung des Bundesverfassungsgerichts vom 27. Februar
2008“. Abgesehen davon, dass das Bundesverfassungsgericht nicht online entscheidet, gibt es auch keine unterschiedlichen Auffassungen über die Folgerungen und
Konsequenzen der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zur Problematik der Onlinedurchsuchung.

Die Kolleginnen und Kollegen vom Bündnis 90/Die
Grünen reden nach meinem Dafürhalten über ein Phänomen, das es nicht gibt. Deswegen wäre diese Aktuelle
Stunde nicht notwendig gewesen.

- Warum ich rede? Weil beispielsweise Ihr Redebeitrag
von Unrichtigkeiten geprägt war. Wenn Sie, Frau Piltz,
sagen, es seien Mittel bereitgestellt worden, um Onlinedurchsuchungen durchzuführen, so ist das schlichtweg
falsch, weil es um Mittel ging, um die Möglichkeit von
Onlinedurchsuchung zu erforschen, und das war richtig
und gut so. Diese Forschung braucht man, wenn man
über dieses Instrument redet.

Bundesjustizministerium und Bundesinnenministerium müssen sich mit dem Urteil beschäftigen. Es ist etwas über das Thema Strafverfolgung gesagt worden; das
bedarf einer sorgfältigen Prüfung. Diese Prüfung betrifft
die Umsetzung des Urteils. Was das Bundeskriminalamt
anbelangt, so werden wir zügig entscheiden. Ich finde,
es ist wichtig, dass wir diese Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts abgewartet haben. Ich will hier bekennen, dass wir auf unser Betreiben hin abgewartet haben. Es ist schon gesagt worden, dass es im Grunde
genommen nicht nur um das Verfassungsschutzgesetz
von Nordrhein-Westfalen ging. Ich bin überrascht, dass
es offensichtlich nur Gewinner und Sieger gibt und dass
das Urteil von Karlsruhe allseits freundlich aufgenommen wurde. Richtig ist, dass das Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme durch die Entscheidung
geschaffen wurde, und das ist gut so. Das ist auch der
Maßstab für die weitere Vorgehensweise.

Ich denke, wir sind da auf einem guten Wege. Dieses
Urteil schützt die Grundrechte der Bürgerinnen und Bürger, und es ist ausgesprochen praxisorientiert. Es schützt
auf der einen Seite die Bürger vor unverhältnismäßigen
Eingriffen des Staates in die Freiheitsrechte, und es ermöglicht auf der anderen Seite, dass der Staat seinerseits
die Bürgerinnen und Bürger vor verbrecherischen Angriffen schützen kann, worauf die Bürger ebenfalls einen
Anspruch haben, was ich unterstreichen möchte.

Ich finde auch, dass wir ein Bundeskriminalamt brauchen, das dem entspricht, was wir mit dem BKA-Gesetz
konzipieren; denn der terroristischen Herausforderung
muss durch eine schlagkräftige Einrichtung wie das
Bundeskriminalamt, das in Gesamtdeutschland tätig ist,
begegnet werden. Es ist längst erforderlich, dass wir ein
solches Bundeskriminalamt mit diesen Kompetenzen bekommen.

Deswegen werden wir die anstehenden Entscheidungen entlang der Maßgabeentscheidung von Karlsruhe
treffen. Onlinedurchsuchungen sind nur bei tatsächlichen Anhaltspunkten für eine konkrete Gefahr für ein
überragend wichtiges Rechtsgut möglich. Ihre Anordnung unterliegt grundsätzlich dem Richtervorbehalt. Der
Schutz des Kernbereichs privater Lebensgestaltung ist
zu gewährleisten. Das sind ganz wichtige Vorgaben dieser Karlsruher Entscheidung, die - dessen bin ich mir sicher - ihren Niederschlag finden werden. Auch halte ich
es für wichtig, dass die Karlsruher Entscheidung ein sogenanntes zweistufiges Schutzkonzept vorsieht, was die
Datenerhebung und -weitergabe anbelangt. Es war gut,
dass wir diese Entscheidung abgewartet haben. Dies
wird uns die Gesetzesberatung erleichtern. Ich bin sicher, dass wir diese Baustelle BKA-Gesetz in relativer
Zügigkeit zu Ende bringen.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Zwei

Bemerkungen vorweg. Erstens. Für mich jedenfalls ist es
überraschend, dass an dieser Debatte kein einziger Innenpolitiker bzw. keine einzige Innenpolitikerin der
CDU/CSU-Fraktion teilnimmt. Ob das eine Disqualifizierung dieses Papiers darstellt, diese Bewertung überlasse ich Ihnen. Aber ich finde das nicht gut. Wenn man
einen fachlichen Diskurs will, dann müssen diese Fragen
erörtert werden.

Zweitens. Der Kollege Polenz hat gesagt, die Vorwürfe, die hier vorgebracht worden sind, seien auf die
mangelnde Lesefähigkeit des Redners oder der Rednerin
zurückzuführen. Da ich in Exegese ein bisschen geübt
bin, möchte ich aus Ihrem Papier zitieren. Auf Seite 3
heißt es:

Diese veränderte Bedrohungslage erfordert ein völlig neues Verständnis von Sicherheitspolitik. Da
diese terroristische Gewalt auch Staatsgrenzen
überschreitet und sich bewusst international organisiert und vernetzt,

lässt sich die bisherige Trennung von innerer und
äußerer Sicherheit

- jetzt kommt der Hammer oder in Kriegszustand und Friedenszeit nicht länger
aufrechterhalten.

Das steht in Ihrem Papier. Ich halte es für unverantwortlich und unmöglich, dies so aufzuschreiben.

Dieses Gedankengut ist mir sehr erinnerlich, auch aufgrund der Interviewlage - so möchte ich das einmal formulieren -, die vonseiten des Bundesinnenministers in
den vergangenen Monaten produziert und vielleicht sogar provoziert worden ist.

Die SPD-Bundestagsfraktion hat deutlich gemacht,
dass es mit ihr keinen Einsatz der Bundeswehr zur
Durchführung polizeilicher Maßnahmen im Inland geben wird.

Wir wollen keine Militarisierung unserer inneren Sicherheit.

Deshalb soll es bei der bisherigen Aufgabenteilung bleiben: Für die innere Sicherheit sind die Sicherheitskräfte
und die Kriminalpolizeien des Bundes und der Länder
verantwortlich, und für die äußere Sicherheit ist unsere
bewährte Bundeswehr verantwortlich. Diese Aufgabenteilung sollte auch in Zukunft gelten.

Jetzt möchte ich auf das Thema „Zivil- und Katastrophenschutz“ eingehen. Wer den Zivil- und Katastrophenschutz zukünftig fast ausschließlich auf dem Rücken der
Wehrpflichtigen „abwickeln“ will, der wird der Bedeutung dieser Aufgabe nicht gerecht und handelt unverantwortlich und nicht im Sinne der Wehrpflichtigen.

Man muss Ihr Papier genau lesen, um herauszufinden,
was dort im Grunde genommen steht.

Ich komme auf Ihre grundlegende Unterscheidung
zwischen Krieg und Frieden zurück. Nach meiner Auffassung besteht angesichts der aktuellen Lage kein
Grund, leichtfertig von dieser Unterscheidung abzurücken.

Herr Polenz, man muss sich die entsprechenden Texte
durchlesen.

Sie argumentieren, indem Sie auf die grenzüberschreitende Kriminalität Bezug nehmen, beispielsweise auf die
organisierte Kriminalität oder die Drogenkriminalität.
Ich weiß überhaupt nicht, wovon Sie reden. Unsere Sicherheitskräfte waren bei der Bekämpfung der organisierten Kriminalität sehr erfolgreich. Andere europäische Länder wären froh, wenn sie so sicher wären wie
die Bundesrepublik Deutschland.

Außerdem verfügt Deutschland über gut ausgebildetes
Personal, und unsere Polizeiarbeit funktioniert gut. Hierbei spielt die Zusammenarbeit zwischen Bund und Ländern eine wichtige Rolle. Ein Großteil des Personals ist
nämlich im Dienste der Länder.

Sowohl beim Zivil- und Katastrophenschutz als auch
bei der Kriminalitätsbekämpfung müssen wir uns im
Rahmen unseres föderalen Systems fortentwickeln. Deswegen ist es richtig und wichtig, dass das Bundeskriminalamt zukünftig bestimmte Zuständigkeiten im Hinblick auf den Kampf gegen den internationalen
Terrorismus bekommt. Dieser Schritt sollte nicht von
den Ländern blockiert werden; denn er ist dringend notwendig.

Wer das Bundeskriminalamtgesetz kennt, der weiß,

dass es zu keiner Vermischung der Aufgaben von Kriminalpolizei und Nachrichtendiensten kommt. Wir stehen
fest zu unserem Trennungsgebot zwischen den Polizeien
von Bund und Ländern auf der einen Seite und den
Nachrichtendiensten auf der anderen Seite, die ihre spezifischen Aufgaben zu erfüllen haben. Dabei werden wir
sie unterstützen, weil wir die Aufgaben, die sie jeweils
erledigen, für notwendig halten.

Lieber Herr Polenz, ich richte mich noch einmal an
Sie, weil Sie gleichsam übrig geblieben sind.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Der Bundesinnenminister ist schon auf die erhebliche Steigerung
des Einzelplans 06 eingegangen, und ich hoffe, dass der
Einzelplan auch mit dieser Steigerung beschlossen wird;
denn das ist ein guter Entwurf. Es stecken hohe Personalkosten in diesem Entwurf; denn wir haben in diesem
Haushalt die Ergebnisse der Besoldungs- und Tarifrunde umgesetzt. Wir halten es für gut, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an der allgemeinen Einkommensentwicklung teilnehmen. Deswegen war es auch
gut, dass wir eine zeit- und inhaltsgleiche Übertragung
des Tarifvertrags auf die Besoldung der Beamtinnen und
Beamten vorgenommen haben. Ich glaube, sie haben es
verdient.

Es trägt ganz wesentlich zur Motivation der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei, wenn hier ein deutliches Signal gesetzt wird. Die Motivation bei Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern, ob sie bei der Bundespolizei oder etwa
beim THW sind, ist sehr wichtig. Ich will jetzt nicht alle
Bereiche aufzählen. Die Gefahr, dass man jemanden vergisst, ist unheimlich groß. Die Motivation ist ganz entscheidend; denn die Arbeit, die für den Standort
Deutschland geleistet wird, ist sehr verdienstvoll.

Die Beschäftigung mit dem öffentlichen Dienst bringt
mich zu einem sehr persönlichen Urteil, das ich aber
doch hier kundtun will. Das, was in der Föderalismuskommission I entschieden worden ist, hat dazu geführt,
dass wir mittlerweile 17 Dienstrechte in Deutschland haben. Das ist für die Beschäftigten im öffentlichen Dienst
nicht von Vorteil.

- Das ist ja wunderbar, dass Sie das vorhergesagt haben.
Es gibt manche, die gleich alles besser wissen.

Ich will ganz offen eingestehen: Ich halte es für keine
schlechte Eigenschaft, in der Lage zu sein, durch Erfahrungen dazuzulernen und zu Ergebnissen zu kommen.
Ich glaube, dass es in der Politik legitim ist, noch einmal
nachzudenken und dann vielleicht zu anderen Ergebnissen zu kommen.

Es ist wichtig, das Thema Dienstrechtsneuordnungsgesetz in Bälde abschließend zu behandeln; denn
der Gesetzentwurf liegt vor. Frau Piltz, ich bin sicher,
dass diese Koalition gerade im Bereich der Innenpolitik
das Arbeiten nicht einstellen wird. Wir werden noch eine
Menge auf den Weg bringen, vielleicht mehr, als Ihnen
lieb ist. Im Rahmen der Beratungen des Dienstrechtsneuordnungsgesetzes gibt es vielleicht noch zwei Themen, bei denen wir gemeinsam nachdenken müssen: Es
sind die Themen „Übernahme von Versorgung“ und „besondere Altersgrenzen in bestimmten Berufen mit
Schichtdienst“. Ich halte es für legitim, dass man unter
anderem eine solche Belastung berücksichtigt. Mit dieser Fragestellung werden wir das Dienstrechtsneuordnungsgesetz hoffentlich bald gemeinsam verabschieden.

Die Föderalismusreform ist angesprochen worden.
Wir müssen in der Tat immer die Fähigkeit entwickeln,
zu erkennen, welche neuen Herausforderungen es eigentlich gibt, die unsere Väter und Mütter, die das
Grundgesetz aufgeschrieben haben, noch nicht kannten.
Da haben wir im Moment eine sehr spannende Frage,
nämlich die des gesamten IT-Bereichs. IT gab es nicht,
als das Grundgesetz aufgeschrieben worden ist. Das ist
ein Bereich innerhalb des föderalen Systems, der eine
übergreifende Kooperation zwischen Bund und Ländern
notwendig macht. Ich finde, wir müssen auch die Kraft
und die Fähigkeit haben, hier wegweisende Entscheidungen zu treffen und Organisationsformen zu finden,
sodass wir auch da zukunftsfähig bleiben bzw. werden.

Es ist gerade heute notwendig, dass wir vieles, was
uns in der Innenpolitik berührt, dahin gehend abklopfen,
wie es sich auf unsere föderalen Strukturen auswirkt. Ich
will hier ein Wort zu dem Thema Bundeskriminalamtgesetz sagen. Dieses BKA-Gesetz und die Idee dazu
sind durch die Bedrohung durch den internationalen Terrorismus, aber auch innerhalb der Föderalismuskommission I entstanden. Man hatte nämlich festgestellt,
dass man ein Bedrohungsszenario wie das, das vom internationalen Terrorismus ausgeht, in der Vergangenheit
nicht vorgefunden hatte. Man ist zu dem Ergebnis gekommen, dass das Bundeskriminalamt mit einer sogenannten Präventivkompetenz ausschließlich im Kampf
gegen den internationalen Terrorismus ausgestattet werden muss. Ich glaube, das ist eine richtige Schlussfolgerung, zu der man kommt, wenn man eine entsprechende
Analyse zieht.

Wir haben die Aufgabe, in dieser Frage darüber nachzudenken: Wie ist dies auszugestalten? Wir haben
16 Polizeigesetze in Deutschland.

Herr Stadler, wir hatten die Herausforderung, der wir
durch den international agierenden Terrorismus gegenüberstehen, in der Zeit, in der diese Polizeigesetze entstanden sind, noch nicht in dieser Form zu bewältigen;
alle Polizeigesetze sind viel älter. Deswegen glaube ich,
dass es notwendig ist, dass wir hier, an dieser Stelle,
diese Zuständigkeit schaffen und das Bundeskriminalamt bei seiner Arbeit unterstützen. Ich halte das für dringend notwendig und geboten.

Ich rede von Herausforderungen. Ich stelle fest, dass
es immer wieder Stellen gibt, an denen Herausforderun18610
gen auftreten, die man vorher so vielleicht nicht eingeschätzt hätte. Ich will zugeben, dass das Thema Datenschutz in der Vergangenheit nicht unbedingt an der
vordersten Stelle der politischen Diskussion gestanden
hat.

- Das sage ich hier ganz offen, Herr Wieland. Das ist
überhaupt keine Schande; das kann man doch zugeben.

Ich sage einmal so: Das hat ein bisschen ein Schattendasein geführt. Es ist aber doch nicht schlimm,

wenn man das zugibt und nicht die falschen Schlüsse
daraus zieht. Das Thema Datenschutz muss auf die politische Agenda.

Aus dem, was wir beispielsweise aus den - so sage ich
jetzt einmal - Datenschutzskandalen in den letzten Wochen gelernt haben, müssen wir Schlussfolgerungen ziehen. Ich bin sicher: Wir werden auch da Gemeinsames
zustande bringen können.

Ich verstehe das einfach nicht. Es gibt hier offensichtlich Leute, die alles besser wissen. Ich weiß, dass die
Kolleginnen und Kollegen von der Grünen-Fraktion einmal mit uns gemeinsam regiert haben.

Ich kann mich aber nicht daran erinnern, dass das Thema
Datenschutz jeden Tag sozusagen eingefordert worden
ist.

- Herr Stadler, Sie kennen mich ein bisschen. Ich sage
immer, wie es ist, und nehme auch kein Blatt vor den
Mund. Ich halte das für richtig, wenn man beispielsweise
Geschichte bewältigen will.

 Herr Ströbele, wenn ich Ihre Fraktion mit dem Thema

Datenschutz in Verbindung bringe, dann fällt mir eines
ein: Sie hatten ein großes Interesse beim Datenschutz,
nämlich dass das Amt des Datenschutzbeauftragten
aus Ihren Reihen besetzt wird.

Das war eine Forderung, die mit Vehemenz vorgetragen
worden ist.

Wir sind ihr sogar nachgekommen. Der Datenschutzbeauftragte ist auch heute noch im Amt. Ich bin der Auffassung: Er macht seine Sache gut.

- Lieber Herr Uhl, man sollte allen ihre Pensionsberechtigung gönnen.

Da sollten wir uns zurückhalten. - Ich bin auch der Auffassung, dass dieser Datenschutzbeauftragte seine Arbeit
sehr ordentlich erledigt.

Das sollte man der Fairness halber sagen und da keine
Nebelkerzen werfen.

Beim Thema Datenschutz sind zwei Punkte ganz
wichtig, einmal die Datenweitergabe nur nach aktiver
Einverständniserklärung der Betroffenen. Das ist die
Umkehr der bisherigen Praxis und kann viel helfen. Was
ein Datenschutzaudit anbelangt, scheint mir sehr wichtig
zu sein, über die Frage zu diskutieren, ob freiwillig, nur
freiwillig oder inwieweit verpflichtend. Es gibt jetzt
auch das Eckpunktepapier. Ich bin sicher: Wir werden
aus diesen Vorstellungen heraus eine gute Entscheidung
treffen. Der Innenminister hat ein ehrgeiziges Ziel. Es
wird von uns ausdrücklich unterstützt. Er will eine VorFritz Rudolf Körper
lage bis Ende November kabinettsreif machen. Wir vonseiten der SPD werden unsere Unterstützung leisten;
denn der Datenschutz ist eine wichtige Aufgabe. Ihr
müssen wir nachkommen, für die Bürgerinnen und Bürger.

Die Menschen haben es verdient.

In diesem Sinne herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich auf den Ausgangspunkt eingehen: Warum
wurde dieses Bundeskriminalamtsgesetz eigentlich novelliert? Das Bundeskriminalamt bekommt mit dieser
Novelle Zuständigkeiten, um Gefahren des internationalen Terrorismus in den Fällen abzuwehren, in denen
- das ist mir ganz wichtig - eine länderübergreifende
Gefahr vorliegt, die Zuständigkeit einer Landespolizeibehörde nicht erkennbar ist oder die oberste Landesbehörde um eine Übernahme ersucht. Das ist im Grunde
genommen die Zuständigkeitserweiterung innerhalb unserer föderalen Sicherheitsarchitektur. Das ist eine herausforderungsgerechte Weiterentwicklung.

Ich finde, das muss man sehr deutlich machen. Als
Ergebnis der Föderalismusreform I wurde dem Bund
durch den neuen Art. 73 Abs. 1 Nr. 9 a des Grundgesetzes die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz gegeben, das BKA mit entsprechenden Zuständigkeiten auszustatten. Ich sage, das ist herausforderungsgerecht.
Auch wenn ich dieses Datum nicht überstrapazieren
will: Was die terroristische Bedrohung in unserem Land
anbelangt, war der 11. September 2001 ein Schlüsselerlebnis, das man nicht so ohne Weiteres wegdiskutieren
kann.

Worum geht es jetzt? Welche Aufgaben bekommt das
Bundeskriminalamt eigentlich? Die Abwehr von Gefahren des internationalen Terrorismus ist eine gesamtstaatliche Aufgabe mit internationalen Bezügen. Schon jetzt
- auch das will ich noch einmal festhalten - obliegt der
Dienstverkehr der Polizeien des Bundes und der Länder
mit den zuständigen Stellen anderer Staaten grundsätzlich dem BKA. Ich kann mich noch an die Diskussion
erinnern, die aufkam, als das BKA nationale Verbindungsstelle von Europol wurde. Offensichtlich hat es
auch da eine Verfassungsklage gegeben. Ich möchte
auch daran erinnern, dass das BKA nationales Büro für
Interpol und nationale Eingangsstelle im Rahmen des
Schengen-Verbundes ist. Das zeigt, dass es aufgrund internationaler Gefahrenlagen notwendig war, im Verbund
mit dieser Funktion für das BKA entsprechend zu reagieren. Deswegen ist es gut, dass das Bundeskriminalamt bereits jetzt eine besondere, zusammenfassende
Funktion bei der Verhütung und Verfolgung von Straftaten mit länderübergreifender oder internationaler Bedeutung hat.

Operative Maßnahmen zur Gefahrenabwehr sind bislang jedoch nur auf der Länderebene möglich. Dies bedeutet, dass bei bestimmten Gefahren, bestimmten Hinweisen, bestimmten Informationen im Zusammenhang
mit terroristischen Ereignissen, die eben nicht Ländern
zuzuordnen sind, zukünftig das Bundeskriminalamt die
Möglichkeit hat, dem entsprechend nachzugehen. Das
erspart im Grunde genommen den Abklärungs- oder Abstimmungsprozess zwischen den verschiedenen Bundesländern und beispielsweise dem Bundeskriminalamt.

In Zukunft hat das BKA die Möglichkeit, bei länderübergreifenden Gefahren, bei unklarer Landeszuständigkeit oder auf Ersuchen eines Landes selbst einzugreifen.
Insbesondere aus dem Ausland eingehende Informationen über terroristische Gefahren können so, wie ich eben
schon sagte, unmittelbar in Abwehrmaßnahmen umgesetzt werden.

Ich will zugeben, dass die Diskussion um den neuen
§ 4 a Bundeskriminalamtgesetz, wo die Zuständigkeiten
geregelt sind, nicht so ganz einfach gewesen ist,

insbesondere die Diskussion mit den Ländern. Die Lösung ist: Die Länder bleiben zuständig. Das ist ganz sicher kein Nachteil. In der Vergangenheit haben wir, was
die Zusammenarbeit der Polizeien von Bund und Ländern betrifft, immer gute Erfahrungen gemacht. Im Übrigen gilt an dieser Stelle unseren Sicherheitsbehörden ein
herzlicher Dank für die bisher geleistete gute Arbeit.

Wir sehen auch eine Evaluierung vor - darauf bin ich
stolz -,

speziell im Hinblick auf diesen § 4 a, was die Zuständigkeitszuschnitte anbelangt, um dann zu erkennen, ob es so
funktioniert oder nicht. Ich denke, das ist richtig.

Was die Instrumentarien angeht, sehen wir im Grunde
genommen nichts anderes vor als das, was in einem normalen Polizeigesetz eines Landes - 16 solcher Gesetze
haben wir in der Bundesrepublik Deutschland - festgeschrieben ist. Wir haben damit gute Erfahrungen gemacht.

Neu ist der Komplex, den wir mit „Onlinedurchsuchung“ umschreiben. Das ist keine Erfindung von uns,

sondern das ist eine neue technische Entwicklung. Wir
stellen fest, dass Kommunikation immer mehr online erfolgt. Sicherheitsbehörden dürfen bei einer solchen technischen Entwicklung, die letztendlich Gefahren und
Risiken für unsere Sicherheitslage bedeutet, nicht hinterherhinken; das ist, denke ich, einfach so.

Weil wir Neuland betreten, war es gut, dass wir die
Entscheidung in Karlsruhe abgewartet haben. Letztendlich - so ist meine Auffassung - war das kein Schaden,
weil die Karlsruher Entscheidung uns sehr geholfen hat
und klargestellt hat, was möglich ist und was nicht möglich ist. Ich bin der Meinung: Wir haben exakt entlang
den Vorgaben dieser Entscheidung eine gute Regelung
gefunden.

Was beispielsweise die Onlinedurchsuchung anbelangt, ist in Karlsruhe die Vorgabe formuliert worden:
richterliche Anordnung. Diese Vorgabe der richterlichen
Anordnung wird von uns umgesetzt. Was die Durchsuchung anbelangt, schreibt Karlsruhe vor: in einem geeigneten unabhängigen Verfahren. Was sehen wir vor? Wir
sehen einen Datenschutzbeauftragten aus dem Bundeskriminalamt vor,

der - § 4 f Bundesdatenschutzgesetz - nicht weisungsgebunden ist und somit frei entscheiden kann. Das ist das
genaue Abbilden der Karlsruher Entscheidung.

Es kommt noch eines hinzu, Frau Piltz. In diesem
Verfahren ist es so, dass ein Zweifel des Datenschutzbeauftragten nicht überstimmt werden kann. Wenn der Datenschutzbeauftragte Zweifel artikuliert, wird eine richterliche Entscheidung einzuholen sein - genau wie es die
Karlsruher Entscheidung vorsieht. Ich finde, dass wir
hier ein gutes Ergebnis vorweisen können.

Liebe Frau Piltz, ich sehe es eher positiv, dass unsere
Diskussionen und Debatten im Laufe der Zeit auch noch
ein paar Änderungen gegenüber dem ursprünglichen
Entwurf hervorgebracht haben. Ich bin der Auffassung:
Das ist ein gutes Beispiel für gute parlamentarische Arbeit, wie sie eigentlich immer von uns erledigt werden
sollte.

Das kann man an den verschiedensten Punkten festmachen. Meine Kollegen Hofmann und Wiefelspütz gehen noch darauf ein, wie beispielsweise die Eilfallregelung zu verstehen ist

oder, Frau Piltz, was die Auskunftsverweigerungsberechtigung für Geistliche, Strafverteidiger und Abgeordnete anbelangt. Hier haben wir die Regelung aus der
Strafprozessordnung übernommen,

und zwar, wie ich denke, richtigerweise. Aus der entsprechenden Debatte kennen Sie ja auch schon die weiteren Schwierigkeiten, die sich daraus ergeben.

In diesem Sinne, meine Damen und Herren, möchte
ich mich bei all denjenigen bedanken, die intensiv an
dieser Gesetzesnovelle mitgearbeitet haben. Ich bin sicher, dass wir mit diesem novellierten BKA-Gesetz einen guten Beitrag für die Sicherheitslage unseres Landes
leisten werden.

Herzlichen Dank.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ein gutes Geschäft besteht immer darin, dass beide Seiten zufrieden sind. Das ist die Voraussetzung dafür, dass
man weitere Geschäfte machen kann; denn ein Geschäft,
bei dem beide Seiten zufrieden sind, schafft Vertrauen.
Ich glaube, das ist eine ganz wichtige Basis, um auch
schwierige Materien einer Entscheidung zuführen zu
können.

Wenn wir über das Thema Föderalismus und dessen
Fortentwicklung reden, dann stellen wir fest, dass wir es
mit deutlichen Interessengegensätzen zu tun haben, beispielsweise bei den Fragen nach Zuständigkeit und Geld.
Wir haben es mit dem nun vorliegenden Ergebnis geschafft, die Interessengegensätze fair auszutarieren. Dass
wir diese Fähigkeit an den Tag gelegt haben, ist kein
Zeichen der Schwäche, sondern ein Zeichen der Stärke.
Deswegen bin ich der Auffassung: Wir sollten versuchen, die getroffenen Entscheidungen mit Mehrheiten zu
versehen.

Ich möchte es nicht unerwähnt lassen, dass die Väter
und Mütter des Grundgesetzes vor 60 Jahren sehr gute
Entscheidungen getroffen haben, weil sie bestimmte historische Erfahrungen berücksichtigt haben.

Das Grundgesetz sieht in wesentlichen Teilen dezentrale
Strukturen vor. Ich bin der Auffassung - das ist schon
bei den bisherigen Redebeiträgen angeklungen -, dass
wir trotz der Tatsache, dass die mit dem Grundgesetz geschaffene Demokratie das beste gesellschaftspolitische
System ist, das es jemals auf deutschem Boden gab, die
Fähigkeit behalten müssen, über bestimmte Entwicklungen nachzudenken und gegebenenfalls Entscheidungen
zu treffen.

Deswegen ist es wichtig, zu sehen: Wo haben wir
welche Herausforderungen? Diese Herausforderungen,
die wir vor 60 Jahren in dieser Form nicht gekannt haben, beispielsweise den Klimawandel, die demografische Entwicklung oder die Finanzmarktkrise - da ließe
sich noch einiges hinzufügen -, sind zu beschreiben.

Unsere Verfassung sieht die Aufgabenteilung zwischen Bund und Ländern vor. Die Debatte entzündet sich
an dem sogenannten Kooperationsverbot. Das hat
schon bei der letzten Föderalismuskommission eine
Rolle gespielt. Ich habe noch einmal nachgelesen, was
dazu in der Begründung des Gesetzes zur Föderalismusreform 2006 stand. In der Begründung wird lang und
breit darauf hingewiesen, in welchen Fällen trotz der
Neuregelung Finanzierungshilfen des Bundes weiterhin
möglich sind. Hervorgehoben wurde auch, dass das 2003
verabredete Investitionsprogramm „Zukunft Bildung
und Betreuung“ dennoch weiter gilt. Eine weitere inhaltliche Begründung für das Kooperationsverbot sucht man
hier vergebens.

Es ist legitim, dass wir uns mit dieser Frage sehr
ernsthaft auseinandersetzen. Peter Struck und den Mitgliedern der SPD-Bundestagsfraktion war es sehr wichtig - das will ich nicht verhehlen -, dass wir das Thema
Lockerung des Kooperationsverbots auch in die jetzige
Kommissionsarbeit eingebracht haben. Die Bewältigung
der Wirtschaftskrise zeigt, wie wichtig es ist, ein Instrument zu haben, das verfassungsrechtlich nicht infrage
gestellt wird. Deswegen bin ich für unseren Reformansatz und werbe dafür, diesen in das Grundgesetz aufzunehmen.

Ich habe gesagt: Wir müssen die Fähigkeit behalten,
auf Entwicklungen zu schauen. Die Väter und Mütter
des Grundgesetzes, lieber Herr Burgbacher, haben IT
nicht gekannt.

Deswegen konnte darauf nicht reagiert werden. Die Fähigkeit, einen Kompromiss für die Bewältigung dieses
Themas gefunden zu haben, darf man nicht gering erachten. Man muss wissen, dass Lösungen für den IT-Bereich nicht nur mit Kompetenz, sondern auch mit viel
Geld zusammenhängen.

Zukünftig wird es so sein, dass die Verantwortung für
die Sicherheit der länderübergreifenden Netzinfrastruktur beim Bund liegt. Das war schwierig und hart erkämpft. Aber es war von der Sache her notwendig. Gleiches gilt für die Regelung, dass ein neues System der ITSteuerung von Bund und Ländern eingerichtet wird.
Wichtige Koordinierungsaufgaben erledigt dann ein Planungsstab. Weitere Einzelheiten sollen durch Staatsvertrag und Verwaltungsabkommen verbindlich festgelegt
werden.

Lieber Herr Oettinger, ich sage Ihnen, dass wir über
die Regelung bei dem Thema Staatsvertrag nicht begeistert waren; das ist bekannt. Aber das zeigt die Fähigkeit
zum Kompromiss. Unser Einwand zur Staatsvertragsregelung war, dass der Langsamste nicht das Tempo bei
notwendigen Entscheidungen bestimmen soll. Aber die
vorliegende Einigung ist ein Beweis für unsere Kompromissfähigkeit.

Wir haben ebenfalls Regelungen zu dem Thema
Benchmarking vorgeschlagen. Auch das darf man für
die zukünftige Entwicklung nicht gering erachten. Wir
haben übrigens einige sehr gute Regelungen für Effektivitäts- und Effizienzverbesserungen im Bereich der
Steuerverwaltung gefunden. Ich nenne nun auch noch
das Stichwort „Krebsregister“, bei dem wir zu einer
Einigung gekommen sind. Neben der Frage der Schuldenbremse sind wir bei vielen anderen Punkten zu einem
beachtlichen Ergebnis gekommen, und zwar zum Wohle
der Bürgerinnen und Bürger unseres Landes.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lassen

Sie mich zu Beginn meiner Ausführungen einen kurzen
Rückblick auf die griechische Mythologie werfen. Althea, die Namensgeberin dieser EU-Mission, ist die griechische Göttin der Heilkunst. Wer sich mit der Problematik von Bosnien-Herzegowina beschäftigt, wird
wissen, dass Heilen und die Fähigkeit, zu versöhnen,
dringend notwendig sind.

Dem Mythos nach wurde Althea von den Göttern erklärt, dass ihr Sohn sterben würde, sobald ein Stück Holz
auf ihrem Feuer verbrannt ist. Althea nahm daraufhin
das Holz vom Feuer, löschte es und legte es in einen
Kasten, um das Leben ihres Sohnes zu bewahren. - Nach
dem Löschen des Feuers in Bosnien-Herzegowina unterstützt die EU-Mission Althea jetzt das Heilen des Landes
und seiner Bevölkerung. Anders als im Mythos soll das
Holz nie wieder aus dem Kasten genommen werden,
sondern für immer sicher verwahrt bleiben.

Ich habe diesen Rückgriff gewählt, um deutlich zu
machen - das hat vorhin beispielsweise bei dem Beitrag
von Frau Beck eine Rolle gespielt -, mit welch einer
Problematik wir es in Bosnien-Herzegowina zu tun hatten und haben. Bei allen Unzulänglichkeiten der heutigen Situation können wir doch eines feststellen: Diese
Mission, dieser Einsatz der internationalen Staatengemeinschaft hat dem ethnisch motivierten Morden und
Töten ein Ende machen können.

- Frau Beck, das ist eine andere Frage. Es war leider zu
spät; aber wir haben dieses Ergebnis zu einem bestimmten Zeitpunkt erreicht, und das war gut so.

Durch die militärische Komponente dieser Mission,
durch die militärische Präsenz ist es gelungen, Gewaltausbrüche der ehemaligen Konfliktparteien zu verhindern und die nationalen und die internationalen Akteure
in die Lage zu versetzen, ihre Aufgaben zu erfüllen. Die
Europäische Union hat diese Stabilisierungsaufgabe vor
fünf Jahren von der NATO übernommen. Die Sicherheitslage in Bosnien-Herzegowina ist zumindest etwas
stabiler als vorher.

In diesem Zusammenhang will ich auch die europäische Polizeimission ansprechen, bei der sich die EU
umorientiert mit der Konzentration auf die Bekämpfung
der organisierten Kriminalität und der Korruption sowie
die Verbesserung der Zusammenarbeit von Polizei und
Staatsanwaltschaften. Das ist ganz wichtig; denn wenn
ein solches Land die Korruption nicht wirksam bekämpfen kann, hat es keine Chance.

Ich will zugeben: Es hat mich schon ein bisschen irritiert, dass, als Frau Beck die Forderung gestellt hat, dass
Herr Mladic ausgeliefert wird und in Den Haag landet,
dies nicht den Applaus des gesamten Hauses bekommen
hat.

Versöhnung ist ganz wichtig. Wie kann man die ethnische Spaltung überwinden und Versöhnung herstellen?
Wir sehen im Moment, dass die ethnische Problematik
an jeder Stelle ungeheuer hinderlich ist, beispielsweise
bei der Frage, wie der Staat vernünftig aufgebaut und organisiert werden kann. Bestimmte Funktionen und Stellen müssen dreifach besetzt werden - mit all der Problematik, die dies mit sich bringt. Deswegen ist es wichtig,
dass wir zur Versöhnung der Ethnien in BosnienHerzegowina beitragen.

Ich will mit einem Beispiel schließen, das ein bisschen Hoffnung gibt. In der letzten Woche kam es zur
Wiedereröffnung der direkten Bahnverbindung zwischen
Belgrad und Sarajevo, nachdem diese Verbindung
18 Jahre gekappt war. Vielleicht ist das ein Symbol, ein
Hoffnungsschimmer dafür, dass es zu dem notwendigen
Ausgleich, dem notwendigen Versöhnungsprozess der
betroffenen Ethnien auf dem Balkan in naher Zukunft
kommt; denn nur dann wird es gelingen, dass der Balkan
eine Zukunft hat. Das ist für die europäische Perspektive
von großer Bedeutung.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn in

diesen Zeiten von Auslandseinsätzen der Bundeswehr
die Rede ist, geht es in der Regel um Afghanistan. Der
Auslandseinsatz der Bundeswehr im Kosovo ist ein
Stück in Vergessenheit geraten. Das darf eigentlich nicht
sein. Man muss sich überlegen, womit wir es zu tun haben. Das Kosovo liegt im Grunde genommen mitten in
Europa und vor unserer Haustür. Wenn man überlegt,
dass man das Kosovo von München aus innerhalb von
zwei Flugstunden erreicht, wird deutlich, wie wichtig es
ist, dass diese Region die Perspektive auf Frieden und
Freiheit hat. Dazu müssen wir unseren Beitrag leisten.

Wir haben heute den 10. Juni. Am 10. Juni 1999 beschloss der Sicherheitsrat die Resolution 1244, auf deren
Grundlage der Versuch unternommen wurde, eine internationale Übergangsverwaltungsmission zu schaffen.
Diese internationale Übergangsverwaltungsmission ist
im ersten Redebeitrag kritisiert worden. Ich denke, das,
was dargestellt worden ist, ist nachvollziehbar. Aber ich
stelle mir auch immer die Frage: Was wäre passiert,
wenn man nichts unternommen hätte? Deswegen muss
man mit Kritik an den Ergebnissen der Übergangsverwaltungsmission vorsichtig umgehen.

- Vielen Dank, Frau Beck.



Unsere Aufgabe ist, glaube ich, ganz einfach zu umschreiben. Es geht darum, das Kosovo in eine substanzielle Autonomie zu befördern. Dies ist auch in der Unabhängigkeitserklärung aus dem Jahre 2008 enthalten, in
der es um die sogenannte überwachte Souveränität geht.
Die Aufgaben stellen sich in gleicher Weise. Es geht darum, dafür zu sorgen, dass im Kosovo und in dessen
Umgebung ein sicheres Umfeld geschaffen wird. All die
damit einhergehenden politischen Probleme sind im
Grunde genommen nur lösbar, wenn wir es schaffen,
selbsttragende Sicherheitsarchitekturen zu schaffen und
den Einwohnerinnen und Einwohnern der verschiedensten Ethnien im Kosovo ein sicheres Umfeld zu bieten.
Das ist, wie ich glaube, nach wie vor die Aufgabe, der
wir uns stellen müssen. Die militärische Sicherheit wird
durch KFOR gewährleistet.

Zu dieser Aufgabe gehört aber auch, ein sicheres Umfeld zu schaffen und die Aufrechterhaltung öffentlicher
Sicherheit und Ordnung im Kosovo zu gewährleisten. Es
ist sehr wichtig, dass wir es schaffen, die lokalen Polizeikräfte so auszustatten, dass sie zunehmend in der Lage
sind, die Aufgabe der Bewahrung der öffentlichen Sicherheit zu übernehmen. Ich denke, das ist der richtige
Ansatz.

Die lokalen Polizeikräfte haben eine immense Herausforderung zu bewältigen. Eine ihrer Aufgaben ist gerade in den jüngsten Tagen wieder sehr deutlich geworden: die Krake Korruption im Kosovo zu bekämpfen.
Wenn es nicht gelingt, die Korruption effektiv und effizient zu bekämpfen, dann sind wir in einer ganz schwierigen Situation. Im Kampf gegen die Korruption müssen
wir auch im Rahmen von EULEX eine ganz klare Kante
zeigen.

Wichtig ist, dass wir die einheimische Bevölkerung
im Kosovo auf ihrem Weg in eine freie und demokratische Gesellschaft, die jedermann offensteht, unterstützen. Es scheint mir sehr wichtig zu sein, dass es gelingt,
in dieser Richtung aktiv zu sein. Wir müssen alle Konzeptionen prüfen und alle Ressourcen nutzen, damit dies
gelingt.

Außerdem scheint mir sehr wichtig zu sein, dass wir
den Versöhnungsprozess, der im Hinblick auf den Kosovo dringend notwendig ist, auch im Rahmen des Stabilitätspaktes für Südosteuropa weiter befördern. Denn wir
kennen die Ursachen und Gründe für die kriegerischen
Auseinandersetzungen vor dem Jahre 1999, die zum
Morden und Töten geführt haben. Deswegen, meine Damen und Herren, glaube ich, dass es keine Alternative
dazu gibt, diesen Versöhnungsprozess massiv voranzutreiben. Dabei müssen die unterschiedlichen Ethnien
einbezogen werden, damit sich das, was sich in den
Jahren 1997 und 1998 im Kosovo ereignet hat,

nie wiederholt, sondern der Vergangenheit angehört.

Es ist wichtig und richtig, immer zu überlegen: Was
ist mit militärischem Einsatz, mit militärischen Ressourcen zu leisten? Zu Beginn hatte der Kosovo-Einsatz einen großen Umfang; die Zahlen sind schon genannt worden. Die Truppenstärke betrug einmal 50 000
Soldatinnen und Soldaten. Bis zum Jahre 2010 ist diese
Zahl auf rund 10 000 Soldatinnen und Soldaten aus
32 Ländern - auch dies ist festzuhalten - reduziert worden. Für die Zukunft ist es sehr wichtig, dass wir uns immer auch die Frage stellen: Welche Aufgaben können
wir im Sinne eines sicheren Umfeldes und sich selbst
tragender Sicherheitsstrukturen leisten, und wie viel Personal brauchen wir dafür? Da wir auch diese Entwicklung zur Kenntnis nehmen, werden wir diesem Mandat
weiterhin unsere Zustimmung geben.

Herzlichen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Lieber

Herr Westerwelle, ich hätte mir eigentlich gewünscht,
dass Sie sich in Ihrer Regierungserklärung nicht in erster
Linie bei dem Herrn Innenminister bedanken, sondern
bei den Polizistinnen und Polizisten, die aufopferungsvoll ihren Dienst in Afghanistan leisten.

Lieber Herr Westerwelle, ich hätte mir noch etwas gewünscht. Sie haben - lesen Sie nach, wie Sie das gesagt
haben! - auch dem Minister für wirtschaftliche Zusammenarbeit gedankt.

Sie hätten diesen Dank auch an die vielen zivilen Aufbauhelfer im Einsatzgebiet weitergeben müssen.

- Lesen Sie es nach! Er hat das nicht getan.

Was die Frage der Soldatinnen und Soldaten anbelangt: Ihnen hat der Kollege Hahn hier schon Dank gesagt.

Aus Umfragen in Afghanistan wissen wir, dass der
Wunsch nach Sicherheit und Frieden bei den Menschen
in einem sehr hohen Maße ausgeprägt ist, und das ist
auch kein Wunder in einem solch geschundenen Land.
Ich finde, all das, was wir tun, müssen wir daran orientieren, inwieweit es für die Verbesserung des Lebensschicksals der Menschen in Afghanistan notwendig ist.

Da ist die Frage: Wie kann man ihrem Wunsch nach
mehr Sicherheit nachkommen?

In der Bundesregierung wird im Moment gerne von
Priorisierung gesprochen. Ich habe den Eindruck: Das ist
das neue Wort für Kürzen, Reduzieren und Einsparen.
Aber in Afghanistan geht es doch um die Frage, wie wir
selbsttragende Sicherheitsstrukturen fördern können.
Lieber Herr Westerwelle, da liegen Anspruch und Wirklichkeit sehr weit auseinander. Ich finde nämlich, eine
Regierungserklärung zu Afghanistan sollte nicht nur von
Wünschenswertem und Nebulösem geprägt sein, sondern auch von einem gewissen Realitätssinn getragen
werden.

Es gibt einen Fakt, der heute hier allerdings noch
keine Rolle gespielt hat. Man muss wissen, dass in den
Jahren 2008 und 2009 jeweils doppelt so viele Polizisten
ermordet bzw. getötet worden sind wie beispielsweise
Soldaten. Das zeigt, vor welchem Problem wir stehen.
Wenn wir jetzt die Strukturen verbessern wollen, dann
müssen wir - das ist ganz wichtig - Anspruch und Wirklichkeit in Einklang bringen. Die Polizeimaßnahmen und
Polizeivorhaben im Rahmen von EUPOL leiden seit
Jahren jedoch an einer Unterfinanzierung. Sie müssen
wissen: Wir geben für Afghanistan, was den EUPOLBereich anbelangt, insgesamt 55 Millionen Euro aus. Im


Vergleich zu dem, was wir in anderen Bereichen tun, ist
das nicht ausreichend.

Herr Westerwelle, es ist wichtig, dass Sie auf der Kabul-Konferenz das Thema Polizeiausbildung ansprechen. Es kann nämlich nicht sein, dass Polizeiausbildung
einzig und allein auf Quantität ausgerichtet ist und die
Qualitätsgesichtspunkte dabei vernachlässigt werden.

Es gibt zwar eine Zielgröße für die Ausbildung, aber es
ist beispielsweise auch so, dass die Ausbildungszeit auf
sechs Wochen verkürzt wird. Ich glaube nicht, dass nach
dieser Zeit vollwertig ausgebildete Polizisten für Einsätze zur Verfügung stehen. Alle Erfahrungen zeigen,
dass dies nicht möglich ist. In Anbetracht der hohen
Quote von Morden an Polizisten müssen wir das Thema
Qualität bei der Polizeiausbildung berücksichtigen. Ich
bitte Sie ganz ausdrücklich, sich in diesem Sinne einzusetzen.

Ich komme nun zur Frage der wirksamen Bekämpfung von Korruption. Dass wir diesen Kraken bekämpfen müssen, ist ganz klar. Ich will in diesem Zusammenhang einen konkreten Vorschlag machen: Es ist wichtig,
Herr Westerwelle, dass wir uns auch für eine angemessene Bezahlung im Polizeibereich einsetzen. Damit bewahren wir die Polizisten davor, für Korruption anfällig
zu werden. Ich glaube, das wäre ein erster wichtiger und
pragmatischer Schritt, Korruption zu bekämpfen.

Wir sollten uns auf dieser Afghanistan-Konferenz mit
solchen praktischen und konkreten Vorschlägen einbringen. Ich hoffe, dass Sie das tun.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! ALTHEA

ist eine Begrifflichkeit aus der griechischen Sage und beschreibt die Göttin der Gesundheit. Ich bin im vergangenen Jahr auf diese Sage eingegangen. Ich will das nicht
wieder tun, sondern nur so viel sagen: Die Namenswahl
ist ganz gut, weil Bosnien-Herzegowina in der Tat Gesundung braucht. Dieses Land braucht weiterhin Gesundung, und es muss sich etwas bewegen.

Wenn man die letzten zwölf Monate verfolgt hat, ist
das, was sich zum Positiven bewegt hat, relativ leicht
und schnell aufzuzählen. Da sind einmal in der Tat die
für die Befreiung von der Visapflicht für Schengen-Staaten notwendigen Reformen. Sie sind erfolgreich durchgeführt worden, und das ist gut für Bosnien-Herzegowina.

Was einem auch ein Stück weit Anlass gibt, optimistischer als vielleicht noch vor zwölf Monaten zu sein, ist
das Wahlergebnis am 3. Oktober: Die nicht nationalistisch gesinnten Parteien haben Stimmenzuwächse erzielt. Jetzt ist wirklich Hilfe zu leisten, damit es zu der
Bildung einer Regierung kommt, die die ethnischen
Konflikte überwinden kann.

Wenn wir heute den militärischen Anteil dieses Mandates beschließen - dazu ist schon etwas gesagt worden;
wir haben im Grunde genommen nur noch 120 Soldatinnen und Soldaten im Einsatz und die Obergrenze zum
Glück bei weitem nicht erreicht -, gibt es einen Punkt,
der, glaube ich, zu beachten ist, nämlich dass dieser militärische Anteil, der diese Mandatsdebatte zur Folge hat,
als Ergebnis bringt, dass Bosnien-Herzegowina in der
öffentlichen politischen Debatte in Europa nicht vergessen wird.

Denn das Schlimmste wäre, wenn es zu einem vergessenen Konflikt käme.

Dass wir diese Konfliktsituation auf dem Balkan
nicht gelöst bekommen kann sich Europa im Grunde genommen nicht leisten. Denn die Konfliktlösung ist auch
für uns wichtig, nicht nur für den Balkan selbst, sondern
für Gesamteuropa.

Deswegen ist es notwendig, dass wir hier diesem Land
den Weg zu einem vollkommen souveränen Staat ebnen
und da unsere Hilfe leisten.

Meine Damen und Herren, ich habe etwas zur Regierungsbildung gesagt. Zur Regierungsbildung ist es notwendig, eine multiethnische Verfassung in BosnienHerzegowina zu verabschieden, damit wir den Weg für
dieses Land nach Europa öffnen und begradigen.

In diesem Land muss auch die polizeiliche EU-Mission Beachtung finden. Deutschland ist mit einem ganz
wesentlichen Beitrag an der insgesamt 120-köpfigen Polizeimission mit Polizeibeamtinnen und -beamten beteiligt, die dort ihren Dienst insbesondere in der Qualifizierung und in der Ausbildung leisten. Ihnen ist an dieser
Stelle ebenso zu danken wie den Soldatinnen und Soldaten in diesem Bereich.

Wenn man über die Situation dieses Landes redet,
kommt man an einem nicht vorbei: Wir waren bei der
Bekämpfung der organisierten Kriminalität und der Korruption noch nicht erfolgreich. Ich finde, das muss deutlich gesagt werden: Dieses Land hat nur Erfolg, wenn es
die organisierte Kriminalität und die Korruption erfolgreich bekämpft.

Wenn diese Bekämpfung nicht erfolgreich ist, wird es
keinen direkten Weg zu einem vollkommen souveränen
Staat mit einer freiheitlich-demokratischen Grundordnung geben können. Insofern ist hier unsere Hilfe gefragt und gefordert.

Es ist gut, dass im militärischen Teil der Operation
eine ganze Menge umorganisiert worden ist; eine Ausbildungs- und Beratungskomponente wurde integriert.
Damit beschreiten wir den richtigen Weg.

Es wird immer wieder vergessen, dass die EU auch
auf Kapazitäten der NATO zurückgreift. So wird das
Hauptquartier in Bosnien-Herzegowina in Fragen der
Verteidigungs- und Sicherheitsarchitektur und im Hin8628 

blick auf eine euro-atlantische Integration von der
NATO unterstützt, und das ist gut so.

Ich bin sicher: Das Hauptrisiko für Bosnien-Herzegowina liegt nicht so sehr auf militärischer Ebene, sondern
viel stärker auf politischer Ebene, auch in den Bereichen
der Wirtschaft und der inneren Sicherheit; da liegt leider
nach wie vor ein hohes Risiko für die Entwicklung dieses Landes. Insofern ist es nach wie vor richtig, an den
fünf Zielen festzuhalten, die wir gemeinsam vereinbart
haben, nämlich: Aufteilung und nachhaltige Regelung
des Staatsvermögens, Regelung des Vermögens im Verteidigungssektor, Umsetzung des Schiedsspruchs zum
Sonderbezirk Brcko, fiskalische Nachhaltigkeit und Verankerung des Rechtsstaatlichkeitsprinzips in der Verfassung von Bosnien-Herzegowina. Es ist lohnenswert, für
diese Ziele zu kämpfen.

Meine Damen und Herren, die Konflikte in und um
Bosnien-Herzegowina dürfen nicht vergessen gemacht
werden; sie dürfen auch nicht verdrängt werden. Das ist
ganz wichtig; denn die Verwirklichung von Frieden,
Freiheit und Sicherheit auf dem Balkan, in den Balkanstaaten, ist für Gesamteuropa von existenzieller Bedeutung. Deshalb stimmt meine Fraktion, die SPD-Bundestagsfraktion, dieser Mandatsverlängerung zu.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!

Ich glaube, dass wir in Deutschland zum Thema Friedens- und Sicherheitsstrategie nicht zu viele Debatten,
sondern eher zu wenige Debatten führen.

Ich glaube auch, dass man die Debatten über bestimmte
Mandate nicht mit Debatten über Grundsätze von Friedens- und Sicherheitsstrategien verwechseln darf. Unsere Debatten beziehen sich häufig fast ausschließlich
auf die verschiedenen Mandate. Wir müssen dabei feststellen, dass wir - jedenfalls ist das unsere bzw. meine
Auffassung - wesentliche Defizite bezüglich bestimmter
grundsätzlicher Ausrichtungen von Friedens- und Sicherheitsstrategien haben.

Ich sage unumwunden: Ich finde es gut und richtig,
dass vonseiten der Kolleginnen und Kollegen der Fraktion der Grünen mit diesem Antrag zumindest der Versuch unternommen wird, diese Grundsatzdebatte anzustoßen. Denn es ist wichtig, zu fragen: Wie sieht
Deutschland, wie sehen wir unsere Rolle im Bündnis der
NATO, in Europa und in der Welt? Diese Frage müssen
wir uns immer wieder stellen; denn man steigt nie in
denselben Fluss. Wird die Rolle, die wir in diesen Fragen einnehmen, den Herausforderungen der heutigen
Zeit gerecht? Ich darf sachlich feststellen, dass es in der
Tat bei der schwarz-gelb geführten Bundesregierung in
diesen sicherheits- und friedensstrategischen Debatten
eine gewisse Planlosigkeit gibt. Ich denke, das ist an einigen Punkten sehr deutlich nachweisbar.

Der Antrag zielt auf die Frage, inwieweit es vonseiten
der Bundesregierung eine ressortübergreifende Sicherheitsstrategie, eine Friedensstrategie gibt. Das ist ganz
wichtig. Es darf kein nur in einzelnen Ressorts denkendes Bewusstsein geben. Wir sehen an der einen oder anderen Stelle, dass die Kommunikation beispielsweise
hinsichtlich der Einbindung der Zivilgesellschaft zwischen den Ressorts nicht besonders ausgeprägt ist.

Das lässt sich am Beispiel des Einsatzes in Afghanistan
sehr gut nachweisen. Ich finde, auf diese Fragen sollte
man nicht polemisch antworten. Man sollte sich vielmehr fragen: Wo gibt es Defizite, und wie kann man sie
abbauen?

Ich finde, dass es im Hinblick auf die Abstimmung
auf europäischer Ebene ein ganz großes Defizit gibt, was
die Ausrichtung der Außenpolitik und der Sicherheitspolitik anbelangt. Das kann man konkret an der Neuausrichtung der Bundeswehr deutlich machen. Der Ausgangspunkt war eigentlich eine Haushaltsnummer; es
sollten 8,3 Milliarden Euro eingespart werden. Nur, eine
Haushaltsnummer ist das falsche Motiv und der falsche
Ausgangspunkt für eine Neuausrichtung der Bundeswehr.

Wer das nicht so sieht, hat, wie ich denke, keine Kenntnis vom Ablauf der Dinge.

Es geht im Wesentlichen um die Frage: Welches Fähigkeitsprofil ist notwendig, um eine Gesamtstrategie
für eine zukunftsweisende Friedens- und Sicherheitspolitik, auch mit Blick auf die europäische Ebene, zu
entwickeln? Eine solche Neuausrichtung darf nicht ohne
unsere europäischen Nachbarn, sondern nur mit unseren
europäischen Nachbarn vorgenommen werden. Nur
dann wird es möglich sein, eine vernünftige und wirksame Gesamtstrategie zur Gewährleistung von Frieden
und Sicherheit zu erarbeiten. Ich denke, dieses BewusstFritz Rudolf Körper
sein ist notwendig, damit sich hier ein Erfolg einstellt.
Ich kann nur an Sie appellieren, solche Ansätze zu verfolgen. Man muss eine Konzeption - so formuliere ich
es einmal - verfolgen, die sich vom Kästchendenken der
verschiedenen Ressorts verabschiedet. Bei dieser Konzeption dürfen nicht mehr einzig und allein nationale
Kriterien eine Rolle spielen. Wir haben nur dann die
Chance, eine vernünftige Friedens- und Sicherheitsstrategie hinzubekommen, wenn wir unsere Partner und das
Bündnis insgesamt einbeziehen. Ich denke, es ist wichtig, dies in Erinnerung zu rufen.

Der Aktionsplan „Zivile Krisenprävention, Konfliktlösung und Friedenskonsolidierung“ vom Mai 2004 ist
schon angesprochen worden. Eigentlich war dies ein
sehr vernünftiger und guter - damals sogar ein einmaliger - Schritt. Allerdings - das füge ich unumwunden
hinzu - hat die Wissenschaft diesen Aktionsplan sehr
stark kritisiert. Es hieß, dass die Chancen auf Umsetzung
bzw. auf Vollzug in naher Zukunft nicht gut stehen. Ich
sage auch an dieser Stelle unumwunden: Es war gut gemeint, aber, was die Wirkung angeht, nicht ganz einfach.

Ich finde, dass ein solcher Versuch, was die zivile
Krisenprävention anbelangt, sehr lohnenswert ist. Solche
Ansätze sollte man viel stärker in die Strategie einfließen
lassen und in der Debatte berücksichtigen. Wir dürfen
diese Diskussion nicht auf militärische Maßnahmen und
militärische Aktionen verengen; das wäre falsch. Letztendlich müssen wir versuchen, kriegerische und militärische Auseinandersetzungen durch Krisenprävention zu
vermeiden. Das ist die wichtigste Messlatte; das ist das
Ziel einer vernünftigen und guten Friedens- und Sicherheitsstrategie. Eines kommt hinzu: Es ist notwendig,
dass wir eine solche Debatte im Deutschen Bundestag
führen. Ich finde, hier gehört sie hin. Wir haben ja in den
zurückliegenden Tagen gesehen, dass wir diesbezüglich
eher einen Mangel haben. Wir sollten diesen Antrag als
Anregung nehmen, diese Debatte hier zielgerichtet zu
führen. Das würde unserem Land und auch dieser Bundesregierung ganz gut anstehen.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich

glaube, das Einsatzversorgungs-Verbesserungsgesetz ist
keine Materie, die sich zu einem poltischen Schlagabtausch eignet. Herr Minister de Maizière hat darauf hingewiesen, dass es hinsichtlich der Einsatzversorgung
schon einige Gesetzgebungsverfahren gegeben hat. Ein
Sprichwort besagt: Man steigt nie zweimal in denselben
Fluss. Das bedeutet: Die Herausforderungen sind immer
neu, und man muss gerade hier die Fähigkeit zeigen, auf
diese Herausforderungen einzugehen.

Ich glaube, die Soldatinnen und Soldaten, die ihr Leben im Einsatz riskieren, haben ein Anrecht darauf, dass
wir uns um sie kümmern und ihnen hilfreich zur Seite
stehen, wenn es beispielsweise zu Verletzungen, Erkrankungen oder sogar noch Schlimmerem kommt.

Ich könnte jetzt sagen: Der Deutsche Bundestag hat
schon vor etwa zwölf Monaten einen entsprechenden
Antrag verabschiedet, aber erst jetzt haben wir den Gesetzentwurf vorliegen. Diesen Hinweis will ich mir jedoch verkneifen. Ich hoffe nur: Was lange währt, wird
endlich gut. Herr Minister de Maizière hat aufgezeigt,
welche inhaltlichen Punkte in dem Verbesserungsvorschlag enthalten sind; diese begrüßen wir ausdrücklich.
Ich hätte mir zu einigen Punkten gerne noch ein Wort gewünscht; vielleicht gehen die Kolleginnen und Kollegen
aus den Koalitionsfraktionen noch darauf ein.

Heute steht in der Frankfurter Allgemeinen Zeitung
ein kleiner Artikel mit der Überschrift „Soldaten werden
besser versorgt“. Unter anderem kann man dort lesen:

Beamtenbund und Bundeswehrverband begrüßten
am Donnerstag eine angebliche Einigung, wonach
Kürzungen bei diesen Zahlungen vom nächsten
Jahr an zurückgenommen werden sollten.

Hier ist insbesondere das Weihnachtsgeld gemeint. Ich
denke, das wäre in Anbetracht der Tatsache, dass aus
dem Bereich der Bundeswehr fast 80 Prozent des Personalkörpers des Bundes gestellt werden, eine ganz wichtige Maßnahme.

- Ich sehe zwar keinen heftigen Applaus vonseiten der
Kolleginnen und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, aber
immerhin Applaus. Ich denke, das ist ein ganz wichtiger
Punkt, den wir hier ansprechen müssen.

Ich will mich nicht in Wiederholungen ergehen und
aufzählen, was in diesem Gesetz alles vorgesehen ist.
Aber da Herr Minister de Maizière auf die Frage eingegangen ist, ob die Grenze der Schädigung von 50 Prozent auf 30 Prozent gesenkt werden sollte: Ich zähle in
der Tat zu denjenigen, die noch einmal genau darüber
diskutieren wollen, was man an dieser Stelle tun sollte.

In dem Zusammenhang kommt es mir noch auf einen
anderen Punkt an. Wir sollten etwas stärker darauf
schauen, wie die Wehrdienstbeschädigungsverfahren abgewickelt werden. Ich denke, es ist ganz wichtig, dass
diejenigen, die einen Antrag stellen, relativ zeitnah eine
qualifizierte Entscheidung bekommen, sodass den Betroffenen geholfen werden kann.

Wir führen, glaube ich, am 17. Oktober dieses Jahres
eine Anhörung zu diesem Gesetzgebungsvorhaben
durch. Wir sollten einmal überlegen, ob wir nicht dem
Gedanken einer Genehmigungsfiktion Rechnung tragen
sollten. Bei anderen Verfahren ist es so, dass, wenn Anträge in einer bestimmten Frist nicht entschieden werden, dies als positive Entscheidung gilt. Wir sollten einmal darüber nachdenken, dieses Verfahren hier
einzuführen. Ich bin sicher, dass das den Druck erhöhen
und die zeitlichen Abläufe beschleunigen würde. Vor allem in den Fällen, in denen sich Rehamaßnahmen und
Kuren an die Behandlung der Betroffenen anschließen,
ist es wichtig und im Interesse der Betroffenen, dass es
zu zeitnahen Entscheidungen kommt. Diesbezüglich ist
meine herzliche Bitte, dass wir auch im Zuge dieses Gesetzgebungsverfahrens noch einmal überlegen sollten,
ob wir diesen Gedanken aufgreifen. Ich denke, das wäre
hilfreich, sowohl für die betroffenen Soldatinnen und
Soldaten als auch für die betroffenen zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Richtig ist, dass wir den Zeitrahmen, der für die Anwendung dieses Gesetzes gilt, bis zum 1. Juli 1992 ausweiten. Ich gebe zu, dass ich zuerst gedacht habe: Das ist
ein sehr mutiger, waghalsiger Schritt. Aber die Zahl der
Betroffenen bzw. die Betroffenheiten sind wohl überschaubar, sodass man mit Fug und Recht die Zusage machen kann, den gesamten genannten Zeitraum einzubeziehen. Dies wird von uns ausdrücklich begrüßt. Dem
können wir zustimmen.

In diesem Sinne: Wir werden diesen Gesetzgebungsprozess weiterhin konstruktiv begleiten. Wir werden darüber hinaus vielleicht auch die eine oder andere Anregung geben. Ich finde, die Zielsetzung, die Soldatinnen
Dr. Thomas de Maizière, Bundesminister der VerteidigungBundesminister Dr. Thomas de Maizière


und Soldaten und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
im zivilen Bereich sowie ihre Angehörigen gleich zu behandeln, ist völlig richtig. Das ist ein ganz wichtiger
Grundsatz, der diesem Gesetzentwurf zugrunde liegt.

Ich hoffe, dass das Gesetzgebungsverfahren zügig abgeschlossen werden kann, sodass dieses Gesetz möglichst schnell im Bundesgesetzblatt zu finden sein wird.
Wir können es gut gebrauchen. Ich glaube, es ist ein gutes Signal an unsere Soldatinnen und Soldaten, aber auch
an die zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.

Schönen Dank.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich

möchte einen Begriff, der in dieser Debatte gefallen ist,
aufgreifen. Ich glaube, es waren die Kollegen Korte und
Beck, die von „Inlandsgeheimdienst“ geredet haben.

Ich bin froh, dass wir keinen Inlandsgeheimdienst haben,
sondern ein Bundesamt für Verfassungsschutz.

Ich sage sehr deutlich: Das Bundesamt für Verfassungsschutz ist vom Gesetzgeber legitimiert. Das Bundesverfassungsschutzgesetz ist im Jahre 1990 mit großer,
breiter Mehrheit im Deutschen Bundestag verabschiedet
worden. Auch die Novellierung, die im Jahre 2007 stattfand, ist mit großer, breiter Mehrheit vereinbart worden.
Das ist die Legitimation des Bundesamtes für Verfassungsschutz. Das ist eine demokratisch zustande gekommene Legitimation. Ich denke, das sollte man festhalten.

An einer Stelle unterscheidet sich die Situation in
Deutschland von der in anderen Ländern dieser Welt. In
Deutschland gibt es eine parlamentarische Kontrolle der
Nachrichtendienste. Diese findet in einer Art und Weise
statt, die kein anderes Land dieser Welt vorweisen kann.

Ich denke, darauf können wir stolz sein. Wenn in der
parlamentarischen Kontrolle etwas verbesserungswürdig
ist, dann sollten wir es verbessern. Aber die Tatsache,
dass es in Deutschland eine parlamentarische Kontrolle
der Nachrichtendienste gibt, ist, glaube ich, erwähnenswert.

Ich kann die Aufregung über diesen Vorgang nicht
ganz verstehen.

Denn die Beobachtung der Linkspartei ist in den Berichten des Bundesverfassungsschutzes seit dem Jahre 1995
ausgewiesen;

das spricht für uns. Es spricht auch für uns, Frau Lötzsch,
dass das, was beobachtet worden ist, nicht im Geheimen
verschwunden ist, sondern öffentlich bzw. in öffentlich
zugänglichen Publikationen präsentiert wird. Es wird
sehr deutlich gemacht, wo die Kritik ist und wo Bestrebungen gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung festzustellen sind. Ich denke, dies ist die Aufgabe
des Bundesamtes für Verfassungsschutz.

Ich will zugeben: Ich hätte mir gewünscht, dass der
eine oder andere Redner in dieser Debatte in die Leitsätze, die das Bundesverwaltungsgericht Leipzig im
Jahre 2010 formuliert hat, hineingeschaut hätte. Ich kann
diese Leitsätze, die aus zwei ganz wesentlichen Punkten
bestehen, nur kurz wiedergeben. Sie betreffen das Prinzip der Verhältnismäßigkeit und den Schutz des Kernbereiches parlamentarischer Arbeit. Was die Verhältnismäßigkeit betrifft, kommt es entscheidend darauf an,
festzulegen, welche Mittel und Methoden beispielsweise
das Bundesamt anwenden darf, und zwar dann, wenn es
um Mandatsträger wie Bundestagsabgeordnete geht.
Hier sind die Grenzen sehr eng gesetzt. Es darf nur zu
einer offenen Beobachtung kommen. Nachrichtendienstliche Mittel sind ausdrücklich ausgeschlossen und ver18530 

boten. Daran hat sich das Bundesamt für Verfassungsschutz gehalten.

Gleiches gilt für den Schutz des Kernbereichs parlamentarischer Arbeit. Da mich Herr Kollege Gysi - vielleicht hört er mir jetzt noch einmal zu - gefragt hat:
„Wie ist das, wenn ich ein Gespräch in meinem Wahlkreisbüro führe?“, sage ich: Das ist nicht Gegenstand einer offenen Beobachtung. Dafür wären nachrichtendienstliche Mittel notwendig. Diese sind an dieser Stelle
aber ausdrücklich untersagt. Ich denke, es ist wichtig,
darüber sachlich miteinander zu reden und deutlich zu
machen, was gegeben und was nicht gegeben ist.

Diese Liste von 27 Abgeordneten der Linken ist im
Übrigen nicht neu. Auf eine Anfrage der Linken hin
wurde sie bereits im Jahre 2009 bekannt gegeben.

Dass diese Liste diskussionswürdig ist, ist überhaupt gar
keine Frage; aber es wäre falsch, auf der Grundlage der
Liste die Frage zu konstruieren, ob eine offene Beobachtung zulässig ist oder nicht. Ich bin der Auffassung, dass
aufgrund der Entwicklungen in der Partei der Linken
eine offene Beobachtung gerechtfertigt ist.

Ob die Zusammensetzung der Liste richtig ist, will ich
hier einmal ganz ausdrücklich offen halten.

Es ist im Übrigen schwierig, wenn bestimmte Zahlen
darüber in die Welt gesetzt werden, wie viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bundesamtes für Verfassungsschutz für die Beobachtung der Linken zuständig
sind und wie viele beispielsweise für die Beobachtung
der NPD. Hier sind nämlich Zahlen in der Welt, die im
Grunde genommen nicht korrekt sind. Das muss man
wissen. Sie taugen nicht dafür, einen Vergleich darüber
anzustellen, wie wer wo auf welchem Auge besonders
gut sieht oder blind ist. Ich denke, hier brauchen wir eine
sachliche Debatte.

Ich bin der Meinung, wir müssen hier aufmerksam
sein; denn die freiheitlich-demokratische Grundordnung
ist ein Wert, der immer verteidigt werden muss. Das
müssen alle Demokratinnen und Demokraten gemeinsam tun.

Herzlichen Dank.

 Mit ihrem Antrag reagiert die Linkspartei auf die

nach ihrer Ansicht unangemessene und verfassungswidrige Amtshilfe der Bundeswehr beim G8-Gipfel in Heiligendamm 2007 und bei einer steigenden Anzahl von
Amtshilfeersuchen an die Bundeswehr. Die Verfassungswidrigkeit des Einsatzes von 2007 hat das Bundesverfassungsgericht mit seinem Urteil von 2010 eindeutig verneint

Die Linke spricht von einer „schleichenden Militarisierung der Gesellschaft“ und „von einem Gewöhnen
der Gesellschaft an ein Tätigwerden der Bundeswehr im
Innern“ durch diese vermehrten Amtshilfeersuchen und
Unterstützungsmaßnahmen. Aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion sind beide Argumente nur als völlig absurd

Zu Protokoll gegebene Reden



zu bezeichnen. Weder wird die Gesellschaft schleichend
militarisiert noch besteht die politische Absicht, die Bevölkerung an Bundeswehreinsätze im Innern zu gewöhnen. Jede Hilfe durch die Bundeswehr geht zurück auf
ein konkretes Hilfeersuchen einer Behörde, von der kleinen Kommune bis zum Land. Ein durch die Bundesregierung koordiniertes Verfahren, das ja vorhanden sein
müsste, wenn die beiden Argumente der Linken zuträfen,
ist für mich nicht einmal in Ansätzen erkennbar.

Um welche Hilfeleistungen der Bundeswehr handelt
es sich eigentlich, die hier so vehement kritisiert werden? Amtshilfe kann von der Bundeswehr als technischlogistische Unterstützung einer Amtshandlung, das heißt
einer hoheitlichen Verwaltungstätigkeit der anfordernden Behörde, geleistet werden. Hierbei können zum Beispiel Auskünfte erteilt, Liegenschaften, Transportkapazität und andere Sachleistungen bereitgestellt sowie
personelle Unterstützungen geleistet werden. Die Bundeswehr stellt Hilfeleistungen stets subsidiär insoweit
und solange bereit, als zivile Ressourcen nicht in ausreichender Anzahl oder mit den benötigten Fähigkeiten zur
Verfügung stehen.

Ein Beispiel hierfür war die Unterstützung der Bundeswehr bei der Bombenentschärfung Ende letzten Jahres in Koblenz. Hier stellte sie unter anderem Lautsprecherwagen zur Verfügung sowie Liegenschaften
außerhalb des Evakuierungsraums zum Abstellen von
Fahrzeugen des Rettungs- und Katastrophendienstes
und als Ruheraum für das Personal. Dieses wurde zudem aus der Truppenküche mit verpflegt.

Zur Hilfe bei Naturkatastrophen oder besonders
schweren Unglücksfällen können nach Art. 35 Abs. 1, 2
und 3 des Grundgesetzes Truppenteile und Dienststellen
der Bundeswehr zur Rettung von Menschenleben und
von Tieren sowie zum Schutz und zur Erhaltung von für
die Allgemeinheit wertvollem Material und lebenswichtigen Einrichtungen eingesetzt werden. Gleiches gilt für
die Abwehr von Gefährdungen, die durch eine unmittelbar bevorstehende Katastrophenlage eintreten können.
Naturkatastrophen sind unmittelbar drohende Gefahrenzustände oder Schädigungen von erheblichem Ausmaß, die durch Naturereignisse wie zum Beispiel Erdbeben, Hochwasser, Eisgang, Unwetter, Wald- und
Großbrände durch Selbstentzündung, Blitze oder Dürre
ausgelöst werden. Die verschiedenen Hochwassereinsätze der Bundeswehr in den vergangenen Jahren sind
hier nur in zu guter Erinnerung.

Besonders schwere Unglücksfälle sind Schadensereignisse von großem Ausmaß und von Bedeutung für
die Öffentlichkeit, die durch Unfälle, technisches oder
menschliches Versagen ausgelöst oder von Dritten absichtlich herbeigeführt werden. Hierunter fallen zum
Beispiel besonders schwere Verkehrsunfälle, schwere
Flugzeug- oder Eisenbahnunglücke, Stromausfall mit
Auswirkungen für lebenswichtige Einrichtungen, Großbrände, Unfälle in Industrieanlagen mit giftigen oder in
sonstiger Form lebensbedrohlichen Stoffen, Unfälle in
Kernenergieanlagen, andere Unfälle mit Strahlenrisiko
und Großschadenslagen nach terroristischen Anschlägen.

In allen diesen Fällen kann die Bundeswehr auf Antrag der zuständigen Behörden unterstützend mit Hilfeleistungen tätig werden. Hinzu kommen noch Fälle der
dringenden Nothilfe, die als Hilfeleistung weniger Bundeswehrangehöriger, gegebenenfalls mit Fahrzeugen,
Luftfahrzeugen, Wasserfahrzeugen und Geräten, zum
Beispiel zur Rettung von Menschenleben oder zur Vermeidung schwerer gesundheitlicher Schäden sowie erheblicher Beeinträchtigungen der Umwelt oder des Verlustes von für die Allgemeinheit wertvollem Material,
insoweit und solange zulässig sind, als geeignete zivile
Hilfskräfte und geeignetes Material der zuständigen Behörden oder Hilfsorganisationen nicht ausreichend oder
nicht rechtzeitig zur Verfügung stehen. Nach Abschluss
der Hilfeleistung ist ein Ersuchen der Behörde nachzureichen. Am bekanntesten sind hier sicherlich die Suche
nach vermissten Personen mittels Wärmebildkameras
zum Beispiel durch Tornadoflugzeuge.

Aber was verfolgt die Linke nun aber konkret mit ihrem Antrag? Sie fordert die Vorlage eines Gesetzentwurfes, mit dem Amtshilfeersuchen an und Unterstützungsleistungen der Bundeswehr nach Art. 35 Abs. 1 bis 3
grundsätzlich unter einen Parlamentsvorbehalt gestellt
werden. Der Bundestag sei unverzüglich nicht nur über
den Eingang des Antrags, sondern umfassend auch über
Inhalt, Zweck und Ablauf sowie konkrete Tätigkeiten, die
die Soldatinnen und Soldaten zu verrichten hätten, Ort,
Datum, Anzahl des erforderlichen Personals und die anfallenden Kosten zu informieren. Dabei soll dem Bundestag sogar ein Vetorecht im Einzelfall eingeräumt
werden, das sich sogar gegen einzelne der beantragten
Leistungen der Bundeswehr im Rahmen solcher Maßnahmen richten kann. Dazu ist der Bundestag über den
Abschluss der durchgeführten Maßnahmen umgehend zu
informieren, und eventuelle Abweichungen gegenüber
dem ursprünglichen Antrag sind auch zu begründen. Ist
dieser Vorschlag der Linken überhaupt umsetzbar? Aus
meiner Sicht: Nein. Der Verteidigungsausschuss und der
Bundestag müssten sich ja dann mit jedem einzelnen Antrag auseinandersetzen. Oder soll ein Sondergremium
für diese Fälle geschaffen werden? In welchem Zeitraum
soll die Prüfung geschehen? Was geschieht bei Fällen
der Nothilfe? Nein, hier entstände ein überflüssiges bürokratisches Verfahren, das Hilfeleistungen der Bundeswehr unmöglich macht. Aber das ist ja auch der Sinn
dieses Antrags, oder?

Diesen im Antrag der Linken aufgezeigten Weg wird
die SPD-Bundestagsfraktion auf keinen Fall mitgehen.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das Bundeswehrreform-Begleitgesetz zielt in seiner Personalstrukturreform auf drei Punkte. Das Gesetz zielt zum einen auf die Einsatzausrichtung. Bei diesem Thema ist es
ganz wichtig, dass wir nicht nur das aktuelle Einsatzszenario in Afghanistan im Blick haben, sondern insbesondere auch das, was wir dort zukünftig zu erwarten haben. Das Gesetz zielt zum anderen auf eine Effizienzsteigerung. Das ist ganz wichtig. Zu diesem Schluss
kommt man, wenn man vor allen Dingen die rasante
Entwicklung der Militärtechnik sieht. Des Weiteren zielt
das Gesetz auf eine Reduzierung des Personalkörpers.
Das alles bedeutet, dass der Qualifikationsanspruch an
den einzelnen Soldaten und die einzelne Soldatin sowie
an die Mitarbeiter der Bundeswehr - ähnlich wie auf
dem sonstigen Arbeitsmarkt - enorm wächst. Zu diesem
Schluss kommt man, wenn man sieht, wie die Neuausrichtung ausgestaltet ist. Die Bundeswehr wird kleiner
und spezieller. Das begründet im Prinzip den gestiegenen Qualifikationsanspruch an den Einzelnen. Das ist
besonders zu berücksichtigen.

Es kommt, glaube ich, ganz entscheidend darauf an,
sehr geehrter Herr Minister de Maizière, dass wir unser
Augenmerk nicht nur auf diejenigen richten, von denen
wir uns trennen wollen bzw. trennen müssen, sondern
insbesondere auch auf diejenigen, die wir für die zukünftige Neuausrichtung der Bundeswehr brauchen. Es ist
ganz wichtig, dass sich die Neuausrichtung an der Attraktivität für junge Menschen orientiert, die ihren
Dienst in der Bundeswehr verrichten wollen.

Ich glaube, dass es darüber keinen Streit gibt. Aber man
muss wissen, dass die Bundeswehr bei der Personalgewinnung in einem verschärften Wettbewerb steht. Angesichts der Anstrengungen, die die Landespolizeien und
die Bundespolizei unternehmen, um Personal zu rekrutieren - es handelt sich um einen Personalkörper, an dem
auch die Bundeswehr interessiert ist -, muss darüber
nachgedacht werden, wie es die Bundeswehr schaffen
kann, qualifiziertes Personal zu gewinnen. Im Mittelpunkt der anstehenden Bundeswehrreform steht daher
eine eindeutige Steigerung der Attraktivität des Dienstes
für die aktiv Beschäftigten. Ich hoffe, dass das gelingt.

Der Dienst in der Bundeswehr muss aber auch im
Hinblick auf die Nachwuchsgewinnung attraktiver werden. Wir haben bereits eine Debatte über die Ausbildung in der Bundeswehr geführt. Ich finde, das ist ein
Feld, wo nicht reduziert werden darf; denn im Hinblick
auf die zukünftige Entwicklung der Bundeswehr in dem
von mir skizzierten Sinne ist es wichtig, dass die Bun20754 


deswehr attraktive Ausbildungsplätze zur Verfügung
stellt.

Man sieht, dass das Ziel relativ ehrgeizig ist. Von
252 000 Soldatinnen und Soldaten inklusive Wehrpflichtigen ausgehend streben wir einen Zielkorridor von
185 000 Soldatinnen und Soldaten an. Diese Reduzierung geht einher mit einer Reduzierung der Zahl der zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Dazu sage ich
Ihnen, Herr Verteidigungsminister de Maizière, dass die
Zahl der Zivilbeschäftigten, die von derzeit 76 000 auf
55 000 reduziert werden soll, nach unserer Auffassung
sehr willkürlich gewählt ist.

Ich weiß nicht, ob in diesem Zusammenhang eine
konkrete Aufgabenanalyse vorgenommen worden ist. Es
gibt eine interessante Parallele zu der Entwicklung der
französischen Streitkräfte. Diese haben militärisches
Personal abgebaut, was allerdings mit einem Aufwuchs
bei den Zivilbeschäftigten einherging. Auch so etwas
muss man berücksichtigen. Ich finde es wichtig, eingehend zu prüfen, welche Aufgaben zukünftig vom militärischen Personal und welche vom zivilen Personal übernommen werden sollen. Das ist ein ganz wichtiger
Punkt. Auch diese Überlegung muss bei der Umsetzung
des Bundeswehrreform-Begleitgesetzes eine Rolle spielen.

Wir müssen auch daran denken, dass Soldatinnen und
Soldaten ausscheiden sollen oder müssen. In diesem Zusammenhang ist die Freiwilligkeit ganz wichtig. Entscheidend ist, wie die Instrumente bei dem Einzelnen
wirken. Über die Hinzuverdienstgrenzen sollten wir gemeinsam nachdenken, damit es für bestimmte Betroffene
nicht zu einer spürbaren Absenkung des Nettoeinkommens kommt.

Das gilt insbesondere für bestimmte Altersbänder. In
diesem Fall stellt das Altersband II ein gewisses Problem dar. Ich weiß aber auch aus eigener Erfahrung, dass
dann, wenn man besondere Regelungen schaffen will
und beispielsweise Hinzuverdienstgrenzen anhebt oder
gar aufhebt, eine Debatte mit anderen, beispielsweise
dem Innenministerium, entfacht wird. Aber gerade bei
den Hinzuverdienstgrenzen müssen wir auf die Besonderheit der Neuausrichtung der Bundeswehr und darauf,
was wir mit dem neuen Personalkörper wollen, hinweisen. Deswegen sollten wir im Sinne der Betroffenen eine
adäquate Regelung schaffen.

Ein weiterer Punkt betrifft die Planstellenobergrenzen. Es muss eine Vergleichbarkeit der Bundeswehr mit
anderen Stellen des öffentlichen Dienstes und den entsprechenden Laufbahnen hergestellt werden. In diesem
Zusammenhang sollten wir unser Augenmerk insbesondere auf die Besoldungsgruppen A 9 und A 13 richten.
Die Vergleichbarkeit der Bundeswehr mit anderen Stellen des öffentlichen Dienstes ist unabdingbar.

Wir haben die Gelegenheit, das BundeswehrreformBegleitgesetz auch im Rahmen der Anhörung miteinander zu diskutieren. Ich bin mir im Moment bei der Bewertung des vorgestellten Instrumentariums nicht sicher,
ob es tatsächlich zu dem gewünschten Effekt kommt,
also Freiwillige ausscheiden, und die Bundeswehr die
angestrebte zahlenmäßige Stärke erreicht.

Aber deswegen führen wir die Beratungen. Ich sage
jedenfalls vonseiten der SPD-Bundestagsfraktion eine
konstruktive Begleitung zu.

Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.

 Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe

Kolleginnen und Kollegen! Dass der Generalsekretär
seinen Minister verteidigt, haben wir alle erwartet. Aber
dass er dies mit solch schwachen Argumenten tut, deklassiert ihn außerordentlich.

Was war eigentlich im März 2012 in Kabul los? Ein
bundesdeutscher Minister namens Dirk Niebel reiste
nach Kabul und wollte einen Teppich kaufen;

denn er bestellte für den privaten Kauf von Auslegeware
Teppichhändler in die deutsche Botschaft. Die deutsche
Botschaft hat es aber nicht verdient, zum orientalischen
Basar zu werden.

Im Grunde genommen zeigt dieses Vorgehen - ich
wollte meine Rede eigentlich sehr ruhig und gelassen
halten die Haltung. Darum geht es mir.

Ich finde, diese Vorgehensweise ist ein Missbrauch der
deutschen Botschaft und der dort Arbeitenden, selbst
wenn das am Ende der Dienstreise war.

Herr Niebel befand sich auf Dienstreise. Ich glaube, es
gehört zur Vorbildfunktion eines Ministers, dass man

Privates und Dienstliches nicht so kunterbunt vermischt,
wie er es getan hat. Er ist hier seiner Vorbildfunktion absolut nicht gerecht geworden.

Ich sage noch etwas zur Haltung, Herr Kollege
Lindner; auch das sollte man schildern. Herr Niebel
hätte seinen Teppich privat transportieren lassen können
wie jeder andere Otto Normalverbraucher. Aber dies ist
dem Minister überhaupt nicht in den Sinn gekommen. Er
hat abgewartet, wann er beim Transport ein Schnäppchen machen kann. Ich sage: Mit dieser Haltung disqualifiziert sich Herr Niebel selbst.

Es geht mir um die Haltung. Diese wird beispielsweise auch daran deutlich, dass er den Bundesnachrichtendienst in fahrlässiger Art und Weise in die Bredouille
gebracht hat, weil nicht klar gewesen ist, dass es sich um
einen privat gekauften Teppich handelte. Der Bundesnachrichtendienst hat den Teppich in der Annahme, er
sei ein Gastgeschenk für die Bundesregierung, transportiert. Lieber Herr Niebel, auch das beschreibt Ihre Haltung. Sie sind Ihrer Informationspflicht nicht nachgekommen. Das muss man deutlich sagen.

Sie können mich für kleinlich halten. Ich war schon
einmal Mitglied der Bundesregierung.

- Ja, das mag sein; aber, lieber Herr Lindner, solange
man Dienstliches und Privates nicht auseinanderhalten
kann, werden wir alle angreifbar,

weil die Menschen zu Recht sagen: So sind die alle. Deswegen hat diese Haltung, die von Herrn Niebel an
den Tag gelegt worden ist, einen großen Schaden an unserem politischen System verursacht.

Lieber Herr Lindner, wenn Sie sehen, wie über diesen
Vorgang in der Öffentlichkeit diskutiert worden ist, wissen Sie, dass es keine Lappalie ist. Ich gebe zu, dass es
auch keine Staatsaffäre ist, aber es ist keine Lappalie.

Man muss wissen, dass dies eine Verhaltensweise widerspiegelt.



Es ist letztendlich auch nicht Aufgabe des Fahrers des
Ministers, den privat gekauften Teppich am Flugzeug
abzuholen.

- Sie nennen das Stichwort Ulla Schmidt. Ich erinnere
Sie daran, in welcher gehässigen Art und Weise Sie mit
Ulla Schmidt in der Frage der Nutzung ihres Dienstwagens umgegangen sind. Das war nicht in Ordnung. Das
war schäbig.

- Nein, es ist nicht in Ordnung, dass der Fahrer den Teppich abgeholt hat. Das ist nicht seine Aufgabe.

Ich finde, Herr Niebel, dass die öffentliche Kommunikation in dieser Sache sehr läppisch gewesen ist.

Ich zitiere Ihren Pressesprecher. Er sagte auf der Pressekonferenz:

Das ist tatsächlich einfach liegen geblieben, wie so
etwas eben einfach liegen bleiben kann.

Ignoranter kann eine Aussage nicht sein.

Herr Niebel, gehen Sie in sich, denken Sie nach, und
sagen Sie nicht einfach nur, Sie hätten einen Fehler gemacht. Das war mehr als ein Fehler. Wie Sie damit umgehen, überlasse ich Ihnen.

Herzlichen Dank.

 Aus den Zielen der deutschen Sicherheits- und

Verteidigungspolitik leitet sich die Hilfeleistung der
Bundeswehr im In- und Ausland ab. Hilfeleistungen im
Inland sind integraler Bestandteil der territorialen
Aufgaben der Bundeswehr, die bereits im Frieden
wahrzunehmen sind.

Das Grundgesetz gibt den rechtlichen Rahmen für
Verwendungen der Streitkräfte vor. Die Bundeswehr
schützt danach Deutschland vor militärischen Angriffen, die grundsätzlich von anderen Staaten ausgehen.
Dieser Verteidigungsauftrag ist aus verfassungsrechtlicher Sicht der Primärauftrag der Streitkräfte und die
eigentliche „raison d’être“.

Für die innere Sicherheit, also für die Bekämpfung
jeder Form von Kriminalität, ist die Polizei von Bund
und Ländern zuständig. Diese Aufgabe obliegt grundsätzlich den Ländern. Auch die Abwehr terroristischer
und anderer asymmetrischer Bedrohungen innerhalb
Deutschlands ist zunächst Aufgabe der für die innere
Sicherheit zuständigen Behörden der Länder sowie des
Bundes.

Die Bundeswehr kann zu ihrer Unterstützung mit
den bei ihr verfügbaren Kräften und Mitteln technische
Amtshilfe leisten. Die Inanspruchnahme hoheitlicher
Zwangs- und Eingriffsbefugnisse ist hierbei ausgeschlossen. Neben dieser technischen Amtshilfe ist
heute Art. 35 Abs. 2 und Abs. 3 des Grundgesetzes die
entscheidende Norm der Verfassung, die zwar keinen
eigenen Einsatz der Streitkräfte legitimiert, aber doch
Unterstützungsleistungen der Streitkräfte im Rahmen
der Amtshilfe erlaubt.

Danach dürfen die Streitkräfte zur Unterstützung
der Polizeikräfte der Länder eingesetzt werden, wenn
dies zur wirksamen Bekämpfung einer Naturkatastrophe unmittelbar erforderlich ist.

Art. 35 Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz besagt:

„Zur Hilfe bei einer Naturkatastrophe oder einem
besonders schweren Unglücksfall kann ein Land Polizeikräfte anderer Länder, Kräfte und Einrichtungen
anderer Verwaltungen sowie des Bundesgrenzschutzes
[jetzt Bundespolizei] und der Streitkräfte anfordern.“

Damit wirkt die Bundeswehr beim Schutz der Bürgerinnen und Bürger sowie der lebenswichtigen Infrastruktur des Landes vor terroristischen Bedrohungen
genauso mit wie in der Hilfeleistung für die zuständigen zivilen Stellen bei der Bewältigung von Naturkatastrophen und besonders schweren Unglücksfällen.
Hinzu kommen Hilfeleistungen für die in Deutschland
stationierten Streitkräfte von Bündnispartnern, Hilfeleistungen im Zuge der dringenden Nothilfe und der
gegenseitigen Amtshilfe der Behörden des Bundes und
der Länder sowie Unterstützungen Dritter.

Die Bundeswehr stellt Hilfeleistungen in Form von
fähigkeitsbezogenen Kräften und Mitteln stets subsidiär insoweit und solange bereit, als zivile Ressourcen
nicht zur Verfügung stehen.

Unabhängig von der Art werden Anträge zur Hilfeleistung bei Naturkatastrophen und besonders schweren Unglücksfällen auf dem territorialen Führungsstrang der Bundeswehr mindestens bis zur Ebene der
Landeskommandos geführt. Die Befehlshaber der
15 Landeskommandos stellen die erste Entscheidungsebene bei den Verfahren zu Amtshilfe und zu Hilfeleistungen bei Naturkatastrophen und besonders schweren
Unglücksfällen dar. Abhängig von der Art der jeweils
angeforderten Hilfeleistung kann sich die Entscheidungsebene des jeweiligen Antrags über das Kommando für territoriale Aufgaben der Bundeswehr, neu
aufgestellt ab 1. Januar 2013, bisher Streitkräfteunterstützungskommando, bis hin zum Bundesministerium
der Verteidigung verschieben.

Fordert beispielsweise ein Landrat im Zuge eines
großflächigen Waldbrandes luftgebundene Löschkapazität über sein zuständiges Kreis- oder Bezirksverbindungskommando an, so wird der Antrag über das
Landeskommando bis zum Kommando für territoriale
Aufgaben hinauf geleitet, wo durch den Nationalen
Territorialen Befehlshaber über den Einsatz von
Luftfahrzeugen der Bundeswehr zur Hilfeleistung bei
Naturkatastrophen entschieden wird.

Die im Antrag der Fraktion Die Linke geforderte
gesetzliche Änderung ist aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion angesichts der klaren und eindeutigen
Regelung, wie sie bisher vorgesehen ist, nicht notwendig. Die Trennung der Aufgaben zwischen Polizei
- innere Sicherheit - und Bundeswehr - äußere Sicherheit - ist gut geregelt. Dies gilt auch für das Amtshilfeverfahren bei Einsätzen der Bundeswehr im Innern.

Jederzeit zulässig sind Hilfsmaßnahmen der Streitkräfte zur Unterstützung der für die Gefahrenabwehr
zuständigen Behörden im Wege der Amtshilfe nach
Art. 35 Abs. 1 GG, bei der die Streitkräfte keine hoheitlichen Befugnisse ausüben.

Keine Amtshilfe erfolgt, wenn dienstliche Belange
unter angemessener Berücksichtigung des Anliegens
der ersuchenden Behörde entgegenstehen oder eine
andere Behörde die Hilfe wesentlich einfacher oder
mit wesentlich weniger Aufwand leisten kann. Amtshilfe wird als technisch-logistische Unterstützung einer Amtshandlung, das heißt einer hoheitlichen Verwaltungstätigkeit der anfordernden Behörde, geleistet.

Hilfeleistungen nach Art. 35 Abs. 2 Satz 2, Rechts-,
Amts- und Katastrophenhilfe, bilden eine Ausnahme,
da diese mit hoheitlichen, polizeilichen, eingreifenden
Rechten in Verbindung stehen können. Die Streitkräfte
können daher nur auf Anforderung von Landesbehörden mit solchen Aufgaben betraut werden.

Das wesentliche Einschränkungsmerkmal in diesem
Zusammenhang ist, dass solche Befugnisse immer nur

Zu Protokoll gegebene Reden



dann ausgeübt werden dürfen, wenn es zur Durchführung der Hilfeleistung erforderlich ist. Es darf sich nur
um solche Maßnahmen handeln, die allein der Beseitigung der Gefahrenlage dienen, die unmittelbar auf das
Schadensereignis zurückzuführen ist.

Dazu gehören nicht die Bestreifung und der Objektschutz zur Bekämpfung oder Verfolgung oder Abschreckung von Plünderern oder anderen Straftätern.
Vielmehr kann darunter zum Beispiel die Verkehrsregelung zugunsten von Hilfsfahrzeugen, Lkw mit Sandsäcken, Tieflader mit schwerem Räumgerät und Ähnliches, zu verstehen sein. Im Rahmen eines solchen
Notstandes können diese Befugnisse durch jeden Angehörigen der Streitkräfte ausgeübt werden

Die rechtliche Regelung der Amtshilfe ist in Art. 35
Grundgesetz sowie in den §§ 4 bis 8 des Verwaltungsverfahrensgesetzes aus Sicht der SPD-Bundestagsfraktion umfassend und gut geregelt. Die darüber hinauszielenden Vorschläge im Antrag der Fraktion Die
Linke sind daher insgesamt abzulehnen.

 Ein Geschoss soll ein Ziel zerstören. Enthält das

Geschoss, wie Uranmunition, keinen Sprengstoff, beruht seine zerstörerische Wirkung allein auf seiner Bewegungsenergie. Kaum eine andere Waffe kann so gut
Zu Protokoll gegebene Reden


Panzer und Bunker „knacken“ wie Uranmunition. Ihre
durchschlagende Wirkung erreichen die Geschosse
dank ihres Kerns aus abgereichertem Uran, das aufgrund seines großen Gewichts eine extreme Wucht
beim Aufprall entfaltet und die meisten Panzerungen
mühelos durchbohrt. Die beim Einschlag entstehenden
Temperaturen und Kräfte sind so hoch, dass das Geschoss schmilzt und zum Teil zerstäubt. Der entstehende Uranstaub entzündet sich und verstärkt den Zerstörungseffekt des Geschosses. Damit ist das
militärische Ziel des Geschosses erreicht.

Urangeschosse hinterlassen aber noch einen Nebeneffekt. Durch das Schmelzen, Zerstäuben und Entzünden des Urans entstehen Uranpartikel und Uranoxide, die als Schwebteilchen - Aerosole - und Stäube
in die Umgebungsluft gelangen. Menschen, die sich
am Ort der Einschläge aufhalten, atmen diese Teilchen
und Stäube ein oder nehmen sie mit der Nahrung auf.
Da Uran immer radioaktiv ist, sind es auch die Aerosole und Stäube. Folglich sind die betroffenen Menschen neben der chemischen Belastung durch das
Schwermetall Uran einer zusätzlichen Belastung
durch radioaktive Strahlung ausgesetzt. Beides kann je
nach aufgenommener Uranmenge zu einer schwerwiegenden Erkrankung führen.

Uranmunition wurde in den 1970er- und 1980erJahren entwickelt und erstmalig im großen Stil von den
USA im Golfkrieg 1991 eingesetzt. Seitdem haben immer mehr Länder die Geschosse in ihre Waffenarsenale aufgenommen, und in vielen Konflikten, vom
Jugoslawieneinsatz bis zum Irakkrieg, wurde Uranmunition verschossen.

Nach NATO-Angaben wurde Uranmunition im
Golfkrieg und auf dem Balkan eingesetzt; auch im
Irakkrieg im Jahre 2003 kam Uranmunition zum Einsatz. Informationen des US-amerikanischen Verteidigungsministeriums zufolge wurde im Golfkrieg von
verschiedenen Waffensystemen eine Uranmenge von
insgesamt etwa 330 Tonnen verschossen. Nach Angaben des deutschen Verteidigungsministeriums wurden
im Kosovo 31 000 Urangeschosse und in Bosnien-Herzegowina 10 800 Urangeschosse abgefeuert. Dies entspricht einer Uranmenge von circa 11,5 Tonnen.

Es gibt aber immer mehr Hinweise, dass diese Supermunition gefährliche Spätfolgen für Mensch und
Umwelt hat. In den betroffenen Gebieten sind durch
den Einsatz von Uranmunition erhebliche Mengen von
Uranstäuben und uranhaltigen Aerosolen entstanden,
die durch Aufwirbelung immer wieder in die Umgebungsluft gelangen und somit eine Gefahr für sich dort
aufhaltende Menschen bilden können. Eine mögliche
Gefährdung durch die Strahlung von auf dem Boden
abgelagertem Uran oder von dort liegenden Blindgängern ist demgegenüber vernachlässigbar.

In Gebieten, in denen Uranmunition eingesetzt
wurde, steigen auf Verstrahlung und Vergiftungen zurückzuführende Erkrankungen und Missbildungen
massiv an; besonders häufig sind Kinder betroffen. Im
Boden stecken gebliebene Projektile verrosten und
verseuchen Grundwasser, Pflanzen und Tiere. Die Gefährlichkeit von Uranmunition wird seit ihrem ersten
Einsatz diskutiert. Schon 2001 versuchten Deutschland, Italien und Belgien vergeblich, die Verwendung
der Munition durch die NATO zu stoppen.

Über das tatsächliche Ausmaß der Bedrohung
herrscht Uneinigkeit. Von Gegnern dieser Waffen wie
der Organisation Ärzte für die Verhütung des Atomkrieges wird Uranmunition für Krebserkrankungen,
Missbildungen und Folgeschäden wie das Golfkriegssyndrom verantwortlich gemacht. Sie führen an, dass
Statistiken einen nicht zu übersehenden Anstieg gerade
von Haut- und Lungenkrebserkrankungen in betroffenen Kriegsgebieten zeigen. Nach Studien der Weltgesundheitsorganisation und der Internationalen Atomenergieorganisation liegt keine besondere Gefährdung
vor. Im WHO-Bericht heißt es wörtlich, dass keine Studie eine Verbindung zwischen Kontakt mit abgereichertem Uran und dem Auftreten von Krebs oder angeborenen Defekten finden konnte. Kritiker bemängeln
zwar die Methodik und die angeblich mangelnde Unabhängigkeit der Studien und fordern die Durchführung neuer Auswertungen und Bewertungen. Ein
Bericht über Gesundheitsschäden bei britischen Golfkriegsveteranen zeigte die Existenz des Golfkriegssyndroms auf und untersuchte eine Reihe von potenziellen
Auslösern dafür. Uranmunition wurde dabei als ein
potenzieller Auslöser bezeichnet; allerdings verwies
die Studie auch klar auf den Mangel an gesicherten
Fakten über die Risiken. Besonders hervorgehoben
wurde ein früherer Bericht der Royal Society, der die
Gefahr von Uranmunition für Soldaten als nach heutigem Wissensstand eher gering einschätzte, allerdings
ebenfalls Langzeitstudien und weitergehende Untersuchungen forderte.

Es gibt aber noch immer keine weltweiten Untersuchungen zum Thema, sondern nur Einzelstudien aus
den betroffenen Gebieten. So ist bis heute kein internationales Abkommen zur Ächtung von Uranmunition zustande gekommen. Sowohl das Europaparlament als
auch die Menschenrechtskommission der Vereinten
Nationen verabschiedeten Entschließungen gegen
Uranmunition. Eine entsprechende Resolution der
UN-Vollversammlung im Jahre 2010 unterstützten
148 Staaten; Frankreich, Großbritannien, Israel und
die USA allerdings votierten dagegen. Nur Belgien hat
sich 2009 selbst jeglichen Umgang mit Uranmunition
gesetzlich verboten.

Obwohl kein internationales Abkommen Uranmunition ausdrücklich verbietet, ist ihr Einsatz gerade wegen der unterschiedslosen Wirkung rechtlich geächtet.
Das sogenannte humanitäre Völkerrecht stellt Verhaltensregeln für die Kriegsführung auf, um das Leid
nicht direkt an den Kämpfen beteiligter Personen zu
Zu Protokoll gegebene Reden



lindern. So verbietet die IV. Genfer Konvention zum
Schutz von Zivilpersonen zum Beispiel militärische
Angriffe auf Zivilkrankenhäuser, Sanitätstransporte,
Frauen und Kinder. Nach Art. 35 des ersten Zusatzprotokolls ist es verboten, Waffen, Geschosse und Material sowie Methoden der Kriegsführung zu verwenden,
die überflüssige Verletzungen oder unnötige Leiden
verursachen. Ob der beim Beschuss mit Uranmunition
entstehende hochgiftige Dampf unter das Verbot des
Genfer Giftgasprotokolls und der Chemiewaffenkonvention fällt, wäre zusätzlich zu prüfen.

Vor diesem Hintergrund ist nun der Antrag der
Fraktion Die Linke zu sehen, der die Bundesregierung
auffordert, die Ächtung und das Verbot solcher Munition auf nationaler wie internationaler Ebene zu verfolgen. Sinnvoll wäre es - und dies hat meine Kollegin
Uta Zapf schon in der ersten Lesung ausgeführt -,
wenn es ein sofortiges Moratorium für jeglichen Einsatz dieser Munition geben würde, eine Forderung, die
bereits von der SPD-Bundestagsfraktion im Jahre
2001 angesichts der damaligen aktuellen Diskussion
erhoben wurde.

Die Bundeswehr hat allerdings keine Uranmunition
in ihrem Arsenal. Sie wird auch in Deutschland nicht
hergestellt. Ein unmittelbarer Handlungsbedarf für
Deutschland selbst besteht also nicht. Trotzdem ist das
Thema im Auge zu behalten. Initiativen auf europäischer Ebene oder auf Ebene der Vereinten Nationen
sind von der Bundesrepublik zu unterstützen; aber ein
im Antrag gefordertes Verbot schießt meines Erachtens zurzeit über das Ziel hinaus.


